<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    1065 DISSERTATIO CRITICA DE HONORIO PAPA 1064
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,920">
    naveri, genuinas esse delecerit, et recluserit, ne ab A nis pap e toto illo tempore remansisse Cpitanis iguallo unquam corrumpi aut submutari valeant; ait : a Mox convocavimus patriarchas (a) cum beatitudinis vestræ apocrisario et sanctissimum senatum, metropolitias et episcopos, qui in hæc urbe commorantur, et milites incolas palatii, et ex collegiis popularibus, et ab excubitoribus, et quoscum de exercitibus tam ab imperiali obsequio quam ab Orientali Thraciano et Armeniano et Italico, dein ex Cubari-sianis et Stepensiariis seu de Sardiniam atque Africano exercitu... et jossimus præfatas synodalium gestorum chartas in medium adducit et eorum supradictis omnibus (b) lectionem eorum fieri (c), omnesque diligenter audientes signare ipsas fecimus : quorum auditorum(d) universitas in nostris manibus eas prebuit chartas, ut debeamus nos (e) tenendo inviolatas conservare ipsas, ut eas nullo tempore corrumpere aut submutare valeant hi qui Deum non timent (f)... Nos ipsas chartas illibatas et incommutabiles semper conservabimus (g)... Data xiii Kalendas Martias, Constantinopoli... piissimo Justiniano imperatore, anno secundo... indictione 15.
    Igitur hæc epistola fuisset ad Joannem v scripta anno 687, die 17 Februarii, quo tempore Joannes papa jam ultra vi mense fuiserat vita functus, et S. Conon papa jam in quartum mensem gubernacula universalis Ecclesiæ susceperat; nam juxta cunctos veteres Joannes obiit anno 686, die 2 Augusti, et Conon origine Thracx successit die 21 Octobris. Vid. Pagius (Ad. an. 686, n. 2). Pagins ait mortem Joan-
    
    docus; tandem anno 714 finiente , vel anno 712 C inchoante, trucidatus est a Philippico, successore et Monothelita.
    
    (a) Synodus sexta præter Cplianum nullus patriarcha personaliter interfuit nisi Antiochenus : is, absoluta synodo, dixerit Acta detulisse Antiochiam (n. 85). Quinam patriarche jam adfuerre dicto examini ?
    
    (b) Ex his omnibus ne vel unus testis nominari poterit, nisi quod arguendo dici valeat, adfuisse Paulum patriarcham Cplianum. Georgio, qui concilio interfuit, successit Theodorus, qui obierat postquam fuerat : Theodorus obiit anno 684; successit Paulus, ex latio ad illam dignitatem promotus.
    
    (c) Hæc lectio, ut pluribus siculus duraverit, multisque auditores signante militibus tediosa fiverit, necesse est, quia Acta, quæ nunc extant, sunt valde ampla.
    
    (d) Milites populares possunt fuisse auditores, sed non judices, imo nec lesseis, quia non constat quod ullus eorum synodo ineursiter, nec ipse imperator synodo anno 681 adfuerat.
    
    (e) Igitur is imperator, non papa, nec patriarcha, imposterum consulendi fuissent de lectione synodi sexæ genuina.
    
    (f) Ergo juxta opinionem imperatoris, patriarcharum, omnibusque auditorum, etiam Pauli Cpliani (si is autmo candidus fuerit), nonnisi hoc unicuin exemplar Actorum synodi vi existabat.
    
    (g) Audientes, n. 103, quod hæc Acta ab imperatore successore combustæ fuerint.
    
    (h) Baronius putavit quod sub hujus parentæ, Constantino imp., circa annum 683, patriarche Theodorus Acta primus corruperit, et nomen suum, quod inter damnatæ scriptum fuerit, eraseri, ac nomen Honorii papæ sublitteruit. Ast Theodorus in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,920">
    naperi, genuinas esse delecerit, et recluserit, ne ab A nis pape toto illo tempore remansisse Cplianis igualtam. Ast immoraliter impossibile est ut mors Joannis et electio Cononis pontificum Romanorum ante 17 Februarii anno 687 renuntiata non fuerit imperatori, qui pro illo tempore adhuc erat dominator veteris Romæ. Quis casus magis memorandus imperatori catholico, quam mors pontificis et electio successoris?
    
    102. Excerptio Pæpbrechii rejicitur. PaÞeobrechus asserit mortem Joannis et electionem Cononis contigisse anno 687. Ast obstant omnes veteres historici, qui illas referunt ad annum 686. Ego censeo fatam Justiniani II epistolam, licet hæc de damnatione Honorii taceat, esse spuriam. Si vero admittenda sit genuina, suspicionem excitat non parvam, quod sub prætextu revisionis Actorum ab hoc imperatore (h) et Paulo patriarcha Cpliano prima Actorum synodalia corruptio fuerit adornata.
    
    103. Acta synodi v combustæ. Inierim quidquid sit. Acta concilii vi, quæ Justinianus II præfato modo revidisse dicitur, ad posteriores illibata non pervenerunt; nam Philippicus imperator, Justiniani II successor, Acta dicti concilii, quæ in palatio imperiali fuerant reposita, combusti igne (i). Ita saltem assereverunt Agatho notarius et Joannes Cpliani nox citandi (j). Ergo Acta quæ modo extant et hinc iterum evadunt suspecta, atque ex iis undequaque suspectis non satis probatur Honorii lapsus eosque condemnatio.
    
    104. Testimonium Agathonis diaconi, qui propria
    C Actis, quæ exstant, adhuc comparet ut falsarius (n. 77); ergo fraus videtur consumissa post mortem Theodori.
    
    (i) Synodus sexta epistolas Honorii, et imperator Acta synodi sexæ originalia combustis esse dicuntur. De copia Actorum Roman missæ, vid. n. 93, nota.)
    
    (j) Quæ inuento sæculo vii contingerunt Constantinopoli circa synodum vi, valde obscura sunt et insicata. Theophanes refert quod Philippicus, imperator anno 712 concillabulum celebraverit adversus synodum vi, Cyrum patriarcham Cplianum deposuerit, Joannem substituerit : archiepiscopi Germanus Cyriæensis et Andreas Cretensis cum omnibus suis collegis synodum vi anathematæ damnaverint, et augmentationi pisam subscripserint. Constatit Nicephorus quosd S. Germanum et Joannem, &amp;censures de Andrea. In libello synodico dubiaxt refertur quod Philippicus, cum Justiniano II occidisset, Constantnopoli Synedrium resfundum congregaverit, Monothelitarum implicari renavaverit, Cyrum episcopi et Joannem substituerit. Acta dicti conciliabuli non exstant.
    
    Anno 715, S. Germanus ex cathedra Cyzicena translatus est ad Cplianum : juxta Zonaram Joannes fuerat mortuus, juxta Theophanem et Nicephorum exspectaturum propter hæresin. Insechenus (la Vita S. Germani, ad 12 Maii) negat S. Germanum adunionem synodi vi unquam subscribisse, arbitratu, quod illa, aut Theophanes et Nicephorus se S. Germanum rettulerunt, fuerit exerpta ex subdolus hæreticorum chartis. Joannes, vel quisquis auctor est, in epistola n. 105 refertur nullos nominavit episcopos, quos sibi consentientes habuerit. Censeo Theophanem et Nicephorum in causa sancti Germani et Andreæ fuisse deceptos; sed his divinis munno: ani non vacat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita seguindo o texto impresso; algumas palavras fragmentadas por corte de página ou imagens imperfeitas mantidas literais; usei [ilegivel] quando necessário (nenhuma ocorrência neste excerto).</notas>
</pagina>