1019

DISSERTATIO CRITICA DE IfONORIG PAPA f.

10255

papam Romanum, de eo quod una sit Cbristi volun- A ex aliis Patribus suam assertioutay probare vellet (4).

fas. Et exsurgentes legati apostolicxe sedis, excla-
maverunt : Falsaius est presens liber syuodi v;
nequaquam legatar sermo, qui dicitur Menns ad
Vigilium, quia fictis est... (a). » Tunc legati, 1* mo-
nuerunt quod dum Acta fuerunt conscripta ia synodo
v, illis nequaquam przfixus fuerit praedictus sermo,
quod Mennas vi annis ante dictam synodum jim
wiortuus foerit. 2* Imperator, ex-consules et quidam
episcopi inspexerunt librum, et deteserunt quod tre£
primi quaterniones prefatum sermonem exhibentes
alia manu quam reliqui quaterniones fuerint exarati ;
insuper in illis tribus primis quaternionlbus nume-
rus, ut alias (ieri 2s50lebat, nullus luerit subsigna-
tus; imo in quarto quaternione erat numerus pri-

98. Actio 4. S. Agatko papa asserit nullum ex yre-
decessoribus. suis. errasse in. fide, — Actione 4, 43
Novembris, prselecta est epistola S. Agathonis papae
ad inperatorem Constantinum ejusque fratres (e).
Papa refert suum moerorem de nova doctrina :
ponit nomina omnium legatorum tam suo quam
syuodi Romane et archiepiscopi  Ravennatensis
nomine missorum : « Qui duntaxat exponere studeant
quid hzc apostolica Ecclesia eredat et przdicet, noa
per eloquentiam secularem, qu: nec suppetit idiotis-
hominibus (f), sed per sinceritatem apostuliex üdei...
Eis duntaxat injunctum est ut oihil presumant augere,
immiuuere vel mutare, sed traditionem bujus aposto-
lica sedis, ut a predecessoribus apostolicis pontifi-

mus, in quinto numerus secundus , etc. (5). igitur D cibus instituta. est, sinceriter enarrare... fkec ext

fraus feit manifesto detecta ; unde et imperator jus-
sit ut przfaii tres quateraiones omittereutur, et reli-
qna Acta legerentur.

Advertendum quod liber iste produetus. fuerit ex
patriarehio Cpltano; quis quxso illum librum pri-
mum corruperat, sut corruptum illuc absconderat?

, Sed audiamus corruptiones reliquas.

$1. Epistole Vigilii pape sunt fictitia, — Dum ex
hoc libro relegeretur actio 7 synodi v, comparuerunt
dus epistole Vigilii papse, una ad Jastinianum im-
peratorem, altera ad Theodoram Augustam, in qui-
bus papa scripserst : Anathematisamus Theodorum
Mopsuestenum, qui nox confitetur... in. Christo unam
hypostdsin. (essentiam) et unam personam ei unam
eperationem, Legati Romani exclamaverunt : « Non
dixit Vigilius unam operationem : non sunt epistolse
Vigilii (c), falsstus est hic liber sicut et exordia
primi libri presentis quinte synodi. Nain si unam
operationem docuit Vigilius et susceptus est a
synodo, utique et in definitione mentio occurreret
de una operatione. » Relectus est liber, et nihil de
unma operatione deprehensum est. Facta est con-
clusio, quod Macarius ex synodis unam voluntatem
vel operationem non probaverit, ut promiserat.
igiur Macarius petit inducias promisitque quod

(a) Ecce legati vigilarunt pro vindicando Menna
patriarcba Cpltauo, et nihil unquam dixissent pro
Honerio, si is imer hereticos et quidem pluries a
Gtiecis vejectus fuisset? Similiter vindicarunt papam
Vigitium, ut g. seq.

(5) Quod Acta concilii Cbalcedonensis a Grecis
corrupta fuerint, jam antea conquestus fuerat S. Gre-
gorius. M. (Ep. 14, (. 1v) dicens : Synodus Chalcedo-
mensis in uno (oco ab Ecclesia Cpliana falsata. esi.
Postea plures falsationes vel facte suut. vel detectze
ab aliis. Critici aliqui asserunt. quosdam canones c.
Niesesi 1 esse deperditos, alii autumant canguem 20
4e non gennjlectendo' diebus Dominicis el tempore pa-
schali esse assutum, Vid. P. Joannes Chrysostow.
à S. Joseph., diss. 2, de numero can. Niraen., c. 8,
€. 4. Apud Theodoritum, 1. v, c. 9. Grieci iu sua
4ya8odica ad S. Damasum papam citant ex Niczno
ràuopem : quod episcopus debeat eligi a provincialibus ;
iste canon inier Niceuos non reperitur ; exstat taies
inter Sardiceuses 5.

(c) Qui has epistolas esse genuiuss credidere (ut
Liberatus diaconus Carthaginensis in suo Breviariu
circa aunum 560 scripto), consequenter asseruerunt

L-]

Spostolicae (idei traditio, ut duas in Christo uaturas
predicemus... duas naturales. voluntates et duas
Operationes non contrarias, exs nec adversas ad ai-
terutrum dicimus , sicut a via veritatis. errantes
apostolicam iraditionem accusant... Christianissiun
Domini lii! profluentibus laerymis exoro, porri-
gere dignemini derzteraum apostolico dogmat, a$
doctrina Petri non sub modio condatur, sed tul
clarius in toto orbe przedicetur... Hxc apostolica
Petri Ecclesia nunquam a vía veritatis im qualibet
erroris parte deflexa est, cujut auctoritatem utpote
apostolorum omnium principis semper omais estbo-
lica Christi Eeclesia et universales synodi amplex ze
sunt... Hac apostolica Christi Ecclesia per Dei omei-
potentis gratium 8 tramite apostolice traditionis
Runquam errasse probabitur, nec bzreticis sovitati-
bus depravata succubuit, sed illibata fine tenus per-
mauet secundem Salvatoris pollicitationem : Petre,
Petre !... ego autem pro te rogavi, ul mon deficiet fides
iua, ei iX aliquando conset sus confirma fratres tuos...
Qui (idem Petri non deleeturam promisit, confirmase
eum fratres suos admonuit, quod apostolicos ponti-
fices mex eziguitatis predecessores libere semper
fecisse (g) omnibus notum est. Quos quidem inea
parvilas sequi desiderat. Ys. enia mibi, si Domini
Vigilium papam fuisse hereticum Eutychianum.

(d) Quzsiio per plures aunos satis discussa fuerat,
insuper Macarius dia ante hanc syoodum se prz-
parare poiuerat, imo se prasparaverat; nunc. nibilo-
mines novas inducias petit et aceiyit.

(e) In Actis additur quod Diogenes seeretorius im-

erialis epistolas Agatbonis et synodi Roman: ez
Lino in Grecum verterit, et hie versiones fuecint
pralectee. Ergo pepa et synodus Romana Laune
scripseraut ad ünperatorem  hujusque fraues cou
uon imperitos lingua Roman.

. (f) Erant simplices ut columbz, sed simul pru-
dentes sicut serpentes, el versatissuni ia libris S8.
Patrum, quod Acta satis demonewant, De simplici-
lale sermo recurret a n. 39.

(g) Quomodo S. Agatho ausus fuisset ita scribere
Constantinopolim, si tui temoperis 3dhuc vel minima
suspicio superfuerit, quod Honorius data epistola,
etiam secunda Monothelitis faverit? S. Agatho non
J»quitur de elero, sed de prasulinus Romanis, quod
hi fratres suos in fide semper couüruaverint, fidem
$itceri priedicaverint.

Dicunt aliqui : llonorius erravit uon. ul docior

um

Digitized by Google
