<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    DISSERTATIO CRITICA DE HONORIO PAPA I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,490,960">
    1025. do. » Tunc referuntur singula responsa xiv episco-rum Graecorum, qui omnes et singuli subscripserunt sententiae Agathonis papae, quin addiderint quod textus a papa citatos examinaverint. Inter illos Domitius episcopus Prusiados dixit : « Literas a Patre nostro Agathone SS. archiepiscopo apostolicae et principaliis sedis antiquae Romae... tanquam ex Spiritu sancto dictatas per os S. Petri, et digito praedicti iter beatissimi papae Agathonis scripta suscipio et amplector. » Postea reliqui episcopi sedis Cplitanae subjecti insurrexerunt omnes et exclamaverunt : « Consentiimus suggestionibus Agathonis papae et synodi eidem subjectae, credimus in Christo duas voluntates, eos qui dicunt unam voluntatem anathemalizamus. » Reflectendum, 1º quod in suggestionibus Romanis Sergius, Pyrrus, Paulus, Petrus Cplitani et Cyrus Alexandrinus fuerint condemnati, sed Honorius ne nominatus quidem; 2º quod nullus horum Graecorum excepit contra omissionem Honorii, ne Gregorius quidem Cplitanus vel Macarius Antioche-nus.
    
    46. Theodorus episcopus palam dicitur esse mentitus. — Porro inserta est et sequens historia : « Theodorus episcopus Meletinae ingressus in medio dixit : Ego homo sum rusticus, et pelo, ut haec charta legatur, quae ita habebat : In nullo ex quinque conciliis generalibus definitum est dari duas in Christo voluntates : Patrum testimonia differunt; hinc rogarunt imperatorem ut nihil de una vel duabus voluntatibus definiatur, neque aliquis defunctorum damnetur ob duas vel unam voluntatem. » Theodorus ab imperatore interrogatus a quo chartam illam accepisset, respondit : Ab episcopis Nicomedieensi, Cla-cicensi, Hyparopensi et a Stephano presbytero Macarii. Ast hii tres episcopi (non Stephanus abbas qui et presbyter) in medium progressi dixerunt : « Mentitus est Theodorus episcopus Melitenus : nobis inscis chartula illa fuit confecta et porrecta; parati sumus fidem profiteri orthodoxam; » hanc jussi sunt dare scriptam. Postea Theodorus interrogatur, a quo chartam acceperit; respondit : Ab isto Stephano abbate qui est de patriarchio Antio-chiae.(a).
    
    47. Nomen Vitaliani papae diptychis restitutum. — Tunc Georgius Cpl:tnus dicitur rogasse imperatorem ut nomen Vitaliani papae, quod ad instantiam Macarii Antiochei in diptychis ejectum fuerat, restitueretur (b). Imperator dixit : Fiat. Tunc sancta synodus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,975,960">
    1026
    A exclamavit : Constantino imperatori... Conservatori orthodoxae fidei... Agathoni papae Romano... Georgio Patriarchae et sacro senatui multos annos. » Interim necdum tota synodus suam sententiam dixerat, ut patebit ex n. seq.
    
    48. Macarius patriarcha Anti·ochenus renuit assentiri Romanis. — Facta acclamatione interrogatus est Macarius patriarcha Antioche nus : « an sequatur suggestiones ab Agathone papa missas, qui respon-dit : Non dico duas voluntates aut duas operationes in Christo, sed unam voluntatem et Deo-viralem operationem. Tunc v episcopi, qui ex patriarchatu Antiocheo aderant, singuli suam sententium dixerunt subscriblentes suggestionibus Romanis. » Sed quid fecerint vicarii patriarcharum Alexandrini et Bjerosolymitani, penitus omissum est. An possibile, ut hi omnino tacuerint, vel ut imperator et reliqui episcopi illam taciturnitatem non adverterint vel dissimulaverint? Si quis falsarias haec Acta composuerit vel corruperit, facilius fieri potuit ut ille patriarcharum praedictorum fuerit oblitus.
    
    49. Macarius cum suo Stephano duas voluntates se-fieri deniecrat. » In eadem actione 8 producti sunt tres Cod:ces a Macario olim oblati, tribusque sigillis muniti, iquio redditi sunt Macario, ut recognosceret eos, an ipsi sint, quos tradidcrat. Macarius eos manibus accepit et inspexit, ac fassus est : Vere ipsi sunt (c). » Dein sanctissimus Macarius oonnisit unam voluntatem eamque divinam in Christo fassus est, « tuncque Macarii professio fidei praelecta est sequen-tiis tenor is : Expositio seu confessio fidei Macarii ha-reiarchae (d). » Credo in unum Deum.... sanctas et universales quinque synodos suscipimus... anathe-matizamus omnem haeresim a Simone usque in praesens, praecipue Arium. ... Origenem quoque et Di-dynnum et Evagrium. Ad haec anathematizamus tria capitaula, et Maximum (e), cujus impium dogma olim nostri Patres resperuerunt, id est Honorius, Sergius, Cyrus... et Heraclius praevus vester, etc. (f). » Ma-carius Deo amabiliss addidit : « Non dicam duas vo-luntates in Christo, nec si in membris concidedar aut projiciar in mare. »
    
    50. Pars textuum a Macario citalorum p electa. — Tunc ex tribus Codicibus n. praec. indicatis praele-clus est primus, et ex eo ad probandam usum in Christo voluntatem amplissima fragmenta ex SS. Athanasio Alexandrino, Augustino (L. v adu. Julianum Pelagianism), Ambrosio (L. ad Gra:ianum im-
    
    di-cordantia fuisset deprehensa, an Codices Cpl:ani praeferrendi fuissent ? (Vid. n. 56).
    
    (a) Actis inserta est : Theodorus ostendit eum ( Stephanum ) stantem post sedem, in qua sedebat idem venerabilis Antiochiae archiepiscopus Macarius. Miro!, quod haec circumstantia Actis synodalibus fuerit inscripta. Nunquid et approbata fuit ?
    
    (b) Periodes hanc referens historiam est obscura; insuper videtur contraria attestationi imperatoris, qui scripsit se impedivisse ne nomen Vitaliani e diptychiis deletum fuerit (Vid. n. 28). Nec verisimile quod Macarius postea contra imperatorem evicerit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,960,975,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente preservando ortografia impressa; textos em itálico ou sinais tipográficos convertidos para caracteres simples. Pequenas manchas ou falhas de impressão tratadas como [ilegivel] quando uma palavra específica não pôde ser distinguida — não foi necessário neste trecho. Alguns cortes de coluna e hifenizações foram mantidos conforme impressão (uso de traço no final da linha).</notas>
</pagina>