<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1039 DISSERTATIO CRITICA DE HONORIO PAPA. 1040
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,950">
    Sergius, Paulus, Pyrrhus et Petrus, quondam Cplta- ni praesules, et una cum eis HONORIUS Romanus, qui
    immaculatum traditionis regulam, quam a predecessoribus accepit, maculari consensu... Definitionem
    proinde sancti concilii et acclamationem episcoporum (quod pro sphoneeicus dicitur) ad imperatorem, et
    eliciun clementissimi imperatoris pro verae fidei confessione constructionem et ubique mandatum (a'...
    per laterom praesentium Petrum... illuc providimus destinare, ut in eadem definitione omnes vestri regni
    antistites subscriptiones subjungant. ) Ordine chronologico sequitur
    98. (Epistola Benedicti II papae confirmatoria priorum.) — X. Epistola Benedicti II papae ad Petrum notarium regionarioru. « Benedictus presbyter electus (b) sedis apostolicae. Juxta quod tuam sernuitatem Leo papa Hispaoiam provinciam ire disposuit ad regem, praesules, comitem pro innolesecanda synodi sextae definitione, acclamatione (quae et prosphoneicus dicitur) episcoporum et edicto imperatoris (c) ministerium commissuam perage (d) subscriptiones episcoporum post eandem synodicam definitionem procurra subjungi; ut iidem episcopi consortes nobiscum fidei comprobentor. »
    Haec epistola a Baroniu rejecta est ut spuria, nec dissentient Binjus et Harduinus, etc. Anuam et diem quibus data fuerit auctor non addidit. Ego eam indubius censeo supposititiam, quam et synodus Toletana 14 anno 684, ut dicitur, celebrata ignoravit, ut mox videbimus.
    99. Concilium Toletanum xiii. Epistolae Leonis papae anno 683 in Hispania adhuc ignotae. — Nunc ordine chronologico duo consideranda veniunt concilia Hispaniae. Primum, seu Toletanum xiii, anno ae. v. 683 celebratum est in Novembri : duravit usque ad diem 13 N.ovembris. Superscriptio apud Labbaeum est sequens :
    Toletanum xiii episcoporum xlviii, actum anno Ervigii regis, aera 721, anno Christi 683, sub Leone papa II (e).
    « Illibatae charitatis instinctu... in unum congregati in ecclesia SS. Petri et Pauli, anno 4 Ervigii principis,
    (a) Rex Hispaniae non suberat imperatori; ut quid ergo Leo papa Hispaniarum regi, episcopis, comitibus insinuet edictum imperatoris Graec., et quidem in rebus fidei? Suspicion quod potius Graecus quam Latinus illas Latins Leonis epistolas, totamque damnati Honorio historiam, coniuxerit. Minor Latinitatis non est tantus quem quis ex Graecis oriundus assequi non potuisset et necesio au Latinus circa vocem prosphoneticus audeo sollicitius fuisset.
    (b) Benedictus II 2 Jun i, anno 684, ad pontificatum electus est: cum se dudtazt electum nominet, videri potest ac si nondum consecratus fuisset.
    (c) Nulla lit mentio de integris Actis in Hispaniam perferendis. An fursan nondum exstabant in Latinum versa?
    (d) Si epistola sit genuina, opinari debebimus quod Acta synodi vt et damnatio Honorii papae an no 680 vel 681 facta Hispanis anno 684 nondum innotuerit.
    (e) is titulus verosimiliter non ab ipsis Patriibus fuit praefixus ; nam illo tempore Hispani, vel etiam alii, nondum numerabant an unum Christi. Harduine titulum truncavit omittendo ultimam partem de anno
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    - A pridie nonas Novembris, aera 721. Cum unusquisque nostrum, etc. , Concilium fuit absolutum Idibus
    Novembris, subscripseront episcopi xlviii, Hispaniae Gallii, abbasites viii, absentium episcoporum vicarii xxvii, et praeter regem alii comites xxii, et aliqui proceres. In hoc concilio, quod nullam ( si ultuma omittamus) falsitatis notam prae se fert, conditi sunt xiii diversi canones : nulla facta est mentio de diaconis in Christo voluntatibus ; idem, ut ego aggero, quia has nemo Hispanorum et vicinorum Gallorum negaverat : null. de synodo vi, quia, et eg? sentio, haec Graecos magis attingebant quam Latinos, nulla de epistolis a Leone papa ad Hispanos aoperime missis. Hinc ego magis confirmor in mea opinione, quod cunctae epistolae Leonis II ad Hispanos sint supposititiae.
    100. Concilium Toletanum xiv referens epistolas Leonis. — XI. Alterum concilium Toletanum xiv dicitur celebratum in Novembri, anno 684. Adfuerar: xxii episcopi Hispani, vicarius episcopi Narbonensis in Gallia (f), et 9 alii vicarii episcoporum absentium (g). Superscriptio apud Labbeum sic sonat : Concilium Toletanum xiv episcoporum xviii, anno 722, anno Ervigii 5, Christi... 684, celebratum sub Benedicto II (h). « In nomine Patris et Filii et Spiritus sancti incipiunt gesta synodalia, quae acta sunt a praesulibus Carthaginis provinciae. » Episcopi prolixas seferunt excusationes, ob quas in concilio precedenti nullam facerunt mentionem de synodo sexta, de duabus in Christo voluntatibus vel epistolis. Lemnis papae: innuunt has in Hispaniam advenisse priori hieme, cum concilium (de quo n. praec.) jamjam fuerat absolutum, et propter duritiem hiemis denuo convenire omnes episcopi non potuerint; hinc rex Ervigii iusserit ut nunc episcopi provinciae Carthaginensis (i) in regia Toletana urbe synodum provincialem agerent, cujus decreta tunc a reliquis synodis provincialibus comprobarnter, et ita (heret noum indivisibile cunctorum Hispanorum praesullum per totam Hispaniam vel Galliam synodale edictum. Nec prosimte Carthaginensis provinciae praesules anno quo
    Christi et Leone papa II. Mihi totus titulus videtur superscriptus per alienam manum; nam partes in ipso proemio expressserunt annuin, diem et locum. Acta huius concilii censeo esse genuina.
    (f) Galliae pars magna pro lunc regi Hispaniae subjecta erat.
    (g) Nomina episcoporum et Petri regionarii videntur deprompta ex conciliis Toletanis 13 et 15, ut relegenti patebit. Tres episcopi, qui 13 interfuerant per legatos, nempe Beatienis, Accitanensis et Valentiarensis, huic 14 personaliter subscripsisse leguntur. Tempore concilii xii episcopus Dianensis fuit Felix ; tempore xv fuit Marcianus, qui et xiv personaliter subscripsisse refertur.
    (h) Et is titulus videtur non esse editus ab episcopis Hispanis in unum congregatis.
    (i) Sed simul per legatos aduenerc ab aliis provinciis, nempe Tarraconensis, Narbonensis, Emeritensis, Bracarensis, Hispanensis, qui omnes fuerunt metropolitani, ut palet ex divisione provinciarum sub Wamba rege facta et approbata in Concilio Toletano xi, 7 Nov., anno 675.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente; palavras parcialmente ilegíveis marcadas por reticências quando quebra de linha; número de colunas duas: bloco esquerdo e direito transcritos na ordem requerida. Algumas abreviações e sinais editoriais respeitados; ausência de texto manuscrito marginal aparente.</notas>
</pagina>