<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,10,955,70">
    DISSERTATIO CRITICA DE HONORIO PAPA I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,970">
    doxus Philartomius, qui postea vocatus est Anasla- sius, in apostolica ecclesia coronatus est a Joanne patriarcha Cpltano (a), et synodus sexta ab eo et universis episcopis praesentibus et clero praedicata. Paulo post Joannes per literas synodales, ut par erat, Constantinam papam Romanum de premissis omnibus fcrit certiorem (b). Quoniam autem Barda- nes imaginem synodi sexta abjulerat, et suam et Sergii imagines substituerat, hae duae imagines sunt dejectae (c), et imago synodi sextae restituta est... Ad eorum quae prius a me scripta sunt majorem fidem (d), et eorum qui hunc librum diligenter sunt lecturi, se- curitatem et confirmationem (e) exemplum epistolae a Joanne Cpltano ad Constantinum papam Romanum insissa circa ullum defectum huic libro subjicere sta- tu i. Epistola, &amp;c., ut in. seq.
    Is epilogus, qui Actis synodi sextae post xxxiii vel plures annos manu Agathonis protonotarii fuisset assulus, mihi videtur supposititius (f); si enim Phi- lippicus tomos Actorum originalium manu Agathonis scriptos combusserit, quomodo postea Agatho nota- rius alteri exemplarii (v. g., manu Pauli exarato) in- scribere potuit: Epilogus ejus qui hunc librum scripsit manu propria? An notarius ille jam senex ex memo- ria restituit Acta, vel ex alio exemplari ea denuo manu propria nitide et pure descripsit litteris eccle- siasticis? Id non asseruit ille notarius, quod tamen maxime adnotandum fuisset. — Praedictio Agathonis epilogo subnexa est.
    105. Epistola Joannis Cpltani ad Constantinum pa- ram de Actis synodi vi manu Pauli patriarcha de- scriptis est suspecta. — XIII. Epistola Joannis archi- episcopi Cpltani ad Constantinum papam Romanum apologetica, propter ea quae tempore Barda mota sunt cadversus synodum sextam (g). Sanctissimo fratri et conministerio domino Constantino (h) Joannes indignus episcopus salutem. Joannes de se (quin completem aliquem nominet) fatetur quod ob metum persecu- tionis consemperit in suppressionem synodi vi, seu Justinianus II fuerit occisus et Philippicus successe- rit. Ergo Philippicus regnare coepit anno 711 finiente, vel 712 inchoante.
    (a) Is Joannes a Philippico in locum S. Cyri depo- siti substitutus fuerat.
    (b) Ipse Anastasius imperator Constantinurn papam de his certiorem reddidit, et se predicatoren sy- nodi sextae professus est. Anastasias post .biennium et chrono cedere occisus, vitamque monasticam em- plecti permissus est a Theodosto successore, qui imaginem synodi sextae a Philippico dejectam resti- tuit. La Venerabilis Beda citandus n. 110.
    (c) De imagine Hononii hoc loco nulla fit mentio.
    (d) An sensus erit : ad majorem fidem actorum sy- nodalium a me scriptorum?
    (e) Protonotarius timuit ne sibi non credederetur, sed medium quo sibi fidem conciliatre nisus est, vi- detur incongruum, ut perpendenti patebit.
    (f) Consequenter et spuria est confessio fidem An- drese Cretensis iambicis versibus composita, a Pagio (Ad an. 712, n. 7) ex Combellso adducta, et se- quenti praedia titulo : Andreas sanctissimi archiepiscooi Crete iambi scripsi ad sanctissimum Agathonem archidiaconum etcustodem librorum sanctissimae hujus magnae Dei Ecclesiae, quando librum hunc accipiens transcriptit ac iterum remisii. In illis iambis Andreas
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,970">
    considerans utraque melius fieri possit quam alia, ro- gavit ut consuleretur placitum eius. Acta synodi sex- tae a Philippico fuerunt dirimenda, et in eo con- senserunt, ne liceat aliis nostri temporis tumulo adhiberi quicquam: A confessionis duarum in Christo voluntatum : hunc dissimulandi modum esse licitum, vel non graviter puniendum, probat auctoritate Aaronis, SS. Basilii M., Gregorii Nazianzeni; ita scribit papae : O Chri- stiani sacerdotii caput! huncusque prohibiti summus ad vos scribere, ut qui tyrannice detineremur... de- jecit (i) imaginem synodi sextae in altiris regiae (do- meus, seu palatii) positam. Voluit in hac cathedra pontificali collocare haereticum, sed a clero hujuc- oactus est ut nos (Joannem) licel graviter invitios : di pontificatum elevarent : Philippicus institut ut ana- themati subjicerentur synodus sexta et pontifices Romani... Mitto dicere quantas nobis reversa ethi- buit molestias, ut ad vestram fraternam beatitudini- nem litteras dirigeremus convenientes scopo illius B amenitie; et quomodo nos et quo consilio in gese- rimus ut depelleremus quidem ejus vim tyrannicam, ad id autem quod est paulo moderatius deduceremus insolentiam. Testes erunt Deus, et qui hic deget v- sirae sedis apocrisiarius, cui nos, hunc maxime ur- gente tempestate, dato jurejurando satisfecimus, ei idem nostram internam apertientes : animus aspere se gere adversus potestatem non expediet. Nathas propheta non aperte in Davidem usus est repreehen- sione de adulterio et caede, sed cum eam colorasset parabola, et illius sententia in eum probihi jud- cium. Propterea nos quoque, sicut ait Basilins M- gness, viri moribus paraumper cedendum esse censu- mus, ni idlei confessio in magis praecipais servare- tur illase (j). Non enim in verbis, sed in rebus, nobis est veritas, clamat Gregorius Naz... Dionysius quo- que Areopagita pronuntiut. Haec autem dicimus non ut qui velimus vertere vocas jam synodice deffia- tas,... sed ut ea,solertii excogitatione nostra (silendo de duplici voluntate et operatione) tyrannus delecte- tur, ne aliena dogmata aperte introducerentur in Ecclesiam; ut Deus, qui comprehendit sapientes in astutia eorum, per nos aperte dispensarit, quae Gregorius Nazianzenus in Orat. funebri narravit de archiepiscopus Agathoni gratias canit pro accernmo- dato libro Actorum synodi sextae et epilogo Agatho- nis. Isti iambi scripti fuissent non ante annum 714, ad quem Andreas probabiliter non supervixit (Vid. Caveus).
    (g) Is illius certe confessus non est ab ipso Joanne Cpltano, sed ab alio, probabilitus a praedictio Agathohe, qui et totam epistolam suo inseruit instrumento.
    (h) Constantius papa ubli, juxta Barcnium, anno 714; juxta Pagium, annio 713, die 8 Aprilis. Post id dies successit S. Gregorius II.
    (i) Quis est ille tyrannus qui dejecit... vo'ult, etc.? (Joannes patriarcha Cpltanus hucusque, ut suppon- tur, nunquam scripserat pontificii Romano; debuit- set ergo hinc nunc in sua prima epistola enarrare quod Bardanes, seu Philippicus imperator, qui nuper depositus, fuissent ille tyrannus, qui, etc. Ast in lon Joannis epistola non apparut nomen Bardze, vel Bar- danis, vel Philippici. Hinc ego conjicio quod qui li- tum susserpsit, etiam totam composuerit episto- lam, nempe pseudo-Agathon.
    (j) Haec non est vox pastoris fervide catholici. Vid. n. 82. Interim Pagius ad an. 712, n. 5, hanc econo- miam laudat quam Constantius papa suo exempio improbavit n. 110.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas. Algumas abreviaturas e caracteres tipográficos modernos mantidos; palavras parcialmente ilegíveis marcadas conforme visível. Scripts: latino impresso.</notas>
</pagina>