1061

BISSERTATIO CRITICA DE HONORIO PAPA.

1052

supra (a) 18 Kalendas Decembris iw prememorata A »ntiquis couciliis N.cvuo, Cpltano, Ephesio et

ecclesia (P) debitis ordinibus confidentes... sic pa-
tula et communi sumus voce exorsi: clara omnes
notio populos tenet, quod per Romani pr:esulis ba-
julum gesta synodalia societati nostra advecta sunt,
quibus Constantinopoli dogma Apollinaris (c) destru-
ctum. Cum quibos etiam gestis Leonis (d) paps epi-
stolas suscepimus, per quas omnis ordo gestorum (e)
gestaque ordinum dilucida, ut acta sunt (f) nosiris
sensibus patuerunt... siquidem illas epistolas accepi-
mus tempore infesto, quo tellus omnis hiemali
swicta gelu, glaciali nivium immensitate (g) durue-
rat, sed et tune quando generali concilio nos abso-
lotos jam esse constabat... lierato tunc non quivimus
aggregari, quos et vicina concilii absolutio propriis

Clialcedonensi (k) contulimus, et eonsona prolavi-
mus (I) et recepimus, ip quantum a praemissis cone
ciliis non discedunt, imo in quantum cum illis cou
€ordare videntur (m). Post Chalcedonense igitur
Concilium liac Ac'a. collocanda. sunt... .lgitur et
nostra responsa olim hac in re ad papam missa (5)
simili honoris et. revereutize vigore firmamus, atque
ad vicem decretalium epistolarum ea perinaneyda
sancimus. Peractum... anno quo supra, »

WMoc concilium , licet. nullo. explicitam faciat
mentionem de llonorio papa, mihi tamen spurium
videtur ob rationes sparsim modo datas : illud nec
refertur. in concilio Toletauo xv, in quo tamen anno
688 ab episcopis Lxt fuse disputatum fuit de voluntate

sedibus reddiderat imminutos (/^), et procellosi tem» B Verbi; et tres Cliristo assert&. sunt. substantie ,

poris adversitas non sinebat iterum adunari disper-
sos. Sed licet in. unum generaliter colligi per idem
tempus... et Hispanorum omnium societas nequivis-
Sel... sparsis tamen sedibus pr:zfatas gestorum re-
gulas pertractandas suscépimus, perlegimus appro-
bantes confessionem geminz in Christo voluntatis
et operationis, prout tunc per legatos Hispanise fto-
mano pontifici significavimus (i); nunc auten) syno-
dica iterum examinatione per singulas Hispanice
provincias nostra responsa salubri etiam divulgatione
in agnitionem plebium transeant. Comuuni proinde
jam omnium judicio placet, et quia generaliter in
unum omnes Hispani: prasules aggregari non qui-
vimus , saltem discretis. provineiis concilia celebre-
pius... ldeo nos primum onmes Carthaginis provin-
€is p»ntifices (j) praedicte synodi Cpltanz gesta cum

(a) Si titulus secludatur, in totis Actis nonoccurrit
amnis quo concilium istud celebratum faerit. lgiur
qui ütulum de anno Christi et. Benedicto 11 compo-
suit, etiam ipsa Acta concilii compilasse videtur.

(5) in Acus nullibi comparet quanam sit biee pra-
memorata Ecclesia. Auctor hujus concilii Toletani xiv
videtur re-pexisse ad concilium Toletanum xut, quod
est celebratum in Ecclesia SS. apostoloruu Peiri et
Pauli (n. 99). .

(c) Apollinaris Cristo humanam animam, Mono-
thelite abnegabant duntaxat voluntatem. Paulus
Cplianus in sua dogmatica n.5 relala auathemati-
zavit Apollinarem. fgitur Hispani non satis. disin-
xissent.

(d) Loquuntur de Leone tanquam adhuc viveute,
qui tamen ante. annum et. ulira modo. obierat. De
epistola Benedicti 1l, n. 98 indicata, uihil proditur.

(e) Juxta epistolas a n. 94 relatas Leo Acla synudi
sexe non direxit iu. Hispauiam.

(f) Unde id asserere potuerunt Hispani?

(g) Carthago Hispanica e«t sita. inter gradum 37
et à5 latitudinis borealis, ubi hiemei suppouo esse
mitissimam. Auctor qui synodum confinxit, forsan
fuit Graecus vel etiain. Latnus, qui arbitratus. est
Hispaniam in Septentrione esse positam. Eodem
saeculo vni plura concilia Toleti (quis civitas. posita
e»t inter gradum 39 et 40 latitudinis) celebrata sunt
iu hieme, nempe quartum est. servatum  noais De-
cembris, sextum 6 Idus Jauuarii, oc.avum 6 Kalendas
Jauuarii,

(h^) Ex his dicendum foret quod synodus hxc To-
Jetana xiv eelebrata fuerit ab episcopis Toleti adhuc

' residuis, ergo anuo 635. Ast synodus Toletana xiu
incepit & Novembris, a rege Érvigio (qui Toleu

*

nempe Deilas, caro humana, et anima. Igitur fuisset
occasio peropportuna faciendi mentionem de concilio
"Toletano, quod xiv dicitur, &i lioe revera celebratum
fuisset anno 684. Nunc in causa Honorii ex Hispa-
nia iterum transeundum est Constantinopolim.

104. Epistola Justiniani imper. synodum v1 confir-
mantis et acia revidentis, — Anno 637, in Februa-
rio, imperator Justinianus Il, seu junior, epistolam
ad Joannem v papam (o) scripsis-e dicitur, in. qua
synodum vi denuo con(irmavit. Is imperator, dum
patri so Constantino Pogonato (qui obiit anno 685
in Septembri) successit, sezdecim duntaxat annos at-
tigerat, ait. Nicephorus, atque, imperium nactus , ea
que a parente suo de pace ac reliqua. reipublice ordi-
natione constitula. fuerant omnia perveriit (p). In fata
epistola refert quod chartas synodi vi denuo exaini-

presens ersi) confirmata die 15 Novembris. Et sy-
nodus Toletana xiv dicitur inchoata die 14 Noveu-
bris. Quomodo lic conveniunt?

(i) Ue his nihil exstat.

(j) Nen. constat. quod ulla alia Provincia pontifi-
ces Carthagineimses ista in re fuerit imitata.

(k) Concilium Cpltanum n, quod auno 535a Gro
cis servatum est et quintum vocatur, penitus omis-
Sum est; desuper autem non. miremur, illud enim
non solum ab Hispauis in synodo Toletana 1, anno
589, in Tulet/na. xit, auno 6335, sed etiam poslea a
S. Gregorio M. papa et alii$ praetermissum est, quia:
tractavit duntaxat de personis damuandis. Origene
3c aliis, non autem de dogmatibus erede.dis, qualia
in iv antecedentibus exprimuntur,

(|) Ex hoc iuferri posset. quod synodus particu-
laris haberet. jus examinandi et probandi decreta
concilii generalis a papa licet approboii. De isto .
concilio Toletano xiv. gloriatur. pseudo - Bossuetus
un. glrfensione declarationis cleri Gallicani , l1. vm,
c. 29 ).

(m) Hec clousula faveret Honorio, qui certe in
praefatis conciliis damnatus nou fuerat.

(n) Extra hunc locum. nullibi relata suut, nee re-
cepta inter decretales,

(o) Joannes v papa natione Syrus fuerat unus ex
legatis a S. Agsthone papa ad syuodum vi uissis,
pro tunc S. f. E. diaconus, .

(p) ls imperator. etiam. in fie suspectus fuit, om- *
nibus exosus, anno 695 e solio deturbatus, et neso
mutilatus, in Chersonesum relegatus est; sed anno
105 imperium recuperav.t. Postea. p»pam. Constan-
tinopolim evocavit, ejus pedes palam osculatus,
e'iam Eucharistiam ex. ejus manibus euscepit .oril.u-

Digitized by Google
