<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,16,960,100">
    DISSERTATIO CRITICA DE HONORIO PAPA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,930">
    4041
    episcopum Portuensem legatum synodi Romanae; et convenit. De epistola Sophronii nihil refertur.
    71. Earum iudicium disseritur. - Judices dixerunt: Cum cognoverit synodus ea quae nunc lecta sunt et collata, Sergii, Honorii et Sophronii (a), dicat quae sibi videntur. Synodus respondit: De registris epistolarum scriptarum a Sergio, et authentica Honorii epistola, dein et ium de synodicis Sophronii jam lectus altero die dicemus (b).
    72. Actio 13. Epistola Honorii prima damnatur ut haeretica. — Actio 13 (in qua Honorii papa prima vice condemnatus esse dicitur) servata est die 28 Martii. Nominantur praesentes episcopi Graeci LXXXIII; Ecclesia Cptiana vocatur magnison a et apostolica.
    Judices et synodus dixerunt: Relegantur Acta praeterita; et lecta sunt. Judices moverunt synodum, ut sententiam proferret in antecedentibus promissam. Synodus dixit: Examinavimus Sergii epistolas ad Cyrum et Honorium, similiter et Honorii ad Sergium responsioram. . . eas ut haereticas rejiciemus. Quorum autem impia aversamur dogmata, eorum etiam nomina ex sancla dei Ecclesia esse ejicienda statuimus, nempe Sergii Cptiani, Cyri Alexandrini, Pyrrhi, Pauli, et Petri Cptianorum, deinde Theodori quoq; Pharanitani, quarum omnium personarum memorini Agatho in sua suggestione ejecit, ut qui sussissent contra orthodoxam nostram fidem, quos etiam decernimus subjici anathemafi. Practer hos autem et Honorium, etc.,) ut n. seqq.
    Ecce manifeste insinuatur quod S. Agatho Honorium anathematI non subjecerit, neque Graecis denunciaverit inquirendum vel condemnandurn.
    73. Honorii papa damnatur vt haeretcus. An adfuerit causa sufficiens damnandi Honorium? — * Praeter haec autem ab Ecclesia simul ejici et anathemae ferri censemus Honorium papan; properare quod nos invenimus per scripta ab ipso ad Sergium facta (c) eum Sergii sententiam esse secutum in omnibus... synodicas Sophronii tamquam orthodoxas judicavimus.
    Ex his iterum palet: 1o quod Honorios eo usque a nemine condemnatus fuerit vel ut haereticus, vel ut fautor haeresesos. 2o Quod epistola Honorii, ob quam is anathematizatus est, nunc primum quasi rasil inventa fuerit; ergo ultra xl annis latuerit. Dum ante xl annos murmurru quorundam Graecorum contra Honorium exoriri coeperat, Joannes IV papa, duvis ad imperatorem litteris, propagauit in exprimur. Porro ipsa epistola Latina cum interpretatione Graeca et Codice Macarii postea jussu hujus concilii combusta fuit (n. 74, 76).
    (a) Quod epistola Sophronii fuerit collata, is qui haec Acta conscripsit, non meminit; interin illa judicabitur catholica n. 75.
    (b) Tunc adducitur q quod judices ab imperatore jussi interrogaverint synodum an Macarius si resipiscat, restitui valeat gradui pristino: synodus responderit negative; item quod episcopi sedl Antiochiae subjecti petierint ut novus Antiochiae antistes eligeretur, quae electio similiter dilata in sessionem sequeuente.
    (c) Illucusque nominat primus Honorii ad Sergium
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,930">
    4042
    legatum synodi Romanae; et A epistola Honorii nihil haeretici fuisse assertum. Cur, quaeso, nullus patriarcha; raban subsecutorum epistulam Honorii unquam produxit, aut ad eam provocavit? Quando producta sunt opuscula Macarii patriarchae Cptiani, is prius interrogatus est num illa opuscula essent sua; quanto magis Honorii papa interrogari vel sufficienter convincit debuisset, quod esset verus auctor facta epistolae in hac synodo productae.
    Ast dicet aliquis: Papa jam defunctus erat, hinc interrogari non poterat. Resp.: Ergo nec condemnari debuisset, praesertim cum jam olim absolutus fcerit. Replicabit alius: Joannes episcopus Portuensis authenticam Honorii epistolam Latinam contulit, n. 70. Verum Resp.: Unde nam constat epistolarn illam Latinam, quae ex patriarchio Cptiano, ut dicitur, fuit deprompta et Joanni ostensa, fuisse authenticam? Sed fuerit authentica; judices, tamen ut supponitur, eam non intellexerunt: unus Joannes testatus est, illam Latinam convenire cum copia in Graecum translata; hancque copiam graecam fuisse haereticam permittamus; sed an unus testis sufficit ad condemnandum papam? defunctum ? olim absolutum? Quid, quaeso, testatus est Portuensis? An quod epistola Latina convenerit cum Graeca interpratione? vel cum Codice Macarii falsarii? Cum ex patriarchio Cptiano jam plurima alia fictilia fuerint producta, quomodo Honorii jam mortuus damnari potuit ideo quia in illo patriarchio inventa fuit epistola sub illius nomine ante xl annos scripta, continens sententiam haeresi faventem (d)? Quomodo contigit, quod legati S. Agathonis papae in talem damnationem consenserint, cum ipsis injunclum fuerat ut nullam permitterent innovationem?
    74. Causa Pyrrhi, Pauli et Petri denuo examinatur.
    Post condemnatum Honorium judices rogarunt synodum, ut in patriarchio investigetur an ibi praeter epistolas Sergii, Honorii et Sophronii, resenit scripta Pyrrhi, Pauli, Petri Cptianorum, Cyri Alexandrini et Theodori Pharanitani, quae similiter essent examinanda (e). Synodus existimavit hoc esse supervacaneum, cum horum doctrina haeretica omnibus manifesta sit, et Agatho papa aperte ostenderit quod eadem senserint quae Sergius, qui cepit (f) novam vocem inducere in Ecclesiam. Judices instituerunt pro novo et accuratore examine. Georgius Bibliothecarius ivit, quaesivit, rediit et dixit: e Lluvenl epistolam Cyri, qua episcopi Phasidis ad Sergium Cptianum ante lvi annos indicione 14 scripsiepistola innoutior, ob hanc igitur, non vero propter secundum Honorii's fuissaertic damnatus.
    (d) Multi auctores defendunt in neutra Honorii epistola sensum contineri certo hareticum; ergo Honorins papa innocens a concilio generali condemnatus est ut haereticus. Malo dicere Acta seu historiam huius concilii magis ut parfe fuisse interpolam, licet difficile sit singula spuria discernere a genuinis.
    (e) Idem retulerunt responsum inoperantors, ut episcopi suffraganei et clerici sedis Antiochenae more solitum eligant novum patriarcham in imperatori praesentandum.
    (f) Ille consensum dicrs S. Masnames asserens; Sergium iuisse primarium erroris promotoreru.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em português das instruções: texto em latim impresso. Foram preservadas abreviações e grafia original conforme imagem; inseridos sinais de [ilegivel] não foram necessários. BBOXs estimadas em escala 0-1000; duas colunas transcritas esquerda então direita. Alguns caracteres e palavras danificadas reproduzidas o mais fielmente possível; letras soltas e notas de rodapé marcadas entre parênteses conforme original.</notas>
</pagina>