<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,18,955,90">
    1053 DISSERTATIO CRITICA DE HONORIO PAPA. 1054
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,90,485,965">
    nus (a)... Anathemazimus... novorum dogmatum et haeresiarchas et defensores : Theodorum, inquam... Sergium... praetera autem Honorium quoque papam veteris Romæ, qui fuit cum eis in omnibus cohaereticus et concurrentis et confirmator hæresis ; et Cyrum... Pyrrhum, Paulum et Petrum, et præter eos Macarium... Stephanum... et Polychronium... Si quis autem hoc æsorum primi circumscribat edictum, episcopus, clericus, monachus, deponetur, etc. )
    
    De hoc edicto censse ut n. 89. Accedit
    91. (Epistola Constantini Imp. ad Leonem II Papam.) — III. Epistola piissimi imperatoris Constantini ad Leonem... papam Romanum, missa per eos qui illince direxi erant a suprasite Agathone (b). Missa 13 Decembris, indictione 10 (c). Locus non designatur quo scripta sit hæc epistola. In ea auctor narrat HLeoni papæ quomodo synodum convocaverit, Agathonis papæ suggestionem deprehenderit catholicam; addidit : « tanquam ipsius divini Petri vocem Agathonis epistolam admirati sumus... Solus Macarius cum iis quos ad se attraxit defecit... Quid furisiori opus est? narratione, quæ in Actis sigillatim narrantur, ex quibus ad vos missis omnium quæ fuerunt agitata vel minutissimam habebitis notitiam... Decretum fidei a synodo editum nostro pio edicto (d) confirmavimus (e)... Esto vir fortis et strenuus et verbi romphaea accingere... sta firmus... et ad omnem hæreticam audtionem exstendendam esto proutpo et alacri animo, sicut etiam prius quoque Petrus judaei auditus sensum gladio percus- sum abstulit... Rogamus vestram sacratissimam Celsitudinem, ut circa moram emittat oracionarium, ut is degener in hac civitate (f) in omnibus negotiis ecclesiasticis repraesentet personam vestræ sanctitatis. Vale, beatissime! et exorqe ad orandum intensius pro nostra potestate. Subscriptio pii imperatoris : Deus te conservet ad multos annos, sanctissime et beatissime Pater. »
    
    Hlæc epistola non meminit quidem Honorii, atta-
    
    (a) Imperator episcopos ex omnibus tantum patriarchatibus convocavit (Vid. n. 28 et 29).
    (b) Viri, qui ab Agathone missi fuerant, sunt Roman reuersi, vel Agathone adhuc vivente, vel saltem antequam novus papa ab imperatore agnitus fuerit ; nam Joannes episcopus Portuensis fuit unus ex tribus episcopis qui L. Leonem II consecrarunt, vel saltem Pagius (Ad an. 683. n. 4).
    (c) Indictione 10 in Decembri, seu, anno 631, adhuc vivebat S. Agatho papa, ut fatentur omnes, etiam Pagius (Ad an. 683. n. 5), ubi contendit Decembris errore libriariorum impressise, et epistolam esse scriptam anno 682, alio mense quam Decembris. Sed cur imperator usque in annum 692 distuli- sit ? Roman mittere Acta synodi anno 681 circa Pascha (vel saltem in Septembri) absolutæ ?
    Si dicas : Tota superscriptione videtur per manum alienam assula, Resp. : Tunc deunt locus, dies, annus, quibus fatu epistola data fuerit, min et nomen auctorios, eciam non compili veri, nam ad calcem ep- istolæ de his nihil additur.
    (d) Hoc edictum censu suppositiium (Vid. n. 90).
    (e) Non placet dieruntio P. Natalis (Ad an. 683. n. 15, disp. 2, prop. 2 obj.) repraesentans : Dogmatica pontifex decreta accedente Ecclesiæ consensu roborantur, et (Prop. 3 obj.) addentis : Constantius im-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,90,955,965">
    peratorum A Baroniò rejecta est inter spurias, quo ad sty- lum differt nulium ab epistola n. 28 indicata. Assentior Baronio. Sequitur
    
    (92. Epistola ejusdem ad synodum Romanam). — IV. Epistola ejusdem pii imperatoris Constan- tini ad synodum sedis apostolicæ Romanæ, et missa per eosdem synodales (g). Inscripio : Omnibus sanctis quæ ubicunque sunt synodis pertinentibus ad synodum sedis apostolicæ.
    
    Auctor hujus epistolæ laudat sugessionem synodi Romanæ confectam sub Agathone, quem universa- lem pastorum principem appellant ; addit : « Tamquam ipsius divini Petri vocem Agathonis epistolam admirati sumus. Nemo enim nisi unus Macarius cum propriis discipulis defecit... Qualiter cecidisti de cœlo, de sacerdotali culmine, o Lucifer ! qui mane orierbaris (h)... Definitionem hujus concilii imperium nostrum per pia edicta confirmavit (i)... Valete, sacratissimi præ­sules pietatis, et orate pro nostra po­tentia. » In Editione Græca annus, dies et locus, quibus hæc epistola fuerit data, non leguntur; attamen in una Editionum Latinarum additum est : « Data x Kalendas Januarias, Constantinopoli, impe­riali domo, piissimo, perpetuo Augusto Constantino imperatore, anno 29, et post consulatium ejusdem anno 13, indictione 10. »
    
    Igitur hæc epistola, quæ similiter non meminit Honorii, fuisset edita die 25 Decembris anno 681 ; mihi videtur spuria ut prior n. præc. Sequitur
    
    C 93. (Epistola prima Leonis papæ confirmatoria priorum). — V. Epistola missa a sanctissimo papa Romano ad Constantinum imperatorem confirmans et approbans quæ in Sancto et universali concilio vi gesta et definita sunt (j).
    
    Pontifex laudat imperatoris zelum et humilitatem, qua sublimissimus princeps unum se de collegio sacerdotum adnumerari concupierit : narrat quod legati ab Agathone per 8 indictionem missi, per perator synodum vi, cui interfuit, sua auctoritate roborarunt. Synodo sextæ primi scriptorum legati Agathonius ; idem alii episcopi definientes, ultimo loco imperator consentiens (Vid. n. 85).
    
    (f) Hlemnarus Rhemensis primum apocrisiariorum Constaniinopoli originem repetiit ex scripto iv : Apocrisiarii ministerium, inquit (Tom. II, pag. 206), Ex eo tempore sumpserit exordium, quando Constantius Magnus sedem suam in civitate sua, quæ antea Bizan- tinum vocabatur, eduxit.
    (g) Hic titulus : quoad sit epistola ejusdem missa per eosdem, alium auctorem quam imperatorem spirat.
    (h) In hac et præcedenti epistoli; quomue iuserstur quod imperator a tota synodo rogatus Macarium et hujus socios Roman miserit a papa puniendos. Hanc historiam equidem non nego, sed illam in Actis synodi non adverti.
    (i) De confirmatione synodi œcumenicæ per edicta imperialis dixit n. 91. Insuper hæc confirmatio, quæ ab imperatore facta dicitur, denuo a papa Leone II confirmatur n. 95 ; et confirmatio papæ Leonis, hoc rogante, confirmabitur : synodo quadam particulari Hispaniæ, n. 94 et 100, et iterum ab alio imperatore Justiniano II, n. 101, si omnia fuerint genuina.
    (j) Qui habet jus confirmandi et approbandi cli-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,965,955,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; coluna dupla. Pequenas quebras de linhas respeitadas; algumas abreviações e siglas preservadas conforme original. Palavra [ilegivel] não encontrada; transcrição feita literal sem normalização.</notas>
</pagina>