<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    DISSERTATIO CRITICA DE HONORIO PAPA I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,965">
    1073
    Sergio ejusdem regie ciuitatis episcopo, exposuit A
    Typum... Unde Martinus papa, congregata Romae sy-
    nodo cv episcoporum, damnavit Cyrum, Sergium,
    Pyrrhum et Paulum haereticos... Martinus Roma ab-
    iunctus Copolin, postea relegatus (c)ersonam ibidem
    uitam finivit, multis in eodem loco uituturn signis
    usque hodie resplgens.
    a Constantinus filius prioris annis xvi... Agatho
    papa ex rogatu Cons'antini, Ierachii et Tiberii (a)
    principum piissimonum, misit in regiam urbem legatos
    suos, qui benignissime suscepi a reverendissimo fidei
    catholicae defensore Constantino, jussi sunt, remissis
    disputationibus philosophicis, pacifico colloquio ne
    fliue uera perquivere, datis de bibliotheca Cplina
    cunctis antiuuorum Patrum quos petebant libellis.
    Adfuerunt anten et episcopi 150,presidente Georgio
    patriarcha regiae urbis et Antiochiae Macario. Et
    convicti sunt, qui unam voluntatem et operationem
    in Christo asruebant, falsasce catholicorum Patrum
    dicta perplurima. Finito autem conflictu Georgius
    correctus est (b), Macarius vero cum suis sequacibus
    simul et preccessoribus suis Cyro, Sergio, Hono-
    rio (c), Pyrrho, Paulo et Petro anathematizalis, et
    in locum ejus Theophanias abbas de Sicilia Anti-
    ochiae episcopus factus... Ioannes episcopus Portuen-
    sis, unus ex legatis Romanis, Dominica Octauarum
    Paschae missas publice in ecclesia S. Sophiae coram
    imperatore et patriarcha celebrauit. Hac synodus
    Graeco sermone conscriata est.
    a Iustinianus Constantini filius annis x. Hic Ser-
    gium papam, quia erratice suae synodo... subscrib-
    bere noluisset, Copolin deportari jussit, sed impedi-
    lus est... Ob culpam perdidae regni gloria privatus,
    exsul in Pontum secedit.
    a Leo annis iii....
    c Tiberius annis vii. Synodus Aquileiae facta ob
    imperitiam fidei quintum universae conciliium susci-
    pere diffidit, donec salutariibus beati pape Sergii
    monitis instrueta, et ipsa huic cum ceteris Christi
    Ecclesiis adnuerc consentit.
    c Iustinianus secundo annis vi... Callinicum patri-
    archam, crutis oculis, misit Romam et dedit episcopatam Cyro... Constantinun papam honorifice sus-
    cepit... cuncta Ecclesiae (Romanae) privilegia confer-
    nauit.
    a Philippicus annis ii, mensibus vi. Hic ejeclt Cy-
    rum de pontificatu (subsistit Joannem n. 105 indica-
    tum)... Item Constantino papae misit litteras pravi
    d,agmais; quas ille... respuit.
    (a) Constantinus IV duos suos fratres Ieraclium
    et Tiberium habuit consortes imperii. Vid. n. 29
    et. 52.
    (b) Refert et Anastasius, in Vita Agathonis, quod
    Georgius tandem die 17 Februarii, indictione 9 in
    scriptis professus fuerit duos in Christo voluntates,
    et die 25 locum inter catholicos occupauerit. Vid.
    Baronius ad an. 681, n. 2; Cozza De schism. Graec.
    p. 11, c. 27, n. 881. Illa circumstantia in actis quae
    nunc extant non refertur.
    (c) Hoc uno tantum loco Honorius inter dampna:os
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,965">
    1076
    exposuit A
    Anastasius annis 11. Litteras Constantino pape
    Romam.... direxit, quibus se.... concilii sexti pra-
    dicatorern esse docuit.
    i Theodosius anno uno... Ut regnum accepit, cum
    esset catholicus, mox in regia urbe imaginem illam
    venerandam, in qua sanctae sex synodi erant deposi-
    ctae, et a' Philippo fuerant dejectae, pristino in loco
    erexit.
    a Leo annis ix (d). ... Hucusque Beda.
    411. Testimonium Ven. Bedae exponitur pro Honorio.
    -Omnibus bene perpensis, censeo: 1o nomen Honorii
    esse introsum, sino historiam de damnatione Honori
    adhuc ignotam fuisse Ven. Bedae; si enim is historicus
    aliquid audivisset de Honorii papae haeresi vel dam-
    natione, id prius et paulo fusius referre debuisset,
    Nempe ubi vitam, mores et merita Honorii ex pro-
    fesso deuisit, non autem differre usque dum per-
    ueniat ad damnationem Macarii. Censeo 2o Ven. Bedae
    quoque ignotas fuisse epistolas Leonis II papae ad
    Hispanos de damnato Honorio exaratas, et synodum
    Toletanam quartam decimam, perorationem Agatho-
    nis notarii, ac dogmaticas Joannis Cplsani ad Con-
    stantinum papam. 3o Ex Ven. Beda (ex quo Canus,
    Nataiis, Berthus, conati sunt probare Honorium (suis-
    se damnarum) mihi potius elucescit Honorius fuisse
    papam sanctum et doctrina clarum, de heresi una-
    quam damnatum vel convictum.
    412. Honorius etiam in concilio generali VIII et ab
    Adriano II papa damnatus legitur. - XVII. In sy-
    nodo generali VIII, Cplana IV, anno 869 congregata,
    act. 7, legitur et approbatur epistola Adriani II papae
    Photium (qui contra Nicolaum I papam sententiam
    depositionis pronuntiaverat) ita perstringentis: In-
    tolerabilis est ista praesumptio... quis restrnm unquam
    tale quid audivit? Romanum pontificem de omnium
    Ecclesiarum praeiulibus judicasse legimus; de eo reto
    quemquam judicasse non legimus. Licet enim Honorio
    ab Orientalibus anathema posi mortem si dictum
    scidendum tamen est quod fuerat super haeresi accus-
    tus (e), propter quam solam licitum est minoribus ma-
    jorum suorum motibus resistendi vel praeuo sensu li-
    bere respondci, quamvis nec ibi (in casu haereseos vel
    in concilio generali) nec patriarcharum, nec cetero-
    rum antistitum cuiquam de eo (de persona pontificis)
    fuere proferendi sententiam, nisi ejusdem primae
    sedis (Romanae) consensus praecesserit auctoritas.
    Resp.: Adrianus II anno 867 ad pontificatum exictus
    est, adeoque ducentis prope annis post synodum
    sextam, videtur deceptus ex actis synodi sextae vel
    comparct et quiem medius inter patriarachas Cpl-
    tanos.
    (d) Is leo Isauricus regnare coepit anno 717, mor-
    tuus anno 741; decimo imperii sui anno imaginibus
    bellum induxit, ad quod eundem celebrai est sy-
    nodus septima n. 407 indicata. Annus Leonis nonus,
    in quo desiit Ven. Beda incidit in annum xxre vulga-
    ris 725.
    (e) In tali casu (si possibilis) etiam Paulo aut an-
    gelis caelestibus anathema dicendum fuisset. Licet
    nos aut angelus de caelo evangelizet uobis, p[er]ter
    quod euangelizauimus uobis, anathema sit (Gal. 1, 8)
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,965,960,995">
    (c) Huc uno tantum loco Honorius inter damnatos
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Pequenas lacunas e abreviaturas preservadas conforme imagem; notas de rodapé marcadas entre parênteses (a),(b),(c),(d),(e) transcritas onde visíveis. Palavra final cortada e repetida em rodapé; guias de paginação "1073" e "1076" mantidas.</notas>
</pagina>