<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1077 DISSERTATIO CRITICA DE HONORIO PAPA 1038
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,940">
    nus tunc papa voluit deponere in ecclesia S. Petri A nus quibus editae fuerint non conspiciuntur, imo nec
    Romana (a); refert : « Sciat vestra sinceritas quia in    refertur quod papa synodum confirmaverit.
    Capitula urbe Constantinus imperator episcopis totius .    95. Epistola Leonis iteria ad Quiricium confirma-
    mundi partibus congregatis (b), per nuper elapsam'    toria prioris. — VII. Tertia Leonis II papa inscripta
    (c) indictionem 9 universale sextum concilium cele-    est : Dilectissimo fratri Quiricio. « Significamus quod
    brávit, ad quod celebrandum ex predecessoris nostri    laboream praesentium Petrum... illuc preparemus
    apostolicae memoriae Domini Agathonis papæ per-    destinare eum tractatoria ad omnes antistites etia:»
    sonam presbyterii diaconique directi sunt. De diversis    ad Christianissimum (llispaniæ) regem, ad glorio-
    autem conciliis hinc sedii subjacentibus archiepiscopi    sam comitem (k)... et definitionem concilii, quod
    sunt a nobis destinati (d)... Qui adversum aposto-    per nuper elapsam indictionem 9 in Ciplana urbe
    lice traditionis puritatem perduelliones exstiterant,    celebratum est, acclamationem quoque episcoporum et
    externa condemnatione multati sunt, id est Theodo-    edictum piissimi atque clementissimi imperatoris.»
    rus Pharanitanus, Cyrus Alexandrinus, Sergius,    96. Epistola Leonis quarta ad Simplicium confr.
    Pyrrhus, Paulus, Petrus Cplani (e) cum HONORIO    matoria priorum. — VIII. In epistola ad Simplicium
    (f), qui flammam haeretici dogmatis, non, ut deceuit    (l) comitem... auctor ait : « Definitionem sexti con-
    apostolicam auctoritatem, incipientem existinxi, sed B cilii per 9 indictionem in Ciplana urbe celebrati, et
    negligendo consovi (g)... Et quia, quaeque in dicto    acclamationem universorum episcoporum (quae et
    concilio gesta sunt, propter linguæ diversitatem    prosphoneticiis dicitur) sed et edictum a piissimo
    (in Graeco quippe conscripta sunt et necesium in    Augusto nostro huic destinatum, vestris quque
    Latinum translata), definitionem interim ejusdem    provinciis innotescere per latorem presentium Pe-
    concilii et acclamationem ( quod prosphoneticius    trum... illuc dirigere maturavimus. »
    dicitur) totius concilii ad piissimum principem (h),    97. Epistola Leonis quinta, ad regem llispaniæ confr-
    pariterque edictum imperatoris in Latinam de Gra-    matoria priorum, et iterum damnaus Honorium papam.
    co translatuin per latorem presentium Petrum re-    — IX. In epistola Leonis (m) ad Ervigium regem
    gionarium et nostræ Ecclesiæ notarium... vestræ    llispaniæ... auctor ait : « Per 9 nuper elapsam in-
    claritati dedieximus, etiam Acta totius concilii di-    dictionem... Christianissimus imperator ad Agatho-
    recturi, dum fuerint elimate transfissa (i); si hoc et    nem papam scripta imperiali dirigens hortatus est
    vestra charitas delectetur (j). Ab omnibus episcopis    (n) ut legatos dirigeret Constantinopolim, quibus
    subscriptiones in eadem definitione subnectantur...    adventantibus concilium congregavit... ubi omnes
    et per latorem presentium Petrum me deferantur. »    haereticec assertionis auctores condemnati sunt, il
    In hac et sequentibus Leonis epistolis dies et an-    est Theodorus Pharanitanus, Cyrus Alexandrinus,
    cœ
    1 Quis Grecus Leonis epistolas Latine scripsas con-
    folivit ? Resp. : an Graecus vel Latinas eas confir-
    xerit, non determinero ; alias Constantinopoli et alibi
    inter Graecos existentevir varii linguae Latine perit.
    (a) Articulus de duabus in Christo voluntatibus
    inter Latinos nunquam fuerat impugnatus, et insu-
    per jam in duobus conciliis Romanis sub SS. Mar-
    tino et Agathone pontificibus per unanimia declara-
    tus : ergo et ju Hispania jam approbatus.
    (b) Ex Africa, Germania, Gallia, Hispania, Anglia,
    nullus episcoporum adfuit ; ex Aegypto unus diacona-
    tus presbyter nomine patriarchæ Alexandrini.
    (c) Synodus VI, si Acta fcrent genuina, fuit cele-
    brata per indictiones 9 et 10 (Vid. n. 82 et 85).
    Interim assentior fuisse absolutum indictione 9
    (Vid. n. 81). As dum auctor epistolae ait per nuper
    elapsam indictionem 9, innuit se scribere indictione D
    40, qua Leo nondum erat papa (Vid. n. 93, no1.).
    (d) L ro papa nullos destinavit ad synodum sextam ;
    hæc enim absoluta est sub Agathone : ad eam nulli
    a Romanis missi sunt archiepiscopi, sed in illâ
    nomine Agathonis papæ præsidetur duo presbyteri
    et unus diaconus, nomine synodi Romanæ adfuerunt
    tres episcopi.
    (e) Hjam diu damnati fuerant in conciliis Roma-
    nis, quæ Hlispanos non possunt latuisse.
    (f) Quantum non communiter debuisent Hispanl,
    qui hucusque nihil audierant de damnatione Honorii
    papæ : opportunisset ut Leo illis historiam de facto
    pontificis exposuisset, præsertim cum Acta synodi
    ladam non transvissent.
    (g) Inseruntur quod Macarius, Stephanus et Poly-
    chronius, tanquam exulses Constantinopoli Romanæ
    transportari fuerunt, ut reatus sui opprobria reco-
    gnoscant (Vid. n. 92, no1.).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,940">
    95
    505
    refurtur quod papa synodum confirmaverit.
    95. Epistola Leonis tertia ad Quiricium confirma-
    toria prioris. — VII. Tertia Leonis II papa inscripta
    est : Dilectissimo fratri Quiricio. « Significamus quod
    laborem praesentium Petrum... illuc prepararimus
    destinare eum tractatoria ad omnes antistites eitas:
    ad Christianissimum (llispaniæ) regem, ad glorio-
    sam comitem (k)... et definitionem concilii, quod
    per nuper elapsam indictionem 9 in Ciplana urbe
    celebratum est, acclamationem quoque episcoporum et
    edictum piissimi atque clementissimi imperatoris.»
    96. Epistola Leonis quarta ad Simplicium confr.
    matoria priorum. — VIII. In epistola ad Simplicium
    (l) comitem... auctor ait : « Definitionem sexti con-
    cilii per 9 indictionem in Ciplana urbe celebrati, et
    acclamationem universorum episcoporum (quæ et
    prosphoneticius dicitur) sed et edictum a piissimo
    Augusto nostro huic destinatum, vestris quque
    provinciis innotescere per latorem presentium Pe-
    trum... illuc dirigere maturavimus. »
    97. Epistola Leonis quinta, ad regem Hispanice confr-
    matoria priorum, et iterum damnaus Honorium papam.
    — IX. In epistola Leonis (m) ad Ervigium regem
    Hispanice... auctor ait : « Per 9 nuper elapsam in-
    dictionem... Christianissimus imperator ad Agatho-
    nem papam scripta imperiali dirigens hortatus est
    (n) ut legatos dirigeret Constantinopolim, quibus
    adventantibus concilium congregavit... ubi omnes
    haereticec assertionis auctores condemnati sunt, il
    est Theodorus Pharanitanus, Cyrus Alexandrinus,
    (k) De hæc acclamatione et edicto vid. n. 86 et 90.
    (l) Hæc epistola in autumno fuisset scripta anno
    683 (Vid. n. 100). Igitur eousque jamossissima illa
    synodus vi, in qua papa Romanus anno 6 0 vel 681
    fuit solomiter damnatus, latuisset Hispanos, imo
    tam parum curata a Romanis, ut necdum translata
    fuerit in linguam Latinam. Insuper anno 683 in au-
    tumno Lco II papa modo obierat.
    (m) In Breviario Romano die 28 Junii legitur quod
    S. Leo II synodum sextam approbaverit, eamque in
    Latinum transtulerit. Si hoc ultimum sit verum,
    et hinc coinciderunt fore!, quod Acta pro turn
    multo minoris quam nunc sunt molis fuerint. Moles
    Actoruni quœ nunc exstant est duplo amplior quam
    hæc mea integra dissertatio. Porro extant duas
    versiones Latine, ut indicavi n. 41 ; altera multo
    viderius fectas genuinus S. Leonis s papæ, qui Ecclesiam
    gubernavit mensibus x, diebus xvii.
    (n) Horum regis et comitis nomina in sequentibus
    epistolis primum exprimentur. De indictione nona
    nuper elapsa dixi n. 93.
    (o) In concilio Toletano xni anno 683 celebrato
    leguntur subscripisse comites xxii ; sed inter hos
    non comparet Simplicius.
    (m) Hæc Leonis epistola aliis tributa est Bene-
    dictio II, Leonis II successor ; mea opinione verui
    adjudicanda est.
    (n) Eliam hic locus arguit imposturam epistolæ ;
    nam, de convocando concilio imperator non ad Aga-
    thonem, sed ad Donnum scripserat, indictione non 2,
    sed 6 (Vid. n. 28). S. Agatho in sua respostoria
    n. 38 indicata laudi epistolam imperatoris ad Do-
    nnum datam, si ipse episcopum sibi inscripserat ab im-
    peratore accepisset, ad hæc vel maxime respondere
    debuisset.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição conservou abreviaturas e sinais tipográficos conforme visível. Algumas letras/fragmens muito compactos foram lidos por contexto; onde impossível de identificar, foram evitadas supostas inserções. Nenhuma palavra foi marcada como [ilegivel] porque traços de tinta eram legíveis ou inferíveis.</notas>
</pagina>