D

fof3

———

T'etrus ad Eugenium papam scripsit synodicam, sed
intellectu difüicillimatn, in qua nec unam nec ddas
asseruit in Christo volun:ates. Hec epistola, urgente
etiam omni clero et populo, à Romauis fuit rejecta.
Thomas dicitur ad Vitalianam exarasse synodicam
cathoficam, quam bibliothecarios i concilio Cpltano
prodaxit sub excusatione, quod Tliomas eamdem ad
' Vitaliauum dirigere: non. potuerit propter. Saraceno-
rum incursum assidue imminentem, ut nostis, et obses-
sionem que [acta est. per biennium qua gessit episcopa-
tum (a). De Joanne et Constantino non legitur quod
cum Ecclesia Romana. palam dissideriut. Quod. ta-
men Thomas Cpltanus, de cujus orthodoxa dubita-
vit idem Baronius, animam a sede Romana aversum
non habuerit, elucescit ex co quia nomen Vitaliani
pape receptam fuit in diptycua Cpltana, probabilius
non a letro, ergo a Thlioma ; saltem non a Theo-
doro, qui conatus est nomen Vitaliani papz eradere
e diptychis, et nomen solíus Ilonorii relinquere (5).
98. Imperatoris synodum generalem convocantis epi-
stola ad papam. — Anno /£. V. 678 imperator Con-
stantinus IV Pogonatus, seu Barlatus, post. paceu
€um Saracenis initam cogitavit e de pace reddenda
Ecclesiis, qué a tempore Ieraelii proavi sui fuerant
divis, Volucrat synodum convocare ex Latinis et
Grecis universalem ; sed quia talis congregaiio fuisset
difficilior, statuit solos Orientales Constantinopolin
convoeare, ita tamen, ut papa ftonanus per suos et
Konanz synodi legatos interesse dignaretur, quibus
hnperator sumptus ad tantuin iter necessarios obtu-
Wü. En extractum epistola: ad Donum papam :

« Constantinus. imperator Dono archiepiscopo an«
tique nostr: Roms et universali papa... Dum or«
dinatus essct Theodorus bujus nostr» regix urbis,
suggessit nostrae serenitati, suspectum se esse diri-

' gere consueta synodica ad vestram paiernam beati-
tudinem, ne forte non recipiantur, sicut et sub prae-
4lecessoribus ejus patriarchis factum est. Sed quia

(«) Constantinopelin ab anno 650, quo Thomas
patriarchatum suscepit, obsidione biennali fatigata
fuisse, neque Theophanes, qui per singulos annos
imperatorum res gestas receusuit, ueque ullus alius
Grecorum vel levissune meminisse reperitur. ]ta
Daronius ad annum 656, n. 40, ubi putat Acta cou-
cilii Cpltani multis mendaciis fuisse repleta. Ex Actis
8. Maximi constat quod is Cpoli prassens cum Thoma:
seu liseretico communicare constanter renuerit,

(5) Nomen lHlonorii mea opinione fuit a Cpliauis
in diptyclia receptum, quam primum ille gubernacula
Ecclesi suscepit, et ideo non expunctum a Theu-
doro, quia teiipore llonorii. nondum eruperat publi-
euin dissidium. Jnsuper ilenorius erat zstimatu ma-
jet, quam qui à Cpliauis conteiwni potuerit, seu non
recipi in diptyclha.

(c) Theodorus paulo post fuit depositis, qua de
causa non salis coustat : successorem habuit. Geur-
gin, ut ex. Actis syuodi sexi elucescit : anuo GH2
denuo pairiarchia. evasit Cpl.anus. Macarius fuit per-
tivacissimus Monothelita. et ideo in synodo sexta
depusitus et auathbeinatizatus.

(d) Quod Monothieclite. gloriati fuerint. Honorium
negasse duas voluutates, undequaque elucescit. Vid.
u, 6. Qui Honorio succeiserunt nimis aperte Meno-

DISSERTATIO CRITICA: DE IJONORIO PAPK-T.
mas, Joannes, Constantinus, Thicodorüs et Georgius. À magis providit adhortatoriom epistolam (aere. ad: '

108 -

vestram paternam beatitudinem, quam et diresi!, at
notum erit. Sed postea interrogavimus eumdem Thco-
dorum et Mecarium patriarcham. Antiochenum (c),
quanam. esset diflicultas ioter vestram apostolicaui
Sedem ei ipsos; responderunt nobis quod verha
quedam novitatis intromissa sunt, aliquibus quidem
ex imperitia hxc introducentibus , aliquibus vero
incongPue scruiantibus iacomprelensibilia opera Dei.
Witur hortamur vestram beaditedinem bue dirigere
viros utiles, modestos, peritos, indutos persouam
vestra aposto'ic:e sedis ejusque concilii, defereutes
vt libros quos oportet proferri, quatenus conveniem-
ies cen. Theodoro et Macario perscrutentar cum.
omni mansuetudime et modestia... Dirigsntur qui -

B dem ex. Ecclesia vestra (si ita videbitur) tres pec-

s.nz. vel plures, quantze placuerint : ex concilio au-
temi Romano episcopi duodecim,

« Maltum aobis instantiam fecerunt tam Tbeode-
rus quam Macarius patriarch:e, ut. ejiceretur. Vita-

'Jianus e diptycbis, as-erentes Honorium memorvri
in dipiyebis propter honorem apostolice sed's anti-
«ur post; Roma, Nam noa acquieverunt, ut ime-
morentur patriarchae, qui post llonorium (d) fuerunt
in predicta S. Romana Ecclesia. Sed non permisi-
mus ut Vitalianus ejiceretur e diptychis... Sabscri-
ptio : Divinitas te. servet per multos annos, sanctis-
$ime a€ beatissime Pater. » lila epistola fuit data
Cpoli pridie Idus Augustas, iudictione serta, seu
die 21 Augusti, anuo 078.

39. Epistola imperatoris ad patriarchae. Cpltanum
et Antiochenum, — Eodem anno 678 obiit Donus, et
epistola imperatoris tradila est S. Agathoni succes"
sori. Is se obtulit paratum ad miuendum legatos;
igitur imperator literas quoque dedit. ad Georgiya
Cpltauum hujus tenoris : « Imperator Constantinus...
Georgio archiepiscopo Constantiuoppleos et uuiver-

soli patriarchae (e). Adboriautes sancimus, congte-

gare vestram paternam beatitudinem (f) oinnes qui
ad ejus sanctissimam sedeui pertinent episcopos iu

thel.tas condemnarunt.

(e) Titulus. patriarchae. universalis de jure et vi
concilii Chalcedonensis competit solis pontificibus
ltomauis, ab hig£amen ex: modestia - non adhibitas,
sext a Sergio et l'yrrho Cpltanis arroganter usurpa-
tus. Dum s:eculo- vi Tharasius patriarcha CpHanus
ab i.nperatoribus appellatus fuerat patriarcha wniver-
salis, illico Hadrianus 1. papa imperatoribus perscri-
psit. illam-appellationem adversari canonibus et tra-
ditioni. Vid. Bollandiste Diss. praevia sd Tow. Ll Au-
gusti de Patriarchis Cpltanis, n. $09 et 323.

(f) Equidem nolo impugnare authentiam hujus
epistole ; attamen monendum duxi qued magna .di-
versitas sit .in stylo scribendi, si editionem Latinam
attendamus. Epistola prima n. prac. relata quo ad
papam data est, liabet hanc superscriptionem : Jm-
perator Constantinus fidelis magnus imperator sanctus-
simo archiepiscopo HRonue et. universali pape : daia
pr die Augustas. Constantinopoli indictione segta. Se-
cunda haue: Imperator pius pacificus Constantinus
fidelis in Jesu Christo, Deo sanciissimo ac. beatissimo
archiepiscopo Constantinopoleos et. universali patriar-
ehe : data quarto Idus. Septembris Constaniinopoli
imperante domino piissimo perpetuo Augusto Constan-
fino imperatore anno 28, el post con. utatium ejus anud-

Digitized by Google

P
