<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    DISSERTATIO CRITICA DE HONORIO PAPA I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    gium, etc. — Theodoro anno 649 successit S. Marti-
    nus I, olim, qua Theodori papæ apocrisarius, Con-
    stantinopoli inoratus; is eodem anno synodum con-
    gregavit episcoporum 405. Occasio hujus synodi
    videtur fuisse quia imperator a neo-electo papa
    exegerat approbationem sui Typi. Tunc causa Mo-
    nothelitarum plenius discussa est, damnantur Con-
    stantii Typus (a), Heraclii Ecthesis, Sergius, Pyrrhus
    Cepliani, Cyrus Alexandrinus, Theodorus Pharanita-
    nus (b). Concilio interfuit S. Maximus, licet, quia
    sanctum abbas, non subscripserit.
    
    22. S. Martinus et S. Maximus persecutionem pa-
    liantur, quorum alter contra Typum perorat. — Impera-
    tur valde exacerbatus jussit Martinum Roma abduci
    Constantinopolim. Papa carceres, gravissimas aerum-
    nas perpessus, in exilio expiravit anno 654, die 12
    Novembris, qua colitur ut martyr, miraculis ante
    et post mortem clarus. Similiter S. Maximus, Con-
    stantinopoli pertractus, lingua et manu crudeliter
    mutilatus, carceribus, aerumnis, exilio, aliisque
    poenis confectus est anno 658 prope octuagenarius,
    Is quam maxime tentatus fuerat, ut cum Ecclesia
    communicaret Ceplana, quod constantissimus re-
    nuis, accusatores suos Monothelitas variorum men-
    daciorum reos liberimus pronuntiavit, et quæ olim
    Romæ contra Typum edixerat, intrepidus Constanti-
    nopoli in judicio repetitit: Typus destruit symbolum..
    ldcm remedium Ariani estale Constantini magni datis
    liberis propositum : suppirammas voces : confusib-
    stialis et substantia diversus, ut unianitur Eccle-
    siae. At non converserunt Patres nostri, sed haec paci
    persecutiones et mortem prerlexerunt, quamvis huic
    remedio Constantinæ favent. Nunquam imperatorum
    aliquis Patres eo adducere potuit, ut ætatis suas haereticis
    contmverent adhabbendo voces ambigas, sed semper sui
    sunt nobius clarius, quæstioni propriis et congruis. Ille
    fuisset palmaris occasio excipiendi quod etiam Ho-
    norius (si hujus epistolae, prout nunc extant, et
    anno 680 in concilio Ceplano fuerunt productæ, jam
    tunc fuisset notæ) jussisset vocem unius vel duarum
    
    ex vivifico sanguine in atramentum xilharerii, et ita
    propria manus depositionem Pyrrhi excommunicati
    scripsisset. Verum Beda auctor proxime coævus, Ana-
    stasius Bibliothecarius et alii Latini ilium de adhi-
    bio Christi sanguine circumstantiam ignoraverit.
    Vid. Baronius ad annum 648, n. 15. Pagius censuit
    illum excommunicandi modum fuisse Graecis utita-
    tum, quia Niceas in Vita S. Ignatii Ceplani asserti
    quod in concilio Ceplano anno 689 Photinum Patres
    excommunicaverint calumnias ipso Salvatoris sanguine
    tingentes. Verum illa circumstantia in Actis, quae
    existant integra, non legitur. Nicetas tamen, qui
    claruit anno 880, addidit : illam circumstantiam ac-
    cepi ab iis qui norunt. Vid. Baronius ad annum 869,
    n. 39.
    
    (a) Cum imperator in suo Typo sub gravissimis
    poenis excommunicationis, depositionis, confiscati-
    onis bonorum et exsilii prohibuerat ne quis duas
    vel unam in Christo voluntates prædicaret; hæc tici
    joculi sunt dicendo quod catholicos nunc tandem
    puderet consisteri veritatem, nempe unam vel duas
    voluntates.
    
    (b) In hac synodo etiam prælecta sunt epistolæ
    Cyri Alexandrini ad Sergium Ceplanum, ejusque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,960">
    voluntatum esse supprimendam. En clausulas ex-
    dictis epistolis concernentes.
    
    23. Epistola Honorii papæ prima, cujus acordum va-
    detur non genuinum. — Honoruis in sua epistola prima
    dicitur lita exorsus esse: « Scripta fraternitatis vestræ
    suscepimus, per quæ contentiones quasdam et novas
    vocum quæstiones novimus introductas a Sophronio
    quodam tunc monacho, nunc autem, ut audimus,
    episcopo Jerosolymitano, adversus fratrem nostrum
    Cyrum Alexandriæ antilitem, anam Christi opera-
    tionem conversis ex hæresi prædicantem. Qui deni-
    que ad vestram fraternitatem Sophronins veniens,
    querelam hujus modi deponens, multiformiter eru-
    ditus, petiit ut ea quæ voce a vobis accepcral, scri-
    pis declararetur : quarum litterarum ad eundem
    Sophronium directarum suscipientes exemplar et
    intuentes satis provide circumspcceque fraternitatem-
    vestram scripsisse, laudamus novitatem vocabuli-
    auferentem, quod posset scandaliun simplicibus ge-
    nerare. Nos enim, etc.» Hloc est exordium epistolæ
    primæ, quod mihi videtur non genuinum (c), et
    fuisse ignotum S. Maximo et Stephano, Sophronio
    postea legalo. Insuper epistola Sergii ad Sophronium,
    quam Honorius approbaverit, alibi non legitur un-
    quam producta fuisse.
    
    24. Confirmatio satis catholica. — Post multa alia,
    quæ omitto, sequitur : « Unde unam (d) consistimur
    voluntatem Christi, quoniam aperte a divinitate
    assumpta fuit nostra natura, non peccatum. In illa,
    scilicet est natura quæ creata est, non quæ corrupta
    fuit post transgressiones... Alia enim lex in mem-
    bris aut voluntas diversa et contraria non fuit in
    Christo... Et si enim scriptum est : non veni facere
    voluntatem meam, sed ejus qui misit me, Patris. Et :
    non sicut ego rolo, sed sicut tu vis, Pater, et alia ha-
    jusmodi; non sunt hæc diversæ voluntatis, sed dis-
    pensationis humanitatis assumptæ. ista enim pro-
    pter nos dicta sunt, quibus dedit exemplum, ut
    sequamur vestigia ejus : pius magister discipulos
    imbues, ut unusquisque nostrum non proprium,
    
    responsoria, et alia Monothelitarum argumenta.
    Cyrus in suo capitulo septimo aduversat verha-
    S. Dionysii Areopagita attributens Christo unam
    operationem theandricam seu Deo-virilem. Catholici
    libros Dionysii (quos esse spurios censent critici
    moderni) supposerunt esse genuinos, et adver-
    tur quod S. Dionysius de Christo quidem nova-
    operationem, sed non annam (ut Cyrus dixerat) pre-
    dicaverit theandricam. Quia in Christo una perso-
    divina est, quævis ejus operatio humana vocari po-
    test theandrica.
    
    (c) Illustrissimus Bartholi, in universitate Patavina
    olim professor canonum, postea episcopus Feltre-
    nsis, et Josephus Widhmann theologie professor Eu-
    sietensis, in Theol. dogmatica anno 1776 Augustæ
    impressa jam adverunt, hanc primam Honorii
    epistolam fuisse a Monothelitis corruptam, secun-
    darem vero, de qua n. 26, totam ab iisdem haereticis
    suppositam esse.
    
    (d) Hæc vox, una, in epistola originali Latina non
    fuit posita; vid. n. 19. Epistola Honorii, quæ nunc
    habemus, desumpta sunt ex Actis Graecis synodi ut
    infra referendus: annus et dies quibus illæ epistolæ
    ab Honorio fuerint scripte desunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino; pagina em duas colunas. Pequenas palavras ilegíveis transcritas com [ilegivel] não foram necessárias. Algumas abreviações e sinais tipográficos moderni foram mantidos conforme imagem.</notas>
</pagina>