<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    1017 DISSERTATIO CRITICA DE HONORIO PAPA. 1018
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,500,950">
    mianionibus... Universi (a) exclamaverunt anathem a
    keroticis Theodoro Pharanitano, Sergio, Cyro, Ho-
    NORIO (b), Pyrrho, Paulo, Petro, Macario, Stephano,
    Polychronio, Apargio (c) Pargensi. Synodus dixit:
    sufficient hœc (d); in sequenti synodaliter statue-
    mus definitionem fidei.
    81. Anastasius-Bibliothecarii relatio de synodo sexta.
    — Hic ex Baroniio (Ad annum 681) monendum cen-
    sui. Anastasius Bibliothecarius (In Agathone) de hac
    synodo v agens plura prætermisit, dum sex tantum
    in ea retulit actiones. Synodum ante Pascha anno
    681 absolutam indicavit, nihilque prodidit de actio-
    nibus in quibus condemnatio Honorii nunc legitur.
    Postquam damnationem hæreticorum ibidem factam
    retulit, addidit sequentia: Deinde absolurent de di-
    ptychïs Ecclesiarum nomina patriarcharum, vel eorum
    picturas de Ecclesia, aut de foribus ejus, aut ubi esse
    polerant, aufererent, id est Cyri, Sergii, Pyrrhi, nec
    non Petri. Nihil additur de Honorio, cujus epitaphia
    permanserunt n. 4. Addidit Athanasius quod Joannes
    episcopus Portuensis Dominica in Albis in templo
    Sophiæ ad lætitiam populi vel concilii missam publi-
    cam coram imperatore et patriarcha celebraverit
    Latine, et omnes unanimæ in laudes et victorias
    piissimorum imperatorum idem Latinis vocibus ex-
    clamaverunt (e). Anastasius nec retulit historiam, quod
    synodus cum Polychronio conditionem inierit de
    morbo resuscitando, n. 78 indicatam. Quandoquam
    hæc synodus juxta Anastasium incoeperit, vid. n. 32.
    82. Actio 17. Decretum fidei editur. — Actio 17
    inscribitur: Definio orthodoxæ fidei facta in regia
    urbe temporibus Constantini imperatoris, servata anno
    Constantini 28, post consulatum ejus 13, Heraclii et
    Tiberii 23, 11 Septembris, indicione 10; episcopi
    Græci nominantur 86 (f). Definitio fidei dicitur præ-
    lecta, quæ ipsa tamen verborumus refertur actione
    sequenti.
    83. Actio 18. Alius sedendi ordo. Decretum fidei,
    in quo Honorius papa damnatur, et Petri successores
    extolluntur. — Actio 18 dicitur habita die 16 Sep-
    tembris, anno imperatoris Constantini, qui iterum
    personaliter adfuisse dicitur, 28; Heraclii et Tiberii
    23 (g), indicione 10. Ordo sedendi et subscribendi
    non parum turbatus est, nempe referuntur: 1º legati
    Agathonis; 2º patriarchæ Cpltanus, Alexandrinus, P.
    Antiochenus, Jerosolymitanus; 3º episcopus Thes-
    salonicensis, legatus ex Cypro, et legatus Ravenna-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,950">
    tensis; 4º Joannes episcopus Portuensis legatus sy-
    nodi Romanæ; 5º duo episcopi; unus Corinthæ, ex Cœrea
    alter; 6º duo episcopi Latini legati synodi Romanæ;
    7º reliqui episcopi. Ecclesia Coptana vocatur magni-
    ssona et apostolica.
    Prælactum est decretum synodi, in quo Patres
    prœstiterunt se sequi v synodos œcumenicas, recitant
    symbola fidei Nicaenum et Cpltanum, tunc addunt:
    «Sufflicebant quidem hæc... sed diabolus, cum neve
    invenisset apra suæ voluntati instrumenta... Theo-
    dorum Pharanitanum, Sergium, Pyrrhum, Paxtum,
    Petrum, qui fuerunt antistites hujus regnie civitatis,
    et præterea Honorium, qui fuit papa Rome veteris (h),
    Cyram qui fuit episcopus Alexandriæ, et Macarium
    hujus discipulum; non eessavit per ipsos in Eccle-
    sia suscitare erroris scandalum unius voluntatis et ope-
    rationis in duabus naturis Christi Dei nostri... semi-
    mans hæresin i) Apollinaris... Hæc sancta et œcu-
    menica synodus fideliter suscepit et supinis manibus
    amplectitur sanctissimum et beatissimum papæ Agathonis
    suggestionem, qui nominatim ejicit eos (i) qui præ-
    dicarant et docuerunt, ut prius est ostensum, unam
    voluntatem Christi... Similiter etiam admisit al-
    teram suggestionem synodalem 125 episcoporum sub
    eodem sanctissimo et beatissimo papa congregato-
    rum, etc., etc.»
    Subscribersnt Patres cxxxiv (k), primo loco tres
    legati Agathonis papæ: subscripsi; tunc reliqui or-
    dine, quo supra: definies subscribpsi. Legatus Jeroso-
    lymitanus suam Ecclesiam appellat apostolicam.
    Abbates non subscripserunt.
    84. Clausula Honorium concernens videtur inter-
    polata. — Præfatum fidei professionem esse genuinam
    credo, præter periocheam de Honorio, quam interpol-
    latam esse censeo; si enim sancta synodus supinis
    manibus amplexa fuerit suggestionem Agathonis, si
    Agatho papa expresse prohibuerit, ne suæ sugge-
    stioni aliquid addaretur, quomodo, quæso, hæc erga
    papam obsequentissima synodus ausa finisset, inter
    anatematizatos in decreto fidei recensere Honorium
    papam Romanum, quem Agatho non nominaverat,
    imo positive excluserat docendo quod nullus suo-
    rum prœdecessorum in fide errare! ? Quam Joah-
    nes IV papa et S. Maximus semper catholicum fuisse
    invictè demonstraverant?
    Porro si periocha de Honorio fuerit hoc loco in-
    Baroninus et Pagius putant id consignisse post diem
    16 Septembris, quia hac die fratres adhuc referun-
    tur in Actis synodi, v. Verum hæc Acta non sunt in-
    dubitabilits (Vide n. 78, not.).
    (h) Si hæc periocha omittatur, contentus minime
    turbabitur. Interim idem dicit potuit de Cyro.
    (i) Ergo juxta definitionem concilii diabolus per
    Honorium papam susceivit hæresin.
    (j) Inter eos quos nominatim ejecit S. Agatho,
    continentur Cyrus, Sergius, etc., sed non Honoriius
    papa (Vid. n. 48).
    (k) Juxta Bedam affuerunt cl.; sed in actione
    prima aduere vix L episcopi (Vid. n. 32 et 110).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    (a) Ergo et legati ab Agathone papa et synodo Ro-
    mana missi exclamaverunt: Anathema Honorio.
    (b) Si condemnatio Honorii alibi fuerit interpolata,
    illius nomen hoc loco quam facilius intersseri po-
    tit.
    (c) Qualis fuerit ille Apargius, non invenio.
    (d) In hac actione non occurrunt ampla gesta no-
    tatu digna.
    (e) De hac missa quoque testatus est Beda, n. 110
    citandus.
    (f) In actione præcedenti, in qua Honoriius dam-
    natus est, leguntur episcopi cxl1.
    (g) Hic anno Constantinus imp. fratres suos He-
    raclium et Tiberium ab imperii dignitate renovit.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literal do impresso; pequenas áreas com papel escurecido exigiram leitura atenta. Página em latim, impressão tipográfica; duas colunas. BBOXs estimados em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>