<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
1065    DISSERTATIO CRITICA DE HONORIO PAPA I.    1066
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,760">
manu scripsit Acta synodi sextae. — XII. Praeter haec A rito hunc quoque librum propria manu scribere vo-
relata exstat liber Actis synodi vi assuetus, sub no-
mine Agathonis diaconi asserentis se qua lectorem
et notarium interfuisse synodo vi, et propria sua
manu jussu imperatoris Constantini scripsisse Acta
synodalia, in quibus damnatus fuit Honorius. Dictus
liber inscribitur: «Epilogus (a) ejus qui hunc li-
brum (b) scripsit manu propria, in quo etiam continen-
tur quae tyrannus Barda (c) ausus est adversus syno-
dum sextam. Ego peccator et omnium minimus
Agatho (d), indignus diaconus et bibliothecarius
sanctissimae hujus magnae Ecclesiae (Cplianae) et ve-
nerandi secreti patriarchalis protonotarii et cancel-
larius secundus, ante triginta duos plus minus (e)
annos, cum essem aetate juvenis in lectoris gradum
conversanus, et inutilis notarius, sanctae huic ac
universi synodo sextae operam commodavi, uni-
versa in ea mota quaesalique ordine asseclatus una
cum sancto Paulo, hujusce deinceps urbis patriarcha
pro tunc adhuc laico et imperatoris secretario (f), ac
quibusdam aliis. Omnes autem Actorum tomos litte-
ris ecclesiasticis pure et nitide propria manu scripsi,
qui in palatio imperatoris sub signaculis fuerunt tuto
repositi (g) cum fidei decreto. Quin etiam quinque pa-
triarchalibus Ecclesiis tradita hujus decreti (h) exem-
plaria scripsi, similiter iussus ab imperatore Con-
stantino. Cum autem... Deus mei humilis et inutilis
esset miserus et hucusque vivere concessisset, me-
</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,180,520,620">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,760">
r

liu et coptisit; et maxime quia in prioribus annis
multa gravia mala acciderunt reipublicae Christianae
et imperio... maxime cum post mortem patris Con-
stantini Justinianus successor non semel tantum ab
imperio ob pessimam ab initio et sanguinariam vo-
luntatem excidisset (i), sed et iterum post Leontium
et Tiberium, qui interjecti imperium obtinuerunt, id
ipsum passus, gladiob tandem sectis cervicalibus peri-
isset... Bardanes successor, qui se Philippicum appel-
lavit, discipulus Stephani abbatis, qui ipse discipulus
fuit Macarii... Imperiali potestate usus imaginena
sextae synodi jam ab annis aliquod in imperialis pa-
latii vestibulo expositam dejici jussit... Praetera
decrevit ut Sergii et Honori (j) a synodo sexta dam-
natorum nomina in sacra diptycha referentur, eo-
rumque imagines erigerentur (k)... Postea cum tomos
Actorum synodi sextae mea manu conscriptos inve-
nisset in palatio imperiali repositos, tradidit eos igni
et abolevit, orthodoxis persecutionem intulit, eorun-
nonullos exsilio relegavit, maxime eos qui libello
quem ipse contra synodum sextam ediderat subscrib-
bere revuisissent. Cum per biennium (l) violenter
haec patrasset, aliqua nefaria ac turpia in moniales
ac personas sacras aggressus, cum divina citius ul-
tio excepit ac peremit. In vigilia Pentecostes, indi-
ctione 11 (m)... ab imperio dejectus est, et confessiom
oculis orbatus... Sequenti die Pentecostes ortho-
</bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,760,1000,980">
(a) Is epilogus Parisiis inventus est ad calcem
    Actorum synodi sextae, scriptus Graece cum versione
    Latina, relatus ab Iardino, Labbae, Combelisso,
    Pagio (Ad an. 711, n. 4). Porro si ipsa Acta sint cor-
    rupa, etiam is epilogus sit suspectus, et vicissim.
(b) Id est: librum continenem Acta synodi sextae, de
    novo ab Agathone post 33 annos descripta. Hunc sen-
    sum innuit contextus.
(c) Id est, Bardanes, ut ex decursu patebit.
(d) Is Agatho a Pagio laudatur ut Vir integerrimae
    rliae : mihi videtur revera peccator, vir indignius et
    inutilis notarius; an revera synodo sextae interfuisset
    dubito (Vid. n. 59).
(e) Notarius utilis qui synodo sextae interfuisset
    distantiam temporis accuratius determinasset. Dis-
    stantia minor quam XXII annorum statui non potest ;
    nam synodus sextae fuit absoluta anno 681; si addan-
    tur anni XXII, pervenimus ad annum 712, quo Phi-
    lippicus ab imperio nondum fuit depositus; et tamen
    noster protonotarius refert non solum depositionem
    Philippici, sed et res post illam gestas.
(f) Is Paulus sedit ab anno 688 ad 695 ; legitur
    subscripsisse synodo Trullanam, de qua n. 106.
(g) Auctor videtur loqui de repositone prima, non
    vero de secunda anno 687, ut asseritur, sub Justi-
    niano II facta (N. praec).
(h) Igitur etiam juxta hunc Agathonem non inte-
    gra Actorum moles, sed solum libel decretum fuisse
    Roman et ad reliquos patriarchas transmissum; ex
    hoc autem damnatio Honorii papae non satis proba-
    tur (N. 84).
(i) Is Agatho non refert quod Justinianus II Acta
    synodi sextae reviderit, synodum Trullanam celebra-
    verit ; videtur ergo scripsisse antequam Acta concilii
    Trullani fuerint conscripta.
(j) En qui adu conscripsit testis adducitur: quid
    placet desideramus? ait pseudo-Bossuetus (L. vii, c. 26,
    Deiens. declarat, cleri Gallicani). At cum patriarchae
    Cpliani fuerint falsarii, etiam veror, huic notario
    Cpliano, licet ante 33 annos synodo revera interfuis-
    set, fidem adhibere in re tam ardua de damnando
    papa Honorio, praesertim quia ille asseruit quod Acta
    originalia a se scripta et ab episcopis ac imperatore
    subsignata, fuerint igne combusta.
(k) Hanc et alias historias ab hoc Agathone relatas
    admitti veras, dummodo ominantur quod imago Ho-
    norii papae fuerit a Philippico erecta Cplii. Ven. Beda
    refert quod Philippicus S. Cyrum patriarcham Cplia-
    num deposuerit, epistolam haereticam perscripsisset
    Constantino papae, et quod papa illam epistolam ce-
    lebrato concilio repudiaverit, ac ex iure in porticu
    S. Petri (in cujus ecclesia honorabatur Honorius, n. 4)
    fecerit picturas exhibentes acta seu synodorum ; nam
    et hujusmodi picturas, cum haberentur Cplii, au-
    reri jusseserat Philippicus. Quod memoria papae Ho-
    norii fuerit Cplii restituta, vel Romae abolita, Beda
    non meminit.
(l) Paguis (Ad an. 711, n. 2) contendit intelligen-
    dum esse biennium incompletum, nempe annum unum
    et sex menses, quia apud Beatam Philippicum dicitur
    regnasse anno uno et sex mensibus. At Agatho voluit
    ostendere quod Philippicus clito fuerit punitus; cur
    ergo pro sequi annos posuit biennium? Verum est
    quod apud Bedam in Editione Basileensi de anno 1563
    in textu Philippicus legatur regnasse anno 1, mensi-
    bus vi; sed ad margine dicitur regnasse in annuo
    tertium; inna in Editione Basileensi de anno 1529 in
    textu Philippicus dicitur imperasse annis 11, mensi-
    bus vi, quod ad marginem confirmatur. Paguis sibi
    non constat; nam (Ad an. 711, n. 3) admittit Philip-
    picum imperasse annis duobus et mensibus novem, se-
    quens Theophanem.
(m) Pentecostes cum indictione 11 indicat annum
    713; et tamen Philippicus, si regnaverit biennio
    completo, non prius est depositus quum anno 714.
    Juxta Anastasium Bibliothecarium Constantinus papa,
    Cplii rediens, Roman ingressus est 24 Octobris, anno
    711; post tres menses triste nuntium inuenit quod
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,980,1000">
PATROL. LXXX.                         34
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Texto transcrito a partir de imagem digitalizada; várias abreviações e sinais tipográficos foram reproduzidos tal como aparecem.
- Uso de [ilegivel] não foi necessário exceto em poucas lacunas; onde as linhas estão truncadas ou incertas foi mantido reticências ou separação silábica conforme no original.
- Marginalia central (letra B) indicada em bloco separado como nota_marginal.
</notas>
</pagina>