<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    DISSERTATIO CRITICA DE HONORIO PAPA I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    4077
    septimum pro tunc modo depravatis. Vid. n. 108. lo- terim Adriano non asseruit quod Honorius fuerit haereticus, sel solum quod ei anathema dictum fuerit ab Orientalibus: nam ab Occidentalibus tale quid passus non est. Insuper Adriani papae enuntiatio videtur hypothetica, et non multum differre a sequenti: Licet synodus sexta, ut asseritur, Honorium papam damnaverit, id tameni non potuisset, nisi prae- vie a papa Agathone accepisset facultatem agendi contra personam Honorii (a). Aliqui synodus sexta( ut constat ex epistolis Agathonis et synodi Romanae) non acceperat potestatem inquirendi in personam Honorii; ergo et hunc condemnare non poterat, et, mea opinione, non condemnauit.
    413. Superioritas papae ad concilium. — Porro valde notandus est talus synodi octauae locus; nam, juxta hunc, 1o synodus etiam œcumenica non est supra pontificem, sive virum, sive vita functum; 2o ibidem refertur sequens historia: Anno 505 Theodoricus rex Italiae S. Symmachum papam ob sparsa plura crimina nsque ad damnationem impellere voluit, et episcopus ex diversis Italiae provinciis et Siciliae insula Romam convenire præcepit. At episcopi regi responderunt quod ipse papa debeat synodum convocare; peracta vero synodo nullus episcopus in papam sententiam ferre ausus fuit, sed singuli subscripserunt: Totam causam judicio Dei commissum. 3o Addiditur synodus œcumenica in seu Ephesina, quæ ideo condemnavit Joannem patriarcham Antiochenum, quod is patriarcham Cyrillum anterioris (id est Alexandrinæ) sedis antisistentem (b) damna- rare non metuerit; Synodus ista ad S. Cœlestinum papam ita perscripsit: Indignetur ergo tua religiositas competentier pro his quæ facta sunt; si enim data fuerint volentibus licentia, et majores sedes injuriis afficere, et contra eas in quibus non habent potestatem contra leges sic et contra canones proferre sententiam, ibant ad ultimam confusionem Ecclesiæ res. 4o Synodus octava applausit Adriano II, confirmavit quæ ab hoc prolata fuerant, addiditque quod ideo Dioscorus patriarchia Alexandrinus a synodo rv seu Chalcedonensi fuerit damnatus sine restitutione, quia praesumpsserat contra Romanæ sedis privilegium synodum œcumenicam convocare, et contra Leonem I papam damnationis sententiam pronuntiare.
    414. Honorium a sæculo vii usque successores dam- naverunt in libro diurno pontificum. — XVIII. In libro diurno Romanorum pontificum olim usitato continebatur professio si.sel in qua anathematizabatur Ho- norius, illeque liber videtur compositus sæculo vii. Resp. 1° Sic; inde tamen minime evincitur Honorium vere hæreticum fuisse, seu sæculo vr. ... 
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    4078
    A tum esse. Vid.' n. 106 at 409. 2o Vel ille liber est multum recentior saeculo vnr, vel illa professionis formula fuit per aliquem reconciliorum aucta; si Anasta sius num. seq. citandus sciveritse Honorium ab ipsis pontificibus damnari Romanis, episcopus Orientales non vocasset calumniatores. Imo, teste Wid- mann o, Ivo Cornutiensis, qui floruit sæculo ix fluiente, retulit aliam sdei formulan, postea Decreto Gratiani insertam, in qua nomen Honorii non comparet.
    415. Honorium in synodo sexta damnatum esse fassus est Anastasius sæculo ix, sed inique damnatum esse censuit. — XIX. Anastasins Romanae Ecclesiae sæ- culo ix bibliothecarius, præfatione ad Joannem diaco- nun in collectanea, credidit Honorium fuisse in synodo sexta vere damnatum. Resp. Anastasins suspicatus non fuerat acta esse falsificata, et ideo episcopus qui Honorium condemnaverant censuit fuisse judices non æquos; Honorium enim non fuisse condemnandun suadet pluribus argumentis, nempe quia præfatus pontifex satis defensus fuit a Joanne IV papa, à S. Maximo monacho; tum quia dum vixit nunquam ab aliquo monitus fuit de errore, adeoque pertinax non fuit; tum quia non satis probatum est quod Honorius dictæ epistolæ auctor sit; ait: Apologia Joannis IV papæ satis Honorium excusabilem reddidit, licet hæc sexta synodus quasi hæretico anathema dixerit... Quis autem nobis dicat utrum Honorins pro certo dictaverit epistolam, de qua illam anathemati- zandi fomitem calumniatores susceperunt? Quod Ho- norius non fnerit auctor epistolæ in synodo sexta productæ, dixi n. 73.
    COROLLARIA.
    416. Novum meum.systema in causa Honorii. — Nunc præcipuæ rationes, ob quas Ilonorius papa n. 1 dicitur damnatus fuisse ut haereticus, sufficienter discussi, et mihi verosimilius apparet: 1° quod Honorius papa nullam hæresin docuerit; nec 2° epi- stolam scripserit hæreticis ullo modo faventem; 3° quod hisce in rebus satis vindicatus fuerit a Joan- ne IV papa, et S. Maximo monacho Græco; 4° quo.l epistolarum Honorii (quæ nunc in actis concilii sexti exstant) prima fuerit corrupta, secunda vero sit fictitia; 5° quod acta concilii sexti secu: dum ma- gnam partem sint interpolata; 6° quod Patres in fato concilio Honorioium juste damnarc non potuerint, nec damnaverint; 7° quod definitio fidei quidem sit genuina, sed edictum imperatoris Constantini IV, et epistola Leonis II papae responsoria ad imperatorem sint suspectæ; sicut et 8° quinque epistolæ L-ponis II papæ, et una Benedicti II ad Hispanos, nee non 9o synodus Toletana quarta decima; 10o quod epilogus tota est falsa, ut fassi sunt Natalis, Gravesonins, Pa- gius, Paperobicius; et probabilis consueta a Dona- tisiis, ut modo monui in Biss. de S. Firuliano, n. 78.
    (b) Patriarcha Alexandr:nus olim fuit primus inter omnes Gracos, primus post Romanum, semper ma- jor Antiocheno. Vid. diss. 15.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em tipografia latina. Algumas palavras no final da coluna esquerda estão parcialmente ilegíveis no corte; usei reticências onde continuava fora do recorte. Marcas de paginação 4077-4078 presentes no topo.</notas>
</pagina>