<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    1045 DISSERTATIO CRITICA DE HONORIO PAPA. 1046
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
    hunc procedendi modum ? Cur epistolae originales (si A patriarcha Cpliano Monothelitis (d). Synodus excla-
    tu patriarchio fuisset recondita uti prius) fuissent magis perniciose quam earum transumpta Actis in-
    sserta et nunc ubivis publicata? Insuper in hoc casu maxime extraordinario et prorsus singulari (quo
    papa defunctus a Graecis damnatur ut haereticus) oportunisset originales litteras quam sollicitissime
    asservare, vt papae Agathoni vel etiam imperatori pro tunc absenti, si hi damnationi subscribere postea
    recusassent, ipsae originales Honorii epistolae ostendi potuissent.
    77. Actio 14. Orod Mene et Vigilii papae epistolae fuerint fictitiae, literalo confirmatur. Patriarchae Pau-
    lus, Theodorus Cpliani et Macarius dicuntur falesase synodum quinnam. - Actio 14 dicitur servata die 5
    Aprilis, indictione 9. Theophanes (a) novus patriar-
    cha Antiochenus el LXXXVII alii episcopi Graeci nomi-
    nantur. Judges et synodus dixerunt: Fiat lectio eorum quae jam sunt acta. Et lecta sunt. Dein iusse-
    runt ut Georgius bibliothecarius iterato ex patriar-
    chio proferret duos libros membranaceos et alterum
    chartaceum, ex quibus actione 3 et 12 praelacta
    fuerant litterae Menae ad Vigilium papam et Vigilii
    ad Augustos. Georgius jussus est jurare quod interea
    circa illos libros nihil mutatum fuerit; juravit, insu-
    per retulit quod nunc quoque alium Codicem char-
    taceum invenerit, in quo Acta synodi v descripta
    fuerint. Tunc libri primo dicti denuo diligenter con-
    siderati, examinati, collati cum chartaceo noviter
    invento, aliisque Codicibus antiquis Acta synodi v
    continentibus, et iterato deprehensus est, quod
    literae Menae ad Vigilium et Vigilii ad Augustos
    fuerint fictitiae, praefatis libris per alienam manum
    insertae, et sic tandem illae litterae anathemati sub-
    jectae (b).
    Institutio ulteriori examine, detectum est quod
    plura alia exemplaria synodum v exhibentia, quae
    extra patriarchium exstiterant, fuerint simili modo
    falsata, et quidem exemplaria Graeca fuerant adulte-
    rata auctioribus patriarcrhis Theodoro (c) Cpliano et
    Macario Antiocheno, Latina vero promouente Paulo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,940">
    miv aet : : Anastheua libelo Menae ad Vigilium, au-
    thema duabus epistolis Vigilii ad Justinianum et
    Theodorum, anathemia iis qui falsaverunt Acta sy-
    nodi v (e).
    78. Actio 15. Polychronius Monothelita mortuum
    suscitate conatur, excommunicatur. - Actio 15 dicitur
    (tam in Graeco quam Latino) servata anno Constan-
    tini 28, Heraclii et Tiberii 22, die 26 Aprilis (f).
    Polychronius, monachus et inveteratus Monothelita, in
    conchiuis adunissus est, promisit (g) quod in virtute
    fidei suae de una voluntate resurrecturas esset mor-
    tum; chartam a se scriptam posuit super cadaver
    in loco publico in feretro argenteo expositum, per
    plures horas mortuo insusuraviri, sed ille non revixit.
    Igitur populus exclamavit: Novo Simoni anathema.
    Dein Polychronius a synodo admonitus ad respi-
    scendum, cum pertinax permansit, depositus est
    et anathematizatus.
    79. Actio 16. Constantinus Monothelita damnatur,
    excommunicatur. - Actio 16 fuit anno Constantini
    28, post consulatum ejus 13, Heraclii et Tiberii 23,
    9 Augusti (h), indictione 9. Vicarius episcopi Raven-
    natalensis, et episcopus Thessalonicensis, qui hucus-
    que semper sederunt post episcopos legatos synodi
    Romanae, hos nunc immuide praecedunt, et noui-
    nantur praeter legatos Romanos et patriarchas. Epi-
    scopi Graeci cxli. Quod Acta praeterita fuerint pra-
    lecta, non refertur. Quidam presbyter Apamensis
    ex Syria, Constantinus nomine, sese synodo sistit,
    ad pacem cum Monothelitis inuendam hortatur, duas
    in Christo voluntates negat; cum monitus non resi-
    puerit, excommunicatur.
    80. Honorius iterato damnatur. - « Tunc Geor-
    gius patriarcha Cplianus' proposuit: Ego et quidam
    pauci qui sub sede mea sunt episcopi rogamus ut, si
    possibile est, nominatim non anathematizentur per-
    sonae in exclamationibus, id est Sergius, Pyrrhus,
    Paulus et Petrus (i). Synodus dixit: qui semel sunt
    condemnati et jam dudum ejecti de sacris di-plychis,
    oporteret nominatim quoque anathematizari in accla-
    sexta fuit absoluta anno 681 ante Pascha; ergo n'n
    protrracta usque ad 26 Aprilis; ceterum, quod aliquis
    Polychronius in illa synodo fuerit damnatus, etiam
    Beda retulit. n. 140 videndus.
    (g) Idem dixit: Quod si hoc anno adduius fuissem,
    passi non essemus quae passi sumus in bello Bulgariae.
    Nullus scriptor meminit quod anno 680 bellum fuerit in imperio Romano.
    (h) Igitur haec actio a praecedenti distat in men
    sibus. Porro Pagus (Ad an. 668 et in Diss. hypatica
    de Consulibus) ex istis nostris chronologicis deduxit
    quod Constantius anno 654, Heraclius et Tiberius
    anno 651 ante 9 Augusti a patre Constante, qui obiit
    anno 658, declarari fuerint Caesares. Ast Ven. Beda,
    Nicephorus, Theophanes aliique docent Constan-
    tinum Pogonatum, qui obiit anno 655, imperasse annis
    XVII ; ergo illi annos, Constantini numerarunt a
    morte Constantis. Insuper adsset aliqua difficultas cir-
    ca consulation qui per se incepit ab 1 Januarii.
    (i) Pro Honorio, ne damnarentur, nullus interces-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,995">
    (a) Theophanius appellatus est a Beda (n. 410).
    (b) Tantum cautelam in causa Honorii non adhi-
    berunt (Vid. n. 76 et 63, not.).
    (c) Hec sunt in loco comparat Theodorus patriar- D
    cha Cplianus, et quidem ut falsarius; si talis fuerit,
    mirandum quod anno 682 ad cathedram patriarcha-
    lem iterato fuerit receptus. Imo is Theodorus a Grae-
    cis, orthodoxis collitur ut sanctus (Vid. Bolland.,
    dissert. prov. ad tom.1 mensis Augusti).
    (d) Si admittamus quod Acta synodi v, quae nunc
    habemus, utilia non fuerint, adeoque quod Honorii
    revera ob suas epistolas in ea productas fuerit dam-
    natus, tunc exoritur suspiciona non non aliquis prac-
    torum patriarcharium dictas Honorii litteras vel com-
    posuerit vel falsaverit, illasque fictitias reposuerit in
    bibliotheca Cpliana.
    (e) Si Acta synodi v Graeca et Latina fuerint fal-
    sata asserente synodo v, non facio iniuriam Patri-
    chis in synodo vi congregatis, si times, ne et eorum
    Acta etiam haec ipsae fuerint postea ab aliis malevolis
    corrupte.
    (f) Juxta Anastasiu, n. 81 citandum, synodus
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização; marcas de corte e manchas pequenas no canto inferior direito ignoradas. Textos em itálico/acentuações mantidos conforme imagem; algumas ligaturas e caracteres tipográficos antigos preservados literais. Utilizei [ilegivel] quando uma palavra individual não pôde ser lida — neste caso todas as palavras foram transcritas legivelmente.</notas>
</pagina>