<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    DISSERTATIO·CRITICA DE HONORIO PAPA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,510,935">
    interpolata, suppositioum censeri debebit quidquid
    supra de haeresi Honorii inaspersum fuit. Et vicissim,
    si epistolae quae sub nomine Honorii supra fuerunt
    productae sint vel fictitiae vel corruptae, damnatio
    papae censeri debebit hoc loco interpolata, utpote
    sune nulli solido nixa fundamento. Sed
    Objections: In epistola Agathonis etiam non con-
    cinesintur Macarius, Stephanus, Polychronius, Con-
    stantinus, et nibilonimus hi nominatum anathemati-
    zati sunt. Resp.: etiam hi proprio ore in hac sy-
    nodo sexta suam haeresin primum fassi fuerant, igi-
    tur ab Agathone condemnari non potuerant. Causa
    Honorii controversia jam olim a Joanne papa IV de-
    cisa fuerat pro Honorio.
    85. Honorius liberate damnaver post subscriptiones.
    — Post praefatas subscriptiones imperator dicitur
    interrogasse an decretum fuerit editum ex consensu
    omnium? et synodus exclamasse: : Omnes sic cre-
    dimus... haec est fides apostolorum... Theodoro
    Pharanitano anathema, Sergio et HONORIO anathema,
    Pyrrho et Paulo anatbema, Cyro et Petro anathe-
    ma, Macario et Stephano et Polychronio (a) ana-
    thema.
    Haec tota perousa, quod post praefatas subserri-
    ptiones imperator denuo interrogaverit; quod cuncti
    iierum exclamarerint: Anathema Honorio, etc., Actis
    originalibus non fuisse inserta, sed potius per alie-
    nam manum assuta mihi videtur. Sequiter
    86. (Sermo acclamatorius, in quo Honorius de-
    nouo damnavur.) — Sermo synodi acclamatorius, qui
    prosphoneticos dicitur, ad imperatorem. In illo multae
    laudes et gratiae acclamantur imperatori presenti,
    quod hanc universalem synodum convocaverit secu-
    luss exempla Constantin M., Theodosii, Murciani et
    Justiniani; tandem additur: « Agathonis sanctissimi
    patris nostri et summi papae dogmaticis litteris con-
    sentiuns... Christus est homo perfectus... duas in
    Christo voluntates glorificamus... anathemati subju-
    cimus Theodorum Pharanitanum, Sergium et Pau-
    lum, Pyrrhum simul et Petrum, qui fuerant antisi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,935">
    cetiani, insuper et Cyrum, qui fuit sacerdos
    Alexandrins: et cum eis Honorius, qui fuit antistes
    Romanus, noteque qui eos in his fuit secutus (b). Super
    his praecipua ratione anathematiatus Macarium...
    et Stephanum... similiter autem et Polychronium
    sensu puerilem et delium senem, qui profiteretur
    se mortuos suscitaturum. Neque vero aliqui forte
    accuserl sanctissimi pape (Agathonis) divinum ze-
    lum et hanc synodum (c). Nos enim et illius (Aga-
    thonis) et ante nos et nobiscum ille apostolicas et
    paternas seculi suos traditiones... sumus autem
    nobis open ferebat apostolorum princeps; illius
    enim imitatorum et cathedrae successorem habuimus
    adhortantem et confirmantem (d). Tibi a Deo, de-
    scriptam confessionem Roma vetus porrexit (e): 
    lux dogmatum orla est ex Occidente, charta et atra-
    mentum cernebatur, et Petrus loquebatur per Ag-
    athonem. His quae a nobis definita sunt signaculam
    tribue et imperialem ratihabitionem et firmitatem...
    Scito enim quod nihil falsimus (f)... Gaude, nova
    Roma, Constantinopolis! laetare, civitas Sion, cacu-
    men orbis terrarum! Portae inferi adversus tuum
    orthodoxum imperium (g) non praevalebunt. » Sub-
    scripserunt cum Patres, inter quos primo loco cou-
    parent legati Agathonis papae sub his verbis : Illic
    prosphetico deprecaus subscripsi.
    IlIac acclamationem ego censeo indignam Roma-
    nis, vel totam suppositionem vel foede interpolatam.
    Interim S. Leo II papa dicitur eam misisse in Hispaniam (Vid. n. 94, 96, 97).
    87. Aii tota moles actorum missa ad quinque Ecclesias
    patriarchales? — In Actis additur (h): « Synodus dixit:
    Petimus ab imperatore ut subscripta exempla decreti
    secci (i) tradantur v sedibus patriarchalibus cum
    subsignatione imperatoria. Imperator dixit: Id pie
    efficiemus (j).
    , Sciendum» quod, sicut promiserat imperator,
    exempla decreti a se subsignata praebuit quinque
    sedibus patriarchalibus : apostolicae S. Petri seu
    Agathoni (k); apostolicae magnae Ecclesiae Cpolii-
    orthodoxiam Constantinopoli olim suppressserant
    ibidem patriarchae Eusebius, Eudoxius Ariani,
    Macedoniaus, Nestorius haeresiarcha, et nuper He-
    raclius et Constantinus imperatores sub patriarchis
    Sergio, Pyrrho, Paulo, etc. Dominus temporale
    anno 1453 occupaverunt Turcae.
    (h) Inseriur quoque quod post factam acclamatio-
    nem ad recomputationem imperatoris Cionatus
    episcopus Ecclesiae Cælariensis in Sardinia ad syn-
    odum admissus fuerit. Et is Cionatus legitur aute
    factam acclamationem subsripsisse cum reliquis :
    Definens subscripsi.
    (i) Igitur solum decretum fidei n. 83 relatim
    fuisset transmissum Roman, et ad tres reliquas
    Ecclesias patriarcalfs, adeoque et solum a papa
    confirmatum, et a reliquis re-ceptum, non vero tota
    moles Actorum, pro at nunc extant.
    (j) Miror tamen quod Patres, inter quos erant
    legati Romani, tantum negotium commisiserunt impe-
    ratori utpe laclo.
    (k) Ob epistolas is. 91 et 92 allegandas contentus
    Pagus et alii legati Romanus diu ab imperat:ve,
    antequam Romanus redierint, suisce deletus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,935,960,990">
    (a) Polychronius in decreto fidei, n. 83, nomina-
    tus non est; Constantinins, qui in Actis cum Poly-
    chronio anathematizatus legitur n. 79, hoc loco en su
    acclamatione n. se^ omittitur.
    
    (b) Falsum est quod honorins Pyrrhum, Paulum D
    et Petrum, fuerit secutus; mortuus est enim dum
    Sergius adhuc vixerat : ergo antequam Pyrrhus,
    Paulus et Petrus innotuarenr. Interim dicit poterit,
    illam periocheam totam esse interpolatam.
    
    (c) Si Honorius fuerit damnavus, synodus (non
    vero Agatho papa) accusari posset.
    
    (d) Si Honoriu mum papam damnaverit, ut quid mul-
    tum gloriantur quod Petri imitator? em et cathedrae
    successorem habuerint adhortantem et confirmam-
    tem? Hinc in Honorio damnaverunt.
    
    (e) Et sub Honorio papa haeresis a diabolo sug-
    gestam Roma vetus porrexisset? Saltem pseudo-
    Bossuetus contendit Honorium in epistola ad Ger-
    magnum locutum esse et cathedra S. Petri (n. 58).
    
    (f) En excusatio non petita ! Si quis contendet
    hanc periocheam fuisse inseriram ab eo qui damnati-
    eum Honorii intulisset, non contradicem.
    
    (g) Auctor epistolae non videtur bonus propheta ;
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente ao impresso; pequenas abreviações e marcas tipográficas mantidas. BBOX aproximadas em escala 0-1000; coluna esquerda transcrita antes da direita; rodapé e notas marginais mapeados como rodape.</notas>
</pagina>