1071

DISSERTATIO CRITICA DE HONORIO PAPA 1.

1073

finitiones synodi sertz canonem Trollanum 82 pre- A subleste fldei, c-micra que ex posterioribus au- '

legit sub hoe. titulo : Canon sancte ac universalis
sexi synodi 82. Sabbas monachus dixit : Quare ex
charta et non ex codice legitur? Tunc Tharasius pa-
triareha. Cpltanus respondit : Quia principalis charta
est in qua subscripserunt Patres... Quidam ignoratione
languentes in hos canones scandalizantur, eo quod. in
Synodo sezxia conditi non fuerint. Cognoscant. autem
quod iidem Patres qui synodum sextam. consti'uere,
post & aut 5 annos (a) iterum convenerint, et. hos ca-
nenes condiderint, et nemo dubitat de illis. Ili enim
qui subscripserunt sub Constantino (in synodo sexta) ,
ipsi et sub Justiniano (in synodo Trullana) subscripse-
runt charte presenti, ita ut hoc. manifestum sit ez eo-
rum proprig manus scripture imonutabili aimilitu-
dine (b). »

Natalis Diss. 5. ad sec. vin ait : Tharasium ista in
re errasse. egre crediderim. Ast, Theophanes Grecos
in Vita Constantini: Pogonati admonuit : Sciendum
valde nugaciter garrire eos qui post amos qualwor
factas asserunt. regulas Trgllanas. igitur Tharasius
juxta Theophanem errasset valde. Verum censeo ego
illam historiam de Tharasio (quam Theophane:,
Anaslasius, ete., ignorasse videntur) actis synodi

septim:e esse interpolatam. De synodo septima plura .

n. 109.

108. Quandonam (abula de Honorio fuerit confi-
eta? — Queres quo tempore fabula de Honorio con-
deinnato conficta fuerit? ld determinare difücile est,
mihi tamen verosimilius apparet quod sseulo vit
post detrusum ab imperio Philippicnm, imo post an-
num 715 (c) prafata fabula fuerit procusa, probabi-
lius ab aliquo vel aliquibus Graecis (d) qui forsan
simul composuerunt epistolas Leonis 1l et Benedicti Il
ponrificum , synodum Toletanam 14, Joannis Cpltani
synodicam, epilogum Agathonis notarii et iambos
Andre Cretensis. Si iidem simul commenti fuerint
canones Trullanos, tunc non satis caute processisse
convincuntur, cum jn synodica Joannis Cpltani et
epilogo Agathonis notarii nulla occurrat mentio de
concilio Trullano, quod tamen ob numerum episco-
porum, et canonum, et horum qualitatem, maxime
fuisset notandum.

T'orro cum hzc omnia quz usque bue contra Io-
norium papam directe vel indirecte adducta fuere sint

(a) Autor Trullanorum, can. 4 ait : Synodum sex-
tam fuisse pridem congregatam.

(6) Quasi vero Tharasius acta synodi vi originalia
attulerit , beeque cum actis originalibus concilii
Trullani collata fuerint.

(c) Vid. n. 104 et 105.

(d) Non tamen ab omnibus Grzcis adoptata fuit.
Theophanes et Calleca IMonorism semper fervide
catholicum fuisse testantur. Photius Cpltanus, qui
scripsit cirea aunum 860, refert Cyrum, Sergium,
Pyrrhum, Paulum et Petrum, esse damnatos in sy-
nodo sexta, tacet de Honorio ; similiter Zonaras me-
moravit nomina damnatorum in synodo sexta. Hono-
rium vero omisit. Vid. Bellarminus De summo pon-
tifice, 1. iv, c. 11, ad septimum. interim. szeulo ix
damnatio Honorii etiam a Latinis Anastasio Biblio-
theecario, Hinemnaro et aliis modo credita fuit. Vid.
n. 1, n. 112 et 115. .

ctoribus allegari solent, facilius subvertuntur. Sugt
vero quoad substantiam sequentia apud Natalem.
109. Honorius in synodo generali damnatus sexies.
— XV. In synodo generali septima, qux anno 787
Niez: congregata fnit, Honorius papa pluries legitur
damnatus ut b:ereiicus. 1* In actione tertia fait prz-
lecta epistola Tharasii Cpltani ad patriarchas. Aniio-
chenum ,. Alexandrinum. et Jerosolymitanum; in ea
Tharasids professus est : Amathematizo Ürigenem,
Cyrum, Sergium, Hosomus, Pyrrhum, Paulum. ei
Omnes eorum sectatores. 2* Pezelec a est epistola Theo-
dori patriarchze Jerosolymitani aientis : Sancta syno-
dus sexta tanquam. sol (e) 989. Patrum cos qui unam
voluntatem. asserunt, anatkemalizavit, id est, Cyrum,

B Sergium, Pyrrhum, Petrum, Howoniuw.... 3* Actione

septima in dellnitione (dei dicitur : Origenis el Eva-
grii ac Didymi fabulas anathematizamus, sicut et Con-
stantinopoli congregata synodus v egisse dignoscitur.
Deinde quoque et duas voluntates in Christo predica-
mus, quemadmodum et. Constantinopoli synodus. sexta
exclamavit abjiciens  Sergiwn , Hoxomuu , Cyrum,
Tyrrhum et. Macarium. Á* In epistola Tharasii et to-
lius synodi septimi ad imperatores legitar : Anathe-
malisamus Arii vesaniam... Origenis fabulas : Sergii
et Howoan... voluntatem ; nec non et his similem vani-
tatem, que. garrivit contra imagines. 5* 1n epistola a4
clericos. Cpitanos dicitur : Ad nihilum redegit eos
(Iconoclastas) cum Ario... Sergio, Homomio, atque
cum omni pessima eorum secta (f). 6" In actione sezis
Epiphanius diaconus llowouiuw palam Monotheliiis
snnumeravit. Verum

Resp. Aeta synodi, sunt valde ampla (9), a Lati-
nis parum curata. Anastasius bibliothecarius anno 880
ea ex Greco in Latinum vertit, ita. priefatus :. Sepri-
mam synodum, qua apud Nicaam celebrata. esi, non
habent. Latini; non quod ante a nemine fuerit. inber-
pretota, sed quia ita indocte versa, ut in. fastidium
cedat legentium, et. pene ab omnibus pro hac causa
contemnatur , nec leciione digna judicetur. Unde illam
nisus sum interpretari Latinis, incongruum. censens
Romanam Ecclesiam ea synodo fraudari. Notum est
quod non omnia sint articulus fidei quz aclis syno-
dorum generalium etiam vere (^) inserta fuere, prz-

p sertim si quastionem facti respiciant. Nunc ad 1:

(e) Tanquam luna resplenduit, nam suum lamen
receperat a S. Agathone papa, et synodis Romanis
$ub $S. Agathone et Martino ] celebratis. Lux de-
gmatum oria est ex Occidente, clamavit syaodus sexta,
n. 86.

(f), Actis inserte sunt et dux alix epistolze Thara-
sii ad Adrianum papam; in his nulla fit mentio de
Honorio: in prima Tharasius pap: renuntial : in
synodo, Niczena Il predicabatur a nobis omnibus con-
[essio que nobis missa est a vobis... et omnes. heretici
pari depositione damnati sunt.

(g) Hoc concilium unice fuit celebratum, quia non-
nulli Greci cultum imaginum religiosum, qui usque
dum obtinuerat, abolere conati fuerant, Iconoclastse
idcirco dieti, Multa in fato concilio leguntur citats
qu: sunt superposititia. . .

(^) Bellarminus |. c.,ad secundum, ait: « Fuit
consuetudo Grxcorum fere ordinaria corrumpeudi

Digitized by Google
