Ir DISSERTATIO CRITICA DE HONORIO PAPA I.

1074

Tharasius quoque dicitur asseruisse canones Trulla- A pocTKRiXA CLARUS... Sanctus papa Dertolfo prebuit

nos 2 Patribus qui synodum sextam ante 4 aut 5
annos celebraverant conditos esse, qua in re enor-
miter deceptus est. Si fat» epistolae sint. genuinz,
necesse est ut pro tunc modo exstiteriut. chartae
adufierinz, in quas inciderant Tharasius, Theodo-
rus, etc. Ad 2: Tbeodorus certe erravit, dum 289
Patres in synodo sexta numeravit. Ad 5, 4, b et 6:
non ideo defuerunt qui Origenem ab omni hzresi im-
munem pronuntiarunt, ejusque libros fuisse falsatos
contenderunt. Qui vero Origenem damnarunt, utique
intenderunt damnare auctorem illarum hbareseon
qui iu libris Origeni ascriptis continentur; bunc
auctorem et ego damno; ast censeo eum non esse
iilum Origenem Adamantium presbyterum, qui s2-

culo ni publice docuit Alexandrie (a). Similiter, P

siqui szculo vir damnarunt Honorium papam, hi
sub nomine Honorii intellexerunt auctorem illarum
epistolarum qua: nunc et pro tunc insert erant ac-
tis synodi sexe ; hunc auctorem el recte et juste
damnandum esse consentio (b), sed non credo illas
epistolas esse Honorii; imo nec credo acia synodi
sextae superesse authentica,

110. Testimonium Ven. Bedam contra Honorium,

Historia Monothelitarum seu Acephalorum ex Beda. —
XVI. Testis validissimus hac in re est Ven. Beda, ut-

pote natus anno 672 et mortuus anno 755 ; is in li-.

bro De ratione temporum, quem scripsit circa ancum
726, expresse docet Honorium in synodo sexta

damnatum esse. Ad hoc argumentum Baronius re- (,

spondet Bedam incidisse in acta syaodi sexim pro-
tune inodo corrüpta. Ast Bellarminus censuit nomen
BHonorii dicto Bedze libro fuisse interpolatum. Assen-
tior Bel'armino. Etenim Beda, ex professo agens de
Honorio, nunquam addidit bunc in bzresin lapsum,
aut propter eam condemnatum esse ; imo eumdem
non parum landavit. Lib. 2. Hist. Anglorum , c. 17,
48 et 19, de Honorio loquitur tanquam de optimo
pastore ; in Vita S. Bertolfi abbatis ait: Erat wene-
rabilis presul Honorius, sagax animo, vigens conailio,

libros. Synodus sexta act. 12 et 14 reprehendit cor-
ruptiones plurimas factas circa synodum quintam.
Leo in epist. 85 ad Pal:estinos conqueritur de Graecis
quod epistolam suam ad Flavianum, se adhuc viven-
te, corruperint, Gregorius, l. v, ep. 14 ad Narsen.,
asserit Cpljanos corrupisse synodum Chalcedonen-
sem, idemque se suspicari de Ephesina. Nicolaus 1
jn ep. ad Michaelem hunz imperatorem remittit ad
epistolam Adriani l, si tamen (inquit) non falsata more
Grecorum, et sicut a. sede apostolica missa. est, penes
Ecclesiam Cplianam hactenus. conservetur. Nec sine
causa hoc dixit; nam ea qua ipse in ep. ad Photium
allegat ex epistola Adriani | ad Tharasium, in hac,
prout exstat in actis synodi septims, non babeniur,
Detraserunt enim Graci eum locum, quia contra ho-
norem Tharasii faciebat. » Ita Bellarminus.

Interim nec inter Latinos defuerunt fslsarii, ut
abuade patuit ex epistolis quas SS. Cypriano, iliero-
nywo et aliis jam szculo v affictas fuisse ostendi in
dissertationibus — pracedentibus. Certe concilium
Suessanum 3200 episcoporum, referens lapsum S.
Marcellini pape, totum est contfictum, probabilius a
Latinis. . .

(a) Mortuus est anno 2:2, Prima synodus in. qua

oblatum munus, privilegia scilicet sedis. apostelioe,
quatenus nullus episcoporum in prefato cenobio quoli-
bet jure dominari conaretur. Quod. attinet. librum De
ratione temporum, seu De sex mundi aetatibus, eu
extractum :

« Heraclius regnavit annis xxx. Anastasius Perso
monachus martyrium patitur... cum aliis LXX...
Heraclius Persas (c) superat... Eo tempore exortum
apud Scotos in observatione Pasch»  erroreiu
Quartadecimanorum llonorius papa per epistolam
redarguit.

« Hleraclonas annis v, Cyrus. Alexandri, Sergius
et Pyrrhus, regiz urbis episcopi, Acephalorum hxre-
siu instaurantes, unam operationem in Christo... do-
gmatizant (d). Ex quibus Pyrrbus... sub Theodoro
papa Romam veniens ex Alrica, ficta, ut post appa-
ruit, penitentia obtulit eidem papz, praesente cuncto
clero et populo, libellum cum sua subscriptione, in
quo condemnorentur omnia qu: a se vel a decesso-
ribus suis scripta vel acta sunt adversus catholicam
fidem, Unde et benigne suscepuss est quasi regice

. pontifex civitatis, Sed quia, reversus domui, repe-

tiit et errorein domesticum, memoratus popa Theo-
dorus, advocatis cunctis sacerdotibus et clero in ec-
clesiam B. Petri, condemnavit eum sub vinculo ana-
tbematis. Vid. n. 20.

« Constantinus filius. Heraclu. mensibus vi (ej.
Pyrrhi successor Paulus non tantum vesana doctrina,
Sicut decessores ejus, sed et aperta persecutione
catholicos cruciat , apocrisiarios sancte Ecclesim
Romans, qui ad ejus correctionem missi fuerant,
partim carceribus, pariim exsiliis, partim verberibus
afficiens, sed et altare eorum in. domo Placidi sa-
eratum in venerabili oratorio subverteas diripuit,
prohibens eos 1;idem missas celebrare. Unde et ipse
sicut przecessores illius ab apostolica sede justa de-
positionis ultione damnatus est.

« Constantinus (f) fllius Constantini annis xxvn.
Hic deceptus a Paulo, sicut. Heraclius avus ejus a

legitur damnatus, est. Diospolitana 1& episcoporum
sculo v ; istius synodi acta esse. suspecta dixi iu
diss. 19, a n. 590 ; secunda est Cpliana n, seu sy-
nodus ccumenica quinta de anno 555 ; sed de lac
vide n. 59 et diss. 16, n. 83.

(b) Ego Pseudo-Bossueto, contra Bellarminum et
alios, assentior, quod illie epistole sint vere damna-
biles. Vid. n. 98. .

(c) Pers Jerosolymam occupaverant. Ecclesias
in Palestiua destruxerant, sanctam crucem abstule-
rant, quam Heraclius recuperavit. . MN

(d) Quod llonorius papa, qui prz czeteris nominari
debuisset, faverit Acephalis, nullo indicio proditur.
Cur Beda, qui hzec scripsit circa annum 726, de lio-
norio tacuisset hioc loco, si Honorium loco secuturo
referre inter hereticos. publice damnatos voluisset ,
aut si Honorius vere damnatus [uerit in concilio ge-
nerali sexto, in conc. Trullano, Roma s S. Leone 1l
papa, in Hispaniis a concilio Toletano quarto decimo?

(e) Is Constantinus lll cum fratre Heraclone simul
imperasse ab aliis dicilur ; fuit catholicus, sed brevi
sublatus. Vid. n. 15 et 16. .

(f) Is ab aliis dictus est Constans vel etiam Con-
stantius, relatus n. 20 et 21.

Digitized by Google
