<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
1021        DISSERTATIO CRITICA DE HONORIO PAPA I.        1023
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,920">
mei veritatem, quam ipsi sinceri prædicarunt, ne-
glectere prædicare. Væ uni, si silentio texero veri-
tatem... Unde etiam apostolicæ memoriæ anxiates,
qui meam præcesserunt mediocriter, dominica
doctrina instructi, ex qua novitatum hæreticæm
Collane Ecclesiæ prævulis aggressi sunt inducere,
nunquam eos neglexerunt hortari et rogantes ad-
monere, ut a malo dognate hæretici erroris vel la-
centes abducerentur.

Post hæc S. Agatho articulum fidei de duabus in
Christo voluntatibus probat adducendo textus quam-
plurimos ex S. Scriptura, ex conciliis generalibus,
ex SS. Patribus tam Græcis quam Latinis, signanter
Augustino, Ambrosio, Leone, Hilario, Dionysio
Areopagita (a), Gregorio Nazianzeno et Nyssero,
Chrysostomo, Anastasio, Cyrillo Alexandrino et Je-
rosolymitano. Dein enumerat hæreticos antiquiores,
qui unam in Christo voluntatem prædicarunt, nempe
Appellinarum, Severum et Theodosium. Superaddit
et recentiores Cyrum Alexandrinum et Theodorum
Pharanitanum episcopos ac 4 patriarchas Ciplanos,
Sergium, Pyrrhum, Paulum et Petrum (b). Refert
epistolas et libros in quibus hi instabiles viri mox
sunt, mox duas voluntates vel operationes prædica-
runt; citat epistolas Pyrrhi ad Joannem, Pauli ad
Theodorum, Petri ad Vitalianum pontifices Roma-
nos, item epistolam Sergii ad Cyrum Alexandrinum,
aliasque Sergii Iconubrvaciones; de Honorio alium silet
Agatho (c), imo ne quidem prodit, quod Sergius
ad Honorium epistolam aliquam scripserit pro vel
contra duas in Christo voluntates (d). Contra hanc
epistolam (in qua S. Agatho pluries repetit neminem
ex suis predecessoribus defecisse in fide et officio
confirmandi fratres suos) nullus Græcorum vel mu-
sistæ legitur, ne Macarius quidem. Quantum tes-
ti-
monium pro innocentia papæ Honorii I

publicus, sed et privatus. At pseudo-Bossuetus,
l. vii, c. 22, excipit : Honorius funeri interrogatus,
et ex officio respondit tribus patriarchis Ciplano,
Alexandrino et Ierusalemmitano; suscepit Cyrum
utpote operationem Christi conversæ ad hæresi prædi-
cantes; ad Sergium rescripsit : Hæc prædicit no-
visum vestra fraternitas; ergo erravit ut doctor pu-
blicus. Admitto ego, si epistolæ Honorii, quæ nunc
existunt, sint genuinæ.

(a) Seu auciorae libri de divinis nominibus, cujus,
sec S. Dionysii Areopagitæ, auctoritate abusi fuerant
monobolitæ. Vid. n. 35.

(b) Enormiter erravit Caranza (in Summa conci-
liorum) dum præfatus accensuit et Honorium, qui fuit
papa aliquando Romanæ.

(c) Melchior Canus, l. vi, ad 11, male ait : Agatho
Honorium inter hæreticos collocat. Similiter male
asseruerunt Pagius, Thomassinus et alii, quod Agatho
Honorium implicite et obscure damnaverit. Si Hono-
rius fuerit damnabilis, non sincere ergo S. Agatho
prætermitto eundem.

(d) Hic mirari subest cur Agatho nullam mentionem
fecerit epistolarum vel Sergii ad Honorium vel Ho-
norio ad Sergium. Duplex suppedit responsio : primo,
quod pro tunc jam omnis suspectio, quam contra Ho-
norium excitaverant Capitani, per apologiam Joannis
IV pape et disputationem S. Maximi cum Pyrrho
habitam fuerit sublata, et ideo S. Agatho in me-
ntorem non venert, quod de Honorio specialem facere
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,515,780">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,920">
39. Epistola cxv episcoporum Latinorum ad Syno-
dum sextam: una habet contra Honorium... In eadem
actione etiam perfecta est epistola cxiv episcopo-
rarum (e) ex Synodo Romana ad Constantinum imp.
et synodum sextam ita scribentibus : « Tota vita
nostra sollicitudinus plena est : nos circumdat
manus gentium et labore corporis nobis paratur
alimentum, quandoquidem antiqua possessio Eccle-
siarum paulatim concidit diversis deficient calami-
tibus, et sola substantia nostra est fides nostra, cum
qua vivere est summa gloria, propter quam mori est
lucum æternum... Haec est perfecta nostra scientia,
ut catholica et apostolicae fidei terminos (quos locus
que sedes apostolica nobis cum simul et tenuit et tradit)
tota mente servemus... Hanc ergo puta, catholicae et
apostolicae confessionis regulam, quæ in hac urbe
Roma sub Martino papa convenit synodus, prædicasse
omnes nos agnovimus... Novi errores auctores sunt
Theodorus Pharanitanus, Cyrus Alexandrinus, Ser-
gius, Pyrrhus, Paulus et Petrus Ciplani... Nos, ut ci-
vitas (in qua B. Petri apostolorum principis sedes est
fundata, cujus auctoritatem revera omnes Christia-
norum gentes simul nobiscum adorant et veneran-
tur) omnibus gentibus ostendatur esse superior, has
personas eligendas esse rite censuimus, quæ deberent
asserre nostram relationem, hoc est omnium episcoporum
qui sunt in septentrionalibus et occidentalibus
regionibus; sic tamen, ut non tantum ad incer-
ta contendant, sed tanquam firma, stabilia ac
illesa brevi definitione offerant (...). Mundanorum
sapientiam et insanam deceptionem, sicut B. Pau-
lus ait, omnino ignorans, regulam tamen veræ
prædicationis simplicissima veritate docemus et de-
fendimus. Tunc sequuntur subscriptiones similiter
prælectæ et Actis inserte, nempe : « Agatho episco-
pus apostolicæ Ecclesiæ urbis Romanæ huic sugge-
rentionem debuisset. Secunda : epistola Sergii ad
Honorium interrogatoria non fuit hæretica ; imo ea
quæ nunc exstat Sergii ad Honorium, animam non
prodit hæreticum. Vid. n. 66. Tertia : vel Agatho re-
vera mentionem fecit de Honorio, sed id postea
omissus est. In hac ultima hypothesis ulterioris quae-
ritur an Agatho Honorius relinquit ut complicem
hæreseos, vel ut innocentem ? Primum non conpiati-
tur consentius, in quo Agatho pluries diversos modis
asseruit, successores Petri in docendo nunquam
defecisse. Insuper si Agatho Honorium signasset ut
hæreticum, non est verosimile id a scribentis fuisse
sussurrum; a quo nunc diligenter adhortatum est
actione 14, quod Honorius a hac synodo et damnatu-
rus fuerit. Si vero supponatur quod Agatho Hono-
rium vel excusaverit vel deflenderit, facilius intelli-
gitur cur is qui actione 4 inseruit Honorium ad hoc
synodo esse damnatum, eadem actione 4 omiserit ea
quæ S. Agatho ad synodum pro Honorio perscripserit.
Porro etiam dies et annus desunt, quibus data est
hæc epistola.

(e) Interfuerunt ex Angliâ Wilfridus episcopus
Eboracensis et legatus synodi per Britanniam majo-
rem constituta, tres legati synodi per Galliarum
provincias constitutæ, novem episcopi ex Istria, etc.

(f) Igitur legati Romani non potuerunt legitime
consentire, ut Honorius papa Romanus a Græcis
condenaretur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Scriptus principalis latino. Algumas palavras e ligaturas pouco legíveis por degradação da impressão; foram mantidas conforme aparência tipográfica; onde a leitura era incerta foram evitadas substituições extensas. Margem central vertical contém letras indicativas de parágrafos (A, B, C, D) transcritas separadamente como nota_marginal.
  </notas>
</pagina>