<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
1815    DISSERTATIO CRITICA DE HONORIO PAPA I.    1816
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,820">
hanc nostram regiam urbem, quatenus diligentis-
sima inquisitio fiat dogmatis de voluntate, opera-
tione, Christi veri Dei nostri; innotescere quoque
super hoc et Macario archiepiscopo Antiochenæ mag-
næ civitatis, quatenus et ipse de propria synodo
episcopos praeparatos faciat pro hoc ipso huc congre-
gari (a). Jam enim super hoc adhuc orati sumus per
litteras nostras Donum, apostolica sedis antiquæ
Romæ præsulem, et illo defuncto Agatho nuper or-
dinatus papa in apostolica sede prædicta nostras
litteras suscipiens destinavit in præsent(i) propriam
ejus indutos personam Theodorum et Georgium pres-
byteros et Joannem diaconum; ex persona vero tertius
ejus concilii, Joannes et Abundantius et Joannes
episcopos cum cæteris clericis, et monachis, qui
et porrexerunt nobis duas suggestiones, unam qui-
dem ejusdem sanctissimi Agathonis papae, aliam
vero concilii ejus. Igitur vestra paterna beatitudo
festinet prædictos episcopos celeriter advenire in
hanc nostram regiam urbem. Hæc epistola data
fuit die 10 Septembris (b) anno 680.

50. Synodus Romana sub S. Agathone papa, et
legati Cpolim missi. — Anno 679 (c) S. Agatho papa
Romæ synodum celebravit episcoporum 125, a qui-
bus unanimiter definita sunt dua in Christo volun-
tates et operationes, damnati Sergius, Pyrrhus, etc.,
de Honorio nulla facta est mentio. Præsules synodi
nomina Cpolim destinati sunt tres episcopi a præ-
dicati, nempe Joannes Portuensis, Abundantinus
Paternensis et Joannes Rhegiensis. Papa suis legatis
expresse injunxit ne in ullam innovationem a Græcis
fors tentandam consentirent.

51. Honorius usque ad annum 680 judicatus est
catholicus. — Hincusque nihil occurrit ex quo colligi
valeat quod Honorius vel ab aliquo pontifice vel ab
aliquo concilio particulari condemnatus vel etiam
legitime accusatus fuerit ut hæreticus vel hæreseos
fautor. Multa vero hucusque obvenerunt, quæ pro-
bant Honorium ab omnibus judicatum esse ut vere
catholicum, et ultra xl annos post mortem suam in
possessione bonæ famæ perdurasse. Duæ epistolæ,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,820">
A quas proposui a n. 32, saltem non nisi in sequenti
concilio anno 680, in lucem protratae sunt; sed
nunc concilii Acta perpendantur.

§ II. An spectatis Actis synodi sextæ Honorii censent
debet hæreticus vel ab Ecclesia damnatus.

32. Concilii Cpliani, seu synodi sextæ actio pri-
ma, ordo conveniendi et sedendi. — Actio concilii
Cpliani prima dicitur habita fuisse die 7 Novembris
(d) anno 680, Constantini 27, post ejus consulatum
anno 43. Herachii et Tiberii fratrum ejus anno 92,
indictione 9, in trullo seu palatio imperatoris, qui et
praesidebant stipatus su ex-consulibus. Ecclesiastici con-
venisse leguntur sequenti ordine: 1° legati Agatho-
nis; 2° patriarcha Cplianus, Alexandrinus per legatum,
Antiochenus et Jerosolymitanus pariter per
legatum; 3° legati synodi Romanæ; 4° legatus ar-
chiepiscopi Ravennatensis; 5° xxxii episcopi Græci;
6° sex abbates Latini et Græci (e).

Latini præsentantes sedem apostolicam Agathonis
et synodum Romanam primi cœperunt loqui: «Quo-
niam ante XLVI plus minus annos, qui pro tempore
fuerunt præesules hujus regiae civitatis, id est Ser-
gius, Paulus, Pyrrhus et Petrus, nec non et Cyrus
quondam Alexandrinæ civitatis antistes, insuper et
Theodorus, qui fuit episcopus civitatis Pharan, et
alii quidam, qui eos secuti sunt, quasdam novitates
vocum, contrarias orthodoxæ fidei, introduxerunt,
unam voluntatem in Christo unamque operationem
asseruerunt: multoties apostolica sede desuper pul-
sante, dehinc supplicante et minime valente hactenus
eos a tali sensu abstrahere, quæsumus, ut dicant qui
ex parte sunt Ecclesiæ Cplianæ, unde hujusmodi vo-
cum advenire est novitas?»

33. Honorius papa hæc recens incusatur, sed non proba-
tur. Macarius in probando voluntatem unam, deficit
prima vice. — Imperator dixit: «Georgius et Macarius
patriarchæ respondeant ad ea quæ dicta sunt a
parte sedis apostolicæ.» Macarius archiepiscopus
Antiochenus cum suo discipulo Petro presbytero
monacho, et episcopi Petrus Nicomediensis ac Salo-
men Claneensis (f), responderunt pro sedibus
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,820,970,930">
12. Vid. n. 32, ubi annus post consulatum 43 componitur cum anno Constantini 27. Insuper videri-
dum videtur ut imperator Constantinopoli existens
ad patriarcham Cplianam istam scripserit epistolam.
Denique Anastasius Bibliothecarius (In vita Aga-
thonis) docet legatos Romanos Cpolim ingressos esse
10 Novembris anno 680.

(a) Cur citati non sunt patriarchæ Alexandriæ
et Jerosolymitanus? Forsan, quia illæ civitates prorsus
jam occupatæ fuerant a Mahumetanis. Interim
plurorum patriarcharum legati in Actis concilii com-
paruerunt.

(b) Igitur 10 Septembris Cpolim jam pervenerunt
legati Romani, suas epistolas jam extradidissent im-
peratori, antequam episcopi Orientales fuissent citati,
et hi, ut n. 32 dicetur, 1 Novembris synodum in-
duxerunt, adeoque intra duos menses synodus ec-
clesiæ fuit convocata et congregata. Porro et
mirum est quod imperator scripserit Agathoni esse
super ordinationum, cum is juxta Pagium ordinatus
fuerit 27 Junii anno 678.

(d) Anastasius retulit legatos 17 Novembris ab
imperatore in processione solemni fuisse exceptos, et
22 Novembris primam actionem esse habitam in
basilica. Igitur auctor Actorum et Anastasius non
bene conveniunt.

(e) Ordo sedendi refertur sequens: Patricii et
consules ex latere imperatoris: ex imperatoris
laeva legati Agathonis et synodi Romanæ, legatus
Ravennatensis, episcopus Gortynæ ex Creta, legatus
Jerosolymitanus et reliqui episcopi ex concilio
Romano Agathonis: a dextra vero patriarcha
Cplianus, Antiochenus, episcopus Ephesinus, et
cæteri episcopi ex patriarchatu sunt Cpliano juxta
Antiochenum. Quod ex patriarchatibus Alexandriæ
et Jerosolymitano aliqui suffraganei adfuerunt, non
adfluit.

(f) Georgius Cplianus tacuit, saltem in Actis non
legitur fuisse locutus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,930,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Leitura baseada em inspeção visual da imagem; valores de bbox aproximados. Preservei a ortografia impressa (ex.: "Cpolim", "Cplianus") sem normalizações. Pequenas incertezas de leitura foram resolvidas pelo contexto editoral; não marquei palavras com [ilegivel].</notas>
</pagina>