41054

DISSERTATIO CRITICA DE IIONORIO PAPA,

16052

tane (a) ; apostulicx sancti evangelistae Marci Alexan- A ut cum. Davide dieam (e), anathematibus iaterfeei-

dris per Petrum presbyterum ;... sedi Antiochensium
sive Theopolitarum magn: civitatis per Theophanem
patriarcham ;. sedi Jerosolymitarum per Georgium
monacbum Sebasienum, qui postea fuit patriarcha
Antiochenus (5). »

H: ultimz expressiones : sciendum, quod impera-
lor sicut. promiserat. prabuit,... per Georgium, qui
postea, eic., manifesto produnt auclorem, qui postea
historiam przfati concilii conscripsit, vel postea
ampliavit. c :

88. Ex solis Actis Honorius non probatur damnatus.
— Ob hanc et alias notas criticas sparsim insinuatas
censeo Acta concilii, prout nunc exstant, non esse
irrelragabilis auctoritatis, sigüanter non quoad histo-
riam de Honorio papa in illis Attis damnato. Igitur,
spectatis solis his Actis synodi sext, non satis con-
stat quod Honorius papa litteras scripserit bzreticas,
vel etiam propter has revera anathematizatus fuerit.
Cum vero certum sit, quod in communione sancta
Ecclesi: obierit, et per xt. annos post mortem in
possessione integre orthodoxi przesulis fama perdu-
raverit, ex illa possessione propter Acta tam suspe-
cta (ut nihil dicam de judicibus non competentibus)
deturbari non debet. Imo et houori synodi sexta
consulitur, si Acta habeantur ut interpolata. Bed
nunc videndum.

$ HII. Au ex iis quie synodum vi subsecuta sunt probari
^  waleat Honorium papam revera damnatum esse.

' 89. Épistola synodi vi. missa ad papam damnam
Honorium. — l. Primo loco memorandum est. Exem-
plum litterarum. missarum a. sancla. et. ecumenica
aexia synodo ad. Agathonem papam.

1 Sanctum concilium beatissimo pap: (c) in Domi-
no salutem. Maximi morbi maximis indigept auxiliis,
ut scitis, beatissimi ! propterea Christus ostendit sa-
pientem medicum vestram colendam sanctitatem...
Prxeunte nobis Constantino imperatore (d), errorem
impietatis everlimus... Ipsos autem, qui circa fidein
peccaverunt in matulinis extra castra atriorum Dei,

(a) Ecclesia Cpitana nullo titulo dici potest apo-
$1olica.

(5) Equidem in synodo Trullana, qus dicitur anno
106 eelebrata, subicripsisse legitur'Georgius patriar-
«ha Autiocheuus ; 3st Ecclesia. Antiochena pástore
caruit ab anno 702 ad 715 ob Saracenos ibidem do-
iminatos (Vid. Bolland., tom. 111 Jul.).

(c) In decursu epistolae Agatho nunquam vocatur
Pater. Ecclesia Jerosolymitana appellatur apostolica.

(d) In decreto tidei episcopi subscripserunt: Defi-
nio ; imperator loco ultimo secutus addidit : Consen-
simus et legimus.

(e) Qui epistolam concepit, alludit ad ps. c, 8,
uli dicitur : /n matutino interficiebam omnes peccato-
res terra.

(4) S. Agatho contra Honorium sane nihil pronun-
tiaverat.

(g) Decuisset. ut. Greci Agathoni. Romano simul
perseripsissent qualis fuerit ille Honorius.

(ih, Aucior (qui Acta synodi v1 corrupit, et nomen
Honorii pap damnatis accensuit, vel alia. ex odio
autgratua inseruit) non polest de sua fraude non
csse laetatus.

C

mus secundum sententiam quie sacris vestris litteris
in eos prius (f) pronuntiata : Theodorum, inquam,
Pbaranitam, Sergium, Honosiuu (9), Cyruin, Pau-
lum, Pyrrhum ei Petrum... Prater eos autem et Ma-
carium, qui fuit. episcopus Antiochenus, et Stepba-
num ejus discipulum, ei Polychroniwm... Lapeum il-
lorum uon irrisimus, neque de illorum insania km-
lali exsultavimus , neque propterea valde elati
samus (h). Nun sie nos de his, o veuerandum cape!
didicimus. Nibil fecimus ex gratia et odio, sicut licet
cogaoscere ex Aciis que missa sunt ad vestram
beatitudinem (i). Deiude etiam per legatos a vestra
sanctitate et synodo Romana missos, qui eonvenies-
ter vestra. institutioni (j) decertarunL.. universam,

qU:e Cum vestra est beatitudine, fraternitatem plari-
inui salutamus. Georgius episcopus Cplianus sub-

signavi... Georgius apostolic:e sedis Jerosolymorum

siwiliter subsignavi... Citonatus insule Sardimie
pro me et synodo qui sub me est similiter subsi-
goavi. » Leguntur subscripsisse Lv1 episcopi, inter
quos non comparent ui legati S. Agathonis. Dies e

annus quibus epistola istb:ec sit data desiderantur.

Mibi videtur tota supposititia.

90. Edictum publicum quo. imperator confrmat sy-
nodum sexiam ei bis damnat Honorium. — Il. Edi-
ctum. imperatoris Constantini prepesitum im tertie
atrio (k) sanctissima et magnat ecclesias prope aulam
que Dicymbala vocatur.

Est valde prolixum el dogmalicum, auctor se
ipsum vocat imperatorem piissimwn, in Jesu Christe
Deo fidelem. Inter. extera ait : « Sacrilegi sacerdo-
tes (/) Eeclesias perverse gubernaruut ; sunt autem
bi : Theodorus... Sergius... ad hec et llowonics, qui
[uit antique Roma papa, hujusmodi hereseos confir-
mator, qui eliam sui exstitit oppugnater. Similiter
Pyrrhus et Paulus et Petrus hujus civitatis patriar-
clig. Macarius... et Stepbanus... et Polychroaius...
Verum nos eis qui ab origine pie 3nte nos regnarunt
exzquari cupientes, zeloque rectae fidei conflagran-
ies... universale concilium sanctum — convocari-

(i) Quia in (ine synodi, n. 87, sollicite cautum est
ut decretum fidei ab imperatore mitteretur Romam,
non est verosimile quod syuodus integram Actorum
molem S. Agathoni transmiserit, et nihilominus banc
Sjynodicam addiderit.

(j) Legat jussi fuerant nihil addere suggestioni-
bus a papa et synodo liomana datis: quomodo ergo
convenienter decertarunt, si consenserint iu dampa-
tionem Honorii papse? Aliud est de personis Macarii,
Stepbani et Polychronii (Vid. n. 84). Natalis ai :
Facultas damnandi Honorium legatis quidem data non
est palam in synodica, sed forsan commissa in manda.
tis privatis, ut in. negotiis odiosis fieri solet. Sicciue
S. Agathe «t synodus Romaua tion audebant palam
defendere. lionorium, pro quo palam decertirunt
Joauues IV papa et S. Maximus?

(K) Aucior sollicite addidit locum quo edictum fue-
rit appensum ; ast diem et annum quibus fuer edi-
tum vel propositum, addere oblitus est.

() De suo parente (qui SS. Martinum papam,
Maximurn et alius, martyrio affecit) utique tacuit à
boc edicto.

Digitized by Google
