<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,80">
    DISSERTATIO CRITICA DE HONORIO PAPA I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,80,480,950">
    Martino et aliis, ut causa Pyrrhi (cujus scripta ex-
    stabant publica, et crimina erant notoria) juridice
    prius inquireretur. Paulus bac non curavit, imo
    postea papæ perscripsit: Credimus in Christo unan
    esse voluntatem.
    17. Episcopi Cypri ad Theodorum papam. — Anno
    645 episcopi Cypri in sua synodica ad Theodorum
    papam confessi sunt, quod Deus sedem Romanam
    constituerit firmamentum fidei immobile: institerunt
    qualemus Ecclesiis deponeretur Constantinopoli, vel
    ejus fautores anathematizarentur. Tu es Petrus,
    annit ad Theodorum; tu profanorum hæresium de-
    positor existis, tu princeps et doctor orthodoxæ et im-
    maculatæ fidei. Hi episcopi, qui ad martyrium se
    paratos asseruerunt, videbuntur ignorasse, quod Hono-
    rius Theodori antecessor Monothelitis concenserit, aut
    fidem maculaverit catholicam.
    18. Monothelistae epistolam Honorii sinistre inter-
    pretantur. — Anno 645 Pyrrhus in Africa cum S.
    Maxim0 monacho doctissimo (qui Constantinopoli eo
    jam olim emigraverat) disputationem habuit publi-
    cam, quæ adhuc extat apud Baronium et alios. Et
    ea Pyrrhus, pro una certans voluntate, ad auctori-
    tatem provocavit pontificum Romanorum, effatus:
    Quomodo igitur Vigilius papa Romanus libellum a Mena
    Ceplano oblatum, qui unanimum voluntatem continebat, ac-
    cepit (a)? Maximus: Admiror quomodo patriarche cum
    suis, audaces mentiri (b); tuus antecessor ad Hono-
    rium scripsit, connononelactum quidem de eo libello,
    non autem oblatum, nec ostensaum. Tu ad Joannem
    papam scripsisti, o!atum (c) esse et ostensum, lectum
    etiam per Constantinum questorem. Utri igitur crede-
    mus, tibi an suo decessori? Uterque enim non potesi
    verum dixisse.... — Pyrrhus: An antecessor meus
    istud scripsit? Maximus: Scripsit. — Pyrrhus: Sit
    ita de Vigilio; quid de Honorio, qui aperte antecessori
    meo unam Christi voluntatem tradidit? — Maximus:
    Quis fuerit fide et auctoritate dignus epistole inter-
    pres, qui eam ex persona Honorii scripsit adhuc su-
    perses, et qui totum Occidentem cum aliis virtutibus,
    tum dogmatibus fidei christianæ illustravit, an ii qui
    Constantinopoli, per eax corde erant loquebantur? —
    Pyrrhus: Qui hanc composuit. — Maximus: Is igi-
    tur ipse, cum ad Constantinum imperatorem ex per-
    sona S. Joannis papoe scriberes, dixit: Unam volun-
    tatem diximus in Domino, non divinitatis ejus et
    humanitatis, sed humanitatis solius. Cum enim Sergius
    scripsisset quod quidam duas in Christo voluntates
    contrarias dicerent, asseverans Christum non duas vo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="485,80,965,950">
    luntates contrarias habuisse, carnis nempe et spiritus,
    sicuti nos habamus post peccatum. Hoc autem ita esse
    argumentum evidens est meminisse membrorum et car-
    nis, quæ quidem de divinitate illa accipi non permittunt. — Pyrrhus: Simplicius antecessor meus accepit
    hoc. — Maximus: Item ipsam loquer: nihil mea rea
    ab antecessore suo abalienavit, quam musiliolis ejus
    et incoassantia, id est, in aliis alio tempore transeire
    senentiam, et in nullo sensu permaneere... Quod etiam
    necesse fuit proponere ceteras, id est Echeism, etc.?
    Pyrrhus tandem victas deduit manus, ut n. seq.
    19. Monothelitis epistolam Honorii vertendo in Gre-
    cam corrupverunt. — Perro Monothelistae epistolam
    Honorii non solum sinistre interpretati sunt, sed
    jam etale S. Maximi eam nominili corruperant. S.
    Maximus ep. ad Martinum apud Natalem addidit
    Joannis abbatis, qui epistolam Honorii scripserai,
    testimonium asserens, quod Honorius nullo modo
    mentionem per numerum fecerit unias omninoede tu-
    tantis, licet hoc nunc sit factum ab his, qui hanc in
    Grecam vocean interpretati sunt (d), sed docuerint absen-
    tiam ejus voluminis, quæ in nobis est reproba, collec-
    tians contra spiritum. Interim epistola quaec nunc
    exstat, Honorii quod magnam partem videtur ge-
    nuina, quia continet assertiones ab ipso S. Maximo
    diserte indicatas. Sed an tota sit genuina examinabitur postea n. 23.
    Pyrrhus a S. Maximo conversus, ivit Romanu,
    errores sponte abjuravit, a Theodoro papa pristinae
    dignitati patriarcha restitutus, sed quando Ra-
    venam pervenit mox relapsus est, et in Orientem
    rediit, obiit anno 652; an suam sedem post mortem
    Pauli anno 651 defuncti recuperaverit, ut variis ar-
    tibus tentavit, non satis constat.
    20. Pyrrhus et Paulus excommunicantur. — Paulus
    interea a papa aliisque episcopis admonitus fuerat,
    ut clarius suam fidem ediceret, rescripsit vero:
    Christum habuisse unam voluntatem, non v e:o duas
    voluntates contrarias; addidit: hanc fuisse doctrinam
    Sergii, Honorii, SS. Cyrilli, Athanasi, Gregorii
    Theologi, lohannesque synodi Chalcedonensis, adeoque et
    S. Leonis I pape. Tandem statut tolle Ecclesiam,
    permovit vero Constantem imperatorem, ut publi-
    caret edictum quo urbiqne parti silentium impoene-
    retur, ut nequa una, neque duoe voluntates nomi-
    narentur. Id vocatum est Typus Constantius vel Con-
    stantii. Circa annum 618 Pyrrhus (e) et Paulus a
    Theodoro papa excommunicati sunt.
    21. S. Martinus I damnat Typum Constantius, Ser-
    verit Latinam, et ipsemet vel ejus secretarius eam
    non transkulerint in idioma Graecum. Græci, qui
    Honorium in synodo vi (si hujus acta sint genuina)
    damnarunt, gloriati sunt quod epistolam ejus origi-
    nalem invenire Latinam et huius interpretationem
    Græcam, et ob has tunc inventas Honorum papam
    anathemazarunt. Ast non est verosimile quod Ho-
    norius papa interpretationem Græcam superdid-
    derit, saltem hanc ignoravit S. Maximus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,950,965,990">
    (a) Vigilius papa anno 547 Constantinopoli præsens fuit; tunc Menas patriarchæ Cullanus ei libel-
    lum tradidisse dicitur, sed falso. Si papa acceptare
    verit, tunc et tacte approbasse dici posset.
    (b) Nemo potest hæc ex mero æstu disputationis
    aut odio esse dicta; nam S. Maximus hæc acta pu-
    blicavit, postquam Pyrrhus jam conversus et ante-
    quum relapsus fuerat.
    (c) Quod libellus ille, a Mena non fuerit Vigilio
    papæ oblatus, postea comprobatur est in synodo vi.
    Vid. n. 37.
    (d) Ex hoc patet quod Honorius epistolam dicta-
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente; alguns caracteres incertos renderam-se conforme contexto editorial (ex.: sinais de hifenização e cortes de linha). Utilizado script latino; pagina em duas colunas, coluna esquerda bbox 35-480, direita 485-965; rodapé span completo.</notas>
</pagina>