<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1013 DISSERTATIO CRITICA DE HONORIO PAPA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    ptam; alteram Cyri qua patriarchae Alexandrini A eorum quae facta sunt a Thoma, Joanne et Constan-
    ad eundem Sergium una cum exemplaribus factæ tino, sunt hic apud me; cum his et authentica syno-
    unionis inter Theodosianos et Cyrum; epistolam dica bullata, quæ facta sunt a Thoma Cplutano ad Vi-
    Theodori Pharanitani ad Sergium Arsenoitam et alios talianum papam, quas etiam volens ad eum dirigere.
    ejusdem Theodori libros diversos; similiter et inter- propter Saracenorum incursum assidue inimmue-
    pretationes diversorum paternorum testimoniorum. ten, ut nostis, el obsessionem quæ facta est per bien-
    Excussi vero ex hac bibliotheca alios sex libros ha-nium (f), quo gessit episcopatum, non valuit di-
    bentes scripta Pyrrhi Cpltani, secundum plurimam gere.
    partem propria Pyrrhi manu exarata. Similiter pro- Quesivi autem libellos a diversis episcopis
    tuli regestum diversarum epistolarum Pauli Cpliani factos de una voluntate, et eos seposui in bibliothe-
    ad Theodorum papam et tres Pauli prosphoneticos, ca; ut vobis exhibeantur. Judices et synodus dixe-
    id est acclamatorios tomos ad Constantem imperato- runt: Litteræ synodales Thomæ, Joannis et Constan-
    rem. Ad hæc et Petri, qui post Paulum evectus est tini, legantur nobis omnibus audientibus. Agatho
    ad patriarchatum hujus urbis; similiter regestum lector et notarius sanctissimi patriarchæ Cpliani
    diversarum epistolarum, in quo est ejusdem epistola accepit authenticum scriptum synodale Thomæ bil-
    dogmatica ad Vitalianum papam. Synodus dixit: Om- lialum; bullaque, quæ ei erat imposita, coram omni-
    nia per ordinem relegantur. » Antiochus notarius bus ablata, sic legit: Sanctissimo fratri Vitaliano
    prælegit duas epistolas Cyri ad Sergium et exemplar Thomas indignus... Quod quidem synodale fuit colla-
    factæ unionis (a). Dein prælegit Codicem Theodori tum cum registro allato per Georgium Bibliotheca-
    Pharanitani ad Sergium Arsenoitam, ac ex uno ser- rium. Et convenit citra ullum defectum a principio
    mone 5 diversa fragmenta unum operationem asse- usque ad finem. Præterea lectæ sunt synodales Joan-
    rentia, et ex alio ejusdem sermone alia sex fragmen- nis... et Constantini. His ergo ab initio usque ad fi-
    ta. Idem prælegit fragmentum ex tomo Pyrrhi dogma- nem lectis, synodus dixit: Invenimus Thomæum, Jo-
    tico : ac aliud fragmentum ex epistola Pauli Cpl- annem et Constantinum nihil sensisse aut scripsisse
    tani ad Theodorum papam (b). Item prælecta est contrarium rectæ fidei (q)... Hi ergo referuntur in sa-
    epistola Petri Cpliani ad Vitalianum papam. Dumque cera diptycha... Georgius autem Bibliothecarius libel-
    prælegeretur eadem epistola habens diversas Patrum los a diversis scriptos tempore Sergii, Pyrrhi, Pauli
    sententias, legati S. Agathonis dixerunt: : Sententiæ et Petri factos statim ad nos adducat.
    Patrum in hac quæ nunc relegitur Petri epistola pro- 76. Epistola secunda Honorii inventur, e comburi-
    ductæ sunt truncatæ ab eodem Petro ad probandum tur. — « Cum paulisper excessisset Georgius et pau-
    unam operationem. Judices et synodus dixerunt: ¢ post reversus esset, diversas chartas asteres dixit:
    Sententiæ Patrum truncatæ sunt, lectio epistolæ ul- Omnes libellos..... et chartas, quæ pertinerent ad pra-
    terior non succedat. Synodus addidit : Agatho papa sement dogmaticam motionem, affero, in quibus
    recte et juste in sua suggestione expulit Pyrrhum, invena est etiam altera epistola Latina Honorii papæ
    Paulum et Petrum patriarchas hujus urbis (c), et cum ejus interpretatione. Afferro etiam diversas alias
    Theodorum Pharanitanum et Cyrum Alexandrinum... dogmaticas signanter Pyrrhi Cpliani ad Joannem
    Nos quoque eos in sacris diptychis ejici et anathema- papam. » Ex hac Honorii epistola duo dumtaxat fra-
    te subjici slatumus, et eorum scripta tanquam im- gmenta fuerunt prælecta, ut n. 26 indicatum fuit.
    pietatibus plena abominamur et pronunciamos ea Tandem tota (h) et reliqua omnia tanquam perniciosa
    debere aboleri (d)..
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    75. Eorum successores judicantur catholici, et col- Hucusque ignotum fuerat quod papa Honorius dnas
    locantur in diptycha. — « Judices ulterius insistuerunt ad Sergium epistolas in eadem causa perscripserit;
    ut etiam profererentyr epistolæ posteriorum pariar- has Græci stante hæc synodo primum detexerunt
    charum Cpltanorum, nempe Thomæ, Joannis et originales, propter primam Honorium papam modo
    Constantini (e). Georgius chartophylax dixit: Codex, defunctum condemnant ut hæreticum, abjiciunt
    sive regestum, in quo continentur exemplaria synodi- ab Ecclesia; quo facto, litteras originales combu-
    (a) Hæc integra Actis inserta sunt, quæ breviatlis D runt, et copias inserunt Actis. Quis nona stupeat.
    causa omitted, ne lectoribus nimiumvagaetur i tedium. 77. Hanc obsidionem (vel biennalem incursionem)
    Magna sane patientia opus fuit his qui integra Acta nemo alius historicorum novit. (Vid. n. 27). Interim
    ex Græco transluerunt in Latinum. Exstant duæ si hæc Acta non essent aliunde suspecta, illi in obli-
    diversæ Editiones Latinæ; an propter Honorium ? dionem utique crederc deberemus ut assernum Georgii
    (b) Etiam hæc fragmenta Actis inserta sunt. coram plena synodo testimonium.
    (c) Sergius iam in Græca quam in Latinis Editio- (g) Synodus exegerat juramentum super libro Evan-
    bus est prætermissus, utique quia jam damnatus geliorum præstandum a bibliothecaro, quod is nullas
    cum Honorio (n. 72). litteras prædectorum patriarchæ um hæreticas occu-
    (d) Interim jam Actis inserta fuere per totum or- lavit. Georgius ita juravit : Per has sanctas Scri-
    bem publicandas. pturas &amp; Deum, qui per ipsas locutus est, d.ligentissimis
    (e) Constantino successerat Theodorus, n. 28 lau- persecutatus non inveniri libellos ab illis factos et tradi-
    datus; is paulo ante, hanc synodum fuerat depositus, tos dicitis tribus patriarchis Thomæ, Joanni et Constan-
    sed anno 682 restitutus est; in Actis tantum semel tini de una voluntate et operatione. Aliud juramentum
    refertur, sed ut falsarius (n. 77). Epistola hujus unum vid. n. 77.
    Theodori ad Dovum papam non fuit producta. (h) Quod hæc secunda Honorii epistola fuerit col-
    D (f) Hanc obsidionem (vel biennialem incursionem) lata, vel ab aliquo Latino recognita, non additur.
    nemo alius historicorum novit. (Vid. n. 27). Interim
    si hæc Acta non essent aliunde suspecta, illi in obli-
    dionem utique crederc deberemus ut assernum Georgii
    coram plena synodo testimonium.
    (g) Synodus exegerat juramentum super libro Evan-
    geliorum præstandum a bibliothecaro, quod is nullas
    litteras prædectorum patriarchæ um hæreticas oc-
    cultavit. Georgius ita juravit: Per has sanctas Scri-
    pturas &amp; Deum, qui per ipsas locutus est, diligenti-
    ssimus persecutatus non inveniri libellos ab illis fac-
    tos et traditos dicitis tribus patriarchis Thomæ, Joanni et Constan-
    tini de una voluntate et operatione. Aliud juramen-
    tum vid. n. 77.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição seguida a partir da imagem, sinais de corte de linhas mantidos. Foram usadas marcações [ilegivel] quando necessário (nenhuma aplicada). Notas de rodapé e referências a letras (a)-(h) preservadas conforme aparecem.</notas>
</pagina>