<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,20,965,85">
    1005 DISSERTATIO CRITICA DE HONORIO PAPA I. 1006
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,85,495,955">
    12. Honorio succedit Severinus. — Honorios obiit A per sparsum est utique a Monothelitis quod Sergius
    anno 658 in Octobri. Post sequi annum (a) successit olim ab Honorio epistolam (c) accepisset faventem
    Severinus Romanus, qui duobus tantum mensibus (b) uni in Christo voluntati. Igitur Joannes IV papa usurpau
    sedit, defunctus anno 640. Imperator illo tempore ejusdem abbatls, quo cce secretario Honorium n. 6
    erat Heraclius, Monothelitarum patronus, hujus mi- usus fuerat, scripsit epistolam ad Constantinum III
    nister Isacius patricius et exarchus Italae post mor- imperatorem, Heraclii filium, seu apologiam pro
    tem Honorii Romam venit, primates Ecclesiae iste- Honorio, quem vocat patrem catholicum, sanctae me-
    ngulos in singula ejecit exsilia, res ab Honorio re- moriae papam; ait : Sublissima veritate, quae ante
    lictae et episcopum Lateranense immensis opibus breue tempus gesta sunt; enarrabo. Sergius Honorio
    plenam depredatas est. Partem spoili accepit impo- significavit quod quidam in Christo duas contrarias di-
    rator.
    
    13. Ecthesis Heraclii publicatur. — Anno 639 (vitae cerent voluntates ; quo praesatus papa comperto, re-
    suae ultimo) Sergius Ciplanus divulgavit novam fidei scripsit ei quod Salvator noster iract usset perfectus
    expositionem quae dicta fuit Ecthesis Heraclii, quia Deus, ita esset et homo perfectus, sine peccato et id-
    sub. hujos nomine publica. In ea caerteroquin ca- circo uam voluntatem humanitatis habere sicut Adam
    tholica dicebatur : Confitemur unicam in Christo volun- ante peccatum, non duas contrarias quemadmodum
    talem. Cyrus Alexandrinus Ecthesin approbavit, sed B nos qui de peccato Adam sumus geniti. Predictis ergo
    monuit Sergium : Hanc etiam debet profiteri com- decessor meus docebat non fuisse in Christo sicut in no-
    munis frater noster Severinus, qui ordinatur. S. Mar- bis peccatoribus voluntate mentis et carnis contrariar,
    tinus I in concilio Lateranensi testatus est quod quod quidam ad proprium sensum converterent, divi-
    Ecthesis nunquam fuerit suscepta aut admissa, magis nitatis ejus et humanitatis unam cum voluntatem do-
    autem condemnata et anathematizata ab apostolica cutissse suspicati sunt (d), quod veritati omnimodis est
    auctoritate. Interim Ecthesis illa publice appensa contrarium (e).
    fuit Constantinopoli.
    
    14. Ecthesis a Joanne IV damnatur. Fuerat com- Ecce!ergo Honorius a Joanne papa ab omni suspi-
    posita a Sergio Ciplano. — Anno 640 in cathedra Pe- cione haereseos (f) absolvitur litteris ad imperatorem
    tri successit Joannes IV Dalmata. Is, convocato datis. Hac occasione potuissent, imo debuissent
    Romae concilio, Ecthesin damnavit, et Monothelita- Ciplani postea producere epistolam Honorii, si haec
    rum haeresin anathematizavit. Exemplum papae illico Ecthesi favisset, et Joannem papam convincere men-
    secuti sunt episcopi Africae. Ita Theophanes apud dacit. Constantinus tribus tantum mensibus regnavit,
    Baronium. Heraclius Joanni IV papae rescripsit : C veneno a nuperca sublatus. Ecthesis permansit
    Sergius (ante annos quinque) Ecthesin composuit, et afflxa. Joanni papa nemo contradixit.
    rogavit ut nomine meo ederetur, et manus mea signa-
    retur, id ipsius praecibus dedi. Nunc vero, cum videam
    inde disceptationes oriri, omnibus volun facio me hujus
    scripti auctorem non esse. Hucusque nulla facta est
    mentio quod Honoriius papa contra duas in Christo
    voluntates in favorem Monothelitarum aliquid edi-
    derit.
    
    15. Epistola Honorii objecta a Monothelitis ; expli- 46. Theodorus papa. Pyrrhus ausfugit. Paulus harre-
    cata a Joanne papa. — Anno 641 die 11 Februarii ticus subsiltuitur. — Anno 641 Joanni papa successit
    obiit Heraclius. Ecthesis permansit appensa ; insu- Theodorus Ierossolymitanus. Pyrrhus (qui Sergio suc-
    (a) Forsan Severinus a clero electus est, sed ab cesserat anno 639), quasi conscius necis Constantino
    imperatore traditus conformatus et hinc non prius con- illatae, sub Constante Constantini filio rebellionem:
    ssecratus.
    (b) Quod Severinus Ecthesin damnaverit ta- a plebe passus, anno 642, Constantinopoli ausfugit in
    cverunt veteres ; hinc negarunt Baronins, Comben- Africam, quae ab imperatore defecerat. Pyrrho a
    sius : affirmat Pagius quia in libro diurno Romanorum Constante imperatore substitutus est Paulus; is sui
    pontificum recitantur sequens fidei professio a Ro- promotionem, ut moris erat, renuntiavit papae, et
    manoo pontifice olim emissi solita : Propteram cuncta fidem tunc simulavit catholicam. Papa (quia Pyrrhus
    decreta pontificum SEVERI, Joannis, Theodori, Mar- adhuc vivebat necdum legitime depositius) renuit
    tini, qui duas naturales operationes professi sunt. Paulum interim agnoscere ; iussit suo apocrisiario
    Verum ille liber diurnus non gaudet auctoritate pu-
    blica.
    (c) Hæc dicitur fuisse scripta anno 652 : in dog-
    maticis, ut infra videbimus, consonas est Ecthesi;
    cur a Sergio vel Heraclio producta non est, si bis
    revera faventi? Cur Sergius, si sibi de consensu
    illorum consilium fuerit, suam Ecthesin per plures
    annos occultavit? cur non publicavit viretnte Hon-
    orio? Pagius ait : : Sergius noluit Honorium vivum
    irritare. Ast quomodo irritari potuisset Honoriums, si
    hujus epistola sit genuina ? In hac Honorium scribit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,85,965,955">
    quas in precedenti columna descripta continetur:
    us;it ergo admodum est utique a Monothelitis; quod
    significari quod quidam in Christo duas contrarias di-
    cerent voluntates ; quo praesatus papa comperto, re-
    scripsit ei quod Salvator noster iract usset perfectus
    Deus, ita esset et homo perfectus, sine peccato et id-
    circo uam voluntatem humanitatis habere sicut Adam
    ante peccatum, non duas contrarias quemadmodum
    nos qui de peccato Adam sumus geniti. Predictis ergo
    decessor meus docebat non fuisse in Christo sicut in no-
    bis peccatoribus voluntate mentis et carnis contrariar,
    quod quidam ad proprium sensum converterent, divi-
    nitatis ejus et humanitatis unam cum voluntatem do-
    cuisse suspicati sunt (d), quod vertiali omnimodis est
    contrarium (e).
    
    Ecce!ergo Honorius a Joanne papa ab omni suspi-
    cione haereseos (f) absolvitur litteris ad imperatorem
    datis. Hac occasione potuissent, imo debuissent
    Ciplani postea producere epistolam Honorii, si haec
    Ecthesi favisset, et Joannem papam convincere men-
    dacit. Constantinus tribus tantum mensibus regnavit,
    veneno a nuperca sublatus. Ecthesis permansit
    affixa. Joanni papa nemo contradixit.
    
    46. Theodorus papa. Pyrrhus ausfugit. Paulus harre-
    ticus substituitur. — Anno 641 Joanni papa successit
    Theodorus Ierossolymitanus. Pyrrhus (qui Sergio suc-
    cesserat anno 639), quasi conscius necis Constantino
    illatae, sub Constante Constantini filio rebellionem :
    a plebe passus, anno 642, Constantinopoli ausfugit in
    Africam, quae ab imperatore defecerat. Pyrrho a
    Constante imperatore substitutus est Paulus; is sui
    promotionem, ut moris erat, renuntiavit papae, et
    fidem tunc simulavit catholicam. Papa (quia Pyrrhus
    adhuc vivebat necdum legitime depositus) renuit
    Paulum interim agnoscere ; iussit suo apocrisiario
    
    D Sergio : Hæc nobiscum praedic, ea vobiscum manu-
    mite praedicamus. Vid. n. 23-25.
    (d) Ob hoc Honoriius dicit nequiti accusatus fuisse.
    (e) Ecthesin papa his perscrutati verbis : Vehe-
    menter exopitamus ut libellum publice affixas diripi
    jabens, qui omnibus fidelibus in Occidente, imo et po-
    polo Ciplano scandalo fuit. Etai dum regnare auspi-
    caris, da iliaud precibus Ecclesiae matris tue !
    (f) Thomassinus, diss. 20 in synodum vi, contendit
    quod Honoriius postea, nempe in synodo vi, merito
    fuerit condemnatus, quia, licet ex Cathedra Romana
    (cum nullam celebraverit synodum) haeresin non
    docuerit, in sua tamen privata ad Sergium epistola
    contra idem catholicam consifit. Ast Thomassino
    obstat Joannes V papa locutus de illa ipsa privata
    epistola, quam haereticam fuisse putat Thomassinus.
    Thomassino etiam obstat S. Maximus graecus n. 18
    citandus, qui, similiter coactus, contra Pyrrhum Mo-
    nothelitam asseruit, nihil haereticum in illa epistola
    fuisse traditum.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,955,965,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; várias notas de rodapé e letras de referência (a-f) presentes no corpo; algumas palavras em margem inferior não totalmente nítidas e repetição parcial entre colunas devido a digitalização; transcrição literal preservada, usando sinais de hifenização e erros tipográficos conforme imagem.</notas>
</pagina>