10357

DISSERTATIO CRITICA DE HONORIO PAPA.

1058

« Ante aliquod tempus, quando expeditionem (o) A xandrinorum popu!us, universa fere Jgyptus et

contra Persas faciebat Heraclius imperator, venit in
Anneuiam (5), ubi Paulus (Monoculus) Severi here-
sin secutus pro hac apologia obtulit Heraclio; is
imperator utpote in divinis dogmatibus pereruditus,
disputando prsedietum Paulum penitus convicit, qua
Occasione unam in Cbristo dixit operationem. Post
aliquod autem tempus idem Heraclius venit in re-
giobem Lazorum, et apud Cyrum tunc ibidem Pha-
sidis nune Alexandri:& episcopum mentionem fecit
de 8ua contra Paulum disputatione (c). Cyrus Ilera-
clio respondit se non recte scire au una vel dus
operationes de Christo sint pradicandz ; igitur Cyrus
jussu imperatoris nos (Sergium) interrogavit (d).
Quamobrem nos ea quie nostre erant cognitionis,
ei per epistolam (Vid. n. prec.) signiticavimus, ad-
didimus etiam orationem a Mena hujus urbis pa-
triarchs traditam Vigilio pape hic prasenti; (e) nos
autem nihil determinavimus, ut ex nostra ad Cyrum,
quam accludimus, epistola dignosci poterit (f), Et
ab illo quidem tempore hze controversia fuit silentio
involuta,

« Postquam autem parvo abhinc tempore (9) Cy-
rus patriarcha Alexandrinus pie e&t moderate esl
adhortatus eos. qui Alexandri diversis Eutychetis,
Dioscori, Severi et Juliani, bxresibus dissidebant,
ut asd catholicam accederent Ecclesiam; et post
wiultas dispulatiopes et labores, quos eum maxima
prudentia et utilissima eo in negotio dispensatione
suscepit, id quod studebat effecit... Universus Ale-

Thebeis et Lybia et reliqua provincize /Egyptiacze
nuüc omnes unum facti sunt, convenerunt in caput. —
de una Christi operatione (A). Cum he ita proces-
serint, Sophronius monachus (qui nune, ut ex. sola
auditione accepimus, electus fuit antistes Jerosolv
mitanorum (i), nondum enim ejus synodales (j) de
more hucusque litteras accepimus), tunc Alexaft-
drix apud Cyrum sanctissimum papam positus re-
pugnavit eapiti de una. operatione. Cum autem €y-
rus ei prodaxisset sanctos Patres unam operationem
€onfessos, ac addidisset quod SS. Patres, ut plu-
rium animas lucrifacerent, szmpe numero aliquem
fidei articulum dissimulassent (k), Sophronius hanc
Oconomiam nullatenus admisit. Jgitur cum litteris

B Cyri venit ad nos, de eo quoque un:m apud nos

babuit orationem, instans apud nos ut vox unius
opecstionis ex dictis capitibus supprimeretur, quod
fos durum existimavimus...; eum adhortati sumus,
ut nobis proferret testimonia SS. Patrum duas ope-
rationes asserentium , quod penitus non valuit (i).
Nos ut ommem contentionem supprimeremus, ad
Cyrum scripsimus, ut. postquam pacem cum hre-
,ticis composuit ad Ecclesiam receptis, de cmlero
nuili concedat unam vel duas operationes proferre.
propterea, quia vox nius operationis, licet adhibita
sit 8 nonnullis SS. Patribus, est tamen nova et con-
turbat aliquos putantes eam jroferri ad tollendas
Christi. naturas. Similiter duarum operationum vox
sultos offendit, utpote a nullo SS. Patrum usurpata ;

seripserit, certum est, sed dubitatur an hzc eopia C tione? Aut quando ad Cyrum  Phbasidis episcopum

sit. genuina? teste Bertio, I. xxvi, c. 11, n. 2L, ne-
gavit Desirantius. Prima ratio dubitandi poterit esse ,
quia illa cpia fuit deprompta ex Codice Macarii fal-
sarii, licet dicatur collata cum alia copia ex patriar-
chio desumpta. Secunda quia varias enarrat circum-
stantias suspectas, ut ex decursu patebit. Interim
ex illa copia bauserunt quotquot. [rucusque scripse-
tunt de origine Monothelitarum.

(a) Hanc Pagius alligavit anno ze. v. 622. 2.

(b) Majoris claritatis et brevitatis causa hic et alibi
mutavi quedam verba, sed non sensum, ut. confe-
renti patebit. .

(c) Igitur Heraclius imperator fuisset primus Mo-
nothelitarum auctor ; i$ tamen. culpam in. Sergium
rejecit n. 14. .

(d) Juxta S. Maximum mox citandum non Hera-
elius, non. Paulus. Monoculus, non Theodorus, sed
Sergius videtur primus et priecipuus auctor Mono-
thielitarum. . ..

(e) Istam orationem esse fictinam edixit synodus
n. 65, Sedet hac Sergii epistola videtur suspecta
n. 67.

(f) S. Maximus et Pyrrhus, dum, ut n. 11 et 18,
disputarunt, hanc Sergii. epistolam ignorasse viden-
tur. Pyrrhus asseruit quod Sophronius, quia tempo-
re inupportuno. sermonem de operationibus exeita-
serit, prima scandali occasio fuerit, Maximus re-
spondit : Cum Sergius ad Theodorum Phoranitanum
scripsit, misso etiam libello quem dicit esse Mene, hor-
tans eum ut quid sentiret de una voluntate el operatio-
né aperiret ; ei rescripsit approbans : wbi tunc erat So-
whronius? Aut cum ad Paulum. Monoculum Severi se-
ctatorem scripsit misso eiiam ad. eum libello Mena et
Theodori Pharanitani cum sua approbatione? Aut ubi
erat, quando ad Georgium. Arsam. Paulianistam | scri-
peit, rogans ut mittat sibi auctoritates de una. opera-

rescripsit de una operatione, ab eo rogatus, miss
etlam ad eum. predicto Mene libello? Quid igitur?
Postquam Sergius mazimam partem Ecclesie corrupit,
si beutus Sophrouius eum humiliter admonuit, ad vesti-
gia ejus. provolutus, per Christi. passionem obtestatus
rogaverit Sergium, ne vocem harelicorum. renovarel :
' fuit ne ipse auctor hujus scandali? Ecce S. Maximus et
Pyrrhus nihil referunt. de lleraclio; et Sergius. (vel
quisquis auctor est) Heraelium refert, tacetque de
Theodoro Pharanitano; Heraclius autem totam cul-
m ita rejecit in Sergium ac si fatam Sergii episto-
am in qua ipse Heraclius dicitur auctor, penitus
ignoraverit.
(9g) Auctor distantiam temporis nullibi determi-
navit.
(4) Non est verosimile quod universi Catholici in
talem coadunationem paciíice consenserint. Insuper
Lybia et /Egyptus et. Alexandria erant vieiniores

p Roms quam Constantinopoli; si tanta mntatio per

Agyptun et Lybiam contigis-et, iila immediate
Romain perlata fuisset ad Honorium papam.

(i) Igitur hoec. epistola fuisset data prime tempore
quo Sopltronius evectus est. ad episcopatam Jeroso-
Iymitanum, adeoque data nou post annum 32. Cum
bxc Sophronium sisgulariter attigerit, mirum est
quod ab hoc vel. Stephano ejus legato. nullibi com -
memorata. fuerit (Vid. n. 8 et 9).

(j) Synodica qux uunc exstat Sopbhronii epi-
stola videtur fictitia, licet satis catholica, n. 53.

(k) Id falsum esse docuit S. Maximus, n. 22 cita-
tus, Solet. adduci exemplum S. Basilii M.; ast lioc
spurium est (Vid. Dissert.de S. Basilio M., n. 61, et
175-115). . . .

(4) Si Sergius lice. vero scripserit, egregie menti.
tus est (Vid. n. 8).

Digitized by Google
