<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,15,950,70">
AC17     DISSERTATIO CRITICA DE HONORIO PAPA I.     10.8
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,900">
Cpliana et Antiochena : e Nos vocum novitales non A fuerint viri recti et intrepidi, cunctae circumstantiae
edidimus, sed quisqueidi percepimus tam a conciliis loquuntur.
universalibus et sanctis Patribus quam a præsulibus
hujus urbis, id est Sergio, Paulo, Pyrrho et Petro,
nec non et Honorio, qui fuit papa antiquae Romœ, et
Cyro, qui fuit papa Alexandriœ, hoc de voluntate et
operatione credidimus et credimus et prædicamus,
ei parati sumus ea quœ de eo dicuntur adducere. )
Macarius suœ responsioni majorem vim et decorem
adduidsit, si Honorium vocasset papam sedis apostoli-
cœ, quem titulum imperator episcopo Romano
tribuerat.

Interim Macarius petiit ut libri sanctarum synodo-
rum in medio producerentur ex patriarcha Cpliano.
Libri allati sunt, Stephanus Macarii discipulus ex
Actis synodi iiin, seu Ephesinœ, prœlegit orationem
in quâ S. Cyrillus Alexandrinus asseruit : Per Chri-
stum reges regnant.... est enim omnipotens voluntas ejus.
Macarius dixit : Ecce, imperator, adduxi locum
qui dicit unam in Christo voluntatem. Sed exsur-
gentes qui apostolicam sedem representabant, et
quidam episcopi ex synodo Cpliana, ac judices exclama-
vraunt : S. Cyrillus male adductus est a Macario,
locutus est euïus de natura Verbi divina, quœ omni-
potentem habet voluntatem cum Patre et Spiritu san-
cto conmunuenì : et aliquoïn S. Cyrillus ne nuncerative
quidem posuit unam ejusmodi voluntatem. ) Ita in
actione prima Macarius succubuit quod S. Cyrillum
et synodum Ephesinam ; de Honorio nullam proba-
tionem attulit ; ergo cum fidem non inveniret circa
S. Cyrillum, eam nec mereur circa Honorium.

54. An accusatio contra Honorium sit interpolata.
Legati Agathonis dicuntur lacrimœsi ad damnationem
Honorii. — Porro et dubitari poterit an periodca de
Honorio papa hoc loco non fuerit interpolata. 1º Po-
terat Macarius gloriari, a Sergio, Paulo, Pyrrho,
Petro et Cyro asserlari fuisse unam voluntatem,
neque probare tenebatur Macarius, quia ob illam
doctrinam Sergius, Paulus, etc., fuerant Romœ dana-
tati in conciliis sub SS. Martino I et Agathone poa-
sifficibus; sed quod etiam Honorius unam voluntatem
asseruerit, id probare debuisset, quia id olim solem-
liter negaverant Joannes IV papa et S. Maximus
Graecorum doctissimus, quod insuper in nullo judicio
etiam Graecorum decisum fuisset. 2º Si Macarius tam
hipundus fuisset, ut Honorius Monothelitis palam
adnumerarit, verosimile non est quod reliqui omnes
ad hanc accusationem tacuissent, et signanter quod
legati Agathonis papae vel synodi Romanœ nihil attuli-
sènt pro Honorio, præsertim cum, ut n. 38 audiemus,
jussi fuerint in nullam consentire innovationem, et
Honorium ex rationibus a Joanne papa et S. Maxi-
mo illatis facile defendere potuissent.

Aliqui apud Pagium (Ad. an. 684, n. 9) dicunt :
Legati S. Agathonis fuerunt nimium timidi. At si hoc,
tunc legati fuissent maxime culpabiles, cum ex of-
ficio loqui debuissent, et tacerent in re tam ardua
sidem catholica concernente. Verum quod legati
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,900">
a fuerint viri recti et intrepidi, cunctae circumstantiae
loquuntur.

Natalis (Prop. 4, obj. 2) ait : Legati fuerunt idiotae.
Resp. : Quoad scientias saeculares, concedo ; in rebus
fidei et historia Ecclesiastica, nego. Unus eorum
postea ad cathedram Petri erectus est.

Alii asserunt : Legati permittendo ut unus Hono-
rius licet summus pontifex (licet innocens vel non con-
victus) haereticis accenseretur, fecerunt prudenter,
quatenus hoc modo facilius a Macario et ceteris Grae-
cis imperarent, ut Sergius, Pyrrhus, Paulus et Petrus
Cpliani Monothelitis adnumerarentur. Ast hæc pru-
dentia juxta meam theologicam fuisset graviter illicita
ex parte Latinorum, et præsupposit cunctos Graecos
fuisse homines non aequos, qui consensuri non fuis-
sent ut damnatio, quœ in Sergium, Pyrrhum, etc.,
Cplianos in conciliis Romanis jam lata fuerat,
repeteretur Constantinopoli, nisi et Honorius papa
damnatis adnumeraretur. Videbimus a n. 36 quod
legati Romani impediverint, ne Memuas Cplitanus et
Vigilius papa Romanus Monothelitis fuerint adnumera-
ti; cur Honorium papam, quem Joannes papa, et
S. Maximus Græcus jam olim vindicaverant, muti
reliquissent hæretici? Insup + si legati Romani
negassent ab Honorio assertriam fuisse voluntatem
unam, non ideo Macarius fuisset dicturus, nec a
Sergio, Pyrrho, etc., asseriam esse voluntatem
unam. Inno si Macarius hoc dixisset, sibi, non vero
Catholicis nocuisset, asserentiobus doctrinam de vo-
luntate una esse novam, a solis Sergio, Pyrrho, etc.,
traditam. Cæterum admittamus quod dicta periocla
de Honorio sit genuina ; inde æque parum aliquid
evincitur contra Honorium, quam contra SS. Cy-
rillum, Dionysium Areopagitam aliosque Patres,
quos esse suos Macarius condemnerat.

35. Actio 2. Macarius defecit secunda vice : nam
S. Leo non favit Monothelitis. — Actio 2 fuit
10 Novembris. Lecta sunt Acta synodi iv, seu Chal-
cedoniensis, et ex iis sequentia verba S. Leonis I
papae : Agit enim urunque forma cum alterius
communionem, quod proprium habuit : Verbo quidem
operante quod Verbi est, carne autem sequente
quod carnis est ; et horum unan coruscat miraculis,
aliud vero succumbit injuriis. Exsurgentes qui ex
parte apostolica sedis (Romanæ) erant : Ecce ! ma-
nifesto duas operationes prædicat S. Leo, cujus
præsensm sermonem sancta synodus firmamentum
orthodoxœ fidei inseripisit. Macarius transtulit ad
operationem theandricam a S. Dionysio Areopagita
assertam, sed imperator jussit ut reliqua pars Acto-
rum prælegeretur. Ita Macarius ex diuabus synodis
ad quas provocaverat nihil evicit. Interim ex synodis
quædam verba adduxit ; ex Honorio autem nullum
textum citavit.

36. Actio 3. Macarius deficit tertia vice ; nam Acta
synodi v deprehenderuntur corrupta quoad sermonem
Menœ. — Actio 3 habita fuit die 13 Novembris.
Ex libro 1 Acta synodi v continente præclux est
Sermo Menœ archiepiscopi Cplocens ad Vigilum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,920,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; preservei ortografia e marcas tal como se apresentam na imagem (ex.: "Cpliano", "Cpliani", "Cplocens"). Pequumas abreviações e sinais de impressão antigos foram transcritos tal como visíveis. Não foram usados marcadores [ilegivel] porque as palavras principais são legíveis na imagem; pequenas incertezas de carácter tipográfico foram mantidas.</notas>
</pagina>