102

DISSERTATIO CRITICA DE TIONORIO PAPA 1.

1023

perator:m (a), Dionysio Areopagita et Chrysostomo. A — 54. Quatacr alii ejiscopi restituintur. ob oblatam

Legati ftomaui singulis textibus a. Slacario citatis
promptissimi addiderunt contextum, ex quo eviden-
ter patuit, a fatis $8. Patribus duas voluntates fuisse
ereditas. Tunc Macarius a synodo anathemalizatus
est tanquam hzreiicus et falsarius ac ab episcopatu
depositus. Nibilominus ijdem adbuc diu disputasse
legitur. Tandem imperator dixit : « Sufficiunt quie
hodierna die relecta sunt (5), reliqua przsentis Co-
dicis relinquantur in sequenti. »

514. Actio 9. Numerus. episcoporum residentium. —
Actio 9 fertur habita. Constantino imperatore anno
$8 (c), post consulatum ejus anuo 15, Heraclio et
Tiberio ejus fratribus anno 22, die 8 Martii, indi-
ctione 9. Przter xxxi. congregatos. episcopos Grze-
cos referuntur (d) rv episcopi, Petrus Nicomediensis,
Theodorus Melitenus, Antonius Hypapon et Salo-
mon Clanei. Hi iv ultimi episcopi vel bac viee non
adfuerunt, vel falsa suut qux sequontor.

32, Quatwor episcopi et Stephanus. Macarii presbg-
ter ingrediuntur, recipiuntur. — « Residentibus epi-
scopis Constantinus primicerius notariorum hujns
sanctissimz Dei catholice el apostolice (e) magnze
Ecclesiz... dizit : Assistunt prse. velo episcopi Pe-
trus Nicomedie, Salomon Clanei, Antonius Hyppon,
Theodorus Meletinz... et Stephanus monachus disci-
pulus Macarii (f). Imperator et. sancta synodus dixe-
runt : ingrediantur; et ingressi sunt. iniperstor et
s3ncta sysodus dixerunt : relegantur quie dudum
gesta sunt ; et releeta sunt (g).

55. Macarius et Stephanus wt. falsaril. damnantur.
-- « hmperator dixit : Ex Codice prio, qui oblatus
est a Macario et Stephano, reliqua relegantur et
conferantur ad Codices venerabilis patriarchii. »
Pralecta suut duo fragmenta, unum iterum ex S.
Aibanasio (A), alterum ex S. Cyrillo, Episcopi Grzei
adverterunt illos textus. fuisse truncatos a Macario
et Stephano, ae. niliilomiaus esse contrarios syste-
mati de una voluntato. Unde synodus dixit : « Tu
Stephane! et tug magister Macarius SS. Patrum
doetrinas corrupistis ; definimus igitur, ab omni vos
sacerdotali dignitate et ministerio alienos existere.

(a) Auctor Actorum, ut postea videbimus, ita $6
gessit, ae si. Patres Greci non intellexerint linguam

professionem, cujus. lectio differtur. — « Episcopos
aste qui nunc in medio assistunt, et recte una no-
biscum confitentur (i), previdimus in locis propri;s
residere; libellos autein quos promiserunt propriss
eorum fidei in subsequenti nobis offerant (j)... Or-
thodoxo itpperotori multos annos, novo Eutycheti
malos annos, haereticum foras mitte. Et impulsus
est Stephanus discipulus Macarii, et foras missus
est. Quatuor eyiscopi Petrus Nicomediensis, Theodo-
rus Melitene, Salomon Clanei et Antonius Bippae-
porum dixerunt : Parati sumus libellos offerre. Sy-
nodus dizit : Fiat; etiam in subsequenti. offerator
Codicillus à Romanis jam dudum oblatus, et confe-
ratur eum libris ia bujate patriarchio asservatus. Doo

B autem reliqui Codices a Macario et Stephauo por-

recti et nunc przlecti non conferantur, quia non per-
tinent ad hoe dogma (k). »

55. Actio 10. Lectio iterum differtur. — Actio 10
die 19 Martii, reliqua ut prius. Inter episcopos resi-
dentes nunc comparent x novi episcopi. Petrus Ni-
cemediensis et tres reliqui nunc voluerunt off.rre
libellos; sed imperstor et syuodus dixerunt : « Que
dudum gesta sunt relegantur; et relecia suat, im«
perator et synodus dixerunt : Episcopi Petrus Nico-
mediensis, etc., promiserunt suos libros offerre ;
sed consequens est ut Codicillus a fomanis oblatus,
qui sub sigillis consistit, sd medium ducatur, rele-
gatur et conferatur cum libris hujus patriarchii. »

Q 56. Textws a. Romanis cilati legumiur et examinan-

tur, an sint genuini. — « Et prolatus est bujusmodi
Codicillus signatus. Et posujuam desigillatas fuisact,
accipiens Petrus notarius ipsam authenticum librum
extractum de scevopliylacio, id est de loco sacrorum
vasorum, membranaceum, tectum ex argesto. Ei
Salomon notarius predictum Codicillum testimo-
niorum relegit habentem superscriptienem in bisee
verbis : Testimonia sanctorum ac probabilium Patrum
ostendentia duas voluntates... in Christo.

4* « S. Leonis papse Romeni (Ez epist. 3 ad Leo-
nem imp.) : Quidquid in. tempore accepit Christus,

(f) Macarius neque inter bo£, neque inter. episco-
pos residentes, inter quos hucusque semper relatus

Latinam, Romani tamen callverint Grascam. Hac viee py est, ultra comparet. Attamen inler residentes. nunc

relert pralecta esse et examinata testimonia ex Pa-
tribus Latinis Augustino et. Ambrosio; oblitus est
addere, quod vel a quo versa fueiint in idioma Grz-
eum (Vid. v. 56). Notandum quod h»c ex Patribus
Latinis testimonis citaverit Macarius Gracus.

(^) Revera sunt. valde multa qua in hae actione
dicuntur esse prelecia et conseripta ; si. etiam fue-
rint discussa et examinata, tune facile dies integer
insumptas fuit.

(c) lta legitur in Editione Latina; sst, in. Greca
habetur : enno 27.

(d) in. Editione Latins, qui tamen in Grzeca hoe
joco pretermissi sunt. cur illis episcopis non
licuisset loco solito residere, ut in actionibus pri-
cedentibus ?

(e) Hucusque sola Romana appellaia fuerat apo-
stolica, quod priedicatum mine prima vice ab eo qui
Acta conscripsit attribuitur Ecclesie Cpliauge.

leguntur tres episcopi : Marinus Sardium, Josnnes
Sedis et Joaunes Erizorum, qui prius noa adíue-
Tant,

(g) Non est verosimi'e quod omnes actiones prz-
cedentes praelegi potuerint,

(^) Macarius (vel quisquis hasc. Acta ampliavit aut
€omposuit) in textibus descriptis nullum ordinem
fixum servavit ; sic, v. g., recitavit (ragmenta ex S.
Atbanasio, tunc. ex SS. Augustino, Ambrosio, ete.,
mox iterum ex S. Athanasio, eic.

(i) Id nondum satis constabat, quia illorum füdei
prolessio necdum fucrat yrzleeta.

() I: ambages videntur nimiz; cur episcopi illi
non siaiim admissi fuerunt ad. coufitenduim duas ia
Christo voluntates?

(k) De his duebus Codicibus nemo judicare potest,
Quia ex illis nibil iusertum est Actis.

co — tnm

Digitized by Google
