$19

SENTENTIARUM LIB. 1l.

Mane surgamus ad vincas, videamus si floruit vinea, si A intra semetipsas versare non cessant, ctiam ecm

flores [ructus parturiunt ( Cant. vit, 12). Florescunt
quippe vinez, cum mentes fidelium bona opera pro-
pouunt, Sed íructus non pariunt, si ab eo quod
proposuerint , aliquibus victi erroribus, infirmantur.
( Num. 61. ) Non e:go intuendum est si vinez flo-
reant, sed si lores ad partum fructuum convale-
scant ; quia nil mirum est si quis bona inchoet, sed
valde inirabile est si intentione recta in bono opere
perduret. nde fit plerumque vt si in bono opere
recia intentio non teneatur [Ed., non tenetur], etiam
ipsum hoc opus, quod bonum creditur, amittatur.
( Num. $0. ) Oliva cum in flore est, si immoderata
w bula tangitur, a. plenitudine fructuum vacuatur.,
Et quoties inchboantes quique bona opera, laudari
ab aspicicntibus coeperint, atque in suis laudibus
delectari , fit caligo intelligentim in cogitatione , ut
jam diseernere nequeant qua intentione quid fa-
eiant, et frucium perdant. operis , velut ex nebula
favoris. (Num. 64.) Quosdam s:epe monachos vidimus
terrena qua possederant reliquisse, et nil jam trans-
itorium quzsrere, nullis. pro hac vita jurgiis admi-
sceri. Cumque hoc in se quisque ostendit, quasi
oliva florem protulit. Sed cum quidam ex talibus
rursum ceperint mundi gloriam , quam contempse-
ranl, quzrere , et terrenis rebus, quas sprevisse
videbantur, insatiabiliter inhiace, vacare jurgiis,
proximorum lesiones exquirere ; nimirum projec.t
oliva florem quem proposuit , quia rudimenta boni
Siudii ad perfecta opera nou perduxit. Sciendum
summopere est quia plerumque mouachis hoc eve-
nire consuevit qui Deum puro ac simplici studio uon
sequuntur, quod in libro beati Job scriptum est:
Congregatio hypocrite aterilis ( Job. xv , 54 ). Coepta
enim bona non amitterent, si hypocrite non fuis-
sent. Congregant vero el hypocritas bona opera, sed
eorum sterilis est ipsa congregatio ; quia per hoc
quod agunt , [ructum recipere in seterna retributione
non appetunt. Fecundi ac virides in suis operibus
humanis oculis videntur, sed iu. conspectu. occulii
Judicis infecundi et aridi apparent.
CAPUT XLVIII.
De monachis cuis seculi se implicantibus.

( Moral. v , c. 41, n. 19.) Nequaquam mens mo-
machi ad superna attollitnr, si curarum tumultibus
continue in infümis occupatur. Quid enim de Deo
occupata obtineat, qux de illo apprehendere ali-
quid etiam vacans laborat? Bene autem per Psal-
mistam dicitur : Vacate, et videte quoniam ego sum
Deus ( Ps. xvv, 14) : quia qui vacare Deo negligit,
suo sibi judicio lumen ejus visionis abscondit. Mo-
machi, qui rebus temporalibus occupantur, tunc
bene exteriora disponunt, cum sollicite ad inte-
riora refugiunt ; cum nequaquam foras perturbatio-
num strepitus diligunt, sed apud semetipsos intus
in tranquillitatis sinu requiescunt. (Num. 20.) Pravee
menachorum mentes temporalium rerura tumultus

*. Ed. , per intentionis cursum. continuis. cogitatio-
num passibus sequuntur.

vacant, ln cogitatione enim servant depicta quie
amant, et quamvis niliil exterius fac'ant , aped so-
metipsas tamen sub pondere inquietze quietis ela-
borant. Quibus si earumdem rerum administratio
przbeatur, semetipsas funditus deserunt ; et fugitiva
bee temporalia per cogitationum passus sequun-
tur *. ]n libro Genesis scriptum est: Factus est
Esau gnarus venandi, et. homo agricola ( Gen. xxv,
27). Quid enim per venationem Esau, nisi eorum
Teonachorum vita figuratur qui in exterioribus vo-
luptatibus fusi carnalia aeta sequuntur ? Qui etia
agricola esse describitur, quia amatores hujus
seculi tanto magis exteriora incolunt », quanto
interiora sua incu!ta derelinquupt. ( Num. 21. ) Dis-
simulanda sunt monachis quie exterius favent, re-
primenda [qus interius peretrepunt, declinanda]
que quàasi necessaria involvunt; et tamen in his
omnibus adhuc districti examinis flagella metuenda.
Plerumque ipsa nostra perfectio culpa non caret,
nisi hanc severus Judex in subüli lance examinis
misericorditer penset. ( Lib. 1 in Evan. , homil, 17,
n. 14. ) Curis enim s»cularibus intenti, tanto In-
scnsibiliores intus efficimur, quanto ad ea qua 'oris
suut studiosiores videmur. Usu curz terrenz a ca-
lesti desiderio obdurescit animus ; et dum ipso suo
usu durus efficitur per actionem sseculi, ad ea
emolliri non valet qux pertinent ad charitatem Dei.
Saneta Ecclesia de membris suis infirmantibus dicit :
Posuerunt me custodem in. vineis, vineam meam non
custodivi ( Cant. 1, 5). Vinex quippe nostre actio-
ne$ sunt, quas usu quotidiani laboris excolimus.
Sed custodes in vineis positi, nostram vineam 1ni-
nime custodimus, quia dum extraneis eogitationibus
[ Ed., actionibus ] implicamur, ministerium actionig
uostra negligimus.
CAPUT XLIX.
De tepiditate monachorum.

( Moral. lib. v, c. 51, n. 55.) Nonnulli tona-
chorum mundi quidem actiones fugiunt, sed nullis
virtutibus exercentur. Hi nimirum torpore, mon
studio dormiunt ; et idcirco interna non conspiciunt,
quia caput non in lapide, sed in terra posuerunt.
Plerumque monachis contingit, ut quanto securius

p »b externis actionibas cessant , taoto latius immun-

die in se cogitatiouis strepitum per otium congerant,
Unde sub Judz: specie per prophetam torpeos otio
anima defletur, cum dicitur : Viderunt eam hostes, et
deriserunt. sabbata ejus (Thren, 1, 7). Przecepto legis
ab exteriori opere in sabbato cessatur. Hostes ergo
sabbata videntes irrident, cum maligni spiritus ipsa
vacationis otia ad cogitationes illicitas pertrahunt ;
ut unaquaque anima quo remota ab externis actioni-
bus Deo servire creditur, eo magis eorum tyrannidi
illicita cogitando famuletur. ( Reg. Past., part. wi,
c, $4.) Per sapientissimum Salomonem dicitur : Qui
mollis e dissolutus est in opere suo, fraler est suo

b Kd., celunt ; sed nt noster Taio legunt mes.

Digitized by Google
