<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    SENTENTIARUM LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,950">
    nine vigilet, et moderari se nesciat per inauritatem? Ab intellectu ergo ascendamus ad sapientiam, ut hoc quod acute in/electus invenit, sapientiae maturate a disponat. Quia igitur per timorem surgimus ad pietatem, per pietatem ad scientiam duximur, per scientiam ad fortitudinem roboramur, per fortitudinem ad consilium tendimus, per consilium ad intellectum proficiemus, per intellectum ad naturitatem sapientiae venimus; septem gradibus ad portam ascendimus, per quam nobis aditus vitae spiritalis aperiatur.
    
    CAPUT XXIV.
    De non reddendo malam pro malo.
    (Moral. lib. x, c. 6, n. 8.) In utroque scriplum est Testamentum: Quod tibi non vis fieri, aliì ne feceris (Tob. iv, 16; Matth. vii, 12) : quibus utriusque Testamenti mandatis per unum malitia compe+cituer, per aliud benignitas prorogatur [Ed., praero-, gatur] : ut quod non vult nullum pati quisque non faciens, cesset a nocendi opere : et rursum, bonum quod sibi fleri appetit impendens, erga utilitatem se proximi exerceat ex benignitate. Sed haec nimirum duo dum sollicita intentione cogitatur, cor ad innumeras virtutum ministeria tenditur : ne vel ad inserenda que non debet desideriis inquieta mens fereveat, vel erga exhibenda quae debet otio resoluta torpescat. Cum quisque cavet alteri facere quod neququam vult ab altero ipse tolerare, sollicita se intentione circumspectit ne superbia elevet, et usque ad despeculum prox.mi animum dejiciens exaltet; ne ambitio cogitationem lamiet; cunque hanc ad appetenda aliena dilatat, angustiet. Cavendum summopere est ne cujuscum cor luxuria polluat, et subjectum desideriis per illicita corrumpat. Ne ira exasperet, et usque ad proferendam contumeliam inflammat. Ne invidia mordeat, et alienis felicitatibus emula sua se face consumat. Sollicita se quisque circumspectione custodiat, ne immoderate linguam loquacitas pertrahat, cunque ad lasciviam obtrectationis extendat. Ne odium malitia excitett, et os usque ad jaculum maledictionis irritet. Cum quisque cogitat ut ea alteri faciat, quae ipse sibi fieri ab altero exspectat, pensat nimirum ut malis bona et bonis meliora respondeat: ut erga procaces mansuetudinem longanimitatis exhibeat, et malitiae peste lan-guentiibus gratiam benignitatis ostendat [Ed., impendat]. Convenit fidelium unicuique ut discordes pace uniâ, et concordes ad concupiscentiam verae pacis accingant; ut indigenibus necessaria tribuat, et errantibus viam rectitudinis ostendat. Ut adflictos verbe et compassione mulceat, ut accessos in hujus mundi desideriis increpatone restringat b. Unusquisque fidelium sic ea quae taceret toleret, ne tamen in animo virus dolore is occulet. Sic malevolis annus benignitatis exhibeat, ne tamen per gratiam a jure rectitudinis excedat. Ut cuncta proximis quae praevalet impendat, sed haec inpendendo non tumeat.
    
    a Ed., Sapientia mature.
    b Ed., restringar. Plerique Norm. et Corb. Gen., restringunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,970,950">
    849
    in bonis quae exhibet tumoris praecipitum
    A Sicque in bonis quae exhibet tumoris praecipium
    ut paveat, ne tamen a boni exercitio torpescat.
    
    CAPUT XXV.
    De pace et concordia.
    (Reg. Past., part. iii, c. 22.) Admonendi sunt pacati, ne dum plus quam necesse est pacem quam possident amant, ad perpetuam pervenire non appec-tant. Plerunque enim gravius intentionem mentium rerum tranquillitas tentat, ut quo non sunt indiseta quae tenent, eo minus animabilis fiant quae vocant: et quo delectant praesentia, eo non inquiruntur eterna. Per senetipsam Veritas loquens, cum terrena pacem a superna distinguere, atque ad venturam dispululos ex presenti provocaret, ait: Pacem meam relinquo vobis, pacem meam do vobis (Joun. xiv, 27.). Relinquo scilicet transitoriam, do mansuram. Si ergo in ea cor quae relicta est figitur, nunquam ad illam quae danda est pervenitur. Pax praesens ita tenenda est ut et diligì debeat et contemni, ne si immoderato diligitur, diligentis animus in culpa capiatur. Alumno-riendi sunt pacati ne dum nimius humanam pacem desiderant, pravos hominum mores nequaquam redarguant, et consentiendo perversis, ab auctoris sui se pace dis-jungant; ne dum humana foras surgia metuunt, interni foederis discussione e feriantur. Quid est pax transitoria, nisi quoddam vestigium pacis exterae? Quid ergo esse dementius potest quam vestigia in pulvere impressa diligere, sed ipsum a quo impressa sunt non amare? Certissime sciendum est quia quantislibet homines virtutibus polleant, spiritales fieri nullatenus possunt, si uniri per concordiam proximis negligunt. Scriptum quippe est: Fructus spiritus est caritas, gaudium, pax (Gal. v, 22); qui ergo servare pacem non curat, ferre fructum spiritus recusat. Hinc idem Paulus ait: Cum sit inter vos zelus, et contentio, nonne carnales estis (1 Cor. iii, 3)? Hinc iterum dicit: Pacem sequimini cum omnibus, et sanctimoniam, sine qua Deum nemo videbit (Hebr. xii, 14). Paulus apostolus admonens ait: Solliciti servare unitatem spiritus in vinculo pacis; unum corpus, et unus spiritus, sicut vocati estis in una spe vocationis vestrae (Eph. iv, 3, 4). Ad unam igitur vocationis spem nequaquam pertingitur, si non ad eam unita cum proximis mente curratur. Saepe nonnulli, dum quedam specialiter dona percipiunt, superbendo donum concordiae, quod majus est, amittunt: ut si fortasse carnem prae ceteris gulae refre-natione quis edomat, concordare eis quos superat abstinendo contemnat. In Evangelio Veritas ait: Habete sal in vobis, et pacem habete inter vos (Marc. ix, 49). Sal quippe sine pace non virtutis est donum, sed damnationis argumentum. Saepe aves unius ejusdemque generis sese socialiter volando non deserunt, congregatim animalia bruta pascuntur, quae si solerter aspicimus, concordando sibi irrationalis natura indi-cat, quantum malum per discordiam rationalis na-
    
    c Ed., disscisione, Belv. et duo priores Carnot., disscissione.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina dupla com duas colunas: coluna esquerda transcrita primeiro, depois a direita. Usei [Ed., ...] e notas editoriais literais como aparecem. Algumas palavras em final de linha mantidas conforme hifenização visível. Marca de pagina 849 incluída no topo da coluna direita. Pequenas manchas no canto inferior direito não contêm texto legível e foram ignoradas.</notas>
</pagina>