$65

TAIONIS CAESARAUGUSTANI EPISCOPI

85i

stigat, Relinqueptes temporalia et adipiscentes pou- À luptatemque constituti, hanc. consulendo ei suble-

pertatem. spontaneam , gloriam potestatis aeternz
r,ercati sunt. (Lib. n , in Ezech. , homil. 6 , n. 46.)
Quid itaque ia. hoc mundo stultius quam sua dese-
rere? Et quid in zternitate. n-bilius quam cum Deo
judices. venire? Sanctus qui-«que nou ideo terrena
deserit ut. baec possidere in. hoc mundo multiplicius
possit, secundum quod Veritas ait : Si quis emnia re-
liquerit propter nomen meum ,. centuplum accipiet , et
titam aternam. possidebit ( Matth. xix , 29). Quisquis
terreno studio terram relinquit, terram non relin-
quit, sed appetit. Nec qui unam uxorem deserit,
centum recepturus est; sed per centenarium nume-
rum perfectio designatur , postquam etiam vita zxter-
na promittitur, quia quisquis pro Dei nomine tempo-

vando 4, illam premendo frenant. Unde fit ut e si
infirmitatis sux: calamitatem tolerant, tameo ad
squalorem miserie per negligentiam nou descendant,
Boc ipsum enim esse in calamitate, est necessitates
naiurz ex carnis adbuc corruptibilis inrm Kate sus-
tinere. Prasentis vie necessitates cupicbat evadere
qui dicebat : De necessitatibus meis eripe me (Ps. xxiv,
17). Sciebat enim plerumque voluptatum culpas ex
Decessitatum occasione prorumpere, et ne quid
spoate illicitum admitteret, hoc ipsum satagebat evelli
quod nolens ex radice tolerabat. (Num. 29.) Pravi
igitur gaudent in his corruptionis suz necessitatibus,
quia nimirum necessitatem ad usum voluptatum re-
torquent, Cum enim reficiendis cibo corporibus na-

ralia atque terrena. contemnit, et hic perfectionem B turz serviunt, per delectationem gulz in. voluptatis

mentis recipit, ut jam ea non appetat qua contem-
nit, et in sequenti s:eculo ad eterna vitz gloriam
pervenit. Centies itaque recipit quod dedit , qui per-
fcclionis spiritum accipiens, terrenis non indiget,
etiam si bxc non babet. llle enim pauper est qui
eget eo quod non habet. Nam et qui non babens, ba-
bere non appetit, dives est. Paupertas quippe in ino-
pia mentis est, non in quantitate possessionis. Nam
cui cuni paupertate bene conveniL, non est pauper.
Beati pauperes spirilu, quoniam ipsorum est regnum
azlorum (Matth, v, 3). [Moral. xxvi, 27, n. 49.] Scri-
plura sacra plerumque pauperes humiles vocare
consuevit ; quia enim divitie visibiliter potentes
esienduuf, apud semetipsos pauperes sunt spiritu
qui elati in suis conscientiis non &unt.
CAPUT Xil.

De adhib.ndis pro corporis necessitate subsidiis.

(Moral. xx, 44, n. 28.) Quum naturze nostrz neces-
sitatibus plerumque plusquam expedit deservimus,
mentisque curam negligimus, ex miseria negligentia
infirmitati nostra addimus squalorem eulps. Ne-
cessitates presentis szculi boc babere valde pericu-
losum solent quod ssepe in eis minime discernitur
quil eirca illas per utilitatis stadium, et quid per
voluptatis vitium ag»tur. Crebro remissionis occa-
sione inventa' *, dum necessitati debita reddimus,
voluptatis vitio dexervimus, et. infirmitatis velamine
»nte discretionis oculos excusatio nostra se palliat,
atque se sub patrocinii defensione explendz 5 utili-
tatis occultat. lofirmitatem naturse nostrz per negli-
gentiam relaxare, nibil aliud est. quam ealamitatia
miseriam addere, atque vitiorum 'squalorem ex ea-
dem wiseria multiplicare. Sancti viri in omne quod
agunt studiosissima intentione discernunt ne quid
p'us ab eis naturz sua infirmitas quam sibi debetur
exigat, ne sub necessitatis legmine in eis vitium vo-
laptatis excrescat. Electi viri aliud ex infirmitate,
aliud ex tentationis suggestione sustinent : et. quasi
Quidam rectissimi arbitres * inter. necessitatem vo-

^ Ed., Crebro enim occasione seductionis inventa.

b Ed., ac quasi sub patrocinio explende.

* Ed., arbitri; Corb., Germ. duo, Laud. et Ger.,
necnon aliqui CC. veter., arbitres liabent.

ingluvie descendunt *. Plerique cum tegendis mem-
bris vestitnenta quaerunt, non solum qu:e tegant, sed
etíam qui extollant expetunt; et eontra torporem
frigoris non solum quz per pinguedinem muniant,
sed etiam qus per mollitiem delectent : non. solum
qua per mollitiem tantum mulceant, sed «tiam qux
per colorem oculos seducant. De his ergo necessita-
tibus liberari Psalmista desiderans ait : De  necessi-
tatibus meis eripe me. Necessitatis enim causam in
usum voluptatis vertere, quid est aliud quam cala-
mitatis ! sum squalorem miserix sociare? ( Moral. iv,
94, n. 68.) Plerumque replemus refectionibus cor-
pus, ne extenuatum deficiat. Extenuamus abstinen-
tía, ne nos repletum premat. Vegetamus motibus, ne
situ immobilitatis intereat ; sed citius hoc collocando
sistimus, ne ipsa sua vegetatione suecumbat. Adju-
mento hoc vestium tegimus, ne frigus interimat; el
qu:esita adjumenta projicimus, ne calor exurat. Tot
igitur diversitatihus occurrentes, quid agimus pisi
corrupübilitati servimus; ut saltem multiplicilas
impensi obsequii corpus sustineat quod anxietas infir-
me mutabilitatis gravat?
CAPUT XII
De sanctis viris quietam vitam diligentibus.
(Moral. ww, 30, x. 58, 59, 60.) Sancti viri, quia

nihil hujus mupdi appetunt, nullis procul dubio in
corde tumultibus premuntur. Omnes quippe inordi-
natos desideriorum motus a cubili cordis manu san-

p cte cousideratiowis ejiciunt ; et quia transitoria

€uncta despiciunt, ex big nascentes cogitationuu
insolentias non patiuntur. Solsm namque eternam
patriam sppetant, et quia nulla hujus muadi dili-
gunt, magna mentis tranquillitate perfruuntur. Magoa
mentis est requies a secreto cordis terrenorum desi-
deriorum tumultus expellere, et una intentione zter-
nm patrim in amorem intima quieiis anhelare. À
tumultu rerum temporalium David propheta magnum
quemdam secessum petierat quietam mentem, in
qua tanto purius Deum cerneret, quanto hunc cuu

4 Ed., hanc consolando sublevant.

* Ed , distendtntur,

f Ed., ealamitati; at. Gemet. aliique Norm. ei
Laud. ut noster legunt,

Digitized by Google
