821

SENTENTIARUM LIB. 1l

833

virtute propria tot miraculis. emieat, nisi lianc pra- A doctores velut imputribilia ligna quzrendi sunt, qui

venientis grati: dona perfundaut, Nee singulorum
bene viventium mentes a peccatorum maculis munda
sunt, si remota pietate judiceptur. Apud districti
yidicis oculos sua unumquemque corruptibilitas in-
quinat, nisi banc quotidie gratia parcentis tergal.
CAPUT XXXI.
De quatuor. regentium. ordinibus.

(Lib. n in. Exech., homil. 9, n. 6.) Sancta Eccle-
sis ad eruditionem fidelium populorum qua:uer
regentium ordines accepit, quos Paulus apostolus ex
dono omnipotentis Domini enumerat . dicens : Jpse
dedil qupsdam quidem apostolos, quosdam autem pro-
phetas, alios wero evangelistas, alios autem pastores
et. doctores (Ephes. iv, 11). Pastores namque et
doctores unum  regentium ordinem nominat, quia
gregem Dei ipse veraciler pascit qui docel. lJabuit
iu exordiis suis sancta. Ecclesia apostolos et pro-
phetas, Prophetas autem dicimes, non eos qui in
veteri populo fuerunt, sed eos qui in sancta Eccle.ia
post apostolos sunt exorti. Posteriori tempore, quod
nune est, habet evargelistas atque doctores. Quia
vero Evangelium bonum nuntium dicitur, evange-
listas utique appellamus qui rudibus populis bona
patri cole-tis annuntiant. Evangeliste atque docto-
res ei priori quidem tempore fuerunt, sed nuac
usque Domino largiente permanent , qui& adhuc
quotidie et inüdeles populos ad finem trahi, et fide-
les quosque in. bonos mores per doctores erudiri
cugnoscimus. .
CAPUT XXXII

De pastoribus animarum, quales in. Ecclesia eligi
debeant,

(Prafat. 1 part. Beg. Pastor.) Cum rerum neces-
sitas exposcit, pensandum valde est ad culmen quis-
que regiminis qualiter veniat, atque ad boc rite
perveniens qualiter vivat, et bene vivens qualiter
doceat, el recte docens. infirmitatem suam quotidie
quanta consideratione cognoscat; ne sut. humilitas
accessum fugint, aut perventioni vita coniradi-
Cat *, aut vitam doctrina. destituat, aut. doctrinam
prrsumptio extollat. Prius ergo appetitum timor
lemperet, post autem magisterium , quod a non
quirente suscipitur, vita commendet. Ac deinde

instructioni sacrorum voluminum semper inbaren-
tes sanctas Ecclesie unitatem denuntiant, el. quasi
introuissi circulis arcam Domini portent, Vectibus
'arcam Testamenti portare est bonis doctoribus
sanctam Ecclesiam. ad rudes infidelium tentes
pr:dicando deduci, Qui auro quoque jubentur ope-
riri, ut cum sermone aliis insonant, ipsi etiam vitm
splendore fulgescant. Necesse esi igitur ut qui ad
officium przedicationis excubant, a sacra lectionis
sludio non recedant. Ad hoc namque vectes esse in
circulis arc semper jubentur, ut cum portari ar-
cam opportunitas exigit, de intromittendis vectibus
pertandi tarditas nulla generetur; quia videlicet
cum spirituale aliquid a subditis pastor inquiritur,
ignom:niosum valde est, si tunc quzrat discere cum
questionem debet enodare. Cireulis arcx foederis
vectes inliereant, ut doctores semper in suis cordi-
bus eloquia sacra meditantes, Testamenti aream siue
mora elevent, si quidquid necesse est protinus docent.
Unde bene primus pastor Ecclesiz pastores caetéros
aduonet, dicens : Parati semper ad. satis(actionem
de ea, que in nobis est, spe (1 Petr. v, 45). Ac si
aperte dicat : Ut ad portandam arcam nulla mora
prepediat, veetes a circulis nunquam recedant.
(Reg. Past., part. ui, c: 6, et Mor., lib. xxi, c. 13,
n.92 et 95.) Sancti viri, dum prasunt, non in se
potestatem ordinis, sed qualitatem conditionis.
attendant, Nec. preesse gaudeant hominibus, sed
prodesse. Sciendum quod antiqui Patres nostri ,
non tam reges hominum quam pastores pecorum
fuisse memorantur. Cum Noe Dominus filiisque ejus
post diluvium diceret : Crescite et. multiplicamini, et
implete terram, subdidit : Et terror vester ac tremor
sit super cuncta animalia terra (Gen. ix, 4, 7). Homo
quippe animalibus irrationabilibus, non autem cz-
teris hominibus, natura prelatus est. Idcirco ei di-
citur ut ab animalibus et non ab homine timea!ur,
quia contra naturam superbire est ab zquali velle
timeri. Cuncii qui praesunt non in se potestatem
debeut ordinis, sed ::qualitatem pensare conditionis,
nam, sieut prefati sumus, autiqui Patres nostri
pastores pecorum, et non reges hominum fuisse
memorantur. Necesse est ut rectores a subditis ü-

necesse est ut pastoris bonum quod vivendo ostendi- p mocantur, quando ab eisdem Deum minime depre-

tur, etiam loquendo propagetur (Heg. Past., part. -

!t, €. 4.) Ad. extremum. vero. superest ut. perfecta
queque opera consideratio propriz infirmitatis de-
primat; ne hzc ante occulti ^ arbitris oculos tumor
elationis exstinguat. Isaias propheta ait : Clama, ne
cesses, sicut. tuba exalta vocem tuam. (Isa. Lviti, 4).
l'reconis quippe officium sumit quisquis ad sacer-
dotium accedit, ut ante adventum judicis, qui terri-
biliter sequitur, ipse scilicet clamando gradiatur.
Sacerdos ergo si predicationis est nescius, quam
clamoris vocem daturus est praeco mutus? (Reg.
Past. , part. wt, c. 40.) Fortes. j erseverzntesque

* Verba hzc, qua in aliis Codicibus deerant, Gre-
goriana esse hinc aperte colligitur.

hendunt timeri, ut humana saltem formidine pec-
eare metuant qui divina judicia non formidant. Ne-
quaquam prepositi ex * subjeclorum timore super-
biant, in quo, non suam gloriam, sed subditorum
justitiam qu:erunt. [n eo autem quod metum sibi a
perverse viventibus exigunt, quasi non hominibus,
sed animalibus dominantur, quia videlicet ex. qua
parte bestiales sunt subditi, ex ea etiam debent
formidine (Edit., formidini] jacere substrati. (Mo-
ral., lib. xin, c. 90, n. 25.) Facies sancte Ecclesiam
sunt hi qui in locis regiminum positi apparent pri-
mj, ut ex eorum specie sit honor fidelis populi,

b [ta quoque leg. in Laud. et Trec. Codd.
* Ed., ex hoc quesito.

Digitized by Google
