835

SENTENTIARUM LIB. 1l.

826

quoque invisibilia appetendo transcendat : ne aut À corporum vira protegitur, et rursus per. modcratam

alta petens proximorum inlima | Edit., infirma] despi-
ciat, aut infimis [Edii., inürmis] proximorum con-
gruens, appetere alta relinquat, Pastores, non solam
sursum sanctum Caput Ecclesize, videlicet Doiinum,
contemplando appetunt, $ed deorsum quoque ad
membra illius miser«ndo descendunt. Hine Moyses
erebro tabernaculum intrat et exit; et qui intos in
tontémplationem rayitur, foris infirmantium negotiis
wrgetar. Intus Dei arcana considerat, foris onera
earnalium portat. Moyses sanctas de rebus dubiis
semper ad tabernaeulum recurrit, et. coram Testa-
menti arca. Deum. consulit : exemplum proculdubio
rectoribus przbens, ut cum foris ambigunl quod
disponant, ad mentem semper quasi ad tabernacu-
lum redeant; et velut coram Testamenti arca Domi-
num consulant, si de liis in quibus dubitant apud
semetipsos intus sacri eloquii paginas requirant.
Ipsa scilicet Veritas, per susceptionem nobis nostrz2e
humanitatis ostensa, in monte orationi inhzret,
miracula in urbibus exercet (Lsc. vi, 12), imitationis
videlicet viam bonis rectoribus sternens ; ut si etiam
summa contemplando appetunt, necessitatibus tamen
infirmantium compatiendo misceantur. Tunc ad al!a
charitas mirabiliter surgit, cam ad ima proximorum
se misericorditer attrahit; e( quo benigne descendit
ad infima , valenter recurrat ad summa. Qui regi-
mine pastorali sunt aliis przelati, tales se exhibeant,
qu: bus subjecti occulta sua prodere non erubescant ;
ot cum fentatíonnm fluetus parvuli tolerant, ad pas-
teris mentem, quasi ad matris sinum, recurrant. Et
boc quod se inquinari pulssntis culpz sordibus prz-
vident, exhortationis ejus solatio ac lacrymis oratio-
nis lavent. (Reg. Past. part. ut, c.7.) Sit rector ipterno-
rum curam in exteriorum occupatione non minuens,
exteriorum providentiam in internorum sollicitudiue
non reliuquens ; ne aut exterioribus deditus ab inti-
iis corruat, aut solis interioribus occupatus, qua
foris debet proximis non impendat. A subjectis
juferiora gerenda sunt, à rectoribus summa cogi-
tanda, ut seilicet oculum qui providendis gressibus
pr:eeminet eura pulveris non obturbet [Edit., obscu-
ret]. Caput. subjectorum sunt euneti qui. presunt ;
et ut recta pedes valeant itinera carpere, hxe pro-

cordis intentionem non impeditur, capilli in. capite
sacerdotis et servantur, ut cutem cooperiant, et
resecaniur, ne oculos claudant. (teg. Past., p. n, c.
8.) Necesse est. ut rector solerter invigilet, ne hunc
cupido placendi hominibus pulset; ne cum studiose
interiora penetrat, cum provide exteriora submi-
nistrat, se magis a subditis diligi quam veritatem
querat ; ne cum bonis actibus fultus a mundo videtur
alienus, hunc auctoris reddat extraneum amor suus.
Hostis. Redemptoris est qui per recta opera qus
facit, ejus vice ab Ecclesia amari concupiseit; quia
adulterinw cogitationis reus est, si placere puer
spousz oculis appetit per quem sponsus dona trans-
misit. Rectores boni, dum privato se diligere amore
nescinnt, liberz puritatis verbum a subditis obse-
quium humilitatis credunt. Necessarium valde recto-
ribus est ut. cura regiminis tanta moderaminis orte
lemperetur, quatenus subditorum mens, cum qua
dam recta sentire potuerit, sic in vocis libertatem
prodeat, ut tamen libertas in superbiam non erum-
pat ; ne dum fortasse immoderatius lingua eis liber-
tas conceditur, vitx ab his humilitas amitatur.
Oportet igitur ut rectores boni sic placere bominibus
sppetant, ut. su: :estómationis dulcedine proximos
in affectum. veritatis trahant, non ut se amari desi-
derent, sed ut dilei.tionem suam quasi quamdam
viam faciant per quam corda audientium sd amorem
Conditoris iutroducant. Difficile quippe est ut, quam-

C libet recta. denuntians, praedicator qui non diligitur

libenter audiatur. Debet ergo «qui przest. et studere
se amari, et tamen amorem suum pro semetipso uon
quaerere, ne inveniatur ei cui servire per officium
cernitur occulta cogitationis tyrannide resultsre :
quod bene Paulus apostolus insinuat, cum sui nobis
studii occulta manifestat, dicens : Sicut et ego. per
omnia omnibus placeo (I Cor. x, 55). Qui tamen rur-
sus dieit : Si adhuc hominibus placerem, Christi servus
non essem (Gal. 1, 10). Placet ergo Paulus et. non
placet, quia in eo quod placere appetit, non se, sed
perse, hominibus placere veritatem quzerit. (teg. Past.
p. ui, €. 9.) Necesse est ut. rector aniniarum virtutes
ac vitia vigilanti cura discern2t, ne aut cor tenacia
occupet, et purcum se videri in dispensationibus

tuldubio caput debet ex alto providere, ne a prove- I) exsultei; aut cum  e(fuse quid perditur, largum se

tius sui itinere pedes torpeant, cum curvata rectitu-
Sine corporis caput sese ad terram declinat, Cuncti
qui prasunt habere quidem sollicitudines exteriores
debent, nec tameu eis vehementer incumbere, Sa-
cerdotes recte et caput prohibentur radere, et comam
non nutri, ut cogit:tiones carnis de vita sobdito-
rum et non funditus amputenbt, nec rursus ad
crescendum nimis relaxent. Sacerdotibus per legem
przcipitur, ut toadentes toudeant capita sua (Ezech.
xuLiv, 20), ut videlicet cure temporalis sollicitudines,
et quantum meceise est, provideant *, ct tamen
recidantur. citius, ne immoderatius exerescant; Dum
igitur et per administratam exteriorem providentiam

quasi miserando glorietur; aul remittendo quod
ferire debuit, ad seterna supplicia subditos pertrahat ;
aut immaniter feriendo quod delinquitur, ipse gra-
vius delinquat : aut. hoc quod sgi recte ac graviter
potuit, immesture prevenieas leviget; aui bona
actionis meritum differendo ad deteriora perinutet.
(Jbid. c. 11.) One hoc quod pramisimus rite a
rectore agitur, si supern:e formidiuis et dilectionis
spiritu afflatus studiose quot:d:e sacri. eloquii prz-
cepta meditetur; ut in eo vim soWcitudinis et erga
ealestem vitam providz cireumspectionis, quam hu-
mang conversationis usus indesinenter destruit, di-
vine 2admonilionis verba restaurent; et qui ad

*. Ed., Cure temporalis sollicitudinis, et quantum necesse est, nrodexut

L

Digitized 3 Google

p
