<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,12,950,80">
    TAIONIS CÆS. A. AUGUSTANI EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,955">
    illustantur acti, nis, sicut Veritas ait : Si oculus unus a subtrahit. Illum simulo impellere nititur, hunc fre-
    simplices ferit, totum corpus suum lucidum erit (Matth.
    vi, 22). Per oculum exprimitur præveniens opus
    suum cordis intentio ; quæ priusquam se in actione
    exerceat hoc jam quod appetit contemplatur. Quid
    denique appellatione corporis designatur, nisi una-
    quæque actio, quæ intentionem suam quasi intuen-
    tem oculum sequitur ? Si recte intenderetur per sim-
    plicitatem cogitationis, bonum opus efficitur, etiam-
    si minus bonum esse videatur. Nam si oculus ne-
    quam fuerit, totum corpus tenebrosum erit, quia cum
    perversa intentione quid vel rectum agitur, et si
    splendere coram hominibus cernitur, apud examen
    tamen interni judicis obscuratur. Si lumen, inquit,
    quod in te est tenebræ sunt, ipse tenebræ quanta erunt
    (Ibid. 23) ? Quia si hoc quod bene hos agere credi-
    mus ex mala intentione fuscamus, quanta ipsa mala
    sunt, quæ mala esse etiam cum agimus, non ignora-
    mus ? Si igitur ibi nil discernimus ubi quasi discre-
    tionis lumen tenemus, quæ cæcitale in illa offendi-
    mus quæ sine discretione perperamus ? Vigilanti
    cura per cuncta opera intentio nobis nostra pensai-
    da est, ut nil temporale in his quæ agi appetat; totam
    se in soliditate æternitatis figat : ne si extra funda-
    mentum actionis nostræ fabrica ponitur, terra delis-
    cente solvatur.
    
    CAPUT XXX.
    De mansuetudine.
    
    (Reg. Past., p. 11, c. 16.) Plerumque mansuetī
    vicinum et quasi juxta p'situm torporem desidæ
    piiuntur, ac per nimiam resolutionem lenitatis,
    ultra quam necesse est, vigorem districtionis emol-
    liunt. Et sæpe mansuetii dissolutionis torpescunt
    iac̃do, quia eorum virtuti vitium latenter adjungitur.
    Sed admonendi sunt ut fugiant quod juxta ipsos est,
    et aplecantur sollicitudinem, quæ accuat multæ
    benignitatis incuriam. Ideírcò sanctus Spiritus ip
    columba nobis est et in igne monstratus, quia videlicet
    omnes quos impleret et columbæ simplicitate manso-
    to, et igne zeli ardentes exhibet. Nequaquam san-
    cto Spiritu plenus est qui aut in tranquillitate man-
    suetudinis fervorem æmulationis deserit, aut rursum
    in æmulationis ardore virtutem mansuetudinis ami-
    tit. Vas electionis Paulus apostolus duobus discipu-
    lis non diversa tamen adjutoria &amp; prædicationis im-
    pepdit. Timotheum namque admonens ait : Argue,
    obsecra, increpa in omni patientia et doctrina (II Tim.
    iv, 2). Titum quoque admonet dicens : Hec loquere,
    et exhortare, et argue cum omni imperio (Tit. ii, 15).
    Quid est quod doctrinam suam magister egregius
    tanta arte dispensat, ut in exhibenda hac alteri im-
    perium, atque alteri patientiam proponat, nisi quod
    mansuetioris spiritus Titum, et paulo servientioris
    vidit esse Timotheum ? Illum per æmulationis stu-
    dium inflammat ; hunc per lenitatem patientiæ tem-
    perat. Illi quod deserti jungit, huic quod superest
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,955">
    no moderatur. Magnus quisque susceptæ Ecclesiæ
    colonus alios palmites, ut crescere debeant, riget;
    alios cum plus justo crescere conspicit, resecat : ve
    aut non crescendo fructus non ferant, aut immode-
    rate crescendo quos protulerint amiitant.
    
    CAPUT XXXI.
    De obedientia.
    
    (Moral. lib. xxiv, c 14, n. 30.) Sciendum sum-
    mopere quod obedientia aliquando si de suo ali-
    quid habeat, nulla est ; si de suo aliquid um
    habeat, minima. Cum hujus mundi successus præ-
    cipitur, cum locus superior imperatur, is qui ad
    percipienda hæc obedit, obedientiae sibi virtutem
    excavat, si ad hæc etiam ex proprio desiderio anhe-
    lat. Neque enim se sub obedientia dirigit, qui ad
    percipienda hujus vitæ prospera libidini propriæ
    ambitionis servit. Cum sarculi hujus despectus pra-
    cipitur, cum probra adipisci et contumeliæ jubeantur;
    nisi hæc et ex semetipso &amp; animus appelat, obedientie
    sibi meritum minuit, quia ad ea quæ in hac vita
    desperta sunt invitus nolensque descendit. Ali-
    quando ad detrimentum obedientia ducit, cum
    mentem ad suscipienda probra hujus sæculi pecca-
    quam ex parte aliqua etiam sua vota colliquatur.
    Debet obedientia et in adversis ex suo aliquid ha-
    bere; et rursus [in prosperis ex suo aliquid omis-
    modo non habere, quatenus et in adversis tantö sit
    gloriosior, quanto divino ordini etiam ex desiderio
    jungitur; et e] in prosperis tanto sit verior, quanto
    præsentis ipsa, quam divinitus percipit, gloria fun-
    ditus ex mente separatur. (Num. 28.) Ab omnipe-
    lento Dominoobedientia usque ad mortem servand
    præcipitur, sicut Veritas ait : Non possum ego &amp; ne
    ipso facere quidquam, sed sicut audio judico (Ioh.
    v, 30). Ipse si sicut auditi judicat, unce etiam obediï
    Patri, cum Judex hujus venerit sæculi. Ne nobis
    usque ad præsentis vitæ terminum obedientia labo-
    riosa appareat, Redemptor noster indicat, qui (Ed.,
    quia) hanc, etiam cum Judex venerit, servat. Quid
    ergo mirum si peccator homo obedientia in præ-
    sentis vitæ breviate se subjicit, quando hanc Me-
    diatur Dei et hominum, et cum obedientia permane-
    rat, non relinquitur. (Num. 29.) Sciendum est nunquam
    per obedientiam malum fieri, aliquando autem de-
    bet per obedientiam bonum quod agitur inceritî ;
    neque enim mala in paradoxo arbor exstitit, quæ
    Deus homini ne contingere interditit. Sed ut melio
    per obedientia meritum homo bene conditus cre-
    sceret, dignum fuerat ut hunc etiam a bono prohi-
    beret; quatenus tanto verius hoc quod ageret virtus
    esset, quanto et a bono cessans Auctori suo se sub-
    ditum humilius exhiberet. Notandum numà sumo-
    pere est quod primis hominibus a Domino dictum
    est : Ex omni ligno paradisi edile (Ed., comedit,) 
    de ligno autem scientiæ boni et mali ne legieritis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,996">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas e leituras incertas marcadas por sinais editoriais no original (ex.: ed., abreviações). Nenhuma transcrição de notas marginais visíveis à tinta; número de páginas visíveis 887-888 no cabeçalho.</notas>
</pagina>