873

TAIONIS CAESARAUCUSTANI EPISCOPI

d

servetur. Panem nostrum. quotidianum da nobis hodie 4 petüione sua cordis faciesabauctore munda videatur.

(Matth, vi, 110). LMoral. lib. xxiv. c. 7, n. 15.] Ecce
et nostrum dicimus, el tamen ut. nobis detur Domi-
uum exoramus. Noster quippe fit cum accipitur, qui
tamen Dei est quia ab illo datur. Et Dei ergo est ex
munere, et noster fit. veraciter per accepiionem.
Dimitte nobis debita. nostra, sicut el nos dimittimus
debitoribus nostris. (Matth. vi, 12). [Moral. lib. x, c.
45, n. 50.] Ut. profecto bonum, quod a Deo. com-
puneti petiunus, hoe primum cum proximo conversi
faciamus. Tunc ergo vere siue macula in oratione
faciem levamus, cum nec nos prohibita mala com-
millimus, necea qui in nos commissa ex proprio
zelo suut reiüuemus * . Gravi confusione mens
nostra orationis sux tempore deprimitur, si hane
aut sua operatio adhuc iuquinat, aut alieu:e nequitia
servatus dolor accusat ; qux duo quisque dum terserit,
ad ea qum subnixa sunt protinus libens 5 exsurgit.
Et ne nos inducas in tentationem. (Math, v1, 12).
[Moral. 1, c. 5, n. 6.] Neque enim. in ientotienem
Veritas * inducit, qui semper a tentatione subditos
wisericord;ter protegit; sed tamen ;n tentationem
quasi ejus inducere est a lentationis nos illecebra
non munire. Tunc quippe nos omnipotens Deus in
tentationis laqueum non inducit, cum tentari ultra
quam possumus uon yermittit. (Lib. 1 in Ev., hom.
$,n.5.) Dum turbas phantasmotum in oratione
paumur, Jesum aliquatenus trauseuntem sentimus ;
eum vero orationi vehementer insistimus, stat Jesus
ut lucem restituat, quia Deus in corde figitur, et lux
N H
amissa reparatur. (Moral. lib. xvm, c. 5, n. 17.)
Valde namque apud Dominum utraque hzc sibi
necessario congruunt, ut el oratione operatio, et
operatione fuleiatur oratio. Jeremias proplieta ait :
Scrwemur vias. nosiras, et qu&ramus, et revertamur
ad Dominum. Levemus corda. nostra cum. manibus ad
Deüm in celum (Thren. wy, 40). Vias etenim nostras
scrut:ri est cogitationum interna discutere; corda
vero cum manibus levat qui orationem suam operi-
bus roborat. Nam quiaquis orat, sed operari dissi-
moulat, cor levat [et manus non levat ;] quisquis vero
operatur et non orat, manus levat et cor non levat.
Joannes apostolus ait : Si cor nostrum non reprehen-
derit nos, fiduciam habemus apud Deum (1 Joan. wn,
91). Tunc ergo fiduciam cor in oraüone accipit, cum
sibi vitae pravitas. nulla contradicit, (Moral. x, 13,
8. 21.) Cor quippe nos in petitione reprebendit, cum
resistere praeceptis ejus quem. postulat metninit ; et
orato fit exsecrabilis, cuum a censura avertitur legis ;
quia dignum profecto est ut. ab cjus beneficiis sit
quisque extraneus, cujus nimirum jussionibus non
vult esse subjectus. (Num. £8.) In oratione boc est
salubre remedium, ui cum mens se ex memoria
cuipe reprebendit, hoc prius defleat quod erravit ;
quatenus dum ab erroris macula. fletibus tergitur, in
*. Ed., Commissa sunt, ex proprio zelo retinemus.

b Ed , subneza sunt, protinus liber.
* Ed., Dominus.

-

CAPUT XXIII.
De disiributione spiritus. septiformts.

(Lib. n in. Ezech., homil. 7, n. 7.) In. mente fide-
limn primus ascensionis gradus esi timor Dorini;
secundus, pietas; terius, scientia; quartus, f. rti-
tado ; quintus, consilium ; sextus, intellectus ; sepü-
mus, sapientia. lsaias propheta in Christo graces
septiformis gratie enumerans ait : fleguiescit 4 su-
per eum spiritus. Domini : spiritus sapientie et intei-
lectus, spiritus consilii ei fortitudinis, spiritus sciente
et pietatis, et replebit eum spiritus timoris Domini (a.
xi 2, 5). Quos scilicet gradus de celestibus loquens,
descendendo magis quam ascendendo numeravit,

p videlieet sapientiam , intellectum, cousilium, forti-

tudinem, scientiam, pietatem, timorem. Et c.m
scriptum sit: Initium. sapientie timor Domini (Prov.
ix, 10), constat procul dubio quia a ümore ad
sapientiam  ascenditur, non autem a sapientia
ad timorem reditar; perfectam procul dubio habet
sapientia charitatem, sicut scriptum est: Perfecta
charitas [oris mittit. timorem (Joan. iv, 18). Isaias
ergo quia de coelestibus ad ima loquebatur, coepit
magis a &ipientia, et descendit ad timorem : sed
nos quia |Ed., quij 3 terrenis d celestia. tendimus,
eosdem gradus ascendendo numeremus, ut a timore
ad sapientiam pervenire valeamus. Est timor Domini
iu mente fidelium ; sed qualis iste timor est, si cam
eo pietas uon est! Qui enim misereri proximo igno-

C rat, qui. compati ejus tribalationi. (Ed., tribulatio-

nibus) dissimulat, hujus timor ante omnipotentis
Dei oculos nullus est: qui non. sublevatur ad yieia-
tem *; sed sape pietas per inordinatam miserieor-
diam errare solet, si fortasse  pepercerit qos
parcenda non sunt. l'eccota enim, quz feriri gehennz
ignibus possunt, d:sciplinz suut verbere corrigenda.
Sed inordinata p;etas cum temporaliter parcit, ad
zternum supplicium pertrahit, Ut vera et ordinata
sit pietas, ad gradum est alium sublevanda, id est
ad scientiam, uL sciat vel quid ex. misericordia !
puniat, vel quid ex misericordia d.mittat.. Sed quid
si sciat quid agere quisque debeat, virtutem vere
agendi non habeat? Scientia ergo nostra crescat ad
f.rtitudinem, ut cum videt quid agendum sit, boc

Dagere per mentis fortitudinem — possit: ne timore

trepidet, et, pavore collapsa, non valeat bona defen-
dere qua» sentit, S:epe fortitudo si ünprovida fueri!,
et minus contra vitia circumspecta, ipsa sui prz-
sumptione in casum ruit. Ascendat ergo ad consi-
lium ut providendo przemuniat omne quod agere
fortiter potest, E se consilium non potest, si intel-
lectus deest; quia qui non intelligit malum qued
agentem gravat, quomodo potest bonum  solidare
quod adjuvat? Itaque a consilio ascendamus ad intel-
lectum. Sed quid sj intellectus magno. quidern acu-

€ Ed., requiescet... et replebü. Sed Laud. vt
Taius legit. *

e Ed., quia non aublezatur ad pietatem. Sed sepe, «tc.
! Ed., ex jud.cio.

Digitized by Google

