891

TAIONIS CASARAUGUSTAN] EPISCOPI

«92

nem. Quia vis misericordiz beati Job naturam fue- A quibus terrena iargiuntur extollant; et ne  idcireo

rat imitata, patrem se pauperum fuisse commemo-
rai; ubi etiam subdidit : Et causam. quam nesciebam
diligentissime investigabam. (Job, xxix, 16; Moral.
I, xix, c, 25, n. A9). 1n quibus videlicet verbis pen-
sanda sunt omnia, quam distiucte narrantur *, quod
nulla ab eo merces przetermittitur. Justus quippe est
in actionibus suis, pius in infirmitatibus proximo-
rum, Sirenuus in negotiis pauperum. Qui aterne
retributionis bona cogitat, necesse est ut misericor-
diter ad omnem se causam secuture mercedis ex-
tendat. Hioc enim per Salomonem dicitur : Qui
Deum timet, nihil negligit (Eccle. vit, 19). Hinc Pau-
lus ait : Ad omne epus bonum parati (11 Tim. n, 21).

CAPUT XXXIV

De eleemosynis.

Qui indigenti proximo exteriorem substantiam prz-
bet, sed vitam 8uam a nequitia non custodit, rem
suam Deo tribuit, et se peccato. Hoc quod minus est
obtulit Auctori, et hoc quod majus est. servavit ini-
quita (Moral. lib. xvm, c. 25, n. 58). Nonnunquam
divites elati inferiores opprimunt, et aliena rapiunt ;
et iamen quasi quedam aliis largiuntur; et cum
multos deprimant, aliquando quibusdam opem defen-
sionis ferunt, et pro iniquitatibus, quas nunquam
deserunt , dare pretium videntur (Moral. (ib. xui, c.
54, n. 57). Quoties post culpam eleemosynam faci-
mus, quasi pro pravis actibus pretium daius.. Unde
et per Prophetam de eo qui hec non agit dicitur;
Non dabit Deo propitiationem suam, nec pretium. re-
demptionis anime sug (Psal. xvm , 8, 9). Tunc elee-
mosyna pretium nos a culpis liberat, cum perpetra-
ta plangimus, et abdicamus. Nam qui et semper
peccare vult, et quasi semper eleemosynam lar-
giri, frustra pretium tribuit, quia non redimit ani-
«3m, quam a vitiis non compescit. Eleemosyns
impensio superbum divitem redimere non valet,
quam perpetrata simul rapina pauperis ante Dei
oculos ascendere non permittit. Unde per Eliphaz
dicitur : Non credat frustra errore deceptus, quod a-
liquo pretio redimendus $t (Job, xv, 51). Sepe super-
bi divites, cum eleemosynam tribuunt, non banc pro
*lern:e vite desiderio, sed pro extendeada vita tem-
porali largiuntur. Morlem se posse differre dationi-
bus » credunt , sed nequaquam obtinere ex impenso
munere valent , ut finem debitum evadant. In Evan-
gelio Veritas ait : Nesciat sinistra tua quid faciat dex-
tera (ua (Matth, v1, 5; Reg. Past., p. 5, c. 20); id
est, pie dispensationi nequaquam se gloria vitz
presentis admisceat; sed opus rectitudinis appetitio
ignoret favoris. Plerumque multa homines pauperi-
Lus largiuntur, non quia eosdem pauperes diligunt,
$vd quia si minime tribuant, iram Judicis superni for-
midant ; qui si Deum non metuerent, qu» habent
dare noluissent. Admonendi sunt qui sua misericor-
diter tribuunt, ne cogitatione tumida super eos se

*. Ed., narreutur.
b Ed., donation.bus.
* Ed., amicos tuos, neque fratres (uos , neque co-

D

se meliores estiment, quia contineri per && caeteros
vident. Qui possessa misericorditer tribuunt, a coe-
lesti Domino dispensatores se positos subsidiorum
temporalium agnoscant ; et tanto humiliter praebeant ,
quanto et aliena esse intelligunt qu: dispensant. Ne
in benefactis largitores immoderatius gaudeant, au-
diant quod scriptum est : Cum feceritis ommia que
precepta sunt vobis, dicite : Servi inutiles sumus, quod
debuimus facere fecimus (Luc. xvn, 10). Ac ne largi-
tatem tristitia corrumpat, audiant quod scriptum est :
llilarem datorem diligit Deus (11 Cor. 1x, 7). Ne
largitores eleemosynarum impense gratie vicissitu-
dinem requirant, audiant quod seriptum est : Cum
facis prandium, aut cenam, noli vocare amicos tuos *,

B neque cognatos, neque vicinos. divites, ne forte et ipsi

te invitent 4, et fiat tibi retributio; sed cum facis convi-
vium, voca pauperes, debiles, claudos, cecos; et bea-
tus eris, quia non. habent. unde. retribuere tibi (Luc.
xiv, 22 seq.). Ne que prebenda sunt citius sero prz-
beant largitores, audiant quod scriptum est: Ne di-
cas amico tuo : Vade, et revertere, et eras dabo | tibi,
cum statim possis dare (Proverb. i, 28). Ne sub obteo-
tu largitatis ea qu:e possident inutiliter distributores
spargant, audiant quod scriptum est ;  Sudet in manu
tua eleemosyna, Et ne, cum multa necesse sint, pau-
ca largiantur, audiant quod scriptum est : Qui parce
seminat, parce ei metet. (I1 Cor, 1x, 6). Ne, cum
pauca oportet, plurima przbeant largitores, et ipsi
postmodum minime inopiam tolerantes, ad impatien-
tiam erumpant, audiant quod scriptum est: Non ut
aliis sit remissio , vobis autem tribulatio , sed ex gqua-
litate vestra abundantia. illorum inopiam suppleat , et
illerum abundantia vestra inopig sit. supplementum
(44 Cor. vin, 15, 14). Cum igitur dantis mens  ino-
piam ferre nescit, si multa sibi subtrahit, occasio-
nem contra se impatientiz exquirit, Prius praeparau-
dus est patientize animus, et tunc, aut multa. subt,
aut cuncia largienda, ne dum minus :quanimiter
inopia irruens fertur, et praemissa largitatis merces
pereat, et adliuc mentem deterius murmuratio sub-
sequens, perdat. Ne omnino distributores nibil eis
prebeant quibus conferre aliquid parum * debent,
andiant quod scriptum est: Owmi petenti te. tribue
(Luc. vi, 50). Et nesaltim aliquid praebeant quibus
omnino conferre nibil debent, audiant quod scrip-
tum est : Da bono, el. non receperis peccatorem , bene
[ac humili, et non dederis: impio (Eccli. xu, 4). Per
quemdam dicitur sapientem :. Panem tuum el vinum
super sepulturam jusii constitue , et noli ez eo mandu-
care et bibere cum peccatoribus (Tob, 1v, 47). Panem
enim, et vinam suum peccatoribus praebet, qui ini-
quis subsidia, pro eo quod sunt iniqui, impendit.
Nonnulli bujus mundi divites, cam fame crucientur
Christi pauperes, effusis largitatibus nutriunt bistrio-
nes. Qui vero indigenti etiam peceatori panem suum ,
gnatos.

4 Kd., reinvitent,
e Ed., purrum.

Digitized by Google
