<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    835                                   TAIONIS CÆSARAGUSTANI EPISCOPI                                   836
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,490,900">
    ligandis subditis sua voluntatis motus, non autem causarum merita sequitur. Unde sit ut ipsa hac ligandi et solvendi potestate se privet, qui hanc pro suis voluntatibus et non pro subiectorum meritis [Edit., moribus] exercet. Sæpe fit ut erga quemlibet proximum odio vel gratiâ moveatur pastor. Judicare autem digne de subditis nequeunt qui in subditorum causis sua vel odia vel gratiam sequuntur. Unde recte per prophetam dicitur: Mortificabant animas quæ non moriebantur, et vivificabant animas quæ non vivunt (Ezech., xiv, 19). Non morientem quippe mortificant qui justum damnat, et non victurum vivificare nititur qui reum a supplicio absolvere conatur. (Moral., lib. xix. c. 25, n. 46.) Deus omnipotens, ut nos a præcipitata sententiæ prolatione compesceret, cum omnia nuda et aperta sint oculis ejus, mala tamen Sodome noluit auditu judicare, qui ait: Descendam et videbo, utrum clamorem qui venit ad me opere compleverint, an non est ita, ut sciam (Gen. xviii, 20). Omnipotens itaque Dominus et omnia sciens, cur ante probationem quasi dubitat, nisi ut gravitalis exemplum nobis proponat, ne mala hominum ante præsumamus credere quam probare? Quid hoc exemplo nisi nos admonemur, ne ad proferendam sententiam unquam præcipites esse debeamus, ne temere indiscussa judicemus, ne qualibet mala audita nos moveant, ne passim dicta sine probatione credamus? Causæ videlicet pensandæ sunt, et tunc ligandi atque solvendi potestas exercenda. (Lib. ii. in Evang., homil. 26, n. 6.) Videndum quæ culpa, aut quæ sit pœnitentia sæcula post culpam, ut quos omnipotens Deus per compunctionis gratiam visitat, illos pastoris sententia absolvatur. Tunc vera est absolutio præsidensis, cum interni arbitrium sequitur judicis. Quod bene quæritur, quia videlicet demonstrat quia prius mortuorum Dominus vocavit et vivificavit dicens: Lazare, veni foras (Joan. xi, 43); et postmodum, ut qui vivens egressus fuerat a disciplinis est solus us, sicut scriptum est: Cumque egressus esset, qui fuerat ligatus instillis, tunc dixit Jesus discipulis suis: Solvite eum et sinite abire (Ibid., 45). Scilicet ut pastores Ecclesiæ ei poenam debeant amovere quam meruit qui non erubuit confiteri quod fecit. Sub magno moderamine pastores Ecclesiæ vel solvere solebant vel ligare. Sed utrum juste aut injuste obliget pastor, pastoris tamen sententia gregi timenda est: ne is qui subest, et cum injuste forsan ligatur, obligat. onis suae sententiam ex alia culpa mereatur. Pastor quisque vel absolvcre indicere lineat, vel ligare. Is autem qui sub manu pastoris est, ligari iubeat juste vel injuste. Nec pastoris sui judicium temere reprehendat, ne et si injuste ligatus est, ex ipsa tumide reprehensionis superbia, culpa quæ non erat, fiat.
    
    CAPVT XXXIX.
    De pastoribus non recte gradientibus.
    (Reg. Past., part. i, c. 2.) Sunt nonnulli qui solentii
    a In edit. deest iuste.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,160,515,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,940,900">
    cura spiritualia prœcepta perscrutantur, sed quæ inte- lligendò penetrant vivendo conculcant. Repente docent quæ non opere, sed meditatione didicerunt, et quod verbis prædicarot moribus impugnant. Unde fit ut cum pastor per abrupta graditur, ad præcipitum grex sequatur. Per prophetam Dominus contra contemptibilem pastorum scientiam queritur, dicens: Cum ipsi limpidissimam aquam biberitis, reliquam pedibus vestris turbabatis, et aves meæ, quas [Edit., qual] concutata pedibus vestris fuerant, pascebamur, et quæ pedes vestri turbarentur, hæc biberbant (Ezech. xxxiv, 18, 19). Aquam quippe limpidissimam pastores bibunt, cum fluenta veritatis recte intelligentes haurirunt, sed eamdem aquam pedibus turbari est sanctæ ædificationis studia male vivendo currumpere. Aquam scilicet pastorum turbant pedibus aves bibunt, cum subjecti quoque non sequantur verba quæ audiunt, sed sola quæ conspiciunt exempla pravitatis imitantur. Qui cum dicta siluerint, quia per opera pervertuntur, quasi corruptis sonibus in polluos lumen sumunt. Nemo amplius in Ecclesia noverit quam qui perverse agens nomen vel ordinem sanctitatis habet. Delinquentem namque hunc reducere nullus præsumit, et in exemplum culpa vehementer extenditur, quando pro reverentia ordinis peccator honoratur. Qui ad sanctitatis speciem deductus vel verbo cæteros destruit vel exemplo, melius profecto fuerat ut hunc ad mortem sub exteriori habitu terrena acta constringeret, quam sacra officina in culpa cæteris inaudibiliter demonstraret: quia nimirum si solus caderet, utcunque hunc tolerabilis inferni cruciæres. (Reg. Past., part. i, c. 4.) Sæpe suscepta cura regimini cor per diversa diverberat, et impar quisque invenitur ad singula, dum confessiones meriti dividitur ad nulla. Unde quidam sapiens provideo prohibet dicens: Fili, ne in multis sint actus tui (Eccli. xi, 10); quia videlicet nequaquam plene in unusquisque operis ratione colligitur, dum mens per diversa partiatur. Cumque foras per insolentiam curam trahitur, a timoris intimi sollicitudo evacuatur. Dum mens in exteriorum sit dispositione sollicitus, sui est solummodo ignara, et scit multa cogitare se nesciens. Nam cum plus quam necesse est se exterioribus implicat, quasi occupata in itinere obliviscitur quo tendebat. Ita ut ab studio suæ inquisitionis aliena, ne ipsa quidem quæ patitur damna consideret, et per quanta delinquit ignorat. Ezechias Rex peccare se minime credidit, cum venerint ad se alienigenæ cellas armorum ostenderint (IV Reg. x, 13); sed in damnatione [Edit., damnationem] secundum proles ex eo iram Judicis perditum (Isai. xxxix, 6), quod se facere licenter assuevit. Sæpe dum multa suppetunt, dumque agi possunt, quæ subjecti, qui aera sunt, admiretur, in cogitatione se animus elevat, et pleno in se iram Judicis evocant, quamvis per iniqua foras opera non erumpant. Intus quippe est qui judicet, intus quod judicatur. Cum ergo in corde delinquimus, latet homines quid apud nos
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script: latino; página em duas colunas. Marginalia: letras A–D na faixa central vertical entre colunas, transcritas como apareciam. Mantive as inserções editoriais entre colchetes tal como no impresso ([Edit., ...]). Pequenas lacunas e formas tipográficas antigas foram lidas conforme o impresso; onde o traço é incerto optei por leitura coerente com o contexto (ex.: "subditis", "Sæpe fit ut erga"). Nenhuma área foi declarada vazia.
  </notas>
</pagina>