$53

SENTENTIARUM LIB. il.

854

eroo ducatum prebeat , ambo in [oveam cadunt À hoc debitum ad quod pervenerit putat. Cumque per-

(Mauh. xv, 44). llinc Psalinista, non optantis ani-
mo, sed prophetantis mysterio * denuntiat, dicens :
Obscurentur oculi. eorum, ne videant, et dorsum illo-
rum semper incurva (Ps. Lxviu, 24). Oculi quippe
sunt qui in ipsa honoris summi facie positi provi-
:- dendi itineris officium susceperunt ; quibus hi nimi-
' vum qui subsequenter inherent dorsa. nominantur.
Obseuratis ergo oculis dorsum flectitur, quia. cum
lumen scientie perdunt qui przeunt, profecto ad'
portanda peceatorom curvantur onera qui sequun-
tur. (Reg. Past., part. i, c. 2.) Indigni quique tanti
reatus pondere fugerent, si Veritalis sententiam sol-
licita cordis aure pensarent, qus ail : Qui scandali-
saverit unum de pusillis istis qui in me credunt, expe-

cepti principatus officiu perfrui szculariter ceperit,
libenter obliviscitur quidquid religiose cogitavit. Ne-
cesse est ut cuim cogitatio extra usum ducitur, pro-
tinus mentis oculus ad opera transacta revocetur ;
ac penset quisquis quid subjectus egerit, el repente
engnoscit si praelatus bona agere quz proposuerit
possit. Nequaquam valet in culmine humilitatem
discere, qui in imis positus non desiit superbire.
Nescit laudem, cum suppetit fugere, qui ad hanc
didieit cum deesset, anbelare. Nequaquam vincere
avaritiam potest, quando ad multorum sustentatio—
nem tenditur is eui sufficere propria nec soli potue-
runt, Ex ante acta ergo vila se quisque inveniat, ne
in appetitu &e culminis imago cogitationis illudat.

dit ei ut suspendatur mola asinaría collo ejus, et de- B Plerumque in occupatione regiwinis ipse quoque

mergatur in. profundum. maris ( Matth. xvin, 6).
[Cap. 5.] Ne temerare sacra regimina quisquis his
impar est audeat, et per concupiscentiam. culminis
dueatum suscipiat perditiouis. Hinc enim p:e Jaco-
bus probibet, dicens : Nolite plures magistri fieri,
fratres mei (Jacob. im, 1). Hinc ipse Dei hominum-
que Mediator regnum percipere vitavit in terris, qui
supernorum spirituum quoque scientiam sensumque
transeendens ante secula regnat in. ccelis. Plerum-
que adversitatis magisterio sub disciplina cor prewi-
tur ; quod si ad. regiminis culmen erupit, in elatio-
nem protinus usu glorie permutatur. Sic Saul , qui
ind.guum se prius considerans fugerat, mox ut regni

gubernacula percepit, iutumuit ; honorari namque c

coram populo cupiens, dum repreliendi publice no^
luit, ipsum qui in regao se unxerat scidit (/ Reg. x,
92; xv, 17, 90; Act. xin, 22; 11. Beg. x», 5). Sic
David propheta auctoris judicio pene in cunctis acii-
bus placens, mox ut pressure: pondere caruit, in tu-
morem vulseris erupit, factusque est in morte viri
crudeliter rigidus, qui in. appetitu feminz fuit ener-
viter fluzus : et qui malis ante noverat pie parcere,
in bonorum quoque necem post didicit sine obsta-
e€ulo retractationis anhelare ( 4] fteg. xi, 45). Prius
quippe ferire deprehensum persecutorem noluit, et
post cum damno desudantis exercitus etiam devo-
tum militem exstinxit. Quem profeeto ab electorum
numero culpa longius raperet, nisi bunc ad venim

boni operis usus perdilur qui in tranquillitate tene-
batur, quia quieto mari recte navem et imperitus di-
rigit, turbatus ^ autem tempestalis Quctibus etiam
peritus se nauta confundit. Quid est potestas culini-
nis nisi tempestas mentis? In qua cogitationum sem-
per proceilis cordis navis quatitur, huc. illucque in-
cessanier impellitur, ut per repentinos excessus oris
et operis, quasi per obviantia saxa, frangatur. Inter
hac quie protulimus, quid sequendum est, quid te-
nendum, nisi ut virtutibus pollens coactus ad regi-
men veniat, viriutibus vacuus nec coactus accedat?
lile si omnino renititur, caveat ne acceptam pecu-
niam in sudarium ligaus, de ejus occuliatione judi-
cetur (Matth, xxv, 18). Pecuniain quippe in sudario
ligare est percepta dona sub otio leuti torporis abs-
coudere. ludiguus quisque, cum regimen appetit,
attendat ne per exemplum pravi operis phariszorum
more ad ingressum regni tendentibus obstaculuiu
fiat. (Matth., xx11, 15), qui, juxta Magistri vocein,
nec ipsi intrant, nec ahos intrare permittunt. Con-
siderandum quoque est quia cum causam populi electus
przsul suscipit, quasi ad agrum medicus accedit.
Si ergo adhue ejus in opere passiones vivunt, qua
priesumptione percussum mederi properat qui in f-
cie vulnus portat t
CAPUT XXXVII.
De collata episcopis potestate ligandi atque solvendi,
(Lib. u in. Ev., hom. 26, n. &, 5.) Predicatores

flagella revocassent. Plerumque qui subire magiste- p) sancti qui districtum Dei judicium metuunt anima-

rium pastorale cupiunt, eonnulia quoque bona opera
animo proponunt. Et quamvis hoc elationis inten-
tione appetant, operaturoe tamen se magna pertra-
etant : fitque ut aliud in imis intentio supprimat,
aliud tractantis aniio superficies cogitationis osten-
dat. Nam sibi ipsa de se mens spe mentitur, et fin-
£ii se de bono opere amare quod non amat, de
mundi autem gloria uon amare quod omal; sepe
mens principare appetens fit sd hoc pavida cum
querit, audax cum pervenit, Tendens enim, ne non
perveniat trepidat; sed repente perveniens, jure sibi

* EJ., ministerio. Duo autem priores Gemet., se-

cundus Aud., Lyr, Rothom., liabent eamdem. eum
nusiro lectionem.

rum judices fiunt, et alios damnant vel liberant, qui
semetipsos damnari metuebant. Horum profecto
nuuc in Ecclesia episcopi locum tenent. Solvendi
atque ligandi auctoritatem suscipiunt, qui gradum
regiminis sortiuntur. Grandis honor pontilicalis ,
sel grave pondus est istius honoris. Durum
quippe est ut qui nescit tenere mederaimina vitz

, suze, judex vitz fiat alien: Plerumque contingit ut

ipse judicii locum teneat, cui ad locum vita minime
€oncordat, Et s:epe agitur ut vel damnet immeritos,
vel alios ipse ligatus solvat. Spe in solvendis ac

5 Edit., turbato. Corb. et Carnot. Codd. legunt.
turbatus.

s

Digitized by Google
