<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    853 SENTENTIARUM LIB. III. 854
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    CAPUT III.
    Qualiter sacra Scriptura maledicti pronat sententiam.
    (Moral. iv. 1, n. 1.) Cum certo novimus quod ma-
    ledictum Scriptura sacra prohibet, cur recto di-
    quandio fieri dicimus quod vitari eodem sacro eloquio
    non ignoramus? Sed sciscendum nobis est quod Scri-
    ptura sacra duobus modis maledictum memorat,
    aliud videlicet quod appropbat, aliud quod damnat.
    Aliter enim maledictum profertur judicis justitiae,
    aliter livore vindictae. Maledictum judicii justitiae,
    ipso primo homine peccanto ; prolatum est, cum
    audivit: Maledicta terra in operibus tuis (Gen. iii, 17).
    Maledictum justitiae judicio profertur, cum ad Abra-
    ham dicitur : Maledictum maledicentibus tibi (Gen. xn,
    5). Rursum quum maledictum non judicio justitiae,
    sed livore vindictae promitur, voce Pauli praeclantis
    admonemur, qui ait: Benedicite, et nolite maledicere
    (Rom. xii, 14). Et rursum : Neque maledicti regnum
    Dei possidebunt (1 Cor. vi, 10). Deus omnipotens
    maledicere dicitur, et tamen maledicere bono pro-
    hibetur; quia quod homo agit malitia vindictae, Deus
    non facit nisi examine et virtute justitiae. Cum sancti
    viri maledictionis sententiam proferunt, non ad hanc
    ex voto ultionis, sed ex justitia examinijs &amp; erumpunt.
    Istus enim subtile Dei judicium aspiciunt, et mala fora-
    exsurgentia, quia maledicto debentur feriri [Ed., ferire],
    cognoscuntur: et eo in maledicto non peccant, quo ab
    interno judicio non discordant. Petrus apostolus in
    offerentem sibi pecunias Simonem sententiam male-
    dictionis intorsit, dicens: Pecunia tua usum sit in
    perditionem (Act. viii, 20). Qui enim non ait, est, sed
    sit, non indicativo, sed optativo modo se haec divise
    signavit. Elias denique duobus quinquegeraris ad se
    venientibus dixit : Si homo Dei sum, descendet ignis
    de caelo, et consumet vos (IV Reg. i, 10). Quorum
    utroque sententia quanta veritatis ratione con-
    valuiri, sermonis causa monstravit. Nam et Simeon
    aeterna perditione interiit, et duos quinqueagenerios
    desuper venientes flamma consumpsit. Virtus sube-
    quens testificatur qua mente maledictionis sententia
    promittitur. Cum enim et maledicentis innocentia per-
    si-nanet, et tamen eum qui maledicitur vague ad ju-
    sterium maledicto absorber, ex utriusque partis fine
    colligitur quia ab uno et intimo judice in reum sen-
    tentia sumpta jaculatur. (Num. 3.) Si subjicitur
    beati ulnerique, qualiter in Scriptura sacra male-
    dicti pronat sententiam, verba pensamus, non est ejus
    maledictio ex malitia delinqentis, sed ex rectitudine
    judicis; non est ira commoti, sed doctrina tranquilli.
    Qui enim tam recta maledictionis insuit, non perturbatio-
    nis vitio succubuit, sed doctrinae magisterium impedit.
    
    CAPUT IV.
    De quinque aetatibus mundi atque hominibus.
    (Moral. xi, c. 46, n. 62.) Sciendum magisopere
    est quia sicuti in corpore, ita etiam sunt incremento
    a Ed., ipsi primo homini peccanti. Sed ut n i ster
    nonnulli etiam niss.
    b Ed., ex justitie examini. Vet. edit. et alias lectio-
    nem nostram habent.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    Aetatis ita mente. Prima quippe hominis aetas infantil-
    est, cum essi innocenter vivit, noscit tamen farti in-
    nocentiam quam habet. Ac deinde pueritia sequiur,
    in qua jam vela dicere gred valit; cui succedit ado-
    lescentia, quae videlicet prima est aetas in operantse:
    quam juventus sequetur, scilicet apta fortitudini; ac
    postmodum senectus, etiam per tempus jam coaequa
    maturitati. Primam aetatem aptam bonis actibus
    adolescentiam novimus; et juxta viri, cum in magna
    mentis maturitate proficunt, nonnunquam ad memo-
    riam actionum suarum initium reducent; seque tam-
    tum de suis primordiis reprehendant, quantum ex
    gravitate mentis atque profecerint, quae ex hardcore-
    to se fuisse inveniant, quae discretions arcem post-
    modum plener consequantur. Mane quippe intel-
    lectus nostri pueritia est. (Libr. i in Ev., hom 19, n.
    2.) Hora autem tertia adolescentia intelliit potest,
    quia quasi jam sol in altum proficit, dens calor aetatis
    crescit. Sexta vero juventus est; quia velut in centro
    sol figur, doma in ea plenitudo roboris solidatur.
    Nona autem senectus intelligitur, in qua velut sol ab
    alto axe descendit, quia atus e calorie juventutis
    deficit. Undeima vero hora est ea aetas, quae decre-
    pita, vel veteraior dicitur. Unde Graeci ualde seniores,
    non gerontes, sed presbyteri appellati, ut plus quum
    senes eas insinquent quos procreitores vocant. (Ma-
    ral. xi, c. 50, n. 68.) Dum infantia ad pueritiam,
    pueritia ad adolescentiam, adolescantia ad juventud-
    tem, juventus ad senectutem, repetita transit saec-
    mutatum, in cursu vitae praesentis ipsis suis augmen-
    tis homo ad detrimenta impellitur; et inde semper
    deficit, unde se proficere in spatium vita credit. Ex-
    sum in hoc mundo statuum habere non possumus,
    ubi transitur venimus; atque hoc ipsum nostrorum
    vivere, quotidie a vita transire est. Sem estium
    mutabilitatis suse pondere ad aliud semper impellitur
    quam est, et nisi in statu suo aesta custodire discre-
    plina tenacatur, semper se deterioria dilabitur. (Libr.
    i in Ev., homil. 19, n. 2.) Qua enim semper sintem
    deservit, statum quam habere potuit amisit. Ad
    vitam videlicet bonam dum dilux in pueritia,
    alius in adolescentia, alius in juventute, alius in seccentiq, atque alius in decrepita aeta perducit-
    ur, quasi diversis horis operarii ad vineam vocan-
    tur. (Ibid n. 1.) Sancta Ecclesia ab Abel justo usque-
    ad ultimum electum, qui in fine mundi nascituru-
    est, quas sanctos prouiit, quasi tot palmates suscit.
    Evangelicus paterfamilias ad excederand viveam
    suam mane, hora tertia, sexta, nona, et undecima
    operarios conduceit; quia a mundi iubis initio usque
    in finem ad erudiendam plebem fidelium praedicato-
    res congregare non desistir. Mane etenim mundi
    fuit : cum sequenti hora ab Adam usque ad Noe.
    Illora vero tertia a Noe usque Ad Abraham. Sexta
    quoque ab Abraham usque ad Moysem. Nona autem
    a Moyse usque ad aduentum Domini. Undecima vero
    a Ed., in qua sol velut ab alto axe descendit; quia
    ea est.
    c Ed., non definivit.
    e In ed. decet, cum sequenti hora.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Algumas abreviações e notas editoriais indicadas entre colchetes (Ed.). Pequenas marcas tipográficas (rodapé "Digitized by Google") incluídas no canto inferior direito. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem.</notas>
</pagina>