873

SENTENTIARUM LÍD. Ill.

871

eonvalescit ; quia et sufficit explere quintum diJicit, A Miro consilio auctor ae dispositor noster buic argi-

et tamen ad sentiendum ex semetipso subtile aliquid
non assurgit. Eleetus. quisque per fidem elementis
imperat; nec tamen per sanitatum gratiam infirmita-
tes corporum curat. Ille vero orationis ope morbos
snbtrahit, nec tamen arenti terre verbo pluvias
reddit. Plerumque vir sanctus. oper«tione virtotum
ad prasentem vitam etiam mortuos revocat; et ta-
men prophetiz: gratiam non habens quz ventura
suut ignorat. llle ventura queque velut presentia
attendit, et tamen in nulla signorum operatiore se
exerit. Nonnunquam quisque electus per discretionem
spirituum in factis subüliter mentes conspicit; sed
tamen diversi generis linguas nescit. llle diversi ge-
neris linguas examinat, Sed tamen in rebus similibus
dissimilia corda non pensat. Alius veroin una lingua,
quam novit,sermonüm pondera interpretando pruden-
ter discuiit; et tamen reliquis bonis, qu» non habet,
patienter caret. Creator noster ac dispositor sic cuncta
moderatur, ut qui extolli poterat ex dono quod habet,
liumilietur ex virtutequam non habet ; atque ita fit ut
€um perimpensam gratiam unumquemque sublevat,
etiam per disparem alteri alterum suhdat, et melio-
rem quisque dono alio eum qui sihi subjicitur atten-
dal. Ac licet se prxire ex aliis ^ sentiat, eidem ta-
men quern superat se in aliis postponat. Omnipotens
Deus sic cuncta moderatur ut dum singula quxque
sunt oranium, interposita quadam charitatis necessi-
tudine, fiant omnia singulorum : et unusquisque sic
quod non accepit in altero possideat, ut ipse alteri
possidendum quod accepit humiliter impendat. (Mo-
ral. lib. xs, c. 16, n. 25.) Alia sunt dona qux» nos
muniunt, alia quz ornant : prophetia quippe, do-
etrina, genera linguarum, eurationum virtus, quasi
quedam menia mentis sunt ; quie etsi. quisque non
habeat, stare munitus per fidem ct jusiitiam potest.
(Moral. lib. xxvii, 'c. 10, n. 25.) Sancta. Ecclesia
superni sui capitis corpus est, in qua alius alta vi-
dendo oculus, alius recta operando manus, alius
3d injuneta discurrendo pes, alius precejtorum
vocem intelligendo auris, alius malorum fetorem
bonorumque (Íragrantiam  discernendo maris est.
Qui enim corporalium membrorum more dum vicis-
sim sibi accepta officia impendunt, unum de semcet-
ipsis omnibus corpus reddunt; ei cum diversa in
charitate peragunt, diversum esse prohibent ubi con-
Unentur. Si sutem unum quid cuncti agerent, corpus
utique, quod ex multis continetur, non essent : quia
videlicet multipliciter compactum, collectum 5 non
existeret, si hoc concors membrorum diversitas non
tenerct.. Dum sanctis membris Ecclesie virtutum
dona Dominus dividit, quasi terr» mensuras ponit ;
sicut Paulus apostolus dicit : Ünicuique sicut divisit
Deus mensuram fidei (Rom. xn, 8). Et rursum : Ex
quo lotum corpus compa-tum et connexum per omnem
juncturum subministrationis secundum operationem in
mensuram uniuscujusque membri, augmentum corporis
facit in aedificationem sui in charitate ( Ephes. wv, 16).
* Ed,, et aliis. Vindoc. ut noster.
Parsor. LXXX.

tur quz atii denegat, alii hec denegat. quz isti lar-
gitur. Mensuras itaque sibi positas egredi nititur quis-
quis posse plusquam acceperit conatur. Üttusquisque
fidelium cui fortasse tantummodo datum est preece-
ptorum occulta disserere, si tentet etiam miraculis
coruscare ; aut quem supernae virtutis donum ad sola
miracula roborat, etiam divine legis pandere occulta
contendat : in praecipiti pedem porrigit, qui mensu-
rarum svearum limitem non attendit. Et plerunque
amittit quod poterat, quia sudacter ea ad quz per-
tingere non valet arripere festinat. Membrorum no-
strorum tunc bene ministeriis utimur, cum sua eis
oflicia distincte servamus. Lucem quippe oculis cer-
nimus, vocem vero auribus audimus. Si quis autem,

B mutato ordine, voci oculos, luci aures accommodet,

buic utraque incassum patent. Si quis odores velit
ore discernere, sapores nare gustare, utriusque sen-
sus sibi ministerium, qui» pervertit, interimit : dum
enim propriis h:ec usibus non aptantur, et sua offi-
cia deserunt, et ad extranea non assurgunt. Egregius
praedicator ait: Vos estis corpus Christi, et membra de
membro (I Cor. xu, 97). (Moral. lib. xxxi, c. 4, n.8.]
Aliud quippe est membrum corporis, aliad mem-
brum membri. Menibrum quippe corporis pars ad
totum ; membrum vero membri est particula ad par-
tem. Membrum namque membri est digitus ad ma-
nüm, manus ad brachium ; membrum vero est cor-
por:s totuin hoc simul ad corpus universum : sicut et
in spiriali dominico corpore membra de membro
dicimus eos qui in ejus Ecclesia ab aliis reguntur.

CAPUT XX.

De quatuor virtutibus, id est, prudentia, temperantia,
fortitudise atque justitia.

(Moral. lib. ui, c. 49, n. 76.) Solidum mentis no-
sta eüdificium prudentia, temperantia, fortitudo,
atque justitia sustinet ; quia in his quatuor virtutibus
tota boni operis structura consurgit. Unde et quatuor
paradisi flumina terram irrigant, quia dum his qua-
tuor virtutibus cor infunditur, ab omnium deside-
riorum carnalium. zstu temperatur. [Nonnunquam
dum] menti ignavia subripit, prudentia frigescit ;

, nam cum fessa torpet, ventura non providet. Non-

nunquam dum nonnulla :enti delectatio. subripit,

p (temperantia nostra marceseit : quantam enim ad de-

lectationem przxsentium  ducimur, minus ab illicitis
temperamus. Aliquando se timor cordi insinuat, et
vires nestrze fortitudinis turbat : et eo minores con-
tra adversa existimus, quo qu:edam perdere immo-
deratius dilecta formidamus. Nonnunquam vero amor
suus se metui ingerit, eamque latenti motu a rectitu-
dine justitia divertit; et quo se totam auctori red-
dere negligit, eo iu se justitie juri contradicit.
(Moral. lib. xxxv, c. 8, n. 15.) Quos spiritus gratiz
sepliformis repleverit, perficit; eisque non solum
Trinitatis notitiam, sed etiam virtutum quatuor, id
est, prudenii:e, temperaniize, fortitudinis atque justi-
t», operationem praebet. Per Trinitatis notitiatu
b ]n EJ. deest, collectum.

28

Digitized by Google
