814

SENTENTIARUM LIB. Il.

843

Dei vera est, cum ad respuendum hoe quod utiliter A praetulit, obviamus. Unde Moyses quoque, eum

&uLire przcipitur pertinax non est. Neque enim vere
est humilis qui superni nutus arbitrium ut debeat
praeesse intelligit, et tamen przesse contemoit.
Divinis di-positioriibus subditus, atque a vitio obsti-
nationis alienus, cum sibi regiminis culmen impera-
tur, 8i jam donis praeventus est, quibus et aliis
prosit, et ex corde debet fugere, et invitus obe-
dire.
CAPUT XLII.

De subjectis bonis sub pastorali regimine constitutis.

(Reg. Past., part. wi, c. 4.) Admonendi sunt subditi
ne prapositorum suorum vitam temere jüdicept, si
quid eos fortasse agere reprehensibiliter vident, ne
unde recie mala redarguunt, inde per elationis im-

pulsum in profundiora mergantur. Admonendi sunt B

subditi ne cum eulpas praepositorum conaiderant,
contra eos audaciores fiant, sed sic, si qua valde sunt
eorum prava, apud semetipsos dijudicept, ut tamen
divino timore constricti, ferre sub eis jugum reve-
renti: non recusent. Quod melius ostendimus, si
David factum ad medium deducamus. Saul quippe
persecutor, cum ad purgandum ventrem speluncam
fuisset ingressus, illic cum viris suis David inerat,
qui jam tam longo tempore persecutionis ejus mala
toleribat. Cumque eum viri sui ad feriendum Saul
2ccenderent, fregit eos responsionibus, quia manum
mittere in christum Domini non deberet. Qui tamen
occulte surrexit, et oram chlamydis ejus abscidit
(4 Reg. xxiv, 4). Quid. per Saul nisi mali rectores,
quid per D.vid nisi boni subditi designantur? Saul
igitar ventrem purgare est pravos priposilos con-
ceptam in corde malitiam usque ad opera miseri
odoris extendere, et cogitata apud se noxia factis
exterioribus exsequendo monstrare. David namque
Saul ferire metuit, quia pke subditorum mentes ab
omni se peste olftrectationis abslinenles, przposi-
torum vitam nullo lingus gladio percutiunt, etiam
cum de imperfectione reprehendunt. Boni subditi,
quando pro infirmitate abslinere sese vix possunt,
ui extrema quxdam atque exteriora praepositorum
mala, sed tamen humiliter, loquantur, quasi oram
chalmydis silenter incidunt. Quia videlicet. dum
prxlaie dignitati saltem innoxie et latenter dero-
gant, quasi Regis superpositi vestem fcdant ; sed
tamen ad semetipsos redeunt, seque velementis-
sime, vel de tenuissima verbi laceratione reprehen-
duit. Unde bene et illic scriptum est : Post. hac
David percussit cor suum, eo quod abscidisset. oram
chlamgdis Saul (Ibid., 6). Facta przspositorum oris
gladio ferienda non sunt, etiam cum recte repre-
hendeuda judicantur. Si quando vero contra eos vel
in minimis lingua labitur, necesse est ut per affli-
cüouem penitentia: cor prematur; quatenus ad
semetipsum redeat, et cum przposit:e potestati de-
liquerit, ejus coutra se judicium, a quo sibi praelatus
|Ed., pradlata] est, perhorrescat. Nam cum praepos
»itis delinquimus, ejus ordinationi, qui eos nobis

Contra sé et Aaron conqueri populum cognovisset,

*ait : Nos enim quid sumus? Nec contra nos. est mur-

mur vestrum, sed contra. Dominum. (Exod. xvi, 8).
Reg. Past., part. 1, c. 10.] Admonendi sunt. be-
nevoli subditi, ut sic alienis bonis congaudeatit,
quatenus habere et propria concupiscant. Sic prosi«
morum facta diligendo laudent, ut etiam imitando
multiplicent, ne si in hoc presentis vita stadio ad
certamen alienum devoti fautores, sed pigri exspe-
e€tatores assistant, eo post certamen sine bravio
femaneant, quo nune in ceriamine non laborant;
et tunc eorum palinas afflicti respiciant in quorum
nunc laboribus otiosi perdurant. Valde peccamus,
$i aliena bene gesta non diligimus. Sed nil mercedis
agimus, si ea qua diligimus, in quantum possumus,
non imitamur. Dícendum est benevolis subditis ,
quia si imitari bona minime festinant quie laudantes
approbant, sic eis virtutum sanctitas, sicut stultis
exspectatoribus ludicrarum arlium vanitas placet.
llli namque aurigarum ac histrionum gesta favoribus
elferunt, nec tamen tales esse desiderant quales
illos conspiciunt esse quos laudant. Mirautur eus
placita egisse, sed tamen similiter devitant placere.
Dicendum est benevolis subditis, ut cum proximo-
rum facia conspiciunt, ad suum cor. redeant, et de
alienis actibus non presumant, ne bona laudent, et
agere recusent, gravius quippe estrema ultione fe-
riendi sunt quibus placuit quod imitari noluerunt.
CAPUT XLI.
De invidis vel protervis subditis.

(Reg. Past., part. i1, c. 8.) Plerumque subditi sub
pastorali regimine constituti, dum valde de se elati
presumunt, exprobrando cseterds dedignantur, et
singuiariter summa zstimant cuncta qux agunt.
Subüliter itaque ab arguente discutienda sunt opera
protervorum, ut in quo sibi placet ostendantur quia
Deo displicent. Tunc protervos melius corrigimus,
cum ea quie bene egisse credunt male acta monstra-
mus; et unde adepta gloria creditur, inde wiilis
confusio subsequatur. Nonnunquam subdíti, cum se
vitium pretervim minime perpetrare cognoscunt,
compendiosius ad correctionem veniunt, si alterius
culpz manifestioris, et ex latere requ.sit» in pro
prio * confunduntur; ut ez eo quod defendere ne-
queunt, cognoscant se tenere improbe quud defen -
dunt. Cum proterve Paulus Corinthios adversum se
iuvicem videret inflatos, ut alius Apollo, alius Pauli,
alius Cephe, alius Christi esse se diceret (J Cor. 1,
12; m 4), incestus culpam in medium deduxit,
qua apud eos et perpetrata fuerat, et incorrecta
remanebat, diceus : Auditur inter vos fornicatio, et
talis. fornicatio, qualis nec inter gentes, ita ut uzo-
rem patris quis abeat, Et vos inflati estis, et non ma-
gis luctum. habuistis, ut tolleretur de. medio vestrum
qui opus fecit. (1 Cor. v, 3, 2). Ac si aperte dicat:
Quid vos per proterviam hujus vel illius dicitis, qui
per dissolutionem negligentise nullius vos esse mon-

* Ed., improperio; at Cod. Rothomag. et Longip., in proprio vitio confunduntur.

ParhoL. LXXX.

21

Digitized by Google

-
