81

SENTENTIARUM LIB. Iil.

898

dui est, quia. et ejus parva. simplicem. componunt A admonet dicens : (estate, et videte, quam 93 suavis est

'vitam , et ejus magna subtilem zdiflcant. intelligen-
tiam. Pr:cepta Seripiuree sacre legendo revivisci-
mus, qui mortui in eulpa jacebamas (Lib. 1 in Ezech.,
homil. 7, n. 16). Unde omnipotenti Domiuo per
Pssimistam dicitur : In eternum non obliviscar ser-
mones (uos ^, quia ín ipsis vivificasti me (Psal. cxvin,
95). Sacra Scriptura in tenebris vit:e przesen'is facta
est nobis lumen itineris (Lib. 1 in Ezech., hom, 7,
n. 17). Hinc enim Petrus ait : Cui bene facitis. inten-
dentes quasi [ucerne lucenti in caliginoso loco (1I Petr.
1, 19). Cum legenti cuilibet sermo Scriptura sacrae
tepidus videlur, sensus divini eloquii ejus mentem
non excitat, et in cogitatione sua nullo intellecta
luminis emittith (Lib. 1 in Ezech., hom. 7, n. 8). At
vero si bene vivendi ordinem quaerat, et per gressum
cordis inveniat, quemadmodum pedem boni operis
ponat, tantum. in sacro eloquio profectum invenit,
quantum apud illud ipse prof: cerit, Plerumque fit,
ut Scripturie-sacree verba esse mystica quisque seu-
tiat, si accensus per contemplationis gratiam semet-
ipsum a4 eoclestia suspendat, Mira enim atque
iueff.bilis sacri eloquii virtus agnoscitur, cum su-
perno amore legentis animus penetratur. Cum elo-
quiis sacris intendimus, plerumque malignorum
spirituum insidias gravius toleramus, quia menti
nostre terrenorum cogitationum pulverem asper-
gunt, ut intentionis nostr:? oculos a luce intimze
vieinnis obscurent (Moral. lib. xvi, c. 18, n. 23).
Bene lsaac patriarcha designat, cum puteos; quos
pro haurienda aqua foderat, Allophyii terree congorie
replebant (Gen, xxvi, 15). Nos nimirum quasi puteos
fodimus, cum in Scripture abditis sensibus alta
penetramus, Quos tamen occulte replent. Allophyli,
quando nobis ad alta tendentibus immundi spiritus
lerrenas cogitationes ingerunt, et quasi inventam
divine scientie aquam tollunt. In mandatorum Pei
pr:escrutatione insidias malignorum spirituum Psal-
mista periulerat, cum dicebat : Declinate a me, mali-
gnt, et prascrutabor * mandata. Dei mei (Psal. cxvun,
415). Videlicet patenter insinuans quia maudata Dei
proscrutari non poterat, cum malignorum spirituum
insidias in mente tolerabat. Lectores sacri eloquii,
dum foris ambigunt quod disponaut mente, semper
quasi ad tabernaculum redeuut, et velut coram
testamenti arca Dominum consulunt, si de his in
quibus dubitant apud semetipsos intus sacri eloquii
paginas requirant (Moral. lib. zxiu, c. 20, n. 58).
CAPUT XLI.
De spiritalibus deliciis,

Augent spiritales delicie desiderium in mente,
dum satiant, quia quanto magis eorum saper perci-
pitur, eo amplius cognoscitur quod avidius ametur
(Lib. n in Ev., hom. 96, n. 1). Et idcirco non habitae
amari non possunt, quia earum sopor ignoratuf.
Quis enim amare valeat quod ignorat ? Pzalmis:a nos

8 Ed., justificationes tuas.
b Ed ., nullo intel'ec'us lumine emicat.
* EÀ., scrutibor,

Domínus (Psal. xxxii, 9) ; ac si aperte dicat : Sua-
vititern ejus non coguoscitis , si hanc eiinime gusta-
tis. Sed cibum vitze ex palato cordis tangite, ut pro-
bantes ejus dulcedinem amare valeatis. Spiritales
delicias tunc homo amisit, cum in paradiso peccavit.
Extractus enim *, a cibo eterne. dulcedinis os clau- .
sit. Unde nos quoque nati in hujus peregrinationis
erumna, qui fastidiosi jam venimus, nescimus quid
desiderare debeamus. Tantoque amplius fastidii nos-
tri se sporbus exeggerat, quanto magis ab esu illius
dulcedinis animus elongat. Et eo jam internas deli-
cias non appetit, quo se eas comedere diu longeque
desuevit. Fastidio miserie nostre tabescimus, et
longa inediz peste fatigamur. Et quia gustare intus

B nolumus dulcedinem. przparatam, amamus foras

miseri famem nostram. Superua pietas nos nec de-
serentes se deserit, Contemptas enim illas delicias
ad memori» nostre oculos revocat, easque nobis
proponit, in promissione torporem excutit, atque ut
fastidium nostrum repellere debesmus, invitat, ac
dicit : Gusthie, et. videte, qutm suavis. est. Dominus
(Lib. n in Evang., hom, 26, n. 2)

- CAPUT XLI.
De discretione.

Magnum est discipline magisterium subtilitas di-
scretionis, quatenus quisque rector culpas delim-
quentium diserete noverit parcere, et pie resecare
(Lib. 1t. in Ezech., homil. 9, n. 20). Qui autem sic
dimittunt peccata, ut non corrigant, aut sic quasi
corrigendo feriunt , ut non dimittant, discretionis
spiritum non habent. Scriptum est in libro Genesis :
Si recte offeras, et recte non dividas, peccasti (Gen. v,
Y, secundum LXX). Recte offertur, cum recta inten-
tione quid agitur. Sed recte non dividitur, si non hoc,
quod pie agitur, etiam subtiliter discernatur. Oblsta
redte dividere, est qualibet bona nostra studia di-
scernendo pensare. Quod nimirum qui agere disai-
mulat, etiam recte offerens peccat. Sepe quod bono
studio gerimus, dum discernere caute negligimus,

' quo judicetur fine nescimus; et wonpunquam hoc fit

reatus criminis, quod put»tur causa virtutis ( Moral.
lib. nt, c. 43, n. 23, 24). Recte ergo offerimus, cum
bono studio bonum opus agimus ; sed recte non divi-
dimus , si habere discretionem in bono opere post-
ponamus (Lib. 1 in. Ezech., homil. 41, n. 12). Ie
namque angustam viam ingreditur, qui in cunctis
quz agit, discretionis subtilitate sollicite cosrelatur.
Nam qui per voluntates proprias secura mente se
dilatat, anguste sibi portas aditum damnat ( Morat.
lib. xxvi, c. 31, n. 26). Sancta. Ecclesia, que ex
causis singulis teniamenta prodeant, per discretio-
nem prospicit, et ventura vitiorum bella ex alio de-
prehendit.

4 E4., quoniam.
* Ed, extra exiit, cum 0s a cibo ciere dulcedinis
cíau qt.

Digitized by Google »
