901

TAIONIS CJESARAUGUSTANI EPISCOPI

308

hom. 25, n. 2). Unde egregius praedicator, nobis A patenter dicat : klcirco creatura. corruptibilis persi-

uiraque commeudans , ait : Charitas jraternitatis ma-
neal in vobis, et hespitalitatem nolite oblivisci (Hebr.
Ant, 1). Deatus Petrus princeps apostolorum bujus
hospitalitaus grauam cum benignitate fratribus ex-
bibendam nobis commendat, dicens: Hospüales in-
vicen sine murmuratienibus (1 Pet. 1v, 9). Hinc ipsa
Veritas dicit : Hosyes fui, el suscepistis me (Matth. xxv,
55). Mira pietate Redemptor noster loquitur ex suo-
rum compassjone membrorum , dicens : Quodcunque
wni ez. minimis istis fecistis, mihi -[ecistis (Ibid., 40).
1pse igitur nos per lioc quod caput nostrum est adju-
vat, qui per nostra bona opera in euis membris ad-
juvatur. ( Moral. lib. xvi, c. 2, n. 2). Pensaudum
nobis est quantum hospilalitas fraternze compsseio-

nis valeat, quantum nos omnipotenti Domino wi- B

sericordie viscera conjungant (Lib. v in Ev., hom. 29,
s. 10). inde euim ei qui est super omuia appropin-
quamus, unde nos per compassionem proximi etiam
sub Bosmetipsos deponimus. In rebus corporalibus
nemo sta tangit, nisi qui tenditur; iu rebus vero
spiritalibus cerWm est quia quanto plus per compas-
eionem attrabimur, tanto altis verius propinguamus.
Redempltori generis humani ad zdificatiopem nostram
minime sufücit quod in extremo judicio dicturum se
esse perhibuit ; Quandiw. fecistis uni ex. his. fratribus
meis minimis, mihi fecistis (Math. xxv, 42), nisi et
ante judicium hoc in se ostenderet quod dixisset ;
ut videlicet demonstraret quia bona quisquis nunc
opera *ndigentibus exhibet, ei. buc specialiter im-
pendit cujus bzec amore exhibuerit. Et tanto in se
plus quisque majorem mercedem recipit, quanto nec
eum despicit qui amplius de:piciendus videlur.
CAPUT LI.
De corruptione vile preentis,

Juaris in hac vita positis ipsa sarcina eua corruptio-
mis onerosa est, quod vigilie defatigant, s0mnus
quisriiur, ut vigiliarum laber atque auzietas tempe-

retur (Moral. xu, c. 15, n. 17). Nonnunquam etiam

sonu$ occidit, faues corpus atterit, atque ul ejus
necessitas repellatur, cibi requiruntur. Sed szpe ct
eibi gravant, qui sd repellendum debililatis grava-
men quisiti fuerant. Gravis est valde sarciua cor-
ruptionis, qux nisi vehewenter onero»a esset, Paulus
nequaquam diceret : Vanitati creatura subjecta. est

stere ad incorruptionem potest, quia Dei omnipoten-
tis manu erigitur, et sui respectus gratia wt persistat
tenetur. Humana creatura eo ipso quo creatura est,
in semetipea habet sub se defluere; sed a eoadit»re
suo horae accipit, ut et super se contemplatione ra-
piatur, et in seipso jn incorruptione ^ teneatur.
Creatora humana corruptioni subdita , ne sub se de-
fuat, sed in incorruptione persi-tat , ad incomrmuta-
b.litatis statum Auctoris sui dextera levatur.
CAPUT Lu.
De salute. corporis.

Admonendi sunt incolumes, ut salu'em corporis
exerceant ad salutem inenlis ; ne $i acceptae incolu-
mitatis gratiam ad usum nequit» iuclinent, done
deteri.res fiant: et eo postmodum supplicia graviora
mereantur , quo nunc largioribus bouis Dei male uti
non metuunt (Reg. Past. p. mi, c. 12). Adamonendi
sunt incolumes, ne opportunitatem salulis ia perpe-
tuum promerends despiciant. Scriptum naesque esi:
Ecce nune acceptabile 4, ecce wunc dies salutis (11 Cor.
vi, 2). Dicendum est eis, ne placere Dee, si cum
possunt noluweriat , com voluerint. sero aon possint.
Selus cerporis , quando ad bene operandum accepu
despicitur, quaati sii muneris amissa seniitur ; et
infructuose ad ultimum quaritur, qua congruo con-
eossa tempore utiliter non habetur. Per Sapieotssi-
mam Salomenom diciiur : Ne des. alienis laborem *
imum, et annos (uos crudeli, ne [orte impleauur extra-
nei viribus tuis, et labores tui sint in dome aliena, e

in novissimis , quando consumpseris carnes. et
corpus tuum ( Prov. », 9 seg. ). Quinamque a nobis
alieni suat, nisi maligni spiritus, qui a coelestis sunt
pauim sorte separati? Quis vero honer noster est,
nisi quod etiam in luteis corporibus conditi, ad cen-
ditoris tameo nostri sumus imaginem et similitudioem
creati? Vel quis alius crudelis est, nisi ille apostata
angelus, qui et semelipsum p«eos uorüs super-
biendo perculit, et inferre mortem humano geseri
etiam perditus non pepercit? llogorem suum aliens
dat, qui, ad Dei imaginem ac sünilitudinem conditus,
vite sux tempora malignorum spirituum voleptatibus
administrat. Annos eliam suos crudeli tradit, qui ad
voluntatem male dominantis adversarii accepta vi-
vendi spatia expendit. Quisquis per acceptam valeta-

nen volens, sed propier eum qui subjecit in spe, quia e^" dinem corporis, per atuributam sibi sapientiam

ipsa creatura liberabitur a servitue corruptionis in
libertatem. glorie filiorum Dei. Scimus. euim. quod
omnis creatura. congemiscit ^ et parturit. usque adhuc
(Rom. viui, 20). Quousque subditi corruptioni sumus,
Auctori nostro minime respondemus, quia dum cor-
ruptio ab incorruptione longe est, similitudo spta
nostra responsioni non est (Moral. xu, c. 14, m. 18).

Beatus Job, seternz incorruptionis statum desiderans,

dicii : Operi manuum tuarum. porriges. dexteram b
tuam (Job. xiv, 35 ; Moral. xit, cap. 15, n. 19). Àc si

2 Ed., ingemiscit,
b Ed., porriges dexteram.
* Ed., in cerruptione,

mentis nen exercendis virtutibus, sed perpetrapdis
vitiis, elaborat, nequaquam suis viribus suam do-
mum, sed extraneorum habitacula, id est , immun-
dorum spirituum facta, multiplicat , nimirum vel
luxurioando , vel superbiendo agens, ut etiam se
addito perditorum numerus crescat, Plerumque ac-
cepta salus carnis per vitia expenditur; sed cum
repente subtrahitur, cum molestiis caro atteritur,
cum jam egredi anima urgetur, diu male babita,
quasi ad bene vivendum salus amissa requiritur.

d Ed., tempus acceptabile,
* Ed., honorem.

Digitized by Google

