<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    861	SENTENTIARUM LIB. III.	8º2
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,930">
    vis accipimus in iis firma aetate primi nostri temporis A opera bona ». In qua tamen arandum non est , quia cum prima sunt adolescentiæ vel juventutis nostræ tempora , nobis adhuc a prædicatione cessandum est , ut vomer linguæ nostræ prosciendere non audeat terram cordis alieni. Quousque infirmi sumus , continere nos intra nosmetipsos debemus ; ne dum tenera bona citius ostendimus , avitatemus : quia et arbusta plantata, si prius in terra radicata non fuerint, manu tacta citius arescunt; ac si semel radicem fixerint, manus tangit, et tamen nil officit : venti impellunt, nec tamen impellentes lædunt. Et constructi parietes si impellantur , eruntur , nisi a suo prius fuerint humore siccati. Uniuscujusque mens quousque ab humore pravitatis suæ perfecte non fuerit exsiccata, alienæ linguæ manu tangi non debet ; nec prorsusquam plene percipiat, perdant soliditatem suam, et impulsâ ruat , ne velut arbustum sine radicibus, dum plus quam tolerare valet concutitur, flatibus arescat. Ad exemplum hominum non sunt ostendenda , nisi quæ firma sunt. Prius etenim convalescere debet mens , atque ad utilitatem proximorum postmodum demonstrari , cum jam nec per laudem elevata corruat , nec per vituperationem percussa contabescat. Nam et per Paulum apostolum Timotheo dicitur : Præcipe hæc, et doce; nemo adolescentiam tuam contemnat ( I Tim. iv, 11, 12) : sciendum tamen est quia ei adolescentia in annis , non in moribus erat, quanvis in sacro nonnunquam adolescentia juventus vocatur. Unde scriptum est : Lætare juvenis in adolescentia tua (Eccle. xi, 6).
    
    CAPUT X.
    De jejunio vel abstinentia.
    
    (Reg. Past., part. III, 19.) Abstinentes sollicite semper aspiciant ne cum gulae vitium fugiunt, acriora his vitia ex virtute generentur ; ne dum carnem macerant, ad impatientiam spiritus erumpat [Ed., erumpant] : et nulla jam virtus sit quod caro vincitur, si spiritus ab ira superetur. Admonendi sunt abstinentes ut semper p in monitione abstinentiam custodiant, et nunquam hanc apud occultum judicem eximiam virtutis credant; ne si fortasse magni esse meriti credantur, eor in elatione sublevetur. Per Isaiam prophetam Dominus dicit : Nunquid tale est jejunium quod elegi? Sed frange esurienti panem tuum, et egenos vagosque induce in domum tuam ( Isa. lviii, 5). Qua in re pensandum est virtus abstinentia quam parva respiciutur, quæ non nisi ex aliis virtutibus commendatur. Joel propheta, docens quale sit a Domino jejunium acceptabile, ait Israelitico populo : Sanctificate jejunium (Joel. ii, 15). Jejunium quippe sanctificare est adjunctis bonis aliis dignam Deo abstinentiam carnis ostendere. Admonendi sunt abstinentes ut noverint quia tunc placentem Deo abstinentiam offerunt, cum ea quæ sibi de alimentis subtrahunt indigentibus largiuntur. Solerter audiendum est quod per prophetam Dominus redarguit, dicens :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,100,960,930">
    Cum jejunaretis, et plangeretis in quinto, et in septimo mense per hos septuaginta annos, nunquid jejunium jejunastis mihi? Et cum comedistis et bibistis e , nunquid non nobis comedistis et vobis metiprius bibistis (Zach. vii, 5 seq.)? Non enim Deo, sed sibi quisque jejunat, si ea quæ ventri ad tempus subtrahit , non inopibus tribuit, sed ventri postmodum offerenda custodit. Plerumque abstinentes impatientia, sæpe vero superbiae culpa comitatur ; nisi enim mentes abstinentium plerumque impatientia a sinu tranquillitatis excuteret , nequaquam Petrus cum diceret : Ministrate in fide vestrâ virtutem, in virtute autem scientiam, in scientia autem abstinentiam (II Petr., I, 5); protinus vigilant er adiungeret, dicens : In abstinentia autem patientiam (Ibid., 6). Deusse quippe abstinentibus patientiam prævidit , quæ eis ut adesset admonuit. Nisi cogitationes abstinentium nonnunquam superbiae culpa transfigeret, Paulus minime dixisset : Qui non manducat, manducantem non judicet (Rom. xiv, 3). Dum igitur plusquam necesse est per abstinentiam caro alteritetur , humilitas foris ostenditur ; sed de hac ipsa humiliate graviter interius superbitur. Nisi enim aliquando mens ex abstinentia virtute tumescereet, nequaquam hanc velit inier magna merita Pharisaeus arrogans siu duisisset numerare , dicens : jejuno bis in sabbato (Luc. xviii, 12), ( Lib. i in Ev., hom. 12, n. 1.) Sunt plerique qui corpos per abstinentiam affligunt , sed de ipsa sua abstinentia humanos favores expetiunt , doctrinæ incohaverunt , indigentibus multa largiuntur ; sed quasi fatuae profecto sunt virgines, quia solum laudis transflorisse retributionem quaerunt. (Lib. i in Ezech., homil. 8, n. 8.) Magna est virtus abstinentiae , sed si quis ita ab alimentis abstineat, ut ceteros in cibo dijudicet, et alimenta eadem quæ Deus creavit ad percipiendum cum gratiarum actione fidelibus etiam damnet; quid huic virtus abstinentiae facta est, nisi laqueus calpas? Cum nostra corpora per abstinentiam donamus, quid aliud quam carnalia sacrificia omnipotenti Domino exhibemus, sicut per Paulum dicitur : Ut exhibeatis corpora vestra hostiam viventem (Rom. xii)? Egregius Psalmista David nullam esse abstinentiam sine concordia designans, ait : Laudate eum in tympano et choro ( Ps. cl, 4). In tympano enim corium siocum resonat, in choro autem voces concorditer cantant. Quid ergo per tympanum nisi abstinentia, et quid per chorum nisi charitas concordia designatur? Qui itaque sic abstinentiam tenet ut concordiam deserat , laudat quidem in tympano Deum, sed non laudat in choro.
    
    CAPUT XI.
    De spontanea paupertate.
    
    (Moral. lib. x, c. 31, n. 52.) Quisquis , stimulo divini amoris excitatus , hic posses res reliquerit , ille procul dubio culmen judicari potestalis obtinebit ut simul tunc judex cum judice veniat, qui nunc consideratione judicii sese spontanea paupertate cu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; duas colunas. Algumas abreviações editoriais indicadas entre colchetes [Ed., erumpant]. Pequenas incisas e referências bíblicas mantidas conforme imagem. BBOXs aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>