889

SENTENTIARUM Lll. tir.

899

(Cen. u, 36). Qui enim ab uno quolibet. bono sub- A sum. in. Domino vehementer, quoniam. tandem. ali-

jectos vetat, necesse est ut multa concedat, ne obe-
dientis mens funditus intereat, si a. bonis omnibus
penitus repulsa jejunat. (Num. 28.) Scriptum est in
lihro Salvmonís ^ : Melior est obedientia quam victime
(J Reg. xv, 92). Obedientia quippe victimis jure
proponitur, quia per victimas aliena caro, per ohe-
dientiam vero voluntas propria mactstur. Tanto
Jgitur quisque Deum citius placat, quanto ante ejus
oculos, repressa arbitrii sui superbia, gladio prm-
eepti se immolat. Ariolandi pecestum inobedientia
dicitur, ut quanta sit virtus. obedientim [Ed., obe.
dientia] demonstretur. Ex adverso ergo melius osten-
ditur quid de ejus Inude sentiatur. Si enim quisi
peccatum ariolandi est repugnare, et quasi scelus

quando refloruisiis pro me sentire, sicut et sentiebatis :
occupati enim. eratis. (Dhilipp. ww, 10). Egit. itaque
doctor egregius ut verecundantium culpas medici-
nali benignitate sanaret, dum eorum negligentias
sermo tollior temperando velaret. Sicut verecundia
laudabilis est in malo, ita reprehensibilis est in bono
(Lib. 1, in Ezech. , homil. 40, n. 17). Erube:cere
enim malum, sapientie est; bonum vero erubesce-
re, fatuitatis. Unde scriptum est : Qui me erubescit,
et meos sermones , hunc. Filius. hominis. erubescet ,
cum venerit in majestate sua (Luc. xx , 26). Quidam

. sapiens ait : Est confusio adducens gloriam (Eccli. wv, .

95). Qui enim verecundans erubescit, poenitendo mala
quae fecit, ad vitm libertatem pervenit; qui vero

idololatrie nolle acquiescere, sola obedientia est B erubescit bona facere, a statu. rectitudiuis cadit,

qus fidei meritum possidet, qua sine (Ed., sine
qua] quisque infidelis convincitur, etiamsi fidlis
esse videatur. Per Salomonem in osiensione obe-
diente dicitur : Vir obediens loquitur victorias
(Prov. xxi, 28). Vir. quippe obediens victorios lo.
quitur, quia dum alienze voci humiliter subdimur,
nosmetipsos in corde superamus. Virtutem obedien-
tim Veritas commendans, ait: Eum, qui venit ad me,
won ejciam foras; quia de celo descendi , non ut
faciam. voluntatem meam, sed. voluntatem. ejus. qui
tnisit me (Joan., vi, 57). Quid enim? Si suam face-
ret, eos qui ad se veniunt, repulisset ? Quis. nesciat,
quod voluntas Fi!ii a Patris voluntate non diserepet?
Sed quoniam primus homo, quia suam facere volun-
tatem voluit, a paradisi gaudio exivit (Gen. ni, 24) ,
secundus ad redemptionem veniens hominum, dum
voluntatem se Patris, et non suam, facere ostendit ,
permanere nos intus per obedientiz meritum docuit.
Cum Christus Dominus non soam, sed Patris volun-
tatem facit, quia dum exemplo suo nos obedienti»
subjicit, eos qui ad se veniunt foras nop ejicit, et
vi.m nobis egressionis claudit 5.
CAPUT XXXII.
De verecundia.

Verecundas mentes aliquando ad meliorem vitam
exliortatio lenis et modesta componit, quia plerumque
ad eorum conversionem sufficit quod eis doctor mala
$ua saltim leniter ad memoriam reducit ( Reg. Past.,
part. wt, c. 7). Plerumque major profectus verecun-
dis adjicitur *, si hoe quod in eis reprehenditur
quasi ex latere tangatur. Verecundantem quippe
plebem per prophetam Dominus refovet, dicens :
Con[usionis adolescenti tue oblivisceris, et oppro-
brium 94 viduitatis tum non rbcordaberis, quia. domi-
nabitur tui, qui fecit te (1sai. viv, &). Paulus aposto-
Ius, egregius scilicet praedicator, culpas verecundan-
tium quasi compatiens reprehendit, dicens : Gatisus

* Substituendum videtur Samuelis, loco Salemo-
wis; nam jn Eccles. Salomonis cap. 1v, v. 17, illa
sententia ita habet : Multo enim melior est obedientia
quam stultorum v'ctime.

P Kd. hane periodum aliter et melius habent : Cum
igitur non suam, sed Pa'ris voluntatem facit, eos qui
&d se veniunt foras non cjicit, auia. dum exemple suo

alque ad damnationem tendit.
CAPUT XXXIII.
De misericordia et pietate.

liie bene agit qui pia subt, qui scit prius servare
qua j.i51a sunt, quatenus. collatus in proximos rivus
misericordi:, de justitia fonte ducatur (Moral. lib.
xix, c. 25, n. 58). Multi. proximis quasi opera mi-
sericordie impenduni, sed injustitize facta. non
deserunt; qui si veraciter proximis misericordiam
faeere studerent, sibi ipsis prius. debuerant juste
viveudo misereri. Unde scriptum est :— Miserere
anima tum placens Deo (Eccli, xxx, 24). Qui -mise-
reri vult proximo, a se trahat. necesse est originem
miserendi. Scriptum namque est : Diliges proximum
tuam $i ut teipsum (Matth. xix, 19). Quomode ergo
alteri miserendo pius est, qui adhuc injuste vivendo
f. impius sibimetipsi? Ad ezlibendam misericor-
diam, ut indigentibus plene exterius valeat impendi,
duo sibi necessaria congruunt, id est, homo qui
prabeat, et res qui praebeatur. Sed longe incom-
parabiliter melior est homo quam res. Unde per
quemdam sapientein. dicitur : Qui. sibi nequam est,
cti. bonus erit (Eccli. xiv, 5)? ln ipso misericordis
opere plus solet apud internum Judicem animus
pensari quam factum. Et notandum quod beatus
Job exci oculum fuisse se asserit, pedem claudi *
(Job, xxix, 15); haec enim dicens, profecto indi-
cat quia et illi per semetipsum manum pr:ebuerat, et

D hunc portando sustinebat. Ex qua re colligitur super

egenos ac debiles quantum misericordize illius viscera
fundebantur. Idem beatus Job dicit : Pater eram pax-
perum (Job, xxiz, 16; Moral. l. xix, c. 24, m. 41).
Non ergo se patronum, vel proximum, vel adjutorem
pauperum, sed patrem fuisse testator. Quia nimirum
magno charitas officio studium misericordie vertit
iu effectum. naturze, ut eos quasi filios cerneret per
amorem, quibus quasi pater pr;irerat per. protectio-

mos obedientie subjicit, viam nobis egressionis clau-
dit..

€ El, adducitur.

4 E4., opprobrii.

e Ed., c&co oculum, ... pedem claudo, Germ. Bel-
lov. et N: rm. ut noster.

Digitized by Google
