865

TAIONIS CESARAUGUSTANI EPISCOPI

855

sb adventu Domini ueque ad finem mundi. ln qua A Beatus Job, humane. condítionis miseriam conside-

praedicatores sancti apostoli missi sunt, qui merce-
dem plenam terde venientes acceperunt. Ad eru-
diendam ergo Dominus plebem susm, qussi ad ex-
colendam vineam snam, nullo tempore destitit ope-
rarios mittere; quia et prius per Patres, et postmo-
dum per legis doctores et prophetas, et ad extremum
per apostolos plebis suz& mores excoluit, et quasi per
operarios in vines eultura magnopere laboravit,

CAPUT V.
De brevitate vel miseriavite presentis.

(Moral. lib. xi, c. 50, n. 67, 68.) Quid sunt nationes *
je mundo nisi quidam flores in campo? Tendamus
oculos cordis in hac latitudine ^ mundi praesentis,

rans, ait: Homonatus de muliere, brevi vivens tempore,
repletur muliis miseriis (Job xiv, 1). [Moral. 11,c.49,
n. 66.] Ecce saneti virl vocibus peena bominibos * bre-
viter est express», quia et aogustatur ad vitam et di-
latatur ad miseriam. Si eniu subtiliter consideretur
omne quod hic agitur, poena et miseris est. Ipsi etenim
corruptioni carnis servire ad necessaria atque conces-
$a, tiseria est : ut contra frigus vestimenta, contra fa-
mem alimenta, contra sestum frigora requirantur. Mol-
tà caatela eustoditur salus corporis, sed plerumque
etiam custodita amittitur, amissa eum gravi labore
reparatur; et tamen reparata semper in dubio per-
manet: quid hoc aliud quam mortalis vitse miseris
est? Amamus amicos, qui suspectioneoffendi valeant 5;

et ecce quasi tot floribus, quot homibibus plenus B formidamus inimicos, atque securi de eis non sumus

eL. Vita itaque in carne, flos in feno est. Unde bene
per Psalmistam dicitur: Homo sicul (enum dies ejus :
et sicut flos agri ila. florebit (Ps. cui, 35). 1saia3 quo-
que ait: Omnis caro fenum, et omnis gloria ejus zicut
fos «gri (1a. xt, 6). Homo etenim more floris pro-
vedit ex. occulto, et subito apparet in publieo : qui
stitim ex publico per mortem retrabitur ad occul-
tum. Carnis nos viriditas ostendit, sed ariditas pul-
veris ab aspectibus retrahit. Quasi flos apparuimus
qui non eramus, quasi flos arescimus qui tempora-
Wicr appsrebamus, Et quia per momenta homo quo-
tidie compellitur sd mortem, reete in libro beati Job
dicitur : Et fugit velut. umbra, eà nunquam in eodem
statu permanet (Job xiv, 2). (Moral. xit, c. 19, n. 24.)
flomo hic vivendi vires ad modicum accepit, ut in
perpetuum transeat, ubi ejus vitam terminus non
conehudat ; sed in hac brevitate ubi roboratus es!,
e^lligit unde in perpetuitate inveniat, vel ut semper
gsudeat, vel ut suscepta supplicia non evadat. (Mo-
val, xin, 97, n. $1.) Omne quod transit breve est,
etlam si tardius terminari videatur. In mortis autem
s'mità, per quam non revertimur, ambulamus;
»on quod ad vitam carnis «minime resurgendo redu-
cimur, sed quod ad [abores hujus vitas mortalis, vel
ad conquirenda Jaboris [Ed., laboribus] przmia ite-
rum non venimus. (Ibid. c. 29, n. 55.) Qui consi-
derat qualis erit in morte, semper fil timidus in
eperatione, atque unde in oculis euis jam quasi non

utique quos formidamus. Plerumque inimicis sie &-
denter quasi amicis loquimur ; et nonnunqoam pura
verba prorimorum, et moltum nos fortasse diligen-
lium, quasi verba suscipimus inimicorum ; et qui
falli nunquam vel fallere volumus, ex cantela nostra
£ravius erramus. Hamane vite miseria est, quod
amissa ecelesti patria. repulsus homo delectatur ez-
silie, gravatur curis , et tamen cogitare dissimulat
quam grave sit quia molta cogitantur; quod privatus
e: ibpterno lamine, et tamen in hae vita diw vul
perpeti ezcitatem suam: quid hoc aliud quam de
pospa nostra nata miseria est? Sed quamvis diu hie
store desideret, ipso tamen cursu vite mortalis
impellitar ut egrediatur. ( Lib. 1 in Eveng., homil. 9,
n. 9.) Pauca sunt bona omnis priesentis vitae, quan-
libet mulia videantur ; sed tunc fidelis servus super
multa constiteitur , quando , devieta omni corruptio
nis molestia, de zternis gaudiis in illa cmtesti sede
gloriatur. Tunc servas ad. Domini sui gaudium per-
fecte intromittitur, quando in zterna illa patria a5-
sumptus, sique angelorum cetibus adwmixtue, sit
interius gaudet de munere, ut non sit jam quod este-
rius doleat de corruptione. (Moral. xvin, c. 7, n. 10.)
luiquorum gloris , cum plerumque in annorum mul-
tidinem tenditur, ab infirmorum mentibus esse
longs et quasi stabilis estimatur. Sed cum repenti-
nus hanc finis intercipit, brevem proeul dabio fuisse
redargui; quoniam determinans * innotescit quia

vivh, inde veraciter in oculis sui. Conditoris vivat. p) quod prteterire potuit modicum fuit.

Nit quod transeat appetit, cunctis presentis vitse
desideriis contradicit ; et pene mortuum se eunsiderat,
quia moriturum minime ignorot. Perfecta vita est
mortis imi(htio, quam dan justi sollicite peragunt,
culparum laqueos evadunt. Unde seriptum est: fn
omnibus operibus tuis memorare novissima iua , et in
eternum non. péccabis (Eccli. vn, 40). Quamlibet
longum fuerit tempus vitae prxsentis, eo ipso breve
est quo perinanens non est. Neque enira dignum est
ut diatinum judicetur quidquid flne circamscribitur.

9. Kd., nati homines.

b Ed., it hanc latitudinem. EN

* Ed., hominis, legunt gutem ut noster Taio Vin-
doc., Utic., Big., Lyr.

CAPUT VI.
De juventute ac senectute.

(Lib. vin. Evang., komil. 4, n. 5.) In. juventute
howinis viget corpus, forte et incolume manat pec-
ius, torosa cervix, plena sunt braehia [ Edit, bron-
chia]; inanis autem sepilibus statüra carvatur, cervis
exsiccata deponitur, frequentibus suspiriis pectus
urgetur , virtos deficit, loquentis verba anhelitus in-
tercidit; nam si languor desit, plerumque senibus

4 Ed., amicos suspecti ne offendi ; at Vindoc. no»

stram habet lectionem. .
* Ed., quoniam finis delerminans.

Digitized by Google

