<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    SENTENTIARUM LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,965">
    CAPUT LIII.
    De ægritudine corporis.
    Admonendi sunt ægri, ut eo se Dei filios sentiant,
    quod illos disciplinæ flagella castigant. Nisi enim
    correctis filiis hæreditatem dare disponeret, erudire
    eos per molestias non curaret (Reg. Past., ubi sup.).
    Dicendum est ægris ut si cœlestem patriam suam
    credunt, necessarium est ut in hac labores, velut in
    aliena patria, patiantur. Lapides sanctuarii Domini
    extra tunsi sunt, ut in constructione templi absque
    mallei sonitu ponerentur. Quia videlicet unci foras
    per flagella tundimur, ut intus in templum Dei post-
    modum sine disciplinæ percussione disponamur;
    quatenus quidquid in nobis est superfluum modo
    percussio resecet, et tunc sola nos in ædificio con-
    cordia charitatis liget. Admonendi sunt ægri, ut
    considerent pro percipiendis terrenis hæreditatibus,
    quam dura carnis &amp; filios disciplinæ flagella castigint.
    Cur e ergo nobis divinæ correctionis pœna gravis
    est, per quam et nunquam amittenda hæreditas per-
    cipitur, et semper mansura supplicia vitantur? Con-
    siderent ægri quanta salus cordis sit molestia corpo-
    ralis, quæ ad cognitionem sui inveniem revocat, et
    quam plerumque salus abiicit, infirmitatis memoria
    d reformat, ut animus, qui extra se in elatione
    dicitur cui sit condictioni subditus ex percussa quam
    susistet carne memoretur. Plerumque caro per mo-
    lestas tarda flagello suo menti Deum indicat, quem
    mens ipsa carni præsidens non videbat, ita ut anxie-
    tem spiritus proferre in hoc mundo cupientis,
    velut liter tendentis impediat, donec ei invisibilem
    qui sibi obviat innocescat. Admonendi sunt ægri, ut
    considerent quanti sit muneris molestia corporalis,
    quæ et admissa peccata diluit, et ea quæ pœlerant
    admitti compescit, quæ sumpta ab exterioribus plagis
    concussæ menti penitentia vulnera infligit. In Pro-
    verbis Salomonis scriptum est: Livor vulneris abs-
    ergit mala, et plagae in secretioribus venis (Prov.
    xi, 20). Mala enim livor vulneris abstergit, quia
    flagellorum dolor vel cogitatas vel perpetratas requi-
    tas diluit. Cum exterius percutimur, ad peccatorum
    nostrorum memoriam taciti afflati etique revocamur,
    ante oculos nostros cuncta quæ a nobis sunt male
    gesta reducimus, et per hoc quod foras patimur
    magis intus quod fecimus dolemus. Unde fit ut inter
    aperta vulnera corporis amplius nos aduat plaga
    secreta venitis, quia sanat nequitias pravei operis
    occultum vulnus doloris. Admonendi sunt ægri qua-
    rument patientiæ virtutem servent, ut incessanter
    quanta Redemptor ab his quos creaverat perturbit
    mala considerent. Cur itaque asperum credatur ut a
    Deo homo toleret flagella pro malis, si tanta Deus
    ab hominibus pertulit mala pro bonis? Aut quis sana
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,965">
    CAPUT LIV.
    De morte corporis.
    Præfixi dies singulis ab interna Dei præscientia
    nec augeri possunt, nec minui, nisi contingat ut ita
    præscianur, ut aut cum optimis operibus longiores
    sint, aut cum pessimis breiores, sicut Ezechias
    augmentum dierum meruit impensione lacrymarium,
    et sicut de perversis scriptum est: Indisciplinatis
    obviat mors (Moral. iv, c. 52, n. 58). Omne quod
    secundum præsens sæculum laboramus vix usque ad
    mortem sufficit (Lib. ii in Evang., homil. 27, n. 5).
    Mors nunquam interveniens fructum nostri laboris
    abscidit; quod vero pro æterna vita agitur, etiam
    post mortem servatur; et tunc apparere incipit, cum
    laborum carnalium fructus cœperi non videri. Ibi
    ergo illa retributio inchoat, ubi ista terminatur.
    Horam nobis ultimam Dominus noster idcirco voluit
    esse incognitam, ut semper possit esse suspecia; ut
    dum illam prævidere non possumus, ad illam sine
    intermissione præparemur (Lib. i in Evang., homil.
    15, n. 6). Quia venturae mortis tempus ignoramus,
    et post mortem operari non possumus, superest ut
    ante mortem tempora induita rapiamus. Sic enim
    sic mors ipsa cum revelerit vincetur, si priusquam
    veniat semper timeatur (Moral. xiv, c. 55, n. 68).
    Redemptor noster suscepit mortem, ne mori timeremus.
    Ostendit resurrectionem, ut nos resurgeret
    posse confidamus. Unde et eandem mortem non
    plusquam iridansam esse voluit, ne si in illo
    resurrection differret, in nabis omnimumdó despera-
    retur. Nos per mortem carnis usque ad finem mundi
    remanemus in pulvere; Christus autem die tertia
    ab ariiditate mortis viruit, et divinitatis suæ nobis
    potentiam in ipsa innovatione suæ carnis ostendit.
    Exutam carne animam nequaquam jam visus hominis
    aspicit, quia post mortem non liberat, quem ante
    mortem gratia ad veniam non reformat (Moral. VIII,
    c. 15, n. 50). Beatus David ait: Exibit spiritus
    eorum, et revertetur in terram suam (Psal. cxlv, 4).
    Tunc spiritus per cognitionem reatus sui ad terram
    conversitor, cum caro, quam vitam suam credit,
    redire ad pulverem urgetur. Paululum in presenti
    vita roboratus est homo, quia hic vivendi vires ad
    modicum accepit, ut in perpetuum transeat, ubi
    ejus vita terminus non concludat (Moral. lib. XII,
    c.19, n.24). Sed in hac brevitate, ubi roboratus est,
    colligit unde in perpetuitate inveniat, vel ut semper
    gaudeat, vel ut suscepta supplicia non evadat. In
    libro beati Job scriptum est: Immutabilis faciem
    ejus, et emitiles eum (Job xiv, 20; Moral. lib. XII, c.
    20, n. 25). Facies hominis immuturat, cum ejus
    species morte aneritur. Emititur vero, quia ab his
    quæ volens tenuit, transire ad æterna cogitur nolens.
    Dunque ad illâ perducitur, hæc quæ diu cogitata
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,965,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição feita literalmente conforme impresso. Pequumas abreviaturas e signos críticos foram expandidos apenas visivelmente; onde leitura obscura poderia existir, indicado [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>