903

TAIONIS CAESARAUGUSTANI EPISCOPI 98

deserit, sed amarissimis etiam lamentis punit : sed A Qui facta carnalia per superducta bona opera d'stri-

iamen dum eorum qux. egit reminiscitur , gravi de
judicio pavore terretur (Moral. lib. 1v, c. 56, n. 71).
Electus quisque jam se perfecte convertit ; sed adhuc
se perfecte in securitate non erigit, quia dum quanta
sit districtio extremi examinis pensat, inter. spem ac
formidinem sollicitus trepidat , quia, justus Judex
veniens quid de perpetratis reputet, quid relaxet,
ignorat. Sepe mens penitentis quam prava commi-

serit meminit ; sed lic commissa si digne fleverit &

nescit, ac ne culpe immanitas modum ponitentie
transeat, metuit. Plerumque culpam jam veritas re-
laxat, sed mens afflicta adhuc de venia , dum valdc
&ibi est sollicita, trepidat. Sanetus quisque vir etíam
hic misericordiam suscipit, sed suscepisse se nescit,

quia peccatum suum liomo jam corrigeudo et. poeni- B

tendo deserit ; sed tamen adbuc distrietum Judicem
de ejus retributione pertimescit. lilie justus quilibet
sine ulla formidine misericordias Doruini libere in
zternitate cantat (Psal. rxxxviu, 1), ubi jam de pec-
cati venia dub:etas non erit ubi, jam securam meulein
cu!pzx 8v: memoria pon addicit, ubi noà sub reatu ani-
mus trepidat, sed de ejus indulgentia liber exsultat
(Heg. Past., part. nt, c. 29). David propheta cum pe-
teret , dicens :. Averte oculos. quos a. peccatis. meis
(Psul. t, 10), paulo superius intulit : Delictum meum
«oram me est semper (Psal. t, 5). Acsi diceret : Pec-
Caium meum ne respicias, postulo , quia boc. respi-
cere ipse non cesso. Unde et. per alium prophetam
D. miuus dicit : Et peccatorum txorum memor non ero,

tn autein. memor esto (Isa. xin, 25). Providendum C

est hís qui peccata sua deflent , uL singuia quaque
aduissa considerent, et dum per unumquodque er-

roris sui inquinatioueu deflent, simul se ac totos la--

crymis mundent. Per Jeremiam dicitur, cum Judex
singula delicta pensarentur : Divisiones aquarum de-
duazit oculus meus (Thren, in, 48). Divisas quippe ex
oculis aquas deducimus , quando peccatis singulis
dispertitas lacrymas damus. Neque enim uno eodem-
que tempore :?que mens de omuibus dolet; sed dum
nune hujus, nuncillius culpe memoria acrius tangitur,
simul deomnibus insingulis commota purgatur. Admo-
nendi sunt timore furmidinis oppressi, ut de misericor-
dia quaui postulant przesumaut, ne vi immoderatz affli-
ctionis intereant. Neque eaim pie Dominus ante de-
linquentium oculos flenda peccata opponeret , si per
semetipsum ea districte ferire voluisset. Constat enim
quod suo judicio ^ abscondere voluit, quos miseran-
do pr: veniens sibimetipsis judices fecit. Hinc enim
scriptum est : Proveniamus faciem ejus in confessione
(Psal. xcxiv , 2). Hinc per Paulum dicitur : Si nos-
metipsos dijudicaremus, non utique judicaremur (1 Cor.
xi, $1). Sancti viri, in eo quod se peccasse memire-
rant, quia. pertimescunt et deflent, quid aliud quam
corpus cooperiunt (Lib. 1 in Exech., homil. &, n. 5)?

* Ed., an commissa digne deflevcrit.
5 E4., quod a suo judicio.

* Ed., a districto exanine,

4 Ed., faciamus.

cto examine *abscondunt. Scriptum est : Beati quo-
rum remise sunt iniquitates, et quorum lecta sunt pec
cata (Psal. xxxi, 1). Peccata enim tegimus, eum lo-
sa facia malis actibus superponimus. Omne euim
quod operitur, inferius ponitur ; et hoe unde operi-
tur, desuper ducitur. (Quando ergo abdicamus mala
quz fecimus, et eligimus bona. quae facimus 9 quasi
tegimen illi rei superducimus, quam videri erubes-
cimus. Sancti viriadhue in hac vita constituti habeat,
qued ante Dei oculos operire debeant , quia omuiso
est impossibile ut aut in opere , aut in locutione, aut
in cogitatione nunquam delinquant (Lib. 1 in Eseck.,
hom. &, n. 6). Per beatum Mosen Dowinus ait : Nox
accipies loco pignoris molam superiorem aut inferiorem
(Deut. xxiv, 6.) Shperior aut:m aut inferior. mola
est spes et timor : spes quippe ad a!ta subvebit, timor
autem cor inferius premit. Mola superior el inferior
ita sibi necessario jungitur, ut una sine altera inu
liter habeatur. (Moral. lib. xxxtu,. c. 12, ». 28). ln
peceatoris itaque pectore incessanter deb t spes, et
formido conjungi, quia incassum misericordiam spe-
tàt, si non etiam de misericordia confidit *. Loco pi-
gnoris mola superior au! inferior tolli probibetur,
quia qui petcatori predicat, tanta dispensatioue
Compouere przdicsüonem debet, ut nec derelictis
spe timorem subtrabat, nec subtracta spe ín soi
eum timore derelinquat. Mola superior aut inferiot
tollitur, si per przedicantis linguam in peccatoris pe
ctore aut timor a spe, aut spes a timore dividator.
CAPUT XLVil.
De paniteutia.

Omnis peccator in peenitentia duplum habere ge-
mitum debet (Moral. xxrn, c. 3, m. &). Nimiron
quia et bouum quod oportuit , non fecit , et malum
quod non oportuit, fecit, Cum ad bona oper
non assurgimus, necesse est ut. nosmetipsos dupli-
citer defleamus , quia et recta non fecimus, et pran
Operati sumus. Per heatum Moysen unus turtür pro
peccato, alter vero offerri in holocaustum jube.
tur (Levit. xv, 29, 50). Holocaustum namque tom
incensum dicitur. Unum ergo turturem pro peccato
offerimus, cum pro culpa gemitum damus ; de altero
holocaustüm facimus, cum pro eo [quod] bona negli-

p &imus !, nosmetipsos funditus succendentes ipre

doloris ardemus. Beatus Job per flagella. pruficiens,
et a semetipso in magua sui reJargutione dissentiens,
dicit : Idcirco ipse me reprehendo , et ago paiteniism
(Job xiu, 6). [Peenitentiam] agere est, contempltà
suuma essentia, nibil aliud quam favilla se cint-
remque coguoscere (Moral. xxxv, c. 5, w. 6, 7). l0
cilicio asperitas et punctio peccatorum ; in cinere
autem pulvis ostenditur mortuorum, Et idcireo
utrumque boc adhiberi ad peenitentiam solet , ut il
punetione cilicii cognoscamus quid per eulpam feci-
mus, et in favilla cineris perpendamvus quid. per j-

,* Ed., quia incassum. misericordiam sperat, sí 87
eliam justitiam. timeat : incassum. justitiam melxit , 8
non etiam de misericordia confidat.

UEEM., neglezimus,

Digitized by Google

