<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    835 TAIONIS CÆSARAVGVSTANI EPISCOPI 8•6
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,495,930">
    CAPVT XXXVII.
    De regni cælestis desiderio.
    
    Magnus clamor sanctorum magnum est desiderium:
    tanto enim quisque minus clamat, quanto minus
    desiderat; et tanto majorem vocem in aures incir-
    cumscripti spiritus exprimit, quanto se in ejus desi-
    derio a plenius fundit (Moral. ii, c. 7, n. 11). Cum
    aliter moveri soleat mens quæ petit, aliter quæ peti-
    tur, et sanctorum animæ ita in inferni secreti sinu
    Deo inhærent, ut inherendo quiescant, quomodo
    dicuntur petere quas ab interno motu b constant nul-
    latenus discrepare? Quomodo dicuntur petere quas
    et voluntatem Dei certum est et ea quæ futura sunt
    non ignorare?, Sed in ipso positae ab ipso aliquid
    polere dicuntur, non quo quidquam desiderent quod
    ab ejus quem cernunt voluntate discordat, sed quo
    mente ardentius inhærent, eo etiam de ipso acci-
    piunt, ut ab ipso petant quod eum facere velle nove-
    runt. Nemo qui tardius auditur credat quod a super-
    na cura negligitur (Moral., lib. xxvi, c. 19, n. 34).
    Sæpe enim nostra desideria, quia celeriter non
    fiunt, exauduntur; et quod impleri concite petimus,
    ex ipsa melius prosperitate prosperatur. Sæpe vox nos-
    tra eo perficitur, quod e distruitur; et cum superficie
    tenus petitio negligitur, vota nostra alius in cogita-
    tionum radice complentur; sicut et semina messium
    gelu pressa solidantur, et quoad superficem tardius
    exeunt, eo ad frugem multipliciora consurgunt.
    Desideria nostra dilatione extenduntur ut proflcant,
    proficiunt ut ad hoc quod perceptura sunt convales-
    cant, et exercitantur in certamine, ut majoribus
    cumulentur præmiis in retributione. Labor protra-
    hitur pugna, ut crescat corona victoriæ. Suos ergo
    Dominus, cum velociter non exaudiet a, quo repel-
    lere creditur, assidue e trahit. Internus medicus
    peccatorum in nobis contagia, que inesse medulli-
    tus reprobat, secat, et abscondit virus putredinis
    ferro tribulationis; eoque voces ægri audire dissimu-
    lal, quo ægritudinis finem procurat. David propheta
    ait: Clamabo per diem, et non exaudies, in r nocte, et
    non ad insipientiam mihi (Ps. xxi, 5). Ac si diceret:
    Nequaquam mihi ad insipientiam proficit quod die
    ac nocte clamantem me continue non exaudis, quia
    unde me in temporali tribulatione quasi deseris, et
    uon exaudis s, inde ad æternam sapientiam plus
    erudis. Iterum Psalmista dicit: Adjuvor in opportuni-
    tatibus in tribulatione (Psal. ix, 10). Tribulationem
    quippe dicitur, opportunitates præmisit, quia sæpe
    et tribulatione conterimur, et tamen opportunum
    nondum est, ut ad desiderium erepionis adjuvemur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="100,560,140,700">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,950,930">
    vicissim nos nostro per amorem servitio subjicit,
    cum et aliena bona nostra credimus, et nostra aliis
    quasi sua differentes exhibemus (Reg. Past., part. iii
    c. 22). Cerissime sciant homines quia quantislibet vir-
    tutibus polleant, spiritales feri nullatenus possunt, si
    uniri per concordiam proximis negligunt. Scripum est:
    Fructus enim b spiritus est, charitas, gaudium, pax
    (Galat. v, 22). Qui ergo servare pacem non curat,
    ferre fructum spiritus recusat. Unde idem Paulus
    ait: Cum sit inter vos zelus et contentio, nonne carna-
    les estis? Ilinc iterum dicit: Pacem sequimini cum
    omnibus, et sanctimoniam, sine qua nemo videbit Deum
    (1 Cor. iii, 3).
    
    CAPUT XXXIX.
    De conservanda amicitia.
    
    Amicus quasi animi custos vocatur (Moral. lib.
    XXVII, c. 15, n. 28). Unde non immerito quisquis cur-
    sodire voluntatem Dei in præcepi's illius nititur,
    ejus amicus vocatur, sicut Veritas discipulis ait:
    Jam non dicam vos servos, sed amicos. Et iterum:
    Vos amici mei estis, si feceritis quæ ego præcipio vobis
    (Joan. xv, 14, 15; Moral. lib. vi, c. 24, n. 29). Cum
    quisque positus in prosperitate ut amicus diligitur,
    incertum valde est utrum prosperitas an persona di-
    ligatur. Amissio autem felicitatis interrogat vim dilec-
    tionis. Unde bene quidam sapiens dixit: Non agno-
    ciatur in bonis amicus, et non absconditur in malis in-
    micus (Eccli. xvii, 8). Nec prosperitas amicim indicat,
    nec adversitas indincum celat. Quia et ille sæpe
    prosperitatis nostræ reverentia tegitur, et iste et
    confidentia adversitatis aperitur. Qualiter amicitia
    sit tenenda Redemptor noster insinuat, qui in ple-
    risque Scripturæ suæ sententiis, et amicos jubet
    diligi in se, et inimicos diligi propter se (Lib. h in
    Ezu, hom. 27, n. 4). Ille enim veraciter charitatem
    habet, qui et amicum diligit in Deo, et inimicum di-
    ligt propter Deum.
    
    CAPUT XL.
    De legendi assiduitate.
    
    Scriptura sacra lectoris sui animum ad cælestem
    patriam vocat, atque a terrenis desideriis ad super-
    na amplectenda cor legentis imnulat; dictisque
    obscurioribus exerceat fortes, et parvulis humili ser-
    mone blanditur (Moral. lib. xx, c. 1, n. 4). Tanto
    amplius sancta Scriptura diligitur, quanto amplius
    meditatur, et usq legendi fastidium tollit; lectoris-
    que animum verbis humilibus adjuvat, sublimibus
    levat. Scriptura sacra aliquomodo cum legentibus
    crescit, a rudibus lectoribus quasi recognoscitur, et
    tamen doctis semper nova reperitur (Lib. i in Ezech.,
    homil. 10, n. 2). Ad Ezechielem prophetam dicitur:
    Fili hominis quocunque inveneris comede (Ezech. iii,
    1). Quidquid enim in sacra Scriptura invenitur edu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,930,950,1000">
    CAPUT XXXVIII.
    De bonorum concordia.
    
    Tunc charitas a jugo culpae liberos reddiit, cum
    
    a Ed., desiderium.
    b Ed., ab interna voluntate.
    c Ed., quo.
    d Ed., non exaudiet.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de página impressa em latino com colunas duplas. Pequenas letras de rodapé e índices editoriais foram transcritos literalmente. Alguns caracteres (marcadores de notas: a, b, c, d) aparecem junto ao rodapé e foram mantidos. Marcas tipográficas e numeração de páginas e cabeçalho preservadas conforme visíveis.</notas>
</pagina>