845

SENTENTIARUM LIB. i1.

846

erii cernitur, quia quo initio ad culpam peccator A boc sieculum concupiscere omnino non posset, ru-

accesserit, videtur. Pedes ericii conspiciuntur : qua
quibas vestigiis nequitia sit perpetrata cognoscitur,
et tamen adductis repente excusationibus, impura
mens introrsus pedes colligit, quia cuncta iniquitatis
$us vestigia abscondit. Caput subtrahit : quia miris
defensionibus nec inchoasse malum aliquod ostendit.
Quasi sphera in manu tenentis ericius remanet :
quia is qui corripit, cuncta qux jam cognoverat su-
bito amittit, involutumque intra conscientiam * tenet
peccatorem ; ei qui totum jam deprehendendo. vide-
Fat, tergiversatione pravae defensionis illusus, toturo
pariter ignorat. Foveam ericiws habet in reprobis;
quia malitiose mentis duplicitas sese intra se colli-
gens abscoudit in tenebris defensionis. Per Habacuc
prophetam dicitur : b Ecce dies Domini venit magnas,
et horribilis super. omnes. civitates munitas, et. super
omnes angulos exce'sos. Quid enim per civitates mu-
nitas exprimitur, nisi suspect: mentes, et fallaci
semper defensione circumdatze, qux& quoties earum
culpa corripitur, veritatis ad se jacula non admit-
tunt ? Quid per excelsos angulos (duplex quippe
seiper est in angulis paries) nisi impura corda
signantur? qus dum veritatis simplicitatem fugiunt,
ad seneetipsa quodammodo duplicitatis perversitate
replicantur. ira quippe extremi judicii humana
corda et defensionibus contra veritatem clausa de-
suruit, et duplicitatibus involuta dissolvit. Tunc
muuitz civitates cadunt, quia mentes Deo impene-
trate damnabuntur. Tunc excelsi anguli corruunt,
quia corda que se per impuritatis prudentiam eri-
gun! per jusiitiz: sententiam prosternuntur.
CAPUT XLV.
De vita, vel conversatione monachorum,

UMoral., lib. v, c. 5, n. 5.) Omnes monachi sz-
«alum relinquentes punire flendo non desinunt quie
deliquerunt. Gravi se maerore afficiunt, quia longe
bue a facie Conditoris project, sdhuc in sterne
patrie gaudiis non sunt. De quorum corde bene
per Salomonem dieitur : Cor, quod novit amaritudi-
nem anime suc, in gaudio illius non miscebitur extra-
neus (Prov. xiv, 10). Corda bonorum monachorum
amaritudinem suam noverunt, quia »srumnam exsi-
lii, qua projecti lacerantur, intelligunt; et. quam
sint tranquilla qu:e perdiderunt, quam confusa in
quibus ceciderunt, sentiunt. ( Num. 4. ) Monachi,
qui in amarilbdine anima sunt, mori mundo fundi-
tus concupiscunt ; ut sicut in saeculo ipsi nihil appe-
tunt, ita jam a e:eculo nulla obligatione teneantur.
Plerumque contingit ut jam monachus mundum
mente hon teneat, sed tamen monachum quibus-
dam occupationibus astringat, eL ipse quidem mundo
jam mortuus est, sed ipsi mundus adhuc vivit, Ad-
lue namque mundus eum concupiscit (Ed., conspi-
cit], dum alio intentum in. suis actionibus rapere
contendit. Paulus apostolus, cuui saeculuin perfecte
despiceret, et talem se factum videret, quem jam

* E4., amittens, involutum intra conscientiam.
* Locus hie frustra quzritur in lHabacuc; inveni-

ptis bujus vita vinculis, hher dicit : Miki mundus
crucifisus est, et ego. mundo (Gal. vi, 44). Mundus
quippe ei erueifixus fuerat, quia hunc, cordi suo jaim
mortuum, non amabat. Sed et seipsum mundo cru-
cifixerat, quia talem *e ei exhibere stoduit, ut ab
eo quasi mortuus concupisci non posset. Si uno iu
loco sint mortuus et vivens, etsi mortuus. vivuiu
noB videt, vivus tamen :bortuum videt; si vore
utrique sunt mortui, alter alterum nequaquam videt.
lta qui jam. mundum non »mat, sed tamen ab illo

- vel non volens amatur, etsi ipse velut mortuus mun-

dum non videt, hunc tamen mundus adbuc uou
mortuus videt. Si vero nec ipse in amore mundum
relinet, nec rursum a mundi amore retinetur, vicis-
sim sibi utrique exstincti sunt ; qvia dum alter alte-
rum non appelii, quasi mortuum mortuus non at-
tendit. Paulus vas electionis, quia nec mundi glo-
riam quierebat, nec a muadi gloria ipse quzrel:a-
tor; et se meudo et mundum sibi crucifixum esse
gloriatur. Quod quia multi monachi appetunt, sed
tamen usque ad culmen ezstiactionis omnimode
non assurgunt, recte gementes dicunt : Quare data
est misero. (ux, et vita his qui in amaritudine anima
sunt (Job, u1, 20)? Cum. hujus muadi gloria tristi-
bus gementibusque tribuitur, pesna se validissimi
timoris afüciunt ; quia etsi ipsi mundum nou tenent
adhuc tamen tales so esse metuunt. qui a mundo te-
neantur : quia nisi ei quantulumcunque viverent,
hos ad usum suum procul dubio non. amaret. Maro
enim viva corpora in semetipso retinet, nam mor-
iua extra se protinus expellit. (Jóid. c. &, n. 6.) Non-
nunquam monachi idcirco ad concepta desideria
minime perveniunt, ut ipsa interveniente tarditate
ad eadem desideria laxato mentis sinu dilatentur ;
et quie extenuari fortasse impleta poterant, magna
dispositione agitur ut repulsa multiplicius crescant.
Plerique monachorum sic in praesens seculum mor-
tificari appetunt ut jam perfecte, si liceat, Condíto-
ris sui faciem contemplentur. Sed eorum desiderium
differtur, ut proficiat; et tarditatis sux sinu nutri-
tor, ut crescat. In Canticis canticorum sponsa sponsi
sui faciem anhelans, clamat : In. lectulo meo per
noctes quasivi quem diligit anima mea ; quemivi illum,

p ^ non inveni. (Cant. wm, 1). Abscondit so sponsus,

€um quaeritur, ut non iaventus ardentius qus»ratur ;
et differtur quxrens sponsa ne inveniat, ut tarditate
sua capacior reddita, maultiplicias quandoque inve-
niat quod quxrebat. (Num. 7.) Cum spiritales mo-
nachi plene mortificationem suam appetunt, quauio
fiunt viciniores ad finem, tante se exbibent arden-
liores io opere. Laborando ergo non deüciunt, sed
magis ad usum laboris creseunt ; qui quo jam pr»-
mia propinquiora considerant, eo in opere delecta-
bilius exsudant. Paulas apostolus. quasi. quibusdam
monachis absconditum ztetnz pati thesaurum
quzrentibus, dicit : Non deserentes collectionem no-

T aliquantum inversus in Sophonia cap. 1, 1), 15,

Digitized by Google
