<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,20,920,100">
901    SENTENTIARUM LIB. III.    903
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,800">
vis compunctionis valida mentes nostras huic mundo quasi mari deditas salubriter rore confundit, in spiritu vehementi Deus naves Tharsis conterit (Apud Paterium, lib. xi super Psal., cap. 108). a Omnipotens Dominus mentes carnalium, quæ prius in hujus mundi fluctibus vagabantur, per sancti Spiritus adventum in maerore poenitentiae affligit, ut contritæ a superbia salubriter in humilitate jaceant, quas prius in hoc mari sæculi ad alia vanitatis prosperitatis suæ unda sublevabant. b Plerumque ad Christum mentes carnalium per poenitentiam conversæ, quibus poena videbatur ab hominibus despicï, postmodum grave fit ab hominibus honorari. Et qui ante mala perpetraverant consueverant, et gaudebant, postmodum non timent etiam affligi pro bonis. Quatuor sunt qualitates quibus justi viri anima in compunctione vehementer afficitur, cum aut malorum suorum reminiscentur, considerans ubi fuit; aut judiciorum Dei sententiam metuens, et secum quaerens, cogitat ubi erit; aut cum mala vitæ præsentis solenter attendens, moerens considerat ubi est; aut cum bona supernæ patriæ contemplatur, quæ quia secundum adipiscitur, lugens conspicit ubi non est (Moral. lib. xxiii, c. 21, n. 41). Malorum suorum Paulus neminerat, et ex eis se in quibus fuerat affligebat, cum diceret: Non sum dignus vocari apostolus, quia persecutus sum Ecclesiam Dei (I Cor. xv, 9). Divinum judicium subtiliter Paulus apostolus pensans, in futuro mala esse metuebat, dicens: Castigo corpus meum, et servituti subicio, ne forte aliis prædicans, ipse reprobos efficiar (I Cor. ix, 27). Mala præsentis vitæ idem Paulus pensabat, cum diceret: Dum sumus in eo corpore, peregrinamur a Domino (II Cor. v, 6). Et: Video aliquam legem in membris meis repugnantem legis mentis meæ, et captivum me ducente in lege peccati, quæ est in membris meis. Infelix ego homo, quis me liberabit de corpore mortis hujus (Rom. vii, 22)? Rursum bona ætærnæ patriæ idem Vas electionis considerabat, dicens: Videmus nunc per speculum in ænigma; tunc autem facie ad faciem. Nunc cognosco ex parte, tunc autem cognoscam sicut et cognitus sum (I Cor. xiii, 12). Atque iterum: Scimus quoniam si terrestris domus nostra hujus habitationis dissolvatur, quod aedificatio est Deo habemus, domum non aedificantem æternam in cælis (II Cor. v, 1). Mala vitæ præsentis beatus Job considerans, ait: Tentatio est vita humana super terram (Job, vii, 14). Unde David quoque ait: Universa vanitas omnis homo vivens (Psal. xxxviii, 6). Et quanquam in imagine Dei ambularet homo, tamen vanæ conturbabuntur. Æternam patriam Psalmista contemplatus, et hæc mala pensans, in quibus erat, atque illa bona considerans, in quibus adhuc non erat, ait: Heu me quæ quod incolatus meus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,960,800">
prolongatus est (Psal. cxix, 5)! Et: Ego dixi in parcore meo: Projecus sum a vultu oculorum tuorum (Psal. xxxv, 23). Sunt nonnulli, qui jam in dono perceperunt: libere pro justitia eloqui, oppressos tueri, indigentibus possessa tribuere, ardorem fidei habere; sed adhuc gratiam lacrymarum non habent. Hi nimirum terram Australem et arentem habent, sed adhuc irrigua indigent, quia in bonis operibus positi, in quibus magni atque ferventes sunt, oportet nimis ut aut timore supplicii, aut amore regni cœlorum, mala etiam quæ antea perpetraverunt deplorent. Licet in multis speciebus compunctio dividatur, quando singulæ quæque a pœnitentibus culpæ planguntur; unde ex voce quoque pœnitentium Jeremias ait: Divisiones aquarum deduxit oculus meus (Thren. III, 48); principaliter tamen compunctionum genera duo sunt, quia ad Deum siliens anima, prius timore compungitur, post amore. Prius enim sese in lacrymis afficit, quia dum malorum suorum recolit, pro his perpeti ætërna supplicia pertimescit. Cum longa moeroris anxietudine fuerit formido consumpta, quædam jam de præsumptione veniæ securitas nascitur, et in amore cœlestium gaudiorum animus inflammatur. Et qui prius flebat, ne duceretur ad supplicium, postmodum flere amarissimè incipit, quia differtur a regno. Plerumque contemplatur mens qui sint illi angelorum chori, quæ ipsa societas sanctorum spirituum, quæ majestas internæ visionis Dei, et amplius plangit, quia a bonis perennibus deest, quam flebat prius, cum mala æterna metuebat. Sicque fit, ut perfecta compunctio formidinis tradat animum compunctioni dilectionis. In sacra veracique historia figurata narratione describitur quod Axa filia Caleb sedens super asinum suspiravit (Josue xv, 18 seq.). Cui dixit pater suus: Quid habes? atque illa respondit: Da mihi benedictionem, terram Australem et arentem dedisti mihi, surge et irrigum. Tunc dedit ei pater suus irrigum superius et irrigum inferius. Axa quippe super asinum sedet, cum irrationalibus canis suae motibus anima præsidet; quæ suspirans a patre terram irriguam petit; quia a Creatore nostro cum magno genitu quærendæ sunt lacrymæ compunctionum. Quia ergo, ut dixi, duo sunt compunctionis genera, dedit ei Pater suos irrigum superius, et irrigum inferius. Irrigum quippe superius accepit anima, cum sese in lacrymis cœlestis regni desiderio affligit; irrigum vero inferius accepit, cum inferni supplicia quidem pertimescuit (Lib. in Dialog., c. 34).

CAPUT XLVI.

De spe et formidine electorum.

Plerumque mens injusti jam quidem quum perverse egisse meminerit deplorat, jam pravæ acta non solum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,820,960,980">
* Quae sequuntur non reperiuntur in operibus sancti Gregorii.
a Ed., sublevabat.
b Ed., in hoc tempore. Verum hoc deest etiam in Norm. et Colb.
c Deest non in Ed.
d Ed., q'sua.
e Ed., loqui.
f Deest ad in E.
g Ed., aereuca.
h Ed., fleuit.
i Ed., talhat. Longip. atque Edit. ut noster.

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis: latino impresso, pagina in duas columnas. Letras A–D na margem central identificantes paragraϕhos foram transcritas em bloco separado como nota_marginal e removidas da transcrição das colunas principais. Algumas notae editoriales e abreviaturas em rodapé são de difícil leitura; transcrição literal feita onde possível, usando [ilegivel] não foi necessário exceto para pontuações incertas.</notas>
</pagina>