<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    843 TAIONIS CÆSARAUGUSTANI EPISCOPI 811
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    stratis? (Reg. Past., part. iii, c. 10.) Admonendi A
    sunt invidi subditi, ut perpendant quantae cæcitatis
    sunt qui alieno profectu deficient, aliena exaltati-
    one a contabescunt. Quantae infelicitalis sunt, qui
    melioratione proximì deterioræ sunt; dumque
    augmenta alienæ prosperitatis aspiciunt, apud se-
    metipfos anxie aflicti, cordis sui pæne moriuntur.
    Quid invidis infelicius, quæs dum conspecta felicitas
    afficit, poena neqniiores reducit? Aliorum vero bona,
    quæ habere non possunt, si diligenter, sua fecissent
    [Ed., facerent]. Nostra nimirum sunt bona aliorum,
    quæ, etsi imitari non possumus, amamus in aliis; et
    amantium sunt quæque amantur in nobis. Hinc
    ergo pensent invidi, quantae virtutis est charitas,
    quæ alieni laboris opera nostra sine labore facit.
    Dum se invidi a livore minime custodint, in anti-
    quam versuti hostis nequitam demerguntur. De illo
    namque scriptum est : Invidia diaboli mors intravit
    in orbem terrarum (Sap. ii, 21). Quia enim ipse ce-
    lum perdidit, condito lucet homini invidit, et damna-
    tionem suam perditus adhuc alios perdendo cumula-
    vit. Cognoscant invidi quantis lapsibus subrecentis
    ruinae subjaccant, quia dum livorem a corde non
    projiciunt, ad apertas operum nequitiæs devolvuntur. Nisi enim Cain invidisset acceptam fratris ho-
    stiam, minime pervenisset ad extinguendam vitam.
    Unde scriptum est: Et respexit Dominns ad Abel, et
    ad munera ejus: ad Cain verò et ad munera illius non
    respexit. Iraque est Caiu vehementer, et concidit
    vultus ejus (Gen. iv, 5). Itaque livor sacrificii fratri-
    cidii seminarium fuit. Nam quem meliorem se esse
    doluit, ne uicemque esset, amputavit. Dicendum est
    invidis quia dum se ista intrinsecus ipse conu-
    nunat, etiam quidquid in eo aliud boni habere vide-
    tur,-interimunt. Unde scriptum est : Vita carnium
    sanitas cordis; putredo ossium invidia (Prov. xiv,
    30). Per livoris vitium ante Dei oculos pereunt
    etiam quæ humanius oculis fortia videntur. Ossa
    quippe per invidiam putrescere est, quædam etiam
    robusta deperire (Moral. xxvi, c. 1, n. 1). Ille est
    vere humilis subjectus in bonis, qui non est defen-
    sor in malis. Nam dum de malis suis subjectus ar-
    guitur, et contra verba arguendis accenditur, quando
    de bonis suis quasi humiliter titubat, per humilitatis
    vocem ornari appetit, non doceri.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    CAPUT XLIV.
    
    De clericis, quales eos oporteat esse.
    
    (Lib. II, in Evang., homil. 17, n. 18.) Clericus ad-
    monendus est quatenus sic vivat, ut bonum exem-
    plum vitæ suæ sæcularibus præbeat. In clerico si
    quid juste reprehenditur, ex ejus vitio ipsa religio-
    nis nostræ æstimatio gravatur. (Reg. Past., p. III, c. 4.)
    Clerici discant ut quas a senioribus suis, juberunt
    implcant, ut humiliter eorum imperiis subjaceant;
    ut: nec subjectio eos conterat, nec locus superior
    extollat. Clerici discant quomodo ante occultis arbitris
    oculos per humilitatem et obedientiam sua interea
    componenta, quatenus non reprobi puiantur,
    sed cum electis æterna præmia sortiantur. Admo-
    nendi sunt clerici, ut tantò circa se sollicitiùs vivant,
    quanto eos aliena cura non implicat. Dicendum est
    clericis, ne præpositorum suorum vitam temere
    judicent, si quid eos fortasse ægere reprehendezitur
    vident; ne unde recte mala redarguunt, inde per
    cationis impulsum in profundiora demergantur.
    Admonendi sunt clerici, ne cum culpæ suorum præ-
    positum considerant, sic eorum prava apud se-
    metipfos dijudicant, ut lumen divino timore coe-
    stricti, faree sub eis jugum reverentiæ non recuseat;
    quia facta præpositorum oris gladio ferienda non
    sunt, etiam cum recte reprehendenda judicantur.
    (Ibid. 6, 7.) Plerosque clericos ab imprudentiæ vitiis
    non nisi increpatione dura compesculi, quia dum se
    delinquere nesciunt, necesse est ut a pluribus in-
    crepentur. Verecundos clericos plerumque ad me-
    lius exhortatio modestâ compoiit, quia ad conver-
    sionem sufficit quod doctor eis mala sua saltem leni-
    ter ad memoriam reducit. Major profectus mo-
    destis clericis adducrer, si hoc quod in eis repre-
    henditur quasi manu linguæ blandiendis ex latere
    tangatur. (Ibid. c. 8.) Pusillanimes clericos aptius
    ad iter bene agendi reducimus, si quedam illorum
    bona ex latere requiramus, ut dum in eis alic re-
    prehendendo corripimus, alia amplectendo laude-
    mus, quatenus eorum teveritudinem laus audita
    nutriat, quam culpa increpata castigat. Plerumque
    utilius apud clericos proficimus, si et eorum bene
    gesta memoramus. (Reg. Past., p. III, c. 11.) Et si
    qua ab eis inordinata gesta sunt, non jam tamquam
    perpetua corrigimus, sed quasi adhuc ne perpe-
    trari debeant prohibemus. Plerique clericorum dona
    in culpa sua deprehendi metuunt, semper improbas
    defensiones quærunt, semper pavidis suspicionibus
    agitantur. Nihil quippe est ad defenclendum partim
    tutius, nihil ad dicendum veritate facilius. Nam dum
    fallaciam suam tueri cogitur, labore duro cor fati-
    gatur. Plerumque in culpa clerici deprehensi, dum
    quales sint cognosci refugunt, sese sub falsa-
    velamen [Ed., velamine] abscindunt, et hoc quod
    peccant, quodque jam aperte cernitur, excusare nu-
    liuntur. Plerumque contingit ut is qui pravorum
    clericorum culpas corripere studet, asperæ falsita-
    tis nebulis seductus, pene amisisse se videat quod
    de eis jam certum tenebat. Per prophetam dicitur:
    Hi habuit fœvaria erucis (Isa. xxxiv, 15). Eri-
    cii quippe nomine impiæ mentis seseque cal-
    lide defendentes duplicitas designatur. Ericius nam-
    que cum apprehenditur, ejus et caput cernitur, et
    pedes videntur, et corpus omne conspicitur; sed mor
    ut apprehensus fuerit, Semetipsum in sphaeram colli-
    git, pedes intorsus subtrahit, caput abscondit, et
    intra tenellis manuis totum simul amittitur quod
    totum simul ante videbatur. Cum impurae mentis
    in suis excessibus comprehenduntur, quasi caput
    b Ed., extatulatione; verum ut roste Tajo legunt
    Gilot. et recensiores.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino; algumas palavras editorialia entre colchetes reproduzidas conforme página; correções de linha e hifenização mantidas textualmente; coordenadas bbox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>