$85 TAIONIS CAJESARAUGUSTAM EPISCOM  - 8
tura commitat, quando hxc a rationis intentione A pugnare, quia extra sunt quie vincu:tur ; majus ex

perdidit quad illa motu naturali custodit. David pro-
pheta duci. to:um se ad faedera pacis interne cohi-
siringeret , testatur quod cum malis concordiam non
teneret, dicens : (Nonne qui oderunt te, Deus, oderam
illos, et super inimicos tuos tabescebam ? Perfecto odio
ederam illos, inimici facti sunt. mihi (Ps. cxxxvim,
21, 92). Inimicós etenim Dei perfecto odio odisse
est, et quod facti sunt diligere, et quod faciunt inere-

pare. Admonendi sunt pacati, ne si ad correptionis ^

verba prosiliant, temporalem pacem sibi perturbare

formident. Rursum admonendi sunt ut eamdem pa-

cem dilectione integra intrinsecus teneant, quam per
invectionem voci. sibi extrinsecus. turbant. Provide
David propheta utrumque se perhibet servare, cum
dicit : Cum his qui oderunt pacem eram pacificus,
dirm loquebar illis, impugnabant me gratis (Ps. cxix,
7). Ecce et loquens impugnatus ^ erat pacificus, quia
nec insanientes cessabat reprehendere, nec repre-
hensos negligebat amare. Concordiam pacis Paulus
eommendans ait : Si fieri. potest, quod ex. vobis est
cum omnibus hominibus pacem habentes (Rom. xu,
418). llortaturus enim discipulos, ut. pacem. cum
hominibus haberent, przemisit dicens : Si fieri potest,
atque subjunxit : Quod ez vobis est : diflicile quippe
erat, ut si male acta corriperent, habere pacem cum
omnibus possent. Cum temporalis pax in pravorum
cordibus ex nostra increpatione confunditur, invio-
lata necesse est ut in nostro. corde servetur. Recte
itaque Apostolus ait : Quod ez vobis est ; ac si dicat :
(Quia pax ex duarui partium consensu subsisti!, ut b
si ab eis qui corripiuntur expellitur, integra tamen
in vestra qui eorripitis mente teneatur. Idem Paulus
rursum discipulos admonet, dicens : Si quis non obe-
dit verbo nostro, per epistolam hunc notale, et non
commisceandini cum illo, ut confundalur (u Thess. 11,
14). Atque illico subjunxit : Et nolite, ut inimicum
czistimare. illum, sed corripite ut fratrem. (Ibid., xv).
Ac si diceret : Pacem cum eo exteriorem solvite, sed
interiorem circa illum medullitus custodite ; ut pec-
cantis mentem sic vestra discordia feriat, quatenus
pax a vestris cordibus nee abnegata discedat. (Reg.
Past., part. mn. c. 25.)In Evangelio Dominus dicit: Beati
pacifici, quoniam filii Dei vocabuntur (Math. v,9). E

autem quod per patientiam vincitur, quia ipse asi-
mms * superatur, et. semetipsum sibimet subjicit
quando eum patientia in humilitate tolerantiz ster.
nit. Melior est, inquit, patiens viro forti, et. qui dowi.
natur animo suo ezpugnatore urbium. ( Lib. w in Execk.,
homil. 6, n. 7.) Recte expugnatori urbium pati«ns
prefertur, quia in illa actione victori? bomo victor
eat hominum, in hac autem mansuetudine patiente
animus victor est sui. Terra bona fruetum per p»
tientiam reddit, quia scilicet eulla sunt bona qo»
agimus, si non zquanimiter etiom proximorum mal
toleramus, Scriptum est : Charitas patiens est (1 Co.
xin, 4). Igitur cum minime est patiens, charitas non
est, (Reg. Past., part. 1, c. 9.) Per boc quoque ia

B patientia vitium ipsa virtutum nutrix. docurina dissi-

patur. Salomon ait : Doctrina viri per patientem
noscitur. (Prov. xix, 11). Tanto ergo quisque minus
ostenditur doctus, quanto minus convincitur patiens.
Neque enim potest veraciter bona docendo impen-
dere, si vivendo nescit equanimiter aliena mali tc-
lerare. In Ecclesiaste scriptum est : Melior est pe-
tiens arrogante (Eccle. vn, 9) ; quia videlicet eligi
patiens qualibet mala perpeti, quam per ostentalo-
nis vitium bona sua occulia cognosci. Cum patieutia
relinquitur, etiam bona reliqua qua jam gesta sunt
desiruuntur. Unde recte per Ezechielem esse in
altari Dei fossa perhibetur (Esech. xum 13) wt iv
ea videlicet superposita holocausta serveniur. Si
enim iu allari fossa non esset, omne quod in eo sa
erificium reperirel superveniens aura dispergetet.
Cüstodem "conditionis nostre patenuam Domin
esse monstravit, qui in ipsa nos possidere uosmel-
ipsos docuit, dicens : /n pa:ientia vestra possidebi
animas vestras (Luc. xxi, 19). Admonendi suat p
tientes ve in eo quod exterius per patientiam per-
tant interius doleant: ne tantae virtutis sacrificiur.
quod integrum foras immolant, intus, maliiie pe-te
eorruwmpant, Dieendám est patiegtibus ut studeant
diligere quod sibi necesse est tolerare, ne si pali
tiam dilectio non sequatur, in deteriorem culptn
odii virtus. ostensa vertatur. Paulus apostolus cum
diceret : Charitas patiens est (1. Cor. xmi, 4), illic
adjunxit : Benigna. est, videlicet ostendens quia qui

diverso namque colligant homines ; quia si Deivocan- [) ex patientia tolerat, amare etiam ex benignitate no

tur filii qui pacen: faciunt, proculdubio Satanie sunt
filii qui confidunt. Admonendi ergo suht qui faciendze
pacis studiis oceupantur, ut pravorum mentibus prius
amorem debeant internm pacis infundere, quatenus
eis posunodum valeat. exterior pax prodesse.
CAPUT XXVI.
De patientia.

, ^ (Lib. n im Ev. homil. 55, Ws 5, et Reg. Past.,
part, wi, c. 9.) Quanto culmine virtus patientize pol-
leat, Salomon indicat, dicens: Melior est patiens
tiro forti, et qui dominatur animo suo expugnatore
urbium (Prov, xvi, 52). Minor est victoria urbes ex-

^ Ed., loquens impugnabatur, et tamen impugnatus.
V In ed. deest at,

cessat. Idem doctor egregius, eum patientiam dise
pulis suadere, dicens : Omnis amaritudo, & irt ^
indignatio, el elamor, et blasphemia. 1ollatur 4 pd
(Ephes. iv, 51) :. quasi. cunctis exterius jam bene
compositis, ad inieriora revertitur, eum subjungit :
Cum omni malitia; quia nimirum frustra indiges
clamor et blasphemia ab exterioribus tollitur, si in
interioribus vitiorum mater malitia dominater- P!
incassum foras nequitia ex ramis inciditur, si sürre-
etura multiylicius intus in radice servatur. Plerum-
que evenire patientibus solet, ut eo quidem tempore
quo vel adversa patiuntur, vel contumelias audiunt,

e Ed.. irse animus a se.

Digitized by Google

