851
pacis visionem doctor denuntiat, si adhuc eam infir-
mari in suis actibus cernit, remissiorem et. clemen-
tiorem se minime ostendat ? Scriptum est : Filie
tibi sunt? Serva corpus illarum, ei non ostendas. hila-
rem faciem twam ad illas (Eccli. vn, 26). Intirmze
quippe animz, atque ad appetitum mundi deditz,
aliquando melius ex severitate servantur : ut oblir-
mata facies, id est, per severitatis custodiam ab
omni spe frivolze remissionis obducta *, inconstan-
lei animam terreat, atque a deleclatioue vitiorum
districtionis vigore constringat. Quod cum a doctore
agitur, semper necesse est uL. dulcedo el humilitas
in corde teneatur; quatenus et mullum amet, et
nunquam contra eum per elationem superbiat, cui
lamen amorem suum et bumilitatem pro utilitate
ejus prodere reeusat. (Num. 32.) Cireumdat doctor
auditoris animam, eum in omne .quod in hae vita
agitur tentationum laqueos apponi posse denuntial ;
ut dum ubique fit mens pavida, ubique cireumspe-
eta, quauto timidior, tanto vigilantior vivat. (Moral. v,
45, n. 82.) Ipse namque zelus rectitudinis, dum in-
quietuáine mentem agitat, ejus mox aciem obscurat,
ut altiora io comuotione non videat qux bene p:ius
Wanquilla cernebat. Sed inde sulnilius ad alia
reducitur, unde ad tempus ne videat reverbe-
ratur. Nam ipsa recti :emulatio zsterna. post paulu-
lum ja tranquillitate largius aperit, qua hiec interim
pet comnmotionem elsudit; et unde mens turbatur
ne videat, inde proficit ut ad videndum verius cla-
rescat * sieut. infirmanti oculo cum collyrium mitti-
tar, lux penitus negalur; sed inde eam post paulu-
lum versciter recipit, unde lianc ad tempus salubri-
ter amittit. Nunquam commolioni contemplatio jun-
gitur, nec praevalet mens periurbata conspicere ad
«uod vix tranquilla valet inhiare; quia nec solis
radius, cermitur; cam. commota nubes eoi faciem
obducunt ; nec turbatus. fons respicientis imaginem
reddit, quam tranquillus propriam ostendit, quia
quo ejus unda palpitat, eo in se speciem similitudi-
Bis obscurat. (Num. 85.) Gum per zelum animus mo-
veiur, euerandum summopere est ne hac eadem,
que instrumento virtutis adsumitur, menti ira domi-
Betur ; ne quasi domina praeat, sed velut ancilla ad
obsequium perala a rationis tergo nunquam recedat.
"Tunc enim robustius eontra vita erigitur, cum sub-
dita rationi famulatur. Quantumlibet ira ex zelo re-
etitudinis surgat, immoderatam mentem dilacerat.
Rationi protinus servire contemnit, et tanto se im-
pudeatius dilatat, quanto impalientiz vitium virtu-
tem putat. Necesse est ut hoc ante omnia qui zelo
rectitudinis movetar attendat, ne. ira extra mentis
dominium transest, sed iu ultione peccati tempus
modumque considerans, surgentem animi perturba-
Loneim subilius retractando restringat, animosita-
tem reprimat, etimotus fervidos sub zquitate dispo-
nat, ut eo (lat justior ultor alienus, quo prius exsti-
titit victor suus. Quí zelo rectitudinis movetur, sic
culpas deliuquentium currigat, ut ante ipse qui cor-

* Ed., abducta; cum nostro vero consentit Long.

TAIONIS CASARAUGUSTANI EPISCOPI

833
À rigit per patientiam crescat, et fervorem suum traus-
cendendo dijudicet, ne intemperanter exeitatus. ipso
1clo rectitudinis, longe a rectitudine aberret.
CAPUT XXXVII.
Ut. indigni atque. imperiti ad. pastorale magisterium
accedere non prasumant.

(Heg. Past. part. 1, in exord.) Sunt plerique pasto-
rum qui dum metiri se nesciunt qua non didicerunt
docere concupiscunt, qui pondus magisterii tamto
levius zxstimant, quanto vim magnitdinis illius
ignorant; ut quis indocti ac praecipites doctrine ar-
cem tenere appetunt, a pricipitationis suz ausibus
in ipsa locutiouis janua repellantur (fbid., c. 1).
Nulla ars doceri presumitur, nisi intenta. prius me-
ditatione discatur. Ab imperitis ergo pastorale ma-

B gisterium qua temeritate suscipitur, quando ars est
artium regimen animarum? Quis cogitationum vul-
nera oceultiora esse nesciat vulneribus viscerum?
Et tamen 87pe qui nequaquam spiritalia precepta
cognoverunt, cordis se medicos profiteri non me-
tuunt, dum qui pigmentorum vim nesciun, videri
medici carnis erubescunt. Sunt nonaulli qui intra
Sanctam Ecclesiam per speciem regiminis gloriatn
affectant honoris : videri doctores appetunt, trans -
cendere cxteros concupiscunt , atque , attestaote
Veritate, primos in cauis recubitus , pcimas
in conventibus cathedras qux:erunt (Matth. xxn, 6,
7): qui susceptum curs pastoralis officium mini-
sitrare digne tanto magis nequeunt, quanto ad hu-
militatis magisterium ex sola elatione pervenerunt.

c Ipsa quippe in magisterio lingua confunditur, quando

aliud discitur, et aliud docetur. Contra indignos pa-
stores Dominus per propbetam queritur, dicens :
Jpsi regnaveruat, et non ex me : principes exetiterunt,
et non cognovi (Üse. viu, 4). Ex se namque et non ex
arbitrio summi rectoris. reguant, qui nullis ful vir-
tutibus nequaquam divinitus vocati, sed sua cwpi-
dine accensi, culmen regiminis rapiunt potius quam
assequuntur. inutiles sacerdotes internus judesz et
provehit et non cognoscit; quia quos permilteudo
Wlerat, profecto per judicium reprobationis ignorat.
Unde ad se quibusdam et post miracula venientibus
' dicit : ltecedite a me, operarii iniquitatis, nescio qui
estis (Luc. xii, 27). Pastorum. imperitia voce Veri-
tatis increpatur, cum per prophetam dicitur : Jpsi
pastores. ignoraverunt. intelligentiam (Isai. Lvi, 44).
Quos rursum Dominus detestatur, dicens : Et tenentes
legem nescierunt me (Jer., n, 8). Et nesciri ergo se ab
eis Veritas queritur, et uescire se priucipatum ne-
scientium protestatur; quia profecto bi qui ea quz
sunt Domini nesciunt, a Domino nesciuntur, Paulo
attestante, qui ait ; Si quis autem ignorat, ignorabitur
(4 Cor. xiv, 58). Plerumque pastorum imperitia me-
riis congruit subjectorum , quia quamvis lumen
scientia sua culpa exigente non habeant, districto
tamen judicio agitur, ut per eorum ignorantiam bi
etiam qui sequuntur offendant. llinc namque in
Esangelie per semetipsam Veritas dicit : Si cecus

Digitized by Google

