<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    877
    SENTENTIARUM LIB. III.
    8·8
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,945">
    mini subdiur. Ille enim vere servire Deo appetit qui ab hoc seculo mente transire didicerit. Servus
    namque Hebraeos emitur, et sex annis servire praecipitur, ita ut in septimo liber exeat gratis. Quid
    enim per senarium numerum nisi activa vitae perfectio designatur? Quid per septenarium nisi contemplativa exprimiter? Sex ergo annis servit, ex
    septimo egreditur liber, qui per activam, quam perfecte exhibuerit, ad contemplativae vitae libertatem
    transit. Servus Hebraeus emptus post sex annos
    gratis liber egreditur, quia hi qui postquam omnia
    fecerint dicunt se inutiles servos, eis procul dubio
    sicut ipsa activa fuit ex munere, ita erit ex gratia
    etiam contemplativa. Isdem servis cum quali veste
    intraverit, cum tali exeat; quia omnino necesse est
    ut unusquisque nostrum in hoc quod incipit perseveret, atque usque ad finem operis in ea quam
    inchoavit intentione perduret. Ille quippe bene ad
    contemplativam transit, qui in activa vita intentionis suae \estem ad deteriora non mutaverit. Scriptum
    est in Apocalypsi: Factum est silentium in caelo
    quasi media hora (Apoc. vii, 1). [Lib. II in Ezech., homil. 2, n. 14] Coelum quippe est anima justa,
    sicut per prophetam Dominus dicit: Caelum mihi
    sedes est (Isa. lxvi, 1). Et: Coeli enarrant gloriam
    Dei (Ps. xviii, 1). Cum ergo quies contemplativae
    vitae agitur in mente, silentium fit in caelo; quia terrenorum actuum strepitus quiescit a cogitatione, ut
    ad secretum intimum aurem animus apponat. Cum
    quies mentis esse in hac vita perfecta non potest,
    nequaquam hora integra factum in coelo silentium
    dicitur, sed quasi media; ut neque ipsa media plane
    sentiantur, cum praemittuntur quasi, quia mox, ut se
    animus sublevare coeperit, et quietis intimae lumin e
    perfundi, redeunte citius cogitationum scripht, de
    semetipso confunditur, et confusus caecatur. (Lib. II
    in Ezech., homil. 2, n. 12.) Magna est in contemplativa vita mentis contentio, cum sece ad caelestia
    erigit, cum in rebus spiritualibus animum tendit,
    cum transgredi niliur omne quod corporaliter videtur, cum sese angustat ut dilatetur. Et aliquando
    quidem vincit, et reluctantes tenebras suae caecitatis
    exsuperat; et de incurcumscriptio lumine quidam
    furtim subtiliter attingit; sed statim ad semelipsam protinus reverberatur b, atque ab ea luce, ad
    quam respirando transit, ad suae caecitatis tenebras
    suspirando redit. (Moral. lib. vi, c. 37, n. 56.) In
    libro Genesis scriptum est: Sepeilivi Abraham conjugem suam in sepulcro duplici (Gen. xxiii, 19).
    Activa vita quasi sepulcrum est, quia a pravis
    operibus mortuos legit; sed contemplativa perfectius
    sepelit, quia cunctis mundi actionibus funditùs dividit.
    CAPUT XXII.
    De oratione.
    (Moral. lib. xv, c. 47, n. 55.) Cum Deus in oratione non queritur, citius animus in oratione las-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,945">
    satiur. Quia cum illa quisque postulat quae fortasse
    juxta occultum judicium Deus tribuere recusat, ipse
    quoque venit in f.sitidinum, qui non vult fare quæ
    rogatur [Ed., amatur]. Conditor universalitis Dominus se magis quam ea quæ condidit vult amari, et
    eterna potius quam terras postulari, cum eadem
    Veritas dicat: Quaerite primum regnum Dei, et haec
    omnia adjicientur vobis (Matth. vi, 33). Qui enim non
    ait, dabuntur, sed adjicientur, profecto indicat aliud
    esse quod principaliter datur, aliud quod superadditur. Quia enim nobis in intentione aeternitas, in usu
    vero temporalitas esse debet, et illud datur, et hoc
    nimirum ex abundanti superadditur. Scape homines
    dum in oratione bona temporalia postulant, aeterna
    vero praemia non requirunt, petunt quod adjiciatur,
    Et illud non desiderant ubi adjiciatur. Nec lucrum
    suae esse petitionis deputant, si hic sint temporaliter
    pauperes, et illic beatitudine divisies in aeternum
    vivant: sed solis, ut dictum est, visibilibus intenti,
    labore postulatio nis renunt. invisibilia mercari. Qui
    si superna quaerent, jam cum fructu laborem
    exhiberent. Cum mens uniuscuiusque electi in precibus ad Auctoris sui speciem anhelat, divinis desideriis inflammata, supernis conjungitur, ab inferioribus separatur, amore fervoris sui se aperit ut
    capiat, et capiens inflammat; et superiora amare,
    jam sursum ire est: dumque magno desiderio ad
    coelestia inhiat, miro modo hoc ipsum quod
    accipere quaerit degustat. (Moral. xxxv. c. 11, n. 21.)
    Libentius sacrificium oblationis accipitur quod in
    conspectu misericordis Judicis proximii dilectione
    condatur. Quod tunc vereciter quisque cumulat, si
    hoc etiam pro adversariis impendat. Isaias propheta
    ait: Intra in cubiculum tuum, et claude ostium tuum
    (Isai. xxvi, 20). Eu Veritas dicit: Ora Patrem tuum
    in absconso e, et Pater tuus, qui videt in abscondito,
    reddet tibi (Matth. vi, 6). [Moral. xxiii, c. 17, n. 43.]
    Clausio quippe ostio petit in cubiculo, qui taceret e
    ore in conspectu supernae pietatis infundit affectum
    mentis. Vox vero auditur in abscondito, cum per
    sancta desideria silenter clamatur. Unde recte
    quoque per Psalmistam dicitur: Desiderium pauperum exaudivit Dominus : desideria d cordis eorum
    exaudivit auris tua (Ps. xix, 17). Item Veritas dicit:
    Scit Pater vester quid opus sit vobis, antequam petitis
    eum (Matth. vi, 8). [Lib. I in Ev., hom. 2, n. 7.] Peti
    vult hoc quod nos petere et se concedere praenoscit.
    Importune igitur orare nos admonet, et hoc inspirat
    ut petatur; hoc autem requirit ut cor audientium
    excitet ad orationem. Cum ad orationis studium
    discipulos Veritas instrueret, ait Patri: Fiat voluntas
    tua sicut in caelo et in terra (Matth. vi, 10). [Moral.
    xxvii, c. 39, n. 65.] Possunt per caelum hi qui in
    coelestibus sunt conditi angelici spiritus designari,
    ut nimirum voluntas Dei sicut a superiori creatura
    agitur, ita in omnibus etiam ab humana infirmitate
    d Ed., praeparationem. At lectionem nostram
    habent duo Sanguen., Laud., Val-Cl., Nonni. et Vet.
    col. Paris.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,945,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada preservando ortografia e abreviações do impresso; foram mantidas marcas editoriais entre colchetes tal como aparecem na página. Pequenos sinais tipográficos e notas de rodapé literais transcritos junto ao texto principal onde visíveis.</notas>
</pagina>