911

tenuit, qualiter sese habitura simt relieta nescit.
Si-ut hi qui adhuc viventes sunt, mortuorum animse
quo loco habeantur ignorant, ita mortui vita in
carne viventium post eos qualiter disponatur ne-
sciunt, quia et viia spiriLus longe est a vita cornis, et
Sicut corporea aique incorporea diversa sunt genere,
ja etiam disineta. cognitione (Ibid., c. 25, n. 96).
Quod tamen de animabus sanctis sentiendum non
est, quia qux intus omnipotentis Dei claritatem
vident, nullo modo credendum est quia sit foris
aliquid quod igaorent. Omnipotens Dominus idee
latere nos voluit finem nostrum, ut dum incerti
sumus quando moriamur, semper ad mortem parati
inveniri debeamus * (Moral. lib. 1, c. 38, n. &3).
Cur igitur quasi de certo. extollitur, cujus vita sub
poena incertitudinis tenetur? Paulus egregius pra-
dicator ait : Qui sumus in hoc. habitaculo, ingemisci-
mus gravati, eo quod. nolumus ezspoliari, sed. super-
vestiri, ut absorbeatur quod mortale est a. vita (I1 Cor.
v, 4 ; Moral. lib. xxxi, e. 35, n. 70 ). Ecce et mori
desiderat, et tamen «aroe exspoliari formidat. Cur
hoc? quia etsi victoria in perpetuum laetificat, ipsa
nihilominus ad praesens mortis ^ poma perturbat.
Et quamvis vincat amor subsequentis muneris,
tangit tamen non ajue moerore animum pulsus dolo-
ris. Sicut enim vir fortis, eum vicino jam belli cere
tamine armis accingitur, palpitat et festinat, tremit
et saevit, quasi pavere per pallorem cernitur, sed
per iram vehementer urgetur : ita vir sanctus, eum
passion mortis propinquare se conspicit, a nature
su infürmitate concutitur, et spei sum soliditate
roboratur. De vicina quidem morte trepidat, et
tamen, quod moriendo verius vival, exsultat, Unus-

* Ed., inteniamur.
* Deest mortis in Ed.

' TAIONIS CASARAUGUSTANI EPISCOTI

9i

A quisque vir sanctus ad regnfim non polest gui
interposita. morte transire. Et idcirco confidendo
quasi ambigit, et quasi ambigendo confidit, e
gaudens metuit, et roetuens gaudet, quia sc qudd
ad bravium quietis non pervenjet, misi hoc qud
interjacet eum labore transcendat. Cum morbo i
corpore nostro repellere cupimus, tristes quidem
amarum purgationis poculum sumimus, certi antem
do subsequenti salute g»udemus. Quia enim perve-
nire corpus alitee ad &aluiem mon valet, is p
tam * libet etiam quod tzdet. Cumque amarimwisi
jnesse vitam animus conspicit, moerore turbaus
hilarescit. In libro Salomonis scriptum est : Si eec
derit lignum. od. Austrum, aut. ad Aquilonem, it
quocunque loco cecider.t, ibi erit (Eccte. 1, 5; Mera.

B iib. xu, c. 4, n. 5). Ligni namque nomine vir just
aut etiam injustus exprimitur, sicul per prophetia
Dominus dicit : Ego Dominus hwmiliesi ligeem
sublime (Ezech. xvn, 24). In die mortis suz pite
ad Austrum cadit, peccator ad Aquilonem, quia et
justus per fervorem spiritus ad gaudia ducitur, ei |
peccator cum apostata angelo, qui dixit : Sede a
monte testamenti in lateribus Aquilonis (Isai. 1v I5)
in frigido suo corde reprobatur. Lignwm in quocum
loco ceciderit, aive ad. Austrum, sive ad Aquilows,
ibi erit, quia cum humani casus tempere, sire
sanctus, seu malignus spiritus egredientem anims
claustra carnis acceperit, 1n eternum secum sine ill
permutatione retinebit. Ut nec exaltata ad judi? |
proruat, nec mersa ziernis suppliciis , ultra 4 |
remedium ereptionis ascendat (Moral. lb. v ^.
45,0. 90). ——

* Ed., in potu.
4 Ed., supplicium.

MM

LIBER QUARTUS.

CAPUT PRIMUM.
De quadripartita qualitate locutionis.

Omne quod dicitur, quadripartita potest qualitate
distingui : si aut mala male, aut bona bene, aut mala
bene, bonaque male dicantur (Moral. lib. xxu, c. 1,
n. 15). Male enim malum dicitur, cun) res perversa
suadetur, sicut scriptum est : Benedic Dco, et m.rere
(Job. n, 9). Bene bonum dicitur, cum recte recia
przdicantur. Sicat. Joannes ait : Agite. panitentiam,
appropinquavit enim regnum celorum (Matth, v, 2).
Malum bene dicitur, quando per os dicentis idcirco
vitium exprimitur, ut reprobetur, sicut Paulus ait :
Feming eorum immutaverunt naturalem usum. in eum
qui est contra naluram (Rom. », 26). Quo videlicet
ioeo exsecranda quoque virorum facinora subd.dit,
sed honeste inbonesta parravit, ut multos ad ho-
nestatis formam inhonesta narrando revocaret. Mole
borum dicitur, cum rectum aliquid recto studio non
proferiur, sieut illuminato ceco Pharis:ei dixisse
perhibentur : Tu. sis discipulus ejus (Joan. ix , 28).

Quod maledictionis utique dixerunt studio, Dd

orationis voto. Vel sicut Caiphas ait : Espedit mes

mori pro populo, ut non tola. gens pereat(Jo&n. 1s

14). Bonum quippe, sed non bene Jocutos est, quà

dum crudelitatem necis appetiit, redemptoris grilós
D: prophetavit.

CAPUT il.

De diviniis judiciis.
Cum valde occulta sint divina judicia, quib "
bac vita nonnunquam bonis ma'e sit, malis best,
tune occultiora sunt, eum et bonis hic bene es, a
malis wale (Moral. lib. v, c. 1, n. 1). Ba o
bonis male est, malis bene, hoc fortasse depreber
ditur, quia et boni si qua deliquerunt, hic recipit!
ut ab zeterna plenius damnatione liberentur, esi
bona, quz pro hac vita faciunt, bic inveniunt, od
sola in posterum tormenta pertrahantur. Uude ^
ardenti in inferno diviti dicitur : Memento, fii, e

recepisti bona in vita (ua, et Lazarus similiter *
(Luc. xvi, 25). Cum bonis io przsens seculum eir

Digitized by Google

