saos

SENTENTIARUM LIB. Hl.

891

non quia peccator, sed quia homo est, tribuit, n'mi- A In labore, et arumua, in vigiliis multis; in. (ame et si-

rum non peccatorem, sed justum nutrit , quia. in illo
non culpam, sed naturam diligit. Qui sua. misericor-
diter largiuntur, sollicite custodire studeant , ne cum
commissa peccata eleemosynis redimunt , adhuc re-
dimenda committant ; ne venalem Dei justitiam :s-
timeut, si cum curant pro peccatis nummos tribuere,
arbitrentur se posse inulte peccare, Pius est anima
quam esca, et corpus, scilicet, quam vestimentum
(Matihi. vi, 25). Qui ergo escam atque vestimentum
pauperibus largitur , sed tamen anim: vel corporis
iniquitate polluitur , quod minus est. justitiz obtulit,
et quod majus est prebuit colpze. Sua enim Deo de-.-
dit, et se diabolo prebuit. Sollicite perpendere stu-
deamus, quià et eos ques nunc inopes cernimus, abun-

dantes quandoque videbimus; et. qui abundantes as- B

picimur, si largiri negligimus, quandoque inopes
eriaus (Moral. lib. xx1, c, 19, n. 50). Qui nunc
temporale subsidium pauperi tribuit, ab eo post-
wodum perpetua recepturus, ui ita dicam, quasi ad
frngem terram excolit, que quod acceperit ubelius
reddit, Restat ergo ut nunquam elatio surgat ex eloe-
mosyna , quando videlicet dives ex eo quod pauperi
tribuit, agit ut in perpetuum pouper non sit. Hono-
rate quos pauperes cernilis, et quos foris conspicitis
despecios sx: uli, intus arbitramini amicos Dei (Lib.
n, in. Evang., homil. 40, n. 12). Cum his participa-
inini quod habetis, ut * quandoque dignentur vobis-
cum comparticipari quod habent (Moral. lib. x, c. 6,
n. 8). Elecins quisque sic quie possidet tribuat, qua-
tenus quanta sit largitas remunerantis attendat, Ne
cum te:reua largitur, suam plusquam necesse est
inojíam cogitet, el in oblatione muneris bilaritaUs
lumen tristitia obscuret.
CAPUT XXXV.
De pass'one. electorum et compassione proximorum.

Sancti viri tribulationum bello deprebensi, uno
eodemque tempore alios ferientes, atqne alios sua-
dentes 5 feriunt (Moral. lib. im, c. 21, n. 59). Illis
opponunt scutum patienti, istis jacula intorquent
dectrinz. Ad utrumque pugnandi modem mira vir-
tutis arte elecii viri se erigunt, quatenus et intus sa-
pienter doceant, et foras forliter adversa contem-
nant ; hos docentes corrigant, illos tolerantes pre-

ti, in jejuniis multis, in (rigore et nuditate (Ibid.). 1n-
ter multimoda certamina deprehensus Vas electionis
dicat, quanto vigiliarum munimine etiam castra cus-
todiat. Ait enim :. Prater. illa qug extrinsecus eunt,
instantia mea quotidiana, sollicitudo omnium Ecclesie-
rum. Ecce et bella fortiter suscipit, et tuendis se per
compassionem proximis misericorditer impendii,
Narrat mala qui patitur, subjungit bona qua imper-
titur. Pensetur eujus laboris sit. Paulum apostolum
uno eodemque teuipore et foris adversa tolerare, et
intus infirma protegere. Foris puguas patitur, quia
verberibus scinditur, catenis ligatur; iptus metum
tolerat, quia passionem suám, non sibi, sed discipulis
obesse formidat, Aliorum casus Apostolus im pro-
pria passione metuebat, ne dum et ipsum discipuli
afflictum pro fide verberibus agnoscerent, fideles se
profüteri recusarent. Unde eisdem scribit, dicens :
Nemo moveatur in tribulationibus istis. Ipsi enim scitis
quod in hoc positi sumus (I Thess. ut, 5). O immensa c
claritatis viscera Pauli apostoli! despicit passiones
quas ipse patitur, et curat ne quid prava persuasiu-
nis di-cipuli in corde patiautur. lu se contemnit
vulnera [corporis, et iu aliis vulnera] medetur cordis,
Ilabent hoc justi proprium, ut in dolore positi tri-
bulationis sux, curam non deserant utilitatis aliena ;
et cum de se adversa patientes dolent, aliig necessa-
ria docentes prevident, et quasi percussi" quidam
magni medici segrotant. Ipsi tolerant scissuras vul-
neris, et aliis proferunt medicamenta sanitatis. Val-
de autem minoris laboris est, aut docere, cum nihil
toleras, aut tolerare, cum nihil doces. Sancti viri ad
ulrasque passionum se vel compassionum pugnas
solerter extendunt ; et eum tribulationibus fortasse
feriuntur,. sic exteriora bella suscipiunt, ut sollicite
cogitent ne proximorum interiora lacerentur. Dum
viri fortes iu acie assistunt, illic jaculis adversantia
pectora feriunt ; hine scuto postpositos debiles tnen-
tur. Atque ita. utrobique velocitate cireumspectionis
invigilant, quatenus eL ante se audaces confodiant,
et post se trepidos a vuloere defendant.
CAPUT XXX VI.
Quid eit jubilum.
Jubilum dicitur, quando ineffabile gaudium mente

mant, Electi viri insurgentes hostes patiendo despi- p) coucipitur, quod nec abscondi possit, nec sermoni-

ciunt, infirmantes vero cives compatieudo ad salutem
redueunt, llis resistunt, ne et alios subtrahant; istis
metuunt, ne vitam rectitudinis funditus perdant. Vi-
deamus castrorum Dei militem Paulum apostolam
conira utrumque przeliantem ([5id., n. 40). Ait nam-
que : Foris pugne, intus timores (1 Cor. vni, 5). Enu-
merat bella, quz extrinsecus tolerat, dicens :  Peri-
culis fluminum, periculis latronum, periculis ex genere,
periculis ex gentibus, periculis in. civitate, periculis in
solitudine, periculis in mari, periculis in. falsis. fratri-
bus (11 Cor. xi, 36). In boc spiritusli bello quse con-
tra adversarium Paulus spicula intorqueat, adjungat:

9 Ed., ut foc.
b' EJ, ferunt,

bus aperiri, et tamen quibusdam motibus proditur,
quamvis nullis proprietatibus exprimatur (Morol., lib.
xxIv, c. 6, n. 10). David propheta intuens electorum
animas tantum gaudium mente concipere , quantum
sermone non valent aperire, ait : Beatus populus, qui
scit jubilationem (Psal. xxxvi, 46). Non enim ait,
qui loquitur, sed qui scít, quia sciri quidem jubila-
tio intellectu potest, sed dictu 4 exprimi non potest.
Per jubilum sentitur quod ultra sensum est; et cum
vix ad coutemplandum sufficiat conscientia sentien-
tis, quomudo ad exprimendutm sufficit lingua. dicen-
tis

* Ed., immense.

3 Ed., sed dicto. Lectionem nostram habet Vindoc.

Digitized by Google »
