<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    869 SENTENTIARUM LIB. III. 870
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,940">
    In paradiso graviter cecidit (Gen. iii, 7). Sed manus sunt omnia quæ loquimur ex terra. Nam si h:cus salvare potuisset, Satan de coelo non caderet. Psalmista David ubique in hoc mundo tentationes esse conspiciens, quaesivit locum quo fugeret, sed sine Deo non potuit manuum invenire. Ex qua re et ipsium sibi locum fieri petiit, propter quem locum quaesivit, dicens: Esto mihi in Deum protectorem et in locum manium, ut salvum me facias [Ed., facias] (Ps. xxx, 3). In Canticis canticorum scriptum est: Sicut lilium inter spinas, sic amica mea inter filias (Cat. ii, 9). Ac si palenter dicat: Hi veraciter boni sunt qui in bonitas persistere etiam inter malos possunt. (Moral. i, c. 1, n. 1.) Non est valde laudabile bonum esse cum bonis, sed bonum esse cum malis. Sicut [Ed. add. enim] gravioris culpæ est illi- ter bonos bonum non esse, ita immensì est præ- conii bonum etiam inter malos existisse.
    
    CAPUT XVI.
    De pressuris electorum.
    
    (Moral. xxvii, c. 37, n. 61.) Bene viventi arcta censura non est ampla via, sed semita, in qua effectus quisque studiosè constringitur; quia sub præceptorum custodia sollicite congregantur. Quasi quedam angustia est itineris, in hoc quidem mundo vivere, sed de hujus mundi concupiscentia nil habere, aliena non appetere, propria non tenere, laudes mundi despicere, et pro Deo opprobriâ amare, gloriam fugere, despectumque appetere, adulantes despicere, despicientes honorare, mala nocentium ex corde dimittere, et erga eos dilectionis gratiam iusmodiè in corde retinere. Quæ videlicet omnia servire sunt, sed magnae, quia quando in presenti vita pro ipsis vivendi custodia angustie sunt, tanto amplius in æterna retributione dilatantur. (Moral. xxvii, c. 43, n. 21.) Reprobatorum quoniam iritære more electoram vitam, quasi grana a paleis separans premitt et purgat ?. Mali enim bonis magis ab hujus mundi desideriis expediunt, dum affligunt; quia dum multa eis hic violenta ingerunt, festinare illos ad superna compellunt. Bene Israëlitico populo e Moyse vorante, et Pharaone rege saeviente signatum est (Exod. iii, 7). Tunc nimquo Moyses ad vocandum suadem populum missus est, cum jam Pharao du- ris operibus ad oppresendum fuerat excitatus; ut Israelites inuentis Ægypto deformiter insulerentes, alius dum vocaret quasi traheret, alios quasi impelle- ret dum saeviret: et plebs in servitio turpiter fixa, vel provocata bonis, vel malis impulsa moveretur. [Id.] in hoc quotidie sæculo agitur, dum prædicatis cælestibus præmiis sævire in electis reprobi permittuntur ut si ad promissionis terram vocali excitæ negligantur, pressuris saltem sævientiibus impellamur: atque hæc Ægyptus, videlicet vita præsens,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,940">
    quae nos oppressit blandiena, adjuvet premens; et quœ dum fovet, servituisfigo conterit; libertatis viam dum cruciat, ostendat. Nec sine causa est quod ab injustis justi sinantur affligi: ut scilicet dum futura adueniat bona, quæ cupiant, palantur etiam mala præsentia, quæ perhorrescant, atque ad faciliorem exitum dum amor provocat, cruciatus impellat. (Moral xxvi, c. 18, n. 28.) David Psalmista ait: Tu mihi es refugium a pressura quœ circumdedit me, exultatio mea, redime me a circumdantibus me (Ps. xxvii,7). Ecce quastus in nocte t pressuram nominant, et tamen liberatorum suum inter angustias exultationem vocat. Foris quidem nox erat in circumdutione pressuræ, sed intus carmina resonabant de consolatione lætitiæ. (Lib. i in Ezech., homil. 9, n. 32.) Electus quisque dum circumdari se pressuris narrat, et tamen Deum sibi esse exsultanturem nominat, procul dubio quasi carmen in nocte cantat, ut ad subsequentis vitæ diem felix perveniat.
    
    CAPUT XVII.
    De electionum miraculis.
    
    (Lib. ii in Evang. homil. 23, n. 4.) Sancta Ecclesia quotidie miracula spiritualiter facit, quod prisco tempore per sanctos apostolos corporaliter faciebat: sicut scriptum est: Signa autem eos qui crediderunt sunt, hæc sequentur: in nomine meo dæmonia ejicient, linguis loquentur novis, serpentes tollent; et si mortifera quid biberint, non eis nocebit: super ægros manus imponent, et bene habebunt (Marc. xvi, 17) Sacerdotes Ecclesiæ cum per exorcismi gratum manum credentibus imponant, et habitare malignos spiritus in eorum mente contradicunt, quid aliud faciant nisi dæmonia ejiciunt? Fideles quisque [qui] jam vitae vetcris sæcularia verba derelinquunt, sancta autem mysteria insonant, Conditoris sui laudes, et potentiam, quantum prevalent, narrant, quid aliud faciunt nisi novis linguis loquuntur? Electi igitur, dum bonis suis exhortationibus malitiam de alienis cordibus auferunt, serpentes tollunt. Plerique fidelium dum pestiferas suasionės audiunt, sed tamen ad operationem pravam minime pertrahuntur, mortiferum est quod bibunt, sed non eis nocetbit. Fideles sanctæ Ecclesiæ quoques proximos suos in bono opere infirmari conspiciunt, et exemplo suæ operationis illorum vitam roborant, quæ in propria actione titubabat h, quid aliud faciunt nisi super ægrotos manus imponunt, ut bene habeant? Miracula igitur quæ operantur electi tanto majora sunt, quanto spiritualia; tanto mirabiliora sunt, quanto per hæc non corpora sed animas suscitantur. Auctore Deo crebro fieri signa in Ecclesia cernimus; ex illis enim exterioribus signis obtineri sancta vita ab hæc operanti [Ed., operantibus] non valet. Nam corpora; illa miracula ostendent aliquando sanctitatem,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="730,930,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente respeitando abreviações e variantes editoriais presentes ([Ed.], [Id.]). Algumas palavras parcialmente ilegíveis marcadas com [?] foram transcritas conforme contexto quando evidente; onde incerto mantive forma original com pequenas interpolações entre colchetes. BBOXs estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>