851 ?

SENTENTIARUM LiB. H -

838

agimus, sed tamen ipso Judice teste peccamus. Hec À veritatis lucem videre non sinitur, quia arrogantia

proferentes non potestatem regiminis reprehendi-
' mus, sed ab appetitu illius cordis inlirmitatem mu-
nimus, ne imperfecti quique culmen erripere regi-
ininis audeant, et qui in. planis stantes titubant, in
praecipiti pedem ponant. Caecus pastor est, qui su-
perns iumen contemplationis ignorat (Levit. xxi,
18j; qui praesentis vitae tenebris pressus, dum ven-
turam lucem nequaquam diligendo conspicit (Reg.
DPast., part. 1, c. 14), quo gressum operis porrigat,
nescit, Claudus vero rector est, qui quidem quo
pergere debeat aspicit, sed per infirmitatem mentis
viue viam perfecte non valet tenere quam videt;
quia ad virtutis statum dum fluxa consuetudo non
erigitur, quo ex desiderio nititur ^, illuc gressus
eflicaciter non sequuntur. Parvo autem naso est,
qui ad tenendam mensuram discretionis idoneus
non est. Naso quippe odores fetoresque discerni-
mus. Recte ergo per nasum discretio exprimitur,
per quam virtutes. eligimus, delicta reprobamus.
Sunt nónovulli qui, dum zstimari hebetes nolunt,
spe se in quibusdam iuquisitionibus plusquam ne-
cesae est exercentes ex nimia subtilitate. falluntur.
Uede recte dicitur : Vel grandi et torto naso (Ibid.).
Nasus etenim grandis et tortus est discretionis sub-
tilitas immoderaia, qux dum plus quam decet excre-
verit, acüonis sue reciodinem ipsa confuudit.
Fraeto pede vel manu est, qui viam Domini pergere
omnino uon valet, atque à. bonis actibus funditus
exsors vacat; quatenus hzc non ut elaudus saltem
Cum infirmitate.teneat, sed ab his omnimodo alienus
existat. Gibbus vero est, quem terren:ze sollicitudinis
pondus deprimit, ne unquam ad superna respiciat,
sed solis his qua [in] infimis calcantur intendat. Qui
etsi aliquando aliquid ex bonu patris celestis au-
dierit, ad hoc nimirum perverse consuetudinis pon.
dere praegravatus, cordis faciem non attollit, quia
cogitationis statum erigere non valet quem terrenz
usus-sollicitudinis curvum tenet. Lippus namque
est, cujus quidem ingenium ad cognitionem veritatis
emicat, sed tamen hoc carnalia opera obscurant.
In lippis quippe oculis pupille sanse sunt, sed bumo-
re defluente infirmantia palpebra b grossescuut.
Quorum quia infusione crebro atteritur. [Edir., at-
teruntur], etiam acies pupille vitiatur. Sunt non-
nulli quorum sensum carnalis vita operatio sauciat,
«qui videre recta subtiliter per. ingenium poterant,

Sed usu pravorum aciem caligant. Lippus itaque est,

cujus sensurm natura esacuit, sed conversationis pra»
vitas confundit. Cui bene per angelum dicitur :
Collgrio inunge ocwles tuos, ut videas (Apoc. wm, 18).
Collyrio quippe oeulos, ut videamus, inungimus,
€uin ad cognoscendam veri luminis claritatem intel-
lectus nostri aciem medicamine bon:x operationis
adjuvamus. Albuginem habet sacerdos in oculo, qui

* Edit., quo desiderium innititur,

b Ed., infirmatg palpebre, PP. Bened. e cong.
S. Maurh in hoe loco notant miram esse apud
Cedd. varietatem, Lectio autem nosti Taii inveni-

"S

sapienti» sive justim cemcatur. Pupilla namque
oculi nigra videt, albuginem tolerans nil videt, quia
videlicet sensus humane. cogitationis, si stultum se
peccatoremque intelligit, cogitationem intima clari- .
tatis apprehendit. Si autem candorem sibi justit ze
seu sapientiz tribuit, a luce se supern: cogitationis
(Edit. cogniionis) excludit, et eo claritatem veri
luminis nequaquam penetrat, quo se apud se per

"arrogantiam exaltat. Sicut de quibusdam dicitur :

Dicentes enim se esse sapientes , stulti. facti, sunt
(Hom. 1, 22). Jugem habet scabiem in corpore, cui
carnis petulantia sine cessatione dominatur in men-
te c. In scabie etenim fervor viscerum ad cutem
trahitur. Per quam recte luxuria designatur, quia

B si cordis tentatio usque ad operationes prosilit,

nimirum fervor intimus usque ad cutis scabieui
prorumpit : foras corpus scabies sauciat, quia dum
in cognitione voluptas non reprimitur, etiam in
actione dominatur. Quasi. enim culis pruriginem
Paulus curabat abstergere, cum dicebat : Tentatio
vos non apprehendal, nisi humana (1 Cor. x, 15);
2€ si aperte diceret : Humanum quidem est in corde
tentationem perpeti, da moniacum vero est [in] ten-
tationis certamine et in. operatione superari, Impe-
tiginem habet in corpore quisquis avaritia vastatur
in mente, qu:e si in pariis non compescitur, nimi-
rum sine mensura dilatatur. Impetigo quippe sine
dolore corpus occupat, el absque' occupati tedio
excrescens membrorum decorem fedat; quia et
avaritia capti animum, dum quasi delectat, exulce-
rat; dum adipiscenda quique cogitationi objicit,
ad inimicitias accendit, et dolorem in vulnere non
facit, quia sstuanti animo ex culpa abundantiam
promittit, Decor membrorum per impetigiunem per-
ditur, quia aliarum quoque virtutum per avaritiam
pulchritudo depravatur; et. quasi totum corpus ex-
asperat, quia per universa viiia animum supplantat,
Paulo attestante, qui ait : fladiz omnium malorum
est cupiditas (I Tim. v1, 10). Ponderosus est qui tur-
pitudinem non exercet opere, sed tamen ab hac co-
gitatione conlinua sine moderamine gravatur in
mente : qui nequaquam quidem vsqne ad opus
nefaium rapitur, sed ejus animus voluptate laxu-

D rie sine ullo repugnationis stimulo delectatur. Vi-

tium quippe est ponderis, cum humor viscerum ad
vir.lia labitur, quz profecto cum molestia dedecoris
intumescunt. Ponderosus est, qui totis cogitationi-
bus ad lasciviam defluens poudus turpitudiuis gestat
in corde; et quamvis prava non exerceat opere, ab
hisiamen non evellitur mente. Nec ad usum boni
operis in aperio valet surgere, quia grave hunc in
abditis pondus turpat 4. Quisquis ergo quolibet
horum vitio subigitur, panes Domino offerre prohi-
betur, ne profecto diluere aliena delicta non valeat

iur quoque in Godd. Carnot. et. Aud. 1, haneque
lectionem genuinam esse indicat sequens quorum.
* In edit. deest ín mente.
4 Ed., gravat liunc in abditis pondus turpe.

. Digitized by Google
