851

SENTENTIARUM LID. HI.

858

ipsa sua salus :xgritudo est. Mundus in annis priori- À vitam suam conjuges quasi in parva civitate Segor

bus velut in juventute viguit, ad propagandam hu-
iani generis prolem robustus fuit , salute corporum
viridis, opulentia rerum pinguis; at nunc ipsa sua
&enectule deyriniitur , et quasi ad vicinam mortem
molestiis crescentibus urgetur. Nolite diligere mun-
düm senescenteim, quem videtis diu stare non posse.
Precepta spostolica in animo ponite, quibus nos
admonet, dicens: Nelite diligere mundum, neque ea

qu& in mundo sunt : quia si quis diligit mundum, nox
! continenter vivere cognovisset, admonuit , dicens:

est charitas Patris in eo (1. Joan, n, 15)
CAPUT VII.
De conjugatis.

(Moral. xxvi, c. 26, n. 44.) In usu mortalitatis qui
dam ex semetipsis sunt noxia, quaedam vero ex his quae
circa ipsa versantur. Ex semetipsis quedam sunt noxia;
sicut peccata atque flagitia; quiedam vero nonnunquam
nobis ex his quz circa ipsa sunL nocent, sicut temporalis
potentia, vel copula conjugalis. Bonum est conjugium,
sed mala sunt qu:e. cirea illud ex hujus mundi cura
suecrescunt. Unde Paulus apostolus ait : Qui autem
cum uxore est, cogitat qua sunt mundi, quomodo pla-
ceat uxori (1 Cor. vn, 53). Quibusdam meliora per-
suadens, idem Paulus apostolus eos a conjugio revo-
eat, dicens : Hoc autem dico, non ut laqueum injiciam
vobis, sed ad id quod honestum est, et quod facultatem
probeat sine impedimento Dominum obsecrandi (1bid.,
$5). Dum ergo tenetur quod non nocet, ex rebus
juxta positis committitur plerumque quod uocet.
Svrpe rectam. mundumque iter pergimus, et tamen
ortis juxta viam vepribus per vestimenta retinemur.
In via quidem munda non offendimus, sed a latere
pascitur quo pungamur. (fleg. Past., part. wt, c. 27.)
Quasi in monte sunt constituti qui carnali quidem
copole inhzrent, sed tamen extra suscipiend;e pro-
lis admixtionem debitam nulla carnis voluptate sol-
vuntur. [n monte quippe stare est fructam propagi-
nis in carne non querere. ]n monte stare est carni
carnaliter non adhzrere. Multi sunt qui scelera
quidem carnis deserunt, nec tamen in conjugio
positi, usus solummodo debiti jura conservant. Exiit
quidem Sodomam Loth, sed tamen mox ad montana
non pervenit, quia jam damnabilis vita relinquitur,
$ed adhuc celsitudo eonjugatis continentize subliliter

custodiunt, quando pro se assiduis deprecationibus
intercedunt. Recte per angelum ad eumdem Loth
dicitur : Ecce etiam in hoc suscepi preces luas, ut non
subvertam urbem pro qua. locutus es (Ibid., 21); quia
videlicet cum Deo deprecatio funditur, nequaquam
talis conjugii vita damnatur. De qua deprecatione
Paulus adinonet, dicens: Nolite fraudare invicem,
nisi. forte ex consensu ad tempus, ut. vacetis. orationi
(4 Cor. vit, 5). Paulus apostolus, cum quosdam in-

Propter. foruicationem autem. unusquisque suam uxo-
rem habeat, et unaquaque suum virum habeat (Ibid.,9).
Cum uxor habenda non sit nisi liberorum procrean-
dorum gratia, ne quis in fornicationis culpa labere-

B ur, concessit conjugibus aliquid unde adhuc surgere

ad meliora potuissent. Idem Paulus pr:edicator egre-

* gius de conjugibus dicit : Tribulationem carnis habe-

bunt hujusmodi (1 Cor. vn, 28). (Moral. xi, c. 22, n. 27.)
Sed tribulationem carnis hic pati possuat etiam qui
spiritaliter vivunt: eur ergo inesse conjugibus carnis
tribulatio quasi specialiter dicitur, quse etiam a. vita
Spiritualium longe non est, nisi quod hi (requentet
majores tribulationes ex carne suscipiuot qui carnis
voluptatibus delectantur? Nos qui pastoralis officii
euram gerimus, cum vagantem quempiam et lubri-
cum videmus, admonendus est ut conjugio frenare
studeat iniquitatem suam, quatenus per hoc. quod
liceat discat superare quod non licet. Cum vero
conjugalum videmus, admonendus est ul sic. exer-
ceat curam ssculi ne postponat. amorein Dci ; sic
placeat voluptati conjugis, ut non displiceat Condi-
tori.
CAPUT Vlll.
De virginibus et continentibus,

-. (Heg. Past., part. m, c. 28.) Peccata cornis igno-
rantes tanto sollicitius przecipitem ruinam nietuaut,
quanto altius stant. Noverint itaque quia quo magis
loco prominenti consistunt, eo crebrioribus sagittis
insidiatoris impetuntur, qui tanto ardentius solet
erigi, quanto se robustius conspicit vinci; tantoque
intolerabilius dedignatur vinci, quanto contra se vi-
det per integra infirma carnis castra pugnari. Ádmo-
nendi sunt castimoniam servantes, ut incessanter

mon tenetur. Est in medio Segor civitas, quz fu- y praemia suspiciant, et libenter procul dubio tentatio-

gientem salvet infürmum; quia videlicet cum sibi
per incontinentiam miscentur conjuges, et lapsus
scelerum fugiunt, et tamen venia salvantur. Quasi
parvam quippe civitatem inveniunt, in qua ab igni-
bus defendantur; quia conjugalis hxc vita, non qui-
deu in virtutibus mira est, sed tamen a suppliciis
secura. Conjugalis vitz continentiam Loth przfigu-
rans, dum de Sodomis fugeret, ait ad angelum : E;t
civitas Segor, ad quam possum [ugere, parva, et sul-
valor in ea. Nunquid non modica est, et vivet in. ea
antma mea (Gen. xix, 20)? Juxta. igitur dicitur , et
tatnen ad salutem. tuta perhibetur, quia conjugalis
vita nec a inundo longe divisa est, nec tamen a gau-
dio salutis aliena. Tunc in actione carnalis cop i'ie

nuw quas tolerant labores calcent [Ed., calcabuni].
Si enim attendatur felicitas, qua sine trausitu attin-
gitur, leve fit quod transeundo laboratur. Audiaut
peccata carnis ignorantes, quod per propheta dici-
wr : llc dicit Dominus eunuchis : Qui. custodierint
sabbata mea, et elegerint qug volui, et tenuerint fecus
meum, dabo eis in domo mea, et in muris meis locum,
el nomen. melius a filiis et a filiabus (Isa. tvi, 4, 5).
Eunuchi qvippe sunt qui, compressis motibus carnis,
affectum in se pravi operis abscidunt. Quo autetn
apud Patrem loco liabeantur ostenditur, quia iu dono
l'auris, videlicet zterna mansione, etiam iliis prafe-
runtur. Per Josnneu in Apocalypsi dicitur: Ili sunt,
qui cum mulieribus non sunt. coinquinati : vi-ginues

Digitized by Google
