<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    863 SENTENTIARUM LIB. III. 8:6
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    se solo solum invenerit. Unde recte ait: Unam petii a a Domino, hanc requiram, ut inhabitem in domo Do-
    mini (Ps. xxvi, 4). Hunc ergo, quem modo protuli-
    mus, consulem paulo subtilius perpendamus; quo-
    modo ad praebenda vitae sublimioris exempla sub-
    jectis populorum cuneis virtutum calculos spargat.
    Ecce ad insinuandum retributionem boni pro malo
    de semetipso falletur, dicens: Si reddidi retribuenti-
    bus mihi mala, deciam merito ab inimicis meis inanis
    (Ps. vii, 5). Ad dilectionem Conditoris excitandam
    insinuat, dicens: Mihi autem adhærere Deo bonum
    est (Ps. lxxii, 28). Ad formam sanctae humilitatis
    imprimendam secreta cordis sui indicat, dicens:
    Domine, non est exaltatum cor meum, neque elati sunt
    oculi mei (Ps. cxxx, 4). Ad immitandam zeli rectitu-
    dinemem exemplo suo nos excitat, dicens: Nonne qui
    oderunt te, Deus, oderam illos, et super inimicos tuos
    labescebam? Perfecto odio oderam illos, et inimici
    facti sunt mihi (Ps. cxxxviii, 22). Ad æternæ nobis
    patriæ desiderium succendendum vitæ presentis
    longitudinem deplorat, dicens: Hæc me a, quod in-
    colatus meus prolongatus est (Ps. cxix, 8). Largitate
    nimirum consolatus b emicuit, qui exemplo conver-
    sationis proprie tot nobis virtutum calculos spargit.
    Egregius David propheta ait: Ecce elonga uifugens,
    et mansi in solitudine (Ps. liv, 8). Fugiens se elon-
    gat, quia a turba desideriorum temporalium in alta
    Dei contemplatione se sublevat. Manet vero in soli-
    tudine, quia perseverat in remota mentis intentione.
    De qua solitudine Domino Jeremias ait: A facie ma-
    nus tuæ solus sedebam quoniam comminatione repleti
    me (Jer. xv, 17). (Moral. iv, 34, n. 68.) Justos viros
    quamvis nullis desideriorum carnalium tumultus
    possideat, duris tamen vinculis eos in hac vita posi-
    los suae molestia corruptioni ligat. Scriptum quippe
    est: Corpus quod corrumpitur aggravat animam, et
    deprimit terrena inhabitatio sensum multa cogitantem
    (Sap. ix, 15). Electi viri eo ipso quo adhuc mortales
    sunt, corruptioni suæ pondere gravantur, et astricti
    molestia vincti sunt, quia in illa adhuc libertate vitæ
    incorruptibilis non exsurgunt. Sancti viri aliud de
    mente, aliud de corpore tolerarant, et contra semet-
    ipsos quotidie interno certamine exsultabant. An non
    duro molestiae vinculo ligantur, quorum nimirum
    mens sine labore in ignorantia solvitur, et non nisi
    cum studio laboris eruditur? Coacta erigitur, libenus
    juvet, ab infimis vix levatur, et tamen elevata pro-
    tinus labitur. Semetipsam laboriose vincendo, super-
    na conspicit, sed reverberata lumen quod se irradia-
    verat refugii. Duro molestiae vinculo justi ligantur,
    cum eos ascensus (Ed., accensus) spiritus ad suos
    pacis intimae pleno desiderio pertrahit; sed frequenti
    certamine caro perturbat: quæ etsi jam ante faciem
    velut ex adverso acie erecta non obviat, adhuc tamen
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    a mentis dorso quasi captura submurmurat; et quan-
    vis timendo, tamen turpi strepitu in corde speciem
    pulchrae quietis foedat. Electi quique etsi valenter
    omnia superant, cum securitatem pacis internae de-
    siderant, et gravi tamen mole­sta afficiuntur 4, adhuc
    habere quod vincant. Qui eis exceptis, etiam vincula
    sustinento quae gravis exterius necessitas asringit.
    Esurire quippe, sitire, lassescere vincula corruptio-
    nis sunt. Quæ scilicet solvi nequent, nisi cum illa
    immortalitatis gloria e nostra mortalitas permuta-
    tur. Paulus apostolus egregius scilicet prædicator
    ait: Vanitati enim creatura subjecta est non volens,
    sed propter eum qui subjecit in spe: quia et ipsa crea-
    tura liberabitur a servitute corruptionis in libertatem
    gloriæ filiorum Dei (Rom. viii, 20). Vanitati quippe
    creatura non volens subditur, quia homo qui inge-
    nitare constantiae statum volens deserit, pressus justae
    mortalitatis pondere, nolens mutabilitatis suæ cor-
    ruptionibus servit. Sed creatura hæc tunc a servi-
    tute corruptionis eripitur, cum ad filiorum Dei glo-
    riam incorrupta resurgendo sublevatur. Electi mo­
    lesta vincit sunt, quia adhuc corruptionis suæ poena
    deprimuntur. Sed cum corruptibili carne exuuntur,
    quasi ab his, quibus nunc sunt insigni­mur molestiae vin­
    culis, relaxamur. Præsenti namque jam Deo cupi­nus
    sed adhuc mortalis corporis obligatione præpedimur.
    
    CAPUT XIV.
    
    De sanctis viris activæ et contemplativæ vitæ deditis.
    Justi viri, quanto in cœlestibus per contemplatio-
    nis radium inhabitare desiderant, tanto in terra edi­
    ficari refugiunt, ubi se peregrini et hospites nove-
    runt, Paulo attestante, qui ait: Nostra autem conver-
    satio in cœlis est (Philip. iii, 20). Et iterum: Vos
    autem ædificatmini domum non manufactam æternam
    in cœlis (II Cor. v, 1). Cum sancti viri in propriis
    gaudere desiderant, esse in alieno felici­tes recusant.
    Injusti autem quando longius ab æterna patriae lae­
    reditate divisi sunt, tanto in terra altius fundamenta
    cogitationis figunt. (Lib. i. in Ezech., homil. 6, n. 5.)
    Electorum populus per quosdam etiam in contem­
    plationem surgit, per quosdam vero in activæ vitæ
    solum modo opera pinguescit. Unde recte per Isaac
    diioitur: Del tibi Dominus de rore cœli et de pingue­
    dine terræ (Gen. xxvii, 28). Ros enim desuper subli­
    liter cadit; et toties de rore cœlis accipimus, quoties
    per infusionem contemplationis intima de supernis
    aliquid tenuiter videmus. Cum vero bona opera etiam
    per corpus agimus, de terræ pinguedine ditamur.
    (Moral. lib. v, c. 31, n. 54.) Jacob patriarcha in vi­
    tere dormiens, a terra usque in cœlum scalau por­
    reccam vidit, angelos quoque ascendentes et descen-
    dentes per eam, et Dominum inaxum scala (Gen.
    xxviii, 11). In itinere dormire est in hoc præsentis
    vitæ transitu a rerum temporalium amore quiescere,
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    a Ed., Eu mihi; ceterum Vindoc., Compend. S.
    Allim., etc., ut uster legunt.
    b Ed., consilatus; sed lectionem nostram habent
    vtr. Edit. cum antiq. Rem. et Germ.
    c Ed., graviis eis est molestia, adhuc habere.
    d Codex noster habet officium, cujus loco officiun-
    tur positumus, eo quod illud mendosum aperte sit,
    hoc ad Tali temporis phrasi mniag accedit.
    e Ed., nisi cum in illum immortalitatis gloriam.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas abreviações e sinais editoriais (ed., notas de edição) foram preservadas literais. Palavras com pequenas falhas de impressão transcritas conforme melhor leitura; marcas tipográficas (numerais de rodapé) mantidas no lugar aproximado. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>