<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,130">
    TAIONIS CÆSAR AUGUSTANI EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="840,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,140,490,940">
    851
    opera dissipantis (Prov. xviii, 9). Inchoata bona
    fortis operantis manus ad perfectionem non suble-
    vat, si ipsa operandi remissio contra hoc quod ope-
    ratum est pugnat. Monachus qui cœpta bona discritie
    non exsequitur dissolutione negligentiae manum de-
    struentis imbilatur. Sardis Ecclesiæ ab angelo dici-
    tur: Esto vigens, et confirma cætera, quæ moritura
    erant: non enim invenio opera tua plena coram Deo
    meo (Apoc. iii, 2). Quia igitur plena coram Deo ejus
    a Edit., Si enim quod mortuum in nobis est.
    LIBER TERTIUS.
    CAPUT PRIMUM.
    De voluntate Dei ac permissione.
    (Moral. vi, 18, n. 33.) Justus et misericors Deus
    mortalium acta disponens, alia concedit propitius,
    alia permittit iratus: ratque ea, quæ permittit, sic
    tolerat, ut hæc in sui consilii usum vertat. Miro modo
    sit ut quod sine voluntate Dei agitur, voluntati Dei
    contrarium non sit; quia dum in bonum usum mala
    facta vertuntur, ejus consilio militant etiam quæ ejus
    consilio repugnant. Scriptum est: Magna opera Do-
    mini, exquisitos in omnes voluntates ejus (Ps. cx, 2). Sic
    namque ejus opera magna sunt, ut per omne quod
    ab hominibus agitur, ejus voluntas exquisatur. Nam
    sæpe iisde perficitur unde repelli putabatur. Rursum
    scriptum est : Omnia quæcunque voluit Dominus fecit
    in cœlo et in terra (Ps. cxxxiv, 6). Hinc Salomon ait :
    Non est sapientia, non est prudentia, non est consilium
    contra Dominum (Prov. xxi, 30). Restat ergo ut in
    cunctis quæ agimus vim supernæ voluntatis inquira-
    mus, cui videlicet cognitæ debet nostra actio devoto
    famulari, et quasi ducem sui itine. is persequi, ne ei
    etiam nolens serviat, si hanc superbien d✝chnat.
    Vitari enim vis superni consilii nequaquam potes;
    sed magna sibi virtute hanc temperat, qui se sub ejus
    nutricibus referat: ejusque sibi pondera levigat, qui
    hanc subjecto cordis humero volens portat.
    CAPUT II.
    De dispensatione divina.
    (Dialog. iii, c. 14.) Magna est omnipotentis Dei
    dispensatio, et plerumque contingit ut quibus majora
    dona [Ed., bona] præstat, quedam minora non tri-
    buat, ut semper eorum animus habeat unde ipse se
    a reprehendat. Plerumque electi appellant perfec-
    te se, nec possunt; elaborant in hoc quod a Domino
    accepserunt, nec tamen laborando prevalent. In his
    autem quæ accepta habent se minime extollunt, et
    discunt quia ex semetipsis majora bona non habent,
    qui in semetipsis vincere parva vitia non possunt.
    Perducio Dominus ad terram promissionis populo,
    cunctos fortes atque præpotentes adversarios ejus
    extinguisces, Philistæos atque Chananæos diutius
    reservavit, ut, sicut scriptum est, in eis experimentur
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,140,960,940">
    852
    A opera inventa non fuerant, moritura reliqua etiam
    quæ erant gesta, prædictebat. Si quod mortis in
    nobis est a, ad vitam non accenditur, hæc etiam
    extinguitur quod quasi adhuc vivum tenetur. In
    hoc mundo humana anima quasi more navis est
    contra ictum fluminis conscendenti: uno in loco
    stare non permittitur, quia ad nua reuability, nisi
    ad summa conetur.
    Israel (Judic. iii, 4). Nonnunquam, ut dictum est, eis
    etiam Dominus quibus magna dona tribuit parva
    B quædam reprehensibilia reliquint, ut semper habeant
    contra quod bellum gerant, et devicias magnis hosti-
    bus, mentem non erigant, quando eos adhuc adver-
    sarii etiam minime fatigant. Miro modo sit ut una
    eademque mens et virtute posisat, et ex infirmitate
    lassescat, quætenus et ex parte constricta sit, et ex
    parte se conspiciat esse destructam; ut per honum
    quod quaerit et habere non valet, illud servet humi-
    liter quod habet. Quid igitur mirum quod hoc de
    homine dicimus, quando illa superna regia in civibus
    suis ex parte damna pertulit, et ex parte fortiter
    stetit, ut electi anglorum spiritus dum alios per su-
    perbiam cecidisse conspicierent, ipsi tanto robustius
    quanto humilius starent? Sic ergo et in unaquaque
    anima agitur, ut in humilitate custodia [Ed., cusio-]
    diam aliquando ad lucra maxima et minim a damno
    servetur. (Moral. iv, 24, n. 44.) Plurimumque hi qui
    magnis jam virtutibus splendend, adhuc de obsequi-
    ate culpe aliquid remanentes sustinent, ut etiam
    magna vitæ claritate luceant, et tamen adhuc noctis
    reliquias nolentes trahant. Magna dispensatio com-
    nipotentis Dei agitur, ut mens proficiens ad virtutum
    justitiæ p sua melioris infirmitate roborret, et inde
    verius in bonis faceat unde etiam noscatem
    parva reprehensibilia humiliter observans. Cum Is-
    raelitico populo percepta reprehensionis terra parti-
    retur, Ephraim tribui Chananæus gentilis populus
    non occisus, sed factos tributarius dicitur, sicut
    scriptum est : Habitavit Chananæus in medio Ephraim
    inhabitans (Josue xvi, 10). Quid Chananæus, gentilis
    videlicet populus, nisi vitium signat? Et sæpe in
    e magnis virtutibus terram reprobmissionis ingrediuntur,
    quia spe intima de æternitate roboramur. Sed dum
    inter acta sublimia vitia quædam parva relinquente,
    quasi Chananæum vivere in terra nostra concedimus.
    Chananæus igitur tributarius efficitur, quia hoc
    ipsum vitium quod subjeger non possumus ad usum
    nostrœ utilitatis humiliter retorquemus, et eo de se
    mens et in summis vitia sentiati, quo suis viribus
    etiam parva quæ appetit non expugnat.
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita ortografia impressa; colchetes indicam variantes editoriais e palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando necessário. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>