<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    905                                                           SENTENTIARUM LIB. III.                                                           908
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    dicium facti sumus. Considerentur ergo in cilicio A quemque cognoscere, et cognitam voce confessionis
    pungentia vitia , consideretur in cinere per mortis apriere (Moral. XIII, c. 15, n. 36). Visitant hum-
    sententiam subsequens justa poena vitiorum. Quia mani generis vitium est, et labendo ~ peccatum com-
    post peccatur carnis contumeliâe surrexerunt, videat mittere, et commissum non confitendo prodere, sed
    homo in asperitate cilicii superbiendo quid fecit, vi- negando defendere , atque convictum + defendendo
    deat in cinere usquequo peccando pervenit. Quasi multiplicare. Ex illo quippe lapsu primi hominis hæc
    quodam cilicio peccator pungiitur , dum in mente augmenta nequitiae ducimus, ex quo ipsam radicem
    sua asperis redargutionum stimulis confortatur. In traximus culpae. Ad hoc prius homo requisitus
    cinere autem agit poenitentiam, quia ex primo pecca- fuerat, ut peccatum quod transgrediendo commiserat,
    to quid per justum judicium factus sit solerter atten- confitendo deleret; et interrogatur ubi esset, ut per-
    dilit (Moral. IV, 14, n. 26; Job. III, 4). In tenebras diem petratam culpam respiceret, et confitendo cognosce-
    vertimus, cuip, nosmetipsos disritcte punientes, ipsa ret, quam longe a conditoris sui facie absset (Gen.
    delectationis prava blandimenta per districta peni- III, 10). Indicia verae confessionis sunt, si cum quis-
    tentiae lamenta cruciamus, et fiendo insequimur quid- que se peccatorem dicit, id de se dicenti etiam alteri
    quid in corde taciti ex delectatione peccamus. Fide- non contradicit (Moral. XXII, c. 15, n. 33): Scriptum
    lis quisque, dum cogitationes in judicio exquiri sub- B est : Justus in principio accusator est sui (Prov. XVIII,
    tiliter non ignorat, semelipsum introrsus discutienes, 17). Non magis peccator, sed justus videri appetit,
    ante judicium vehementer examinat , ut districtus cum peccatorem se quisquis nullo arguente confite-
    Judex eo jam tranquillus veniat , quo reum + suum, tur. Confessionis veritatem probat, cum alter malum
    quem discutere appetit, pro culpa punitum cernit. quod fecimus increpat. Quod si superbe defendimus,
    Omnipotens Deus subtiliter acta nostra considerat, liquet quia peccatores nos ex nobis sicte dicebamus.
    et tamen hæc poenitentibus misericorditer relaxat Curandum summopere est ut mala quæ fecimus et
    (Moral. XII, c. 16, n. 20). Qui et duritiam in pec- sponte fateamur, et hæc aliis arguendibus non nege-
    cantibus conspicit, sed tamen hæc, præveniente mus. Superbia quippe vitium est, ut quod se fateri
    gratia, ad poenitentiam emollit. Culpa nostra Deus quisque quasi sua sponte dignatur, hoc sibi dici ab
    enumerat, cum nos ipsos ad singula quæ fecimus aliis d edignetur. Pignus debitoris est confessio pec-
    deflenda convertit. Quas misericorditer relaxat, quia catoris ; a debitore enim pignus accipitur , cum a
    eas dum nos punimus, ipse nequaquam in extremo peccatore jam peccati confessio tenetur.
    examine judicai ; Paulo attestante, qui ait : Si nos-
    metipsos di judicaremus, non utique judicar emur (1 ad
    C Cor. xi, 31 ; Moral. 12, c. 17, n. 21). Quod exte-
    rrius agimus, nisi poenitentia interveniente diluamus,
    in secreto judiciorum Dei sub quadam occultatione
    servatur , ut quandoque etiam de sigillo b secreti
    exeat ad publicum judicii. Cum vero pro malis quæ
    fecimus disciplinæ flagello alternimur, et hæc per poeni-
    tentiam deflemus, iniquitatem nostram signat, et curat
    quia nec inulta hic deserit, nec in judicio punienda
    reservat. Signat igitur Deus delicta nostra, quia hic
    ea subtiliter attendit, ut feriat; curat vero, quia hæc
    per flagellum fundit us relaxat. Beatus Job, humani
    generis assumens personam, dicit : Signasti quasi in
    sacculo delicta mea (Job XIV, 17). Peccata nostra si-
    gnantur in sacculo, cum mala quæ fecimus sollicito
    semper corde pensamus. Quid namque est cor homi-
    nis nisi sacculus Dei ? In Dei sacculo signata porta-
    mus, quia culpas quas nos intendio et poenitendo
    cognoscimus pius nobis conditor relaxat. Recte post
    signata in sacculo delicta dicitur : Sed curasti inquieta-
    latem meam (Job, ibid.), ac si aperte dicat : Quæ mo-
    do signas, ut pœnitendo videam, agis, procul dubio,
    ne in retributione videantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,940">
    CAPUT XLVIII.
    De confessione.
    
    Illuminationis testimonia sunt, et linquitatem suam
    a Edit., rerum. Rhemenses et Remigiani omnes,
    necnon Norm. nostro consensuim.
    b Edit., de sacculo secreti. Probant lectionem no-
    stram Excuss. vet. et recent.
    c Edit., lucendo. Laud., Corb., Germ., secunda
    
    PATROL. LXXX.
    
    acerre (Moral. XIII, c. 15, n. 36). Visitant hum-
    mani generis vitium est, et labendo + peccatum com-
    mittere, et commissum non confitendo prodere, sed
    negando defendere , atque convictum + defendendo
    multiplicare. Ex illo quippe lapsu primi hominis hæc
    augmenta nequit:iae ducimus, ex quo ipsam radicem
    traximus culpae. Ad hoc prius homo requisitus
    fuerat, ut peccatum quod transgrediendo commiserat,
    confitendo deleret ; et interrogatur ubi esset, ut per-
    petratam culpam respiceret, et confitendo cognosce-
    ret, quam longe a conditoris sui facie absset (Gen.
    III, 10). Indicia verae confessionis sunt, si cum quis-
    que se peccatorem dicit, id de se dicenti etiam alteri
    non contradicit (Moral. XXII, c. 15, n. 33): Scriptum
    est : Justus in principio accusator est sui (Prov. XVIII,
    17). Non magis peccator, sed justus videri appetit,
    cum peccatorem se quisquis nullo arguente confite-
    tur. Confessionis veritatem probat, cum alter malum
    quod fecimus increpat. Quod si superbe defendimus,
    liquet quia peccatores nos ex nobis scite dicebamus.
    Curandum summopere est ut mala quæ fecimus et
    sponte fateamur, et hæc aliis arguendibus non nege-
    mus. Superbia quippe vitium est, ut quod se fateri
    quisque quasi sua sponte dignatur, hoc sibi dici ab
    aliis dedignetur. Pignus debitoris est confessio pec-
    catoris ; a debitore enim pignus accipitur , cum a
    peccatore jam peccati confessio tenetur.
    
    CAPUT XLIX.
    De gravitate consilii.
    
    Aliud est gravem esse per consilium, aliud per
    peccatum; aliud est gravem esse per constantiam,
    aliud per culpam. Ista enni gravitas parndus habet
    oneris, illa virtutis (Moral. XIX, c. 5, n. 8). Respectu
    supernæ remunerationis hoc præninium plerunque
    percipiunt animæ, uti ab intentione Dei non jam levi
    motu desiliant, sed in eo + fixa constantiaque gravitate
    consistant. Judaicus populus leviter movebatur, de
    quo per prophetam dicitur : Abiit quæc in via corids
    sui : Viam ejus vidi, et dimisi eam (Isai. LVII, 17).
    Grave autem consilium cordis omnem inconstantiam
    vagationis expellit. Sunt animæ quæ levi motu nunc
    ista, nunc illa, desiderent † . Omnipotens ergo Deus,
    quia ipsas leves fluctuationes mentium non leviter
    pensat, vagationem cordis relinquendo dijudicat.
    Sed cum per gratiam respicit vagam mentem, in
    consilii stabilitatem figit. Cum Deus omnipotens le-
    ves motus hominis misericorditer dignatur aspicere,
    hunc protinus ad constantiam maturitatem format,
    atque supernæ gratiæ respectu cor ejus ad gravitatem
    consilii repente perducit
    
    CAPUT L.
    De hospitalitate.
    
    Hospitalitatem fraternitatis amare, charitatis opera
    diligere, nobis valde necessarium est (Lib. II in Ev.,
    manu, et Val. Cl., ut noster.
    a Edit., et commissum negano abscondere, et con-
    vicium, etc.
    b Ed., in eum.
    c Ed., desiderant.
    
    29
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; algumas linhas repetidas entre colunas (layout impresso com duas colunas). Marcas editoriais (a, b, c, Edit.) e sinais de abreviatura mantidos tal qual no original. Palavras ilegíveis não encontradas; uso de sinais + e † reproduzidos conforme página.</notas>
</pagina>