867

TAIONIS CASARAUCUSTANI EPISCOPI

868

in dierum labentium cursu ab appetitu visibilium À ne cum veritatem querit, eam imogimatie cir-

tneutis oculos claudere, Angelos vero ascendentes
et descendentes cermere est cives supernz patris
contemplari, vel quanto amore amctori suo soper
semetipsos inbsereant, vel quanta. compassione cba-
ritstis nostris infirmitatibus condescendant. (Num.
55.) Notandum valde est quod ille dormiens angelos
conspicit qui in lapide caput ponit : quia nimirum
ipse ab exterioribus operibus cessans, interna pene-
trat qui Intenta mente, quee principale est hominis,
imitationem sui Redemptoris observat. Caput in
: lapide ponere est mente Christo inhzrere. Qui euim
s prassentis vitze actione remoti sunt, sed ad superna
nallo amore rapiuntur, dormire possunt, sed videre
angelos nequeunt; quia caput in lapidem tenere

contemnunt. (Moral. lib. v, c. 6, n. 9.) Sancti viri ab B

iniportunitate desideriorum temporalium, a tumultu
inutilinm curarum, a elamore perstrepentium pertur-
bationum, sewetipsos sacri verbi gladio mortificare
tion desinuni, atque intus se ante Dei faciem in sinu
mentis abscondant, Unde recte per Psalmista
dicitur : Abscondes eos in abdito vulius tui a perturba-
tione ? hominum (Ps. xxx, 21). Quod quamvis per-
feete postmodum fist, etiam nunc ex magna parte
agitur, cum a temporalium desideriorum tumultibus
delectatione in interiora rapiuntor; ut mens eorum
dum in amorem Dei tota tenditur, nulla inutili per-
turbatione laceretur. Paulus spoetolus per contem-
plationem mentis mortuos, et quasi in sepulero
absconditos discipulos viderat, quibus dicebat ; Mor-

tui enim estis, et vila vestra abscondita est cum Christo C

in Deo (Coloss, qm, 5, 4). Qui enim mortificare se ap-
petit, valde ad inventam requiem contemplationis

hilareseit ; ut. exstinctus mundo lateat, et a canctis

exteriorum rerum perterbationibus intra sinum se
immi amoris abseondat. (Meral. lib. xxm, c. 21,
v. 4l.) David sanctus siernam patriam contempla-
tus, et hse fola pensans id. quibus. erat, atque illa
bona considerans in quibus adhue non erat, ait :
Eg» dizi in pavere meo ? Projecius sum a vuliw. oculo-
rum tuorum (Ps. xxx, 95). Sublevatus in exstasi,
quod nostri interpretes pavorem non proprie voca-
verunt P, a. vultu. oculorum Dei vidit se esse pro-
jectum ; quia omnis electis post. interni luminis vi-
sienem, quz in ejus anima per contemplationis gra-
tiam radio claritatis emieuit, ad semetipsum redit :
et cogeitiune percepta, vel quibas illic bonis deesset,
vel quibus malis hic adesset, iavenit. (Nam. 13,
45.) Perlectam animam ista compunctio afficere fa-
miliarius solet, quia [£d., qua] omnes imaginationes
corporess inselenter sibi obviantes decutit *, et cordis
oculum fügere in ipso radio iocircumseriptse lucis
intendit. Hlas quippe figurarum corporalium species
ad se intus ex. infirmitate eorporis traxit ; sed per-
fecte compuncta hoc | Éd., hic] summopere invigilat,

2 Ed,, in abscondito vultus tui, a conturbatione.

* Ed., pavorem proprie vocaverunt, At editi alii Ro-
stram sequuntur lectionem.

* Ed., discutit. Vindoc. et Norm. ut noster leguni.

cumscriptz visionis illudat, Aliquando mens justi ad
quamdam inusitatam dulcedinem interui saporis
admittitur, et raptim aliquo modo ardenti spirita
aífiata renovatur : tantoque magis amset [ Kd. ,, inhiat],
quanto magis quod amet, degustat. Atque boc intrz
se appelit quod sibi dulce sapere intrinsecus sensit :
quia videlicet ejus amore dulcedinis sibi corani se
viluit; et postquam bane utcunque percipere potuit,
quid sine illa dudum fuisset, invenit. Unusquisque
vir sanctus. iucireumscript veritati jam inbsrere
conatur; sed ab ejus fortitudine sua. adbuc infirmi-
tate repellitur : et quia ejus munditize contemperari
4 pon valet, flere dulce babct, sibique ad se. cadenii
infirmitatis suz lacrymas sternere. Neque enim
potest mentis oculum in id quod intra se raptum
€onspexerat figere, quia ipso vetustatis su: u-u
deorsum ire compellitur, Inter bxc anbelat, aestuat,
super se ire conatur; sed ad (amiliares tenebras
victa fatigatione relabitur. Bene per. Psalmistam di-
citar : Ego dixi in pavore meo : Projectus sum a vultu
oculorum tuorum (Psalm. xxx, 935). (Moral. xeu,
A1, n. 60.) Contemplatus quippe interna gaudia vi-
sionis Dei, et socialem frequentiam angelorum per-
sistentium, reduxit oculos ad ima : vidit quo jaceret,
quia ad hoc. conditus fuerat ut in. coelestibus stare
potuisset : [pensavit ubi esset,] et quod esset * in-
genuit, Projectumque se a vultu oculorum Dei do-
luit, quia ima comparatione lucis intime graviores
sensit exsilii sui tenebras quas tolerabat.
CAPUT XV.

De electis inter tumultus reproborum bene viventibus.

(Lib. 1 in Exech., homil. 9, n. 22.) Querimur ple-
rique cur non omnes boni sunt qui nobiscum vivuut.
Mala proximorum ferre nolumus, omnes sanctos jan
debere esse decernimus, dum esse nolumus quod ex
proximis portemus. Sed hae in re luce clarius patet,
quam multum adhuc ipsi de bono miaus habeames.
Neque enim perfecte bonus est, nisi qui fuerit et
cum malis bonus. Beatus Job de semetipso asserit,
dicens : Frater fui draconum, et socius struthionum
(Job. x13, 29). Hinc Paulus apostolus discipulis dici: :
In. medio nationis praese et. perversa, inter quos [uce-
tis sicut. (uminaria in. mando (Phil. n, 45). Hinc l'e-
trus, pastor gregis dominici, ait : Justum Loth oppret-
sum a ne[andorum injuxia conversatione eripuit. Aspe-
ctu enim et auditu justus erat. habitane apud. eos, qui
de die in diem animam justi iniquis operibus cruciobant
(11 Petr. ui, 7). Dum de vila proximorum sepe que-
rimur, mutare locum cupimaus f, conamur secretum
vitas remotioris eligere, videlieet ignorantes quis si
desit spiritus, non adjuvat locus. Loth deuique So-
domis sanctus exatitit, sed in monte peceavit (Ger.
xix, 2 564.). Quia autem loca mentem non muniunt,
ipse humani generis primus testatur parens, qui el

4 Ed., ejus munditiam contemplare.
* Ed., quo deesset, AX V'aterius leetioni nostr: suf-
fragatur.

f in cd. deest cupimus,

Digitized by Google

