<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    TAIONIS CÆSARAUGUSTANI EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,930">
    quatuor virtutum actio accipitur, et per actionem A possunt ad cœlestem patriam, qui bona quæ
    virtutum quatuor usque ad manifestam Trinitatis possunt operari non negligunt. Sive activa autem
    speciem pervenitur. (Lib. 1 in Ezech., homil. 3, n. 8.)
    Possumus per quatuor mundi partes principales quatuor virtutes accipere, ex quibus reliquæ virtutes
    oriuntur : videlicet, prudentiam, fortitudinem, justitiam atque temperantiam. Quas nimirum virtutes
    tunc veraciter acccipimus, cum earum ordinem custodimus. Prima est quatuor virtutibus prudentia, secunda fortitudo, tertia justitia, quarta temperantia
    est. Quid enim prodesset potens prudentia, si fortitudo desit ? Scire etenim cuiquam quod non potest
    facere, pena magis quam virtus est. Sed qui prudenter intelligit quod agat, et fortiter agit quod intellexerit, jam procul dubio justus est ; sed ejus justitiam temperantiam sequi debet, quia plerumque justitia si modum non habet, in crudelitatem cadit. Ipsa
    vero justitia vere justitia est quæ se temperantiz
    freno moderatur, ut in zelo quo quisque fervet sit
    etiam temperatus [Ed., temperans] ; ne si plus fervcat, perdat justitiam, cujus servare moderamina
    ignorat.
    CAPUT XXI.
    De vita activa et contemplativa.
    (Lib. 1 in Ezech., homil. 3, n. 9.) Duæ sunt sanctorum virorum vitæ, activa scilicet et contemplativa ;
    sed activa prior est tempore quam contemplativa,
    quia ex bono opere renditur ad contemplationem.
    Contemplativa autem major est merito quam activa,
    quia hæc in usu præsentis operis laborat, illa vero
    sapore intimo venturam jam requiem degustat.
    Ezechiel prophetæ ait : Et manus hominis sub pennis
    eorum in quatuor partes (Ezech. i, 8). Quid itaque per
    manus nisi activa, et quid per pennas nisi contemplativa vita signatur ? Manus ergo hominis sub pennis eorum est, id est, virtus operis sub volatu
    contemplationalis. Duæ mulieres in Evangelii, Martha
    scilicet et Maria, activam et contemplativam designant. Martha etenim æstacebat circa frequens
    ministerium, Maria autem sedebat ad pedes Domini,
    et verba audiebat ejus. Erat ergo una intenta operi,
    altera contemplationi. Una activa serviebat per
    exterius ministerium, altera contemplativæ per
    suspensionem cordis in verbum. Quamvis activa
    vita bona sit, melior tamen est contemplativa ; quia
    illa cum mortali vita deficit, ista vero in immortali
    vita plenius excrescit. Unde dicitur : Maria optimam
    partem elegit, quæ non aufertur ab ea (Luc. x, 42).
    Si per activam vitam boni aliquid agimus, ad coeleste tamen desiderium per contemplativam volamus. Unde et apud Moysen activa servitus, contemplativa autem libertas vocatur (Num. 10). Et cum
    utræque vitæ ex dono sint gratiæ a, quandiu tamen
    inter proximos vivimus una nobis in necessitate est,
    altera in voluntate. Nemo mortalium cognoscens
    Deum, ad ejus regnum ingreditur, nisi bene prius
    operetur. Sine contemplativa ergo vita intrare
    a Ed., Utraque vita ex dono sit gratiæ. Cod. Germ.,
    Nurm., Val Cl., nosiram habent lectionem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    POSSUNT
    possunt ad cœlestem patriam, qui bona quæ
    possunt operari non negligunt. Sive activa autem
    intrare non possunt, si negligunt operari bona quæ
    possunt. (Lib. 1 in Ezech., homil. 6, n. 5.) Illa ergo
    in necessitate, hæc in voluntate est : illa in servitute, ista in libertate. Electorum populus per quosdam in contemplationem surgit, per quosdam vero
    in activæ vitæ solummodo opera pinguescit, sicut
    scriptum est : Det tibi Dominus de rore cœli, et de
    pinguedine terræ (Gen. xxvi, 28). Ros enim desuper
    subtiliter cadit ; et toties de rore cœli accipimus,
    quoties per infusionem contemplationis iudæ de
    supernis aliquid tenuiter videmus. Cum vero bona
    opera etiam per corpus agimus, terra pinguedine
    ditatur. (Lib. 11 in Ezech., homil. 2, n. 10.) Dux
    uxores Jacob, Lia videlicet et Rachel, activam et
    con.templat'vam vitam significant. Lia quippe inter
    preatur laboriosa, Rachel vero, oris vel rerum
    principium. Activa autem vita laboriosa est, quia
    desudat in opere ; contemplativa vero sim ; sed ad
    solum videndum principium anhelat, videlicet ipsum
    qui ait : Ego sum principium, propter quod et loquor
    vobis (Joan. viii, 25). Beatus Jacob Rachel quidem
    concupierat, sed in nocte accepit Liam (Gen. xxx,
    16) ; quia videlicet omnis qui ad Deum convertitur
    contemplativam vitam desiderat, quietem æternæ
    patriæ appetit ; sed prius necesse est ut in nocte
    vitæ præsentis operetur bona quæ poterit, desudet in
    labore, id est, Liam accipiat, ut post ad videndum
    principium in Rachel amplexibus requiescat. Erat
    Rachel videns, sed sterilis, Lia autem lippis, sed
    fecunda. Rachel pulchra et inseunda, quia nimirum
    mens quæ contemplandi otia appetit, plus videt, sed
    minus Deo filios generat. Cum vero se ad laborem
    prædicationis dirigit, minus videt, sed amplius
    parit. Contemplativa vita valde speciosa est in animo,
    sed dum quiescere in silentio appetit, filius non
    generat ex prædicatione : videt, et non parit, quia
    quietis suæ studio intenta b minus se in aliorum
    collectione succendit. Et quantum in intorsum conspicit, aperire aliis prædicando non sufficit. Lia uxor
    Jacob lippis et fecunda est, quia activa vita dum
    occupatur in opere, minus videt. Sed dum modo
    per verbum, modo per exemplum, ad imitationem
    suam proximos accendit, multos in bono opere filios
    generat; et si in contemplationem mentem tendere
    non valet, ex eo tamen quod agit exterius, gignere
    sequaces valet. (Moral. vi, c. 37, n. 61.) Post Lia
    complexus ad uxorem Rachelem Jacob pervenit, qui
    perfectus quisque ante activæ vitæ ad fecunditatem
    jungitur, et postmodum contemplativæ ad requiem
    copulatur. Scriptum est : Si emeris servum Hebræum,
    sex annis serviðt tibi (Exod. xxi, 2). (Lib. 1 in Ezech.,
    homil. 3, n. 11.) Hebræus enim transiens interpre­
    latur. Et servus Hebræus emitur, et sex annis
    servire præcipit, quando unusquisque qui jam ab
    hoc sæculo mentie transit, servitio omnipotentis Do­
    b Ed., quia dum quisilis sue studium diligit. Laud.
    et Suess. ut notetur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    875                                                                                                      876
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia e abreviações tal qual no impresso; marcações editoriais [Ed.] e notas de códices preservadas. Algumas palavras com ligaduras e cortes de coluna transcritas conforme leitura visual; letras isoladas ou parcialmente cortadas indicadas literais, não se usou [ilegivel]. BBOXs estimados em escala 0-1000 proporcional à imagem.</notas>
</pagina>