8 TAIONIS CAESARAUGUSTAN! EPISCOPI 855
iram, sicut est consuetudinis quorumdam, sed censo- A quanto. eos. pie feriens. di-ciplina quotidie etiam de

lantes, el t«n'6 magis, quanto videritis appropinquan-
tem diem (Hob, x, 25). Laborantem quippe consolari
est pariter in labure persistere, quia sublevatio la-
boris est visio ceileborantis. (Moral, v, 51, n. 55.)
Pleriqne monachorum, qui: ab operibus mundi non
torpore, sed virtute sopiuntur , laboriosius dormiunt
quam vigilare potuerunt; quia in eo quod aetienes
hujus exeuli deserentes superant, robusto conflictu
quotidie eobtra semetipsos pugnant, ne mens per
negligentiam torpeat, ne suhaeta otio, ad desideria
immunda frigescat, ne in ipsis bonis desideriis plus
justo infervest, ne sub discreüionis specie sibimet
parcendo, a perfectione longuescat. Donus mona-
chus ab liujus mundi inquieta concupiscentia se peni-
urs subtrahit, ac terrenaram actionum strepitum de-
serit, et per quieiis studium ejus mens virtotibus
intenta, quasi vigilans dermit. Unusquisque mona-
chus ad contemplanda interna minime perducitur,
nisi ab bis qu: exterius implieant, studiose subira-
hitur |Ed., sobtrabatur]. llinc etenim per semetip-
sam Veritas dicit: Nemo pelest duobus dominis aer-
vire (13 Tim. n, 4). Hinc Paulus ait : Nemo militans
Deo, implicat se negotiis sarcularibus, ut ei placeat
cai se probavit (Matth. 1,24). Per Proplietam Domi-
vus admonet, dicens : Vacate, et videte, quoniam ego
sum Deus (Ps. xtv, 11). Quia videlicet nequaquam
notina interna conspicitur, nisi ab externa implica-
lione cessetur.
CAPUT XL VI.
De humilitate, vel opere eorum.

Admonendus est monachus ut reverentiam habi-
tus sui in actu, in locutione, in cogitatione sua
semper circumspiciat, atuue ea que mundi sunt per-
fecte de»eral, et. quod ostendit humanis oculis ha-
bitu, hoc ante Dei oculos moribus praetendat. (Moral.
lib. v, c. A4, n. 20.) Pio inonachoruu mentes, cum
deest exteriorum curarum administratio, in his ex-
terioribus implieari non quirunt. Graviter autem
etiam, cum adsunt, ferunt, quia per exteriorum cu-
ram a $e exire pertimescunt. Omnes monachi qui ia
cvris exterioribus spargi refugiunt, simplices in co-
gitatione, atque in conscieutiz sue habitatione con-
sistunt. Hinc de Jacub scriptum est : Jacob. autem
vir simplex habitabat in tabernaculis (Gen. xxv, 21).
lu tabernaculis habitare, est sese intra secreta men-
tis reetringere, et nequaquam exterius per desideria
dissipare. Electi monachi, cum eis trausitoria pro-
sperilas arridet, favorem mundi quasi nescientes
di-simulant, et forti gressu interius. boc, unde exte-
rius eublevantur, calcant. Electi monachi nullis
pravae actionis clamoribus perstrepunt , nullo cupi-
ditatum temporalium turbulento appetitu rapiuntur,
sed uimirum curis * prxsentis vitz? necessariis im-
mioderalius occupari refugiuat, ( Num. 21.) Sepe
bona agentes monachi, paterna adhuc flagella sen-
tiunt, ut tanto perfectiores ad hareditateci veniant,

* Ed., rapiuntur, verum etiam. curis.

minimis purgat.
CAPUT XLVII.
De remissa conversatione ipsorum.

(3M .ral. tib. xi, c. 52, n. 53.) Sunt. nonnulli. qui
post vitam perditam ad semetipsos redeunt, et ac-
cusante se conscientia , perversa itinera relinquunt,
commutant opeta , antiqux sux pravitati contradi-

, tunt, terrenas actiones fugiunt, desideria supera

sectantur ; sed priusquam in eisdem sanctis desideriis
solidentur, per torporem mentis ad ea quz dijudi-
eare coeperant redeunt, atque ad mala qux fugere
disposuerant recurrunt, Sepe contingit ut pro utili-
tate multorum etiam sancti viri exterioribus actibus

B serviant, et populorum gubernationibus occupentur;

hoc inlirmi aspicientes , et per veiustaum adhuc su-
perbiam quzrenies imitari, exterioribus se actioui-
bus inserunt; sed quanto ad eas non eruditi disciplnis
spiritualibus veniunt, tanto eas carnaliter exse-
quuntur. Nisi prius cor longo studio , et. diutina
conversatione in desideriis coelestibus convalesoat,
cum ad exteríora agenda refunditur, ab omni statu
boni operis eradicatur. ( Cap. 55 , num. 60. ) Sut
nonnulli qui post perversa itinera sanctas vias se-
clari appetunt ; sed priusquam in eis, ut diximu:,
desideria bona roborentur, quadam illos presentis
$:'culi prosperitas accipit, qux eos rebus exterioribus
implicat, et eorum mentem, dum à calore intimi
amoris retrahit, quasi es frigore extinguit, et quid-

C qud in eis de viriutum flore apparere videbatur,

interficit. Si quid boni fortasse infirmus ac tepidus
monachus agere coeperit, priusquam iu eo per lon-
gitudinern temporis convalescat , ad exteriora dela-
bitur, et perverse deserit quz recte inchoasse vide-
batur. [n terrenis quippe actibus valde frigescit ani-
mus, si necdum fuerit per intima dona solidatus.
Valde necesse est ut loca majora, vel exteriora ope
ra , quz humanis sunt necessitatibus profutura, illie
exercenda suscipiant qui hxc dijudicare atque sub
semetipsis premere ex virtute intima noverunt. Cum
infirmus quisque, vel ad locum regiminis, vel ad
exteriora agenda retrahitur, quo quasi extra se du-
citur, eradicatur ; quia et arbor quie radices prius
in altum. non mittit, citius ventorum impetu sterni-

D wir, si se ad altam verticem * extollit ; eoque cilius

ad ima corruit, quo altius in aere sine radicibus
excrevit. Nonnunquam florentem vineam non frigus,
sed xstus arefacit, Cumque immoderato calore tà»-
gitur, discusso flore botrus tabescit. Et plerumque
contiugit, ut hi qui ad boua opera recta intentione
non veniunt , cum placere se bominibus vident, ad
exercenda hzc eadem opera vehementius accendan-
tur, humanis placitura oculis agere anxie stideant ,
el quasi in sancto studio fervescaut. Quid itaque
istos , nisi in flore qstus contingit: [ Ed. , coutigit ],
q:0s humauz laudis appetitio a fruciu alienos fe-
eit ? la Canticis eanticorum per Salomonem dicitar:

b Ed., ad altum verticem.

Digitized by Google
