<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    827
    TAIONIS CÆSAR AUGUSTANI EP. SCOPI
    828
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,70,490,940">
    vetustatem per societatem sæculorum duci tur, ad
    amorem semper spiritalis patrice compunctionis vitam fortium roborat, parvulorum necat. Pro qu-
    aspiratione renovetur.
    
    CAPUT XXXIV.
    De humilitate præpositorum.
    Sit rector discretus in silentio, utilis in verbo, ne
    aut tacenda proferat, aut proferenda reticescat. Nam
    sicut incauta locutio in errorem pertrahit, illa in-
    discretium silentium hos qui erudiri poterant in er-
    rore derelinquit. (Reg.-Past., p. ii, c. 4, 6.) Si rector
    bene agentibus per humilitatem sociis, contra de-
    linquentium vitia per zelum justitiæ erectus : ut et
    bonis in nullo se præponat, ei cum pravorum culpa
    exigit, potestatem protinus sui prioratus agnoscat;
    quatenus et honore suppressco, æqualem se subsidis
    bene viventibus deputet, et erga perversos jura re-
    clitudinis exercere non formidet. Omnes homines
    natura æquales genuit, sed variant meritorum or-
    dine alios aliis culpa postponit. Ipsa autem diversi-
    tas, quæ accessit ex vitio, divino judicio dispensa-
    tur; ut quia omnis homo æque stare non valet, alter
    regatur ab altero. Cuncti qui præsumt non in se po-
    testatem debent ordinis, sed æqualitatem pensare
    conditionis : nec præesse hominibus gaudeant, sed
    prodesse. Quam videlicet potentiam bene regit qui
    et tenere illam noverit et impugnare. Bene hanc re-
    git, qui scit per illam super culpas erigi, scit cum
    illa cæteris æqualitate componi. Quam tamen
    potestatem recte dispensat qui sollicite nove-
    rit et sumere ex illa quod juvat, et expugna-
    re quod tenat, et æqualem se cum illa cæteris cer-
    niere, et tamen se peccantibus zelo ultionis ante-
    ferre. (Moral. x. c. 6, n. 8.) Prædicator quisque
    studeat ut minas potentium ratiocinatione mitiget,
    ut oppressorum angustias, quanto prævalet, ope le-
    vet; ut foris resiilentibus opponat patientiam, et
    intus superbientibus exhibeat cum patientia disci-
    plinam : ut erga errata subditorum sic mansuetudo
    zelum temperet, quatenus a justitiæ studio non
    cæveret; sic ad ultionem zelus faveret, ne tamen
    pietatis limitem fervendo transcendat. Rectoris of-
    fium esse debet ut ingratos beneficijs ad amorem
    provocet, ut gratos quosque ministeriis in amore
    servet : ut proximorum mala cum corrigere non va-
    let, taceat; et quæcunque corrigi loquendo possunt a,
    silentium consensum esse pertinecat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,940,940">
    CAPUT XXXV.
    Qualiter præfati subjectos doceant ac semelipsis di-
    screta circumspectione prævideant.
    (Prolog. part. in Reg. Past.) Quia igitur qualis
    esse debeat pastor superius ostendimus, nunc quali-
    ter decet demonstrimus. Non una eademque cunctis
    exhortatio congruit, quia nec cunctos par morum
    qualitas astringit. Sæpe namque aliis officium quæ
    aliis prosunt, quis et plerumque herbaræ quæ hæc ani-
    malia nutrunt, alia occidunt, et lenis sibilus equos mi-
    tigat, catulos instigat; et medicamentum quod hunc
    morbum immunuit, alteri vires jungit : et panis, qui
    fortium robora!, parvulorum necat. Pro quæ-
    litate igitur audientium servari debet sermo doco-
    rum, ut et ad sua singulis congruat, et tamen a con-
    munis ædificationis arte nunquam recedat. Quid enim
    sunt intentæ mentes auditorum, nisi, ut ita dixerim,
    quædam in chithara tensiones stratae chordarum,
    quas tangendi artifex, ut non sibimetipsi dissimile
    canticum faci at, dissimiliter pulsat? Et ideo chori-
    dae consonant modulationem reddunt, quia uno qui-
    dem plectro, sed non uno quidem impulsu feriuntur.
    Doctor quisque, ut una cunctos virtute charitatis
    ædificet, ex una doctrina, non una eademque exhorta-
    tione tangere corda audientium debet. (Epist. 25,
    alias 24, lib. 1.) Doctor etiam qui loci sui necessi-
    tate exigitur summa dicere, hæc eadem necessitate
    compellitur summa monstrare. Illa namque vox li-
    bentius auditorum cor penetrat quam dictantis viri
    commendat, quia quod loquendo imperat, ostendendo
    adjuvat ut fiat. Per prophetam Dominus dicit : Su-
    per montem excelsum ascende tu, qui evangelizas Sion
    (Isa. xl, 9). Ut videlicet qui coelesti prædicatione
    utilitur, ima jam terrenorum operum deserans, in re-
    rum culmine stare videatur, tantoque facilius subdi-
    tos ad meliora pertrahat, quanto per vitæ meritum
    de supernis clamat. Recte etiam sacerdos superhu-
    merale ex auro, hyacintho, purpura, bis tincto coe-
    co, et torta fieri bysso habere b præcipitur; ut
    quanta virtutum diversitate clarescere debeat, de-
    monstretur. In sacerdotis quippe habili ante omnia
    aurum fulget, ut in eo intellectus sapientiæ princi-
    paliter emicet. Cui hyacinthus, qui æreo colore re-
    splendidet, adjungitur; ut per omne quod intellectu
    penetrat, non ad favores insitmos, sed ad amorem
    cœlestium surgat; ne dum suis incautus laudibus ca-
    piatur, ipso etiam veritatis intellectu vacceatur. Au ro
    videlicet, hyacintho ac purpuræ bis tinctus coccus
    adjungitur, ut ante interni Judicis oculos omnia vir-
    tuum bona ex charitate decoreantur, et cuncta quæ
    coram hominibus ruitant, hæc in conspectu ocelli
    arbitris flamma intimi amoris incendat. Quæ vero
    scilicet charitas, quia Deum simul ac proximum di-
    ligit, quasi ex duplici tinctura fulgescit. Qui sic ad
    auctoris speciem anhelat ut proximorum curam ne-
    gligat, vel sic proximorum curam exsequitur ut a
    divino amore torpet, quia unum horum quelibet
    negligit, in superhumeralis ornamento habere cœcum
    bis tinctum nescit. (Part. ii Reg. Past., c. 4.) Cum
    rector se ad loquendum præparat, sub quanto ca-
    tela studio loquatur attendat; ne si inordinata ad
    loquendum rapiatur, erroris vulnere audientium corda
    feriatur, et cum fortasse sapiens videri desiderat,
    unitatis compagem insipienter abscidat. In Evangelio
    Veritas ait : Habete sal in vobis, et pacem habete inter
    vos (Marc. ix, 49). Per sal quippe verbi sapientia
    designatur. Qui igitur loqui sapitenter nititur, ma-
    gnopere metuet ne ejus eloquio audientium unitas
    a Abundant feri vel habere.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,940,940,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas lacunas e caracteres tachados transcritos literais; usei [ilegivel] não foi necessário; colunas transcritas esquerda então direita; BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>