<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    823 TAIONIS CÆSAR(AUGUSTANI) EPISCOPI 824
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,960">
    etiam si quod in corpore latet deforme. Qui nimirum A
    precati plebibus plangunt culpas infirmitatum, seque
    sic de alienis lapsibus ac si de propriis affligunt.
    Saepe rectores boni, dum quosdam vident ad ve-
    niam post sculas redire, quosdam vero in iniquitate
    persistere, occulta omnipotentis Dei judicis mira-
    ntur, sed penetrare nequeunt. Obstupescunt enim
    quae non intelligunt. (Reg. Past., part. i., c. 10.) Ille
    modis omnibus debet ad exemplum vivendi pertrahi
    qui cunctis carnis passionibus moriens jam spiri-
    taliter vivit, qui prospera mundi postposuit, qui
    nulla adversa pertinescit, qui sola interna de-
    siderat. Cujus intentioni bene congruens, nec
    omnino per imbecillitatem, nec valde per con-
    tumeiam corpus repugnat: A. Ipse iubilionius ad
    dignitatem pastoralis officii debet provehi qui ad
    aliea cupienda non ducitur, sed propria largitur;
    qui per pietatis viscera citius ad ignoscendum flecti-
    tur, sed nusquam plusquam deceat ignoscens, ab
    arce rectitudinis inclinatur : qui nulla illicita per-
    perrat, sed perpetrata ab aliis ut propria deplorat;
    qui ex affectu cordis alienae infirmitati compatitur,
    sicque in bonis proxim i, sicut in suis profectibus
    laetatur. Ad dignitatem pontificalis excellentiae rite
    pervenit qui ita se imitabilem cæteris in cunctis
    quae agit iocinuat, ut inter eos non habeat quod
    saltern de transactis erubescat; qui sic studet vivere,
    ut proximorum quoque corda arenta doctrinae va-
    leat fluentibus [Edit., Juenilis] irrigare; qui orationis
    usu et experimento jam didicit quod obtinere a
    Domino quae poposcerit possit; cui per effectus
    vocem jam quasi specialiter dicitur : Adhuc loquere
    &amp; dicam : Ecce adsum (Isa. lviii, 9). Si forlasse
    quisquam venait ut pro se et intercedendum nos
    apud potentem quempiam virum, qui sibi iratus,
    nobis vero est incognitus, ducat, protinus respon-
    demus : Ad intercedendum venire non possumus,
    quia familiaritatis ejus notitiam non habemus.
    Si ergo homo apud hominem, de quo minime pre-
    samit, fieri intercessor erubescer, qua mente apud
    Deum intercessionis locum pro populo arripiat qui
    familiarern se ejus gratia esse per vitæ meritum
    vescit? Aut ab eo quomodo aliis veniam posuliabit,
    qui utrum sibi sit placatus ignorat? Qua in re est
    adhuc aliud sollicitus formidandum, ne qui placare D
    posco iram creditur, hanc ipse ex proprio reatu
    mereatur. Cunoli liquido novimus quia cum is qui
    displicet ad intercedendum mittitur, irati animus ad
    deteriora provocatur. Qui adhuc desideriis terrenis
    astrinquiur, caveat ne disincti iram judicis gravius
    accendens, dum loco delectatur glorise, fiat subditis
    auctor ruinæ. (Reg. Past., part. i., c. 11.) Solerter
    se quisque mediatur, ne locum regiminis assumere
    audeat, si adhuc in se vitium damnabiliter regnat,
    ne is quem crimen deravat proprium intercessor
    fieri appelat pro culpis aliorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,960">
    CAPUT XXXIII.
    De Rectoribus, qualiter vitæ conversationem habeant.
    (Reg. Past., part. II, c. 2.) Rector semper cogita-
    tione sit mundus, quatenus nulla hunc immunditia
    polluat qui hoc sucevit officium ut in alienis quoque
    cordibus pollutionis maculas tergat. Necesse est ut
    esse munda studeat manus quæ diluere sordes alio-
    rum curat, ne tacita quæque doterins inquinet, si
    sordida insequens lutum tenet. Hinc namque per
    prophetam dicitur : Mundamini qui fertis vasa De-
    lini (Isa. liii, 11). Domini decinum vasa ferunt qui
    proximorum animas ad æterna sacraria perducendas
    in suæ conversationis fide suscipiant. Apud semetipsos quantum debeant mundari conspiciunt qui ad
    æternalis templum vasa viventia in sinu proprie
    sponsonsis portant. Hinc divina voce præcipitur ut
    in Aaron pectore rationale judicii vitlis ligniabus
    imprimatur (Exod. xxxviii, 15 seq.), quatenus sacer-
    dotale cor nequaquam cogitationes suas possideant,
    sed ratio sola constringat. Nec indiescrea quid vel
    inutile cogitet qui ad exemplum aliis consitutus ex
    gravitate vitœ semper debet ostendere quantun in
    pectore rationem portet. In judicii rationale, quod is
    Aaron pectore ponitur, præcipitur ut duodecim pa-
    triarcharum nomina describantur. Ascriptos etenim
    Patres semper in pectore ferre, est antiquorum
    vitam sine intermissione cogitare. Tunc sacerdotes
    irreprehensibiliter graditur, cum exempla Patrum
    precedentium indesineriter intuer; cum sanctorum
    vestigia sine cessatione considerat, et cogitationes
    illicitas deprimil, ne extra ordinis limitern operis
    pedem tendat. Debet rector subditi semper examine
    bona malaque discerne, et quæ vel quibus, quando,
    vel qualiter congruant studiose cogitare; nihilique
    proprium querere, sed sua commoda propinquorum de-
    putare. (Reg. Past., part. ii., c. 3.) Sit rector operationes
    præcipuus, ut vitæ viam subditis bene vivendo
    demittet, et grex, qui pastoris vocem moresque
    sequitur, per exempla melius quam per verba gra-
    diatur. Per divinam legem præcipitur ut sacerdos in
    sacrificium arum dextrum (Exod. xxix, 22), accipiat
    et separatum, ut non solum sit ejus operatio utilis,
    sed etiam singularis : nec inter malos lanummodo
    que recta sunt faciat, sed bene quoque operantes
    sudidios, sicut honore ordinis superat, ita etiam
    morum virtute transcendat. Sacerdoti in seu pec-
    tusculum cum arma tribuitur, ut quod de sacrificio
    præcipitur sumere, hoc de semelipso auctori discat
    immolare; et non solum pectore quæ recte sunt
    cogitet, sed spectatores suos ad sublimia armo operis
    invitet. Nulla presentis vitse rector appestat, nulla
    pertimescat, blandimenta mundi respecto intimo
    timore despiciat; terros autem considerato interna
    dulcedinis blandimento contemnat. (Reg. Past., part.
    II., c. 5.) Sit rector singulis compassionse proximus,
    præ conciis contemplatipne suspensus, ut et per
    pietatis viscera in se infirmitatem cæterorum trans-
    ferat, et per speculatiuns altitudinen semelipsum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
    * Ed., nec omnino per imbecillitatem corpus, nec ralde per contumeliam repugnat spiritus. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literal do impresso; correcções editoriais indicadas entre colchetes conforme original ("[Edit., Juenilis]"). BBOXs estimadas em escala 0-1000; duas colunas: coluna esquerda transcrita antes da direita. Alguns caracteres tipográficos (ligaduras, abreviações) preservados como no original; palavras marcadas [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>