835

SENTENTIARUM LID. 1l.

886

nullo dolore putscutur; et sic patientiam exhibeant, A elatus, Redemptor autem noster magnus, manens

u* custodire etiam cordis innocentiam non omittaut.
Sed cum posi paululum hac ipsa qua pertulerint
ad memoriam revocant, igne se doloris inflammawt,
argumenta ullionis inquirunt, et mansuetudinem
quam tolerantes babuerunt, retractantes in malitiam
vertunt. Admonendi supt patientes ut cor post vi-
ctoriam muuiant, ut bostein publico bello supera-
tum insidiari meeniis mentis intendant, ut languorem
plus reserpentem timeant, ne hostis callidus eo in

deceptione postmodum majori exsultatione gaudeat, -

quod (Ed., quo] illa dudum contra se rigida col'a
vietorum calcat. (Lib. i in. Ezech., homil. 2, n. 2.)
Estin dilectione proximi nobis patientia, et beni-
gnitas conservanda ; quia de eadem dilectione nunc
dicitur : Charitas patiens est, benigna est (1 Cor. xv,
4). Pariens scilicet, ut iligta a proximis m»la zequa-
nimiter portet; benigna autem, ut sua bona prozi-
mis desiderabiliter impendat. (Lib. n in Evang., ho
mil, 25, n. 4.) l'atientia vero est aliena. mala zequa-
»imiter perpeti, contra eum quoque qui mala irrogat
vullo dolore morderi. Nam qui sic proximi mala
p^rtat ut tamen tacitus doleat, et tempus dign: re-
tributionis quxrat, patientiam non exhibet, sed
ostendit. Unusquisque miles Dei adversitatis bello
deprehensus, et seutum patienti: debet anteferre
ne pereat; et ad przdicationem promptus amoris
inferre jacula ut vincat. Seriptum est : Nunquid in
finem oblivio erit pauperum, patientia pauperum on
peribit in finem (Ps. 1x, 19). ^ Quantumlibet vel in
adversis patientes vel in prosperis liumiles simus, in
bac viia retribui nobis bona przsentia nullo modo
requiramus; nam pro labore patientke bona spe-
randa sunt sequentis vitz; ut tune praemium nostri
laboris incipiat quando omnis Jam labor funditus
cessat. Quasi patientia pauperum perisse cernitur,
cum nihi] pro illa in bac vita humilibus recompen-
satur; sed palientia pauperum in finem non peribit,
quia tunc ejus gloria percipitur cumi simu! omnia
laborios: terminantur.
CAPUT XXVII.
De humilitate,
(Moral. tib. xxxiv, c, 25, n. 54; Reg. Past., part.
. Th, €. 17,) Ad hoc unigenitus Dei filius formam infir-

mitatis nostrzx?. suscepit, ob hoc invisibilis, vel de-
spectus apparuit 5, ad hoc contumeliarum ludibria,
irrisionum probra *, passionum tormenta toleravit,
ut superbum non esse hominem doceret bumilis Deus.
Quanta humilitatis virtus est, quantaque sublimis
celsitudo, propter quam solam veraciter edocendam
is qui sine zstimatione magnus est usque ad passio-
nem factus est parvus * Quia originem perditionis
nostre 4se praebuit diaboli, instrumentum redem-
ptionis nostrz inventa est humilitas Dei.^Hostis nos-
ter inter omnia conditus *, videri sapra omnia voluit

* lnveniontur hzc ad. verbum apud Paterium, lib.
» super. Psalmos, cap. 21.

b Ed., Ad hoc invisibilis , non solum visibilis, eed
etiam despectus apparuit.

* Ed., irrisionum opprobria. Mss. plures, iliusio-

C

supra omnia, fieri inter omnes [Ed., omnia] dignates
est parvus, Humilitas magistra est omnium materque
virtutum, sicut Veritas ait : Discite a. me quia. mitis
sum et humilis corde, et. invenielis requiem animabus
vestris (Matth, x1, 29), quia dum so humiles dejiciunt,
ad Dei similitudinem ascendunt. Quid igitar humili-
tate sublimius, qu;e dum se in ima deprimit, Auctori
Suo manenti sesuper summa conjungit ? (Reg. Past.,
part. 1i, c. 17.) Vere humilitatis testimonia sunt, et
iuiquitatem suam quemque cognoscere, el coynitam
voce confessionis aperire. Insinuandum est humili-
bus quam sit vera excellentia quam sperando tenent,
quiin sint zeterna qux appetunt, vel. quam transito-
ria que contemnunt, :

CAPUT XXVII.

De simplicitate.

(Reg. Past., part. m, c. 14.) Admonendi sunt simpli-
ces ut. studeant nunquam fal-a dicere, sed ut f no-
verint, nunquam vera reticere : sicut enim szpe di-
ceutem falsitas Lesit, ità. nonnunquam quibusdam
audita vera :pocuerunt. Admonendi sunt simplices
vt sicut fallaciam semper utiliter vitant, ita verita-
tein semper utiliter proferant. Admonendi sunt ut
simplicitatis bono prudentiam adjungant quatenus
sic securitatem de simplicitate possideant, ut cir-
cumspectionem prudenti: non amittant. Hiuc nam-
que per doctorem gentium dicitur : Volo vos sapien-
tes esse. in bono, et simplices in malo (Rom. xvi, 19).
Electos suos per semetipsam Veritas admonet, di-
cens : Estote prudentes sicut. serpentes, et. simplices
sicat columbe (Matth. x , 10), quia videlicel in. electo-
rum cordibus debet et simplicitatem columba astutia
serpentis acuere, et serpentis astutiam columha sim -
plicitas temperare : quatenus nec seducti per pru-
dentiam calleant, nec ab intellectus studio ex simpli-
citate torpescant, (Morel. lib. xn, c. 59, n. 44.) Nil
simplici corde felicius quia quo innocentiam erga alios
exbibet, nil est quod pati ab aliis formidet : babet enitm
quasi arcem quamdam fortitudinis simplicitatem suam,
nec suspectus est pati quod se fecisse non meminit.
Bene per Salomonem dicitur : /n timore Domini
fiducia fortitudinis (Prov. xiv, 26 ) ; qui et rursum
ait : Secura mens quasi juge convivium (Prov. xv, 15).

p Quasi enim continuatio refectionis est ipsa tranquil-

litas securitatis. Qui ambulat simpliciter, ambulat con-
fidenter (Prov. x, 9). [Reg. Past., part. i, c. 11.] Fi-
ducia quippe magna securitatis est simplicitas actio
nis, quoniari sanctus. Spiritus. discipline | effugiet
fictum, nec habitabit in. corpore subdito pecca is (Sap.
1, 5). !

) CAPUT XXIX.

De íntentione cordis ei corporis.

(Moral., lib. xxvn, c. 11, 1.50.) Lucerna corporis
est oculus, quia per bon: intentionis radium merita
num probra.

4 Ed., perditioni nostre. Laud., Pratel. Gemet., duo
Gern. et vet. edit. Paris. et Barthol. ut nosterleguüt.. -

* Ed. , magnus inter omnia.
* Ed., Sed admonendi sunt. ut, etc.

Digitized by Google
