<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    TAIONIS CÆSARAVGVSTANI EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    is quem adhuc propria devastant. (Moral. xi, c. 13, n. 23.) Cum sacerdos non agit bona quæ loquitur, ei etiam sermo subtrahitur, ne loqui audeat quod non operatur, sicut per prophetam dicitur : Pecca- catori autem dixit Deus : Quare tu enarras justitias meas, et assumis testamentum meum per os tuum (Ps. xlX, 16)? Unde etiam Psalmista deprecatur dicens : Et ne auferas de ore meo verbum veritatis usquequa- que (Ps. cxviii, 43). Perpendit namque quod omni- potens Deus veritatis verbum facientibus tribuit, et non facientibus tollit. Qui ergo hoc de ore suo non auferre petiit, quid aliud quam gratiam bonæ opera- tionis quæsivit? Ac si aperte diceret : A bono opere errare me non sinas, ne dum amitto ordinem bene vivendi, rectitudinem perdam loquendi. Plerumque doctor qui docere audet quod negligit agere, cum desiderii bona loqui quæ operari contempsit, docere subjectos incipit prava quæ agit, ut jussu omnipotentis Dei judicio in bono jam nec linguam habeat qui habere bonam vitam recusat; quatenus cum mens ejus terrenarum rerum amore incenditur, de terrenis rebus semper loquatur. Unde in Evangelio Veritas dicit : Ex abundantia cordis os loquitur (Matth. xii, 34). Bonus homo de bono thesauro proferet bona, et malus homo de malo thesauro proferet mala (Luc. vi, 45). Hinc etiam Joannes ait : Ipsi de mundo sunt, ideo de mundo loquuntur (I Joan. iv, 5).
    
    CAPUT XL.
    
    De episcopis qui pro ordinationibus munera libenter accipiunt.
    
    (Lib. i in Evang., homil. 4, n. 4.) Nonnulli episco- porum donum accepti Spiritus in usum solent nego- tiationis inflectere, et miraculorum signa ad avaritiæ obsequium declinare. (Actor. viii, 18.) Hinc est enim quod Simon per impositionem manus edita miracula concupiscens a, percipere donum Spiritus sancti pe- cunia voluit, scilicet, ut ceterius venderet quod male comparasset. Redemptor noster flagello de restituc- lis facto de templo turbas eiecit, cathedras venden- tium columbas evertit (Joan. ii, 15). Columbas quippe vendere est impositionem manus, qua Spiritus acci- pit, non ad vitæ meritum, sed ad præmium dare. Sunt nonnulli qui nummorum quidem præmia ex ordinatione non accipiunt, et tamen sacros ordines pro humana gratia largiuntur, atque de largitate eadem laudis solummodo retributionem quærunt. Hi nimirum, quod gratis acceptum est gratis non tribuunt; quia de impenso officio sanctitatis hum- num favoris expeunt. Cum justum virum descri- beret Isaias propheta ait : Qui excutit manus suas ab omni munere (Isa. iii, 15). Neque enim dicit : Qui excutit manus suas a munere, sed adjunxit ab omni : quia aliud est munus ab obsequio, aliud munus a manu, aliud munus a lingua. Munus ab obsequio est subjectio indebite impensa; munus a manu, pecu- nia; munus a lingua, favor. Qui ergo sacros ordines tribuit, tunc ab omni munere manus excutit, quando in divinis rebus non solum ullam pecuniam, sed
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    etiam humanam gratiam non requirit. (Moral. xii, 54, n. 62.) Plerumque fit ut quisquis aurum, vel bona corporalia ab hominibus accipere contemnat, sed quia hæc non accipit, majores ab eis recipere laudes quærat. Et fortasse mavolt se accepisse n- aætimat, quia bona corporalia accipere recusat. Sic- ut superius dictum est, aliquando munus a manu, aliquando vero ab ore perrigitur, nam qui numquam tribuit, munus ex manu dedit; qui autem verbum laudis impendit, munus ab ore protulit. Plerumque sacerdos est exteriora dona, quæ terrenæ forsitan necessariarii congruunt, pro impositione manuum ac- cipere recusat, plus est quod sibi retribui appetit, cum ultra meritum laudari desiderans, munus ab ore quærit.
    
    CAPUT XLI.
    
    De his qui in regimine prodesse possunt, sed idem officiam per quietem propriam refugiant.
    
    (Reg. Past., part. 1, c. 5.) Sunt nonnulli qui eximia virtutum dona percipiunt, et pro exercitacione cæ- terorum magnis muneribus exalantur; qui studio castitatis mundi, abstinentie robore validi, doctrinæ- dapibus refertri, patientiæ longanimitate bumiles, auctoritatis fortitudine erecti, [pietatis graviâ benig- ni, justitiæ severitate] districte sunt. Qui universum culmen regiminum si vocati suscipere recusant, ipsa sibi plerumque dona ad. munnt, quæ non pro se lan- tammodo, sed etiam pro aliis acceperunt. Camnque sua et non aliorum lucra cogitant, ipsis se, quæ privata habere appentunt, bonis privant. Discipulis in Evangelio Veritas dicit : Non potest civitas abs- condi super montem posita, neque accendendi lucernam, et ponant eam sub modio, sed super candelabrum, ut luccat omnibus qui in domo sunt (Matth. v, 15). Hinc Petro ait : Simon Joannis, amas me (Joan. xv, 16, 47)? Qui cum se amare protinus respondisset, audi- vil : Si diligis me, pasce oves meas. Si ergo dilectionis testimonium est cura pastionis, quisquis virtutibus pollens gregem Dei ream pascere, pastorem sum- mum convincitur non amare. Si nostram sicut pro- ximi curam gerimus, quasi utrumque pedem per calceamentum munimus. Qui vero suam cogitans utilitatem, proximorum negligit, quasi unus pedis calceamentum cum dedecore amittit. Sunt nonnulli qui magnis muneribus ditati, dum solius contem- plationis studiis inhaerescunt, parere utilitati proxi- morum in prædicatione refugit, secretum quies diligunt, secessum speculationis appetunt. De quo si disrticle judicetur, et tantis procul dubio rei sunt quantis venientes ad publicum prodesse polerunt. Quia mente is qui proximis profuturus evitetrecer, utilitat cæterorum secretum præponit suum, quando ipse summi Patris Unigenitus, ut multis prodesset de sinu Patris egressus est ad publicum monstrat. (Reg. Past., part. 1, c. 6.) Sunt nonnulli qui ex sola humilitate refugiunt, ne eis quibus se impares estiuant præferantur. Quorum profecto humilitas, si cæteris quoque virtutibus cingitur, tunc ante oculos
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; pequenas lacunas marcadas com separação de sílabas e alguns caracteres borrados transcritos segundo aparente formato impresso. Não foram anotadas notas marginais além de quebras de coluna. Algumas palavras parcialmente ilegíveis preservadas conforme original (p.ex. "mavolt", "Camnque", "disrticle").</notas>
</pagina>