<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,15,975,85">
    897 TAIONIS CÆSARAVGVSTANI EPISCOPI  898
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,85,490,930">
    CAPUT XLIII.
    De taciturnitate.
    Lingua discrete frenanda est, non insolubiter obi-
    ganda. Scriptum namque est : Sapiens tacebit usque
    ad tempus (Eccli. x. 7; Moral. lib. vii, c. 37, n. 61).
    Ut nimirum cum opportunum considerat, postposita
    censura silentii, loquendo quæ congruunt, in usum
    se utilitatis impendat. De tacendi atque loquendi cen-
    sura per Salomonem dicitur : Tempus loquendi, et
    tempus tacendi (Eccle. iii, 7). Discrete quippe vicissi-
    tudinum pensanda sunt tempora, ne aut cum restrin-
    gi lingua debet, per verba inutiliter defluat a, aut
    cum loqui utiliter potest, semetipsam pigre restrin-
    gat. Quanta sit utilitas taciturnitatis silentium, Psal-
    mista considerans ait : Ipone, Domine, custodiam ori
    meo, et osium circumstantiae labiis meis (Psal. cxlii,
    3). Non enim poni ori suo parietem, sed ostium
    petit, quod videlicet aperitur et clauditur. Unde et
    nobis caute dicendum est, quatenus os discretium et
    congruo tempore vox aperiat, et rursus congruo
    taciturnitas claudat. Solicite studeant nimis taciti,
    non solum quales foras ostendere, sed etiam quales
    se debeant intus exhibere, ut plus ex cogitationibus
    occultum judicium, quam ex sermonibus reprehen-
    sionem metuunt proximorum (Reg. Past., part. ii,
    c. 14). Insinuari nimis tacitis debet, quia dum quæ-
    dam vitia incautæ fugiunt, occulte deterioribus im-
    plicantur. Nam saepe linguam quia immoderatus
    frenanti, in corde gravius multiloquium tolerant. Ut
    eo plus cogitationes in mente ferveant, quo illas vio-
    lenta custodía indiscreti silentii angustat. Plerumque
    nimis taciti tanto latius in cogitationibus disfluunt,
    quanto se esse securius existimant, quia foris a re-
    prehensoribus non videntur. Nonnumquam mens taciti
    in superbiam tollitur, et quos loquentes audìt, quasi
    inferiores despicit. Cumque os corporis claudit, qua-
    tum se vitiis superbendo aperiat, non agnoscit. Ple-
    rumque collingit ut mens nimium taciti linguam pre-
    mat, mentem elevet. Et cum suam nequitiam minime
    considerat, tanto apud se cunctos liberius, quanto et
    secretus accusat. Sæpe nimis taciti, cum nonnulla in-
    justa patiuntur, eo in atrocioren dolorem prodeunt, quo
    ea quæ sustinent non loquuntur. Nam si illatas molestas
    tranquille lingua diceret, a conscientia dolor emana-
    ret. Vulneræ enim clausæ plus cruciant. Nam cum
    putredo, quæ interius fervet, ejicitur, ad salutem
    dolor aperitur. Scire debent qui plusquam expedit
    tacent ne inter molesta quæ tolerant, dum linguam
    tenent, vim doloris exaggerent. Monendi enim sunt
    ut si proximos sicut se diligunt, minime illis taceant,
    unde eos juste reprehendunt. Vocis medicamine
    utrorumque saluti concurritur, dum ab illo qui infert
    actio praua consequetur, et ab hoc qui sustinet do-
    loris fervor vulnere aperto temperat. Qui proxi-
    morum mala respiciunt, et tamen in silencio linguam
    premunt, quasi conspectus vulneribus usum medica-
    menti subtrahunt; et eo mortis auctores sunt, quo
    virus quod poterant curare noluerunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,85,975,930">
    CAPUT XLIV.
    De caveunda detractione.
    Qui alienæ vitæ detractione pascuntur, alienis pra-
    cel dubio carnibus satiantur, sicut scriptum est : Noli
    comedere cum eis qui carnem ad vescendum conferunt
    (Prov., xxiii, 20; Moral. lib. xiv, c. 52, n. 61). Car-
    nes quippe ad vescendum conferre est in colloca-
    tione derogationis vicissim proximorum vitia dero-
    gare b. De obtrectatoribus recte per Salomonem
    dicitur : Quia vacantes potibus, et dantes symbolum,
    consumuntur, et vestietur pannis dormitio (Ibid.). Po-
    tus vacant, qui de opprobrior alienæ vitæ se debriant.
    Symbolum vero dare est sicut unusquisque solet de d
    parte sua cibo; ad vescendum, ita in confabulatione
    detractionis verba conferre. Vacantes, inqui, poli-
    bus, et dantes symbolum consumerunt, quia sicut
    scriptum est : Omnis detractor eradicabitur e. Vesti-
    tur autem pannis dormitio, quia despiciunt et inopem
    a cunctis bonis overibus naors sua invexit, quem hic
    ad alienæ vitæ exquirenda crimina detractionis suæ
    languor occupavit.
    
    CAPUT XLV.
    De compunctione.
    Disciplina exterior culpas diluit, et extensam men-
    tem compunctio pœnitentiæ unione transfigit (Moral.
    lib. xxiii, c. 21, n. 40). Sed hoc inter se utraque
    hæc differunt, quod plagæ percussionum dolent,
    lamenta compunctionum sapiunt. Illæ affligendas
    cruciant, ista resclinunt, dum affligunt. Per illas
    in afflictione moror est, per hæc in mœrore læ-
    titia. Omne peccatum spina est, quia dum trahit
    ad delectationem, quasi pugnendo lacerat mentem
    (Moral. lib. xx, c. 40, n. 21). Unde voce justi, et
    pœnitentis dicitur : Conversus sum in cæmmna [sic]
    dum constringitur spina (Psal. xxxi, 4). Quia sc licet
    mens ad lamento vertitur, ut peccati pœnitio pe-
    nitenida frangatur. Disrumpsti, inqui, vincula mea,
    tibi sacrificabo hostiam laudis (Psal. cxv, 16). Tunc
    disrumpit Dominus vincula nostra, cum et mala no-
    bis quæ fecimus demonstrat, atque ad hæc eadem
    defendia quæ cognoscimus adjuvat (Moral. lib. ii,
    c. 62, n. 94). Omnipotens Dominus culpæs operis
    objicit, et pia manu gratiæ vincula cordis solvvit, et
    ad vacationem pœnitentiæ mens nostra se erigal, et
    carnis soluta compedibus, in auctorem suum libera
    gressum amoris tendat. Cum vehemens pœnitentie
    spiritus mentem occupat, omnem in ea exploratio-
    nem reprehensibilis gaudii perturbat, ut nihil ei jam
    nisi flere libeat, nihil quod se terrere possit, aliena-
    dat (Moral. lib. iv, c. 19, n. 35). Electi insciusquæ
    que mens ponit ante oculos illinc distinctionum justi-
    tiæ, hunc meritum culpæ : conspicit quo supplicio
    digna sit, si parentis pietas desit, quæ per lamenta
    præsantia [ab] æterna eruere pœna consumvit. Cum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,930,975,995">
    a Edit., se inutiliter solvat.
    b Ed., dicere.
    c Ed., dormitio. Vindoc. Bellov. et Utic. ut uoster.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino; pequena rugosidade tipográfica e abreviações editoriais preservadas. Uma palavra corrompida "cæmmna" mantida conforme original; marcações de notas editoriais no rodapé transcritas tal qual.</notas>
</pagina>