8:9 TAIONIS C.ESARAUGUSTANI EPISCOPI 8t9
eni gunt, qui sequuntur. Agnum, quocunque ierit A litas cedat, Sie ergo in. humano genere quidam in

(Apoc. xiv, 4), et quod canticum cantant quod nemo
possit dicere nisi illa centum quadraginta quatuor
millia. Singulariter quippe canticum Agne cantare,
est cum eo in perpetuum prz cunctis fidelibus etiam
de carnis incorruptione gaudere; quod tameii eeeti
ceteri canticum audire possunt, licel dicere ne-
queant ; quia per charitatem quidem in iorum cel-
situdine Leti sunt, quamvis ad eorum pramiía non
a-surgant. Audiant peccatorum carnis ignari, quod
per semetipsam de hac integritate Veritas dicit :
Non emmes capiunt verbum hoc (Matth, xix, 11).
Quod eo innotuit suminum, quo denegavit omnium ;
et dum praedicit quia diflicile capitur, audientibus
innuit cgepum ^ cum qua cautela teneatur. Adino-
nendi sunt peccata carnis ignorantes, ut et prxemi-
nere virginitatem conjugio sciant, et tamen se super
conjuges non extollant ; quatenus dum et. virginita-
lem przferunt, et se postponunt, et illud non dese-
tant quod esse melius zstimant, el se custodiant
quo se inaniter non exaliaut. Adimonendi sunt ut
considerent quod plerumque actione sx»cularium vita
confunditur continentium, cum et illi ultra habitum
8:sumunt opera, et isti juxta ordinem proprium non
excitant corda. Unde bene per prophetam dicitur :
Erubesce, Sidon, ait mare (lsa. xxn, 4). Quasi enim
per vocem maris ad verecundiam Sidon adducitur,
quando per. comparationem vile szeculoriun atque
iu hoc muado íluctuantium , ejus qui munitus ct
quasi slabilis cernitur vita reprobatur. S«pe non-
sulli ad Dominum post carnis peccata redeuntes ,
6snto se ardentius in bonis operibus exhibent ,
quanto damuabiliores se de malis vident ; et 8zxpe
quidam jn carnis integritate perdurautes, cum mi-
nus se respiciunt habere quod defleant, plene sibi
*ufficere vita: sux innocentiam putant, atque ad fer-
vorem spiritus nullis se ardoris stimulis inflammant.
Fit plerumque Dvo gratior amore ardens vita post
«ulpom, quam securitate torpens innocentia. Unde
et voce Judi:is dicitur : Rtemituntur ei peccata mulla,
quia dilexit multum (Luc. vi, KT), e& : Gaudium erit
in culo super uno peccatore pornilente, quam. super
nonaginta et novem justis, quibus non. opus es! peni-
tentia (Luc. xv, 10). Quod citius ex ipsa re colligi-
mus, si nostr: mentis judicia pensemus. Plus nam-
que terram diligimus qu:e post spinas exarata fructus
nberes producit, quam qua nulias spinas habuit, sed
iamen culta sterilem. segetem gignit. Admonendi
eunt peceala carnis ignorantes, ne superioris ordinis
celsitmdine se ceteris prxeferant, cum ab. inferiori-
bus quanta se melius agantur, ignorant. In examine
namque recii Judicis mutat merita ordinum qualitas
actionum. Quis consideratis ipsis.rerum imaginibus,
Besciat quod in natura gemmarum carbunculus prae»
fertur hyacintho? Sed tamen czxrulei coloris hyacin-
ius. przfertur pallenti carburculo, quia et illi quod
ordo naturz subirabit species decoris adjungit, et
bune, quem naturalis ordo pratnlerat, coloris qua-

* Ed., captum. Corb. cum nostro. convenit.

me'jori ordine deteriores sunt, quidam in deteriori
meliores; quia et isti sortew: extremi babitus bene
viveudo transcendunt, et illi superioris loci meritum
moribus non exsequendo diminuunt. (Lib. 1 in Ezech.,
homil. 6, n. 4.) Candida vita carnis est sicut lilium
de incorruptione virginitatis suave redolens, quasi
flos lilii de fructu. verzx honestatis. (Lib. 1 in Er.,
homil. 12, n. 1.) Sunt plerique continentes qui ab
exteriori se appetitu custodiunt, et spe ad interiora
rapiuntur, carnem macerant et toto desiderio ad so-
pernam patriam aohclaut, zterna premia expetaut,
pro laboribus suis recipere laudes humanas uolunt,
Hi nimirum gloriam suam non in honore [Éd., in
ore] hominum ponunt, sed intra couscientiam conte-

B gunt. Per humilitatis custodiam servanda est mun-

ditia castitatis. Si enim pie spiritus sub Deo premi-
tur, caro illicite super spiritu non levatur. Habet
quippe spiritus commissum sibi dominium earais,
si tamen sub Domino recognoscit jura legitiuae set-
vitulis.
CAPUT 1X,
De nuper concersis e seculo.

(Moral. lib. v, c. 34, n. 55.) Sunt nonnulli, qui
mundi quidem actiones fugiunt, sed nullis virtutibus
exercentur. lli nimirum torpore non studio dor-
iniupt, et idcirco inlerna non censpiciunt quia caput
nou in lapide, sed in terra posuerunt, Quibus plerum-
que contingit , ut quanto securius ab erternis actio-
nibus cessant, tanto latius immunda in se cogitatio-
ns strepitum per otium congerant. In Deutero::0mio
scriptum est : Non arabis in primogenito bovis, et non
tondebis primogenita ovium (Deut. xv, 19). (Morel.
lib. viu, c. A7, n. 78, 19.) Quid per bujus prohibitio
nis exemplum , nisi vitam b:ne inchoantium Moyses
bumnauis occupationibus exerceri probibuit ? In pri-
mogenito quippe bovis arare est bon conversatio-
nis primordia in exercitio publice actionis ostendere.
Ovium primogenita tondere est ab occultationis sus
tegmine huwanis oculis incboantia bona nostra de-
nudare. in primogenito bovis operari prohibemur,
atque a. primogenilis ovium detondendis compesci-
mur; quia et sj quid robustum incipimus, exercere
hoc in aperto citius non debemus. Et cum vita no-

p stra simplex quid atque innocuum inchvat, dignum

est ut secreti sui velamina non relinquat , ne nudum
hoc humanis oculis quasi subducto vellere ostendat.
Ad sola divina sacrificia boum primogenita oviume
que proficiant, ut quod forte innccuum 5 incipimus,
boc ad honorem intimi Judicis in ara cordis immole-
mus. Quod ab illo proeul dubio tanto libentius acci-
pitur, quanto el ab homiaibus occul:a!um nulla lau-
dis appetitione maculatur. (Lib. 1, in Ezech., howil.
9, n. 5.) Sepe nova conversationis primordia adhuc
ex carnali sunt vita commixta, et idcirco innotescere
citius non debent, ne cum laudantur bouo qua pla-
cent, deceptus laude sua animus deprehendere in eis
nequeat mala quz latent. Primogenitum quoque bo.

b Edit, , ut quidquid forte, innocuumque.

Digitized by Google

