<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    871 TAIONIS CÆSARAVGUSTANI EPISCOPI 872
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,495,940">
    non faciuat: spiritualia miracula, quæ aguntur in A quisque, etiamsi rectam fidem in sinu universalis
    mente, virtutem vitæ non ostendunt, sed faciunt. Ecclesiæ tenere ac miraculis corruccare videatur.
    Illa habere et mali possunt, istis autem perfui nisi recta quidem sunt quæ per fidem de Conditore in-
    boni non possunt. Exteriora miracula quæ per apo- leligit, sed tamen quia fidei opera tenere contineuit,
    stolos fiebant, necessaria in exordio Ecclesiæ sunt- recte incredulitatis redarguitur, quia ab eo quod se
    erunt. Ut enim ad fidem crescere et miraculis fuerat ostendit credere, vivendo reprobatur. (Moral. lib.
    nutrienda: quia et nos cum arbusta plantamus, tun- vium, c. 42, n. 66.) Sæpe hæretici mira signorum
    dius eis aquas infundimus, quousque ea in terram iam opera faciunt, ab obsessis corporibus spiritus pel-
    convaluisse vidamus. At si semel radicem fixerint, lunt, et per propheticæ donum ventura quæque
    irrigatio cessabit b. Hinc est enim quod Paulus dicit: sciendon præveniunt; sed tamen a lugitore tot me-
    Linguæ in signum suum non fidelibus, sed infidelibus nerum cognitionis intentione divisi sunt, quia per
    (1 Cor. xiv, 22). (Moral. lib. xxxi, c. 4, n. 1.) Dum- ejus dona non ejus gloriam, sed proprios favores
    que novas in illis virtutes aspiciunt, eorum quorum querunt. Cum reprobi quique per accepta bona in
    prius contempsere vitam postmodum obstruperere mi- sua laude se elevant, ipsis muneribus contra largi-
    racula. Infideles quique, visis apostolorum miraculis, torem pugnant. Inde quippe contra dantem super-
    mox pavidi ad sua corda redeuntes, extimuerrunt B hïunt unde ei amplius humiles esse deberunt. Sed
    sanctitatem in miraculis quam deperxerant in præ- eo postmodum eos districtior sententia percitit, quo
    ceptis. Per infirma ergo confusa sunt fortia. Quia nunc superna bonitas et ingratos largius infundit.
    dum in veneratione e vita surgit humilium, elatio ce- Plerumque fit reprobis amplitudo muneris incremen-
    cidit superborum. (Lib. I in Ezech., homil. 5, n. 16.) tum damnationis, quia irrigati fructus non fecerunt;
    In omne quod faciunt electi, idcirco semper ad lau- sed sub viriditatis colore vacui in alium crescunt.
    dem Creatoris redeunt, ut in ea virtute quam acci- (Moral. lib. xx, c. 7, n. 17.) Nonnunquam hæretici
    piunt vera stabilitate persistant. Nam si quid sibi signa ac miracula faciunt, sed ut hic præmium affi-
    tribuerent, in hoc quod acceperant stare non pos- cionis suæ abstinentiaque recipiant, videlicet ha-
    sent. Bene per quemdam sapientem dicitur: Ad lo- des humanas querant e. Sed quia voce Domini re-
    cum de quo exeunt flumina revertuntur, ut iterum probantur, dicentis: Disscidite a me qui operamini
    fluant (Eccle. I, 7). Sive enim in virtutibus, seu in iniquitatem (Math. vii, 23), hæc minimum serenalia
    doctrina quid aliud sunt sancti viri, quam flumina, datur intelligi ut in hominibus charitatis humilitas,
    quæ terram cordis carnalium aridam rigant? Sed non autem virtutum signa debeant venerari. Sæpe
    sive in operatione quam faciunt, seu in doctrina: Ecclesiæ etiam si qua sunt hæreticorum miracula,
    verbis citius siccarentur, nisi per intentionem cordis despicit; quia hæc sanctitatis speciem f non esse
    semper solicite ad locum de quo exeunt redirent. cognoscit. Probatio quippe sanctitatis non est signa
    Plerique electorum qui miraculis coruscant, si in- facere, sed nunquamque ut se diligere, de Deo au-
    rrorsus ad cor non redeant ac sese in amore Condi- tem vera, de proxino vero meliora quam de seæet-
    toris desideriorum vinculis non astringant; et manus ipso senitre. (Lib. ii in Evang., homil. 29, n. 4.)
    ab eo quod agebat deficiti, et lingua ab eo quod lo- Non sunt aunanda signa vel miracula, quæ possunt
    québatur arescit. Ad cord:s sui intima semper ele- cum reprobis haberi communia: sed charitatis atque
    cti per amorem Conditoris redeunt, et hoc quod in pietatis miracula, quæ tanto securiora sunt, quanto
    publico operantes atque loquentes fundunt, in se- et occulta; et de quibus apud Deum eo major sit
    creto suo de fonte amoris haurint. Amando enim retributio, quo apud homines minor est gloria.
    discunt quod docendo proferunt. Quasi ad locum
    ergo de quo exeunt flumina reuertuntur, ut iterum CAPUT XIX.
    fluant, quia aquam sapientiæ inde semper haurintur De divinis charismaticis.
    unde oritur, ne cum cucurrerit, exsiccetur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,950,940">
    CAPUT XVIII.
    De reproborum miraculis.
    (Lib. ii in Ev., hom. 29, n. 4.) Exteriora signa vel
    miracula non solum electi, sed etiam reprobi facere
    possunt. Unde quibusdam Veritas dicit: Multi dicent
    mihi in illa die: Domine, Domine, nonne in tuo no-
    mine prophetiavimus, et in tuo nomine virtutes multas
    fecimus? Et tunc confitebor illis: quia nunquam novi
    vos, discedite a me qui operamini iniquitatem (Math.
    vii, 22, 23). (Moral. lib. xvii, c. 5, n. 7.) Perversus
    a Ed., Ut enim fides cresceret. Edit. Mecernt. ut no-
    ster legunt.
    b Ed., in rigando cessamus. Vulgati lectioni nostræ
    suffragantur.
    c Ed. in veneracionem.
    d Ed., non ferunt.
    e Ed., lanches quas querunt.
    f Ed., speciem. Verum speciem habent Germ.,
    Becc. Ulc., Corb. Germ. et alii non paucì.
    Perversus
    (Moral. lib. xxviii, c. 19, n. 21, 22.) Omnipotens
    Deus interni judicii secreto moderamine alii seruo-
    nem sapientiæ, alii plenam fidem, alii gratiam sa-
    lutum, alii operationem virtutum, alii prophetias,
    alii discretionem spirituum, alii genera linguarum,
    alii interpretationem sermonum (1 Cor. xiv, 8-10)
    tribuit; quatenus in uno eodemque spiritu iste verbo
    sapientiæ polleat, nec tamen sermone scientiæ, il
    est doctrinae, fulciatur; quia sentire atque invenire
    sufficit, etiam quod per discedendi studium non ap-
    prenditur. Unusquisque dono gratiæ præveniens ser-
    mone scientiæ fulget, nec tamen in verbo sapientiæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,940,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal de impresso tipográfico latino. Foram preservadas abreviações e sinais conforme visíveis; palavras ilegíveis não foram encontradas. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>