e5 - . S. BRAULIONIS CJESARAUGUSTANI EPISCOT'I eet
tantes ut tam ebaris premissis quam nobis subsequen- A bis tanta przsumere, et ordinem pene posiponere ;

tibus et placatus obique occurrat, et non districtionis
sus judicio nosusquequaque discutial ; sed superexal-
tet misericordia judicium et consueta pietate, dum illi
beneplacitum fuerit, in refrigerio promptvarii sui
nos dignetar adunare. d

Hac spe animemur, hoc affectu illi serviamus, et
in invicem in illo et affectum dilectionis et remedium
consolationis habeamus. Te autem quam maxime,
domina filia Germana, exhortans precor ut nop so-
lum tibi, sed omnibus quibus recessus tanti viri
merorem attulit, tam prudenter modum consolatio-
nis adhibeas, et illum exspeclaro vidéamini, non
amisisse, nec doleatis quod tali tutore carueritis,
séd gaudeatis quod talem habueritis.

De e:tero omnes pari. affectu saluto; omnes pari
supplicatione deposeo ut et pre me oretis, et trisii-
tiam qua accidit equauimitate temperetis : non sum
ignarus quantum vobis attulerit. lamentum hujus
nuntii malum.

EPISTOLA XVI.
EJUSDEM BRAULIONIS AD APICELLAM.

Domin: et in Christo filie Apicella, Braulio ser-
sus inotilis sanctorum Dei.

Siquidem alii faerat hic Codex conscriptus, tamen
quia petitionem vestram offendere non potuiius,
vobis eum misimus. Credo enim. supermo nutu boc
contigisse, ut alit praeparauns vobis esset collatus :
babes enim ibi sanctum Tobiam, cujus amissio ocu-
Jorum consoletur animum tuum super amissum vi-
rum : habes et Judith, qux in viduitate ornata vidui-
tatem tuam doceat virtutibus esse compositam, atque
mortificatum in corpore tuo eum in cujus typo EHo-
lofernes priecessit, ut benedictionem gentis fideique
tux: consequaris, et in futura. posteritate in nomen
memoriamque perpetuam benedicta habearis. Vale
jn Domino, et-nostri memor pro nobis orare di-
gnare.

EPISTOLA XVII.

EJÜSDEM BRAULIONIS AD. WILIGILDUM EPISCOPUM.

' Domno heatissimo, et in. Cbristi membris vene-
rando, atque omni dilectione amplectendo domino
in Christo meo Wiligildo episcopo, Braulio servus
innüilis sanctorum Dei.

Non sum ignarus me contra Patrum sanctiones et p

decreta canonum egisse, cum monachum vesurum
de a:ylo monasterii me scio et subdiaconum et dia-
conum sacrasse : quia quanquam Eeclesia Christi
toto orbe terrarum diffusa in universitate catholica
habeatur wns, tamen cum rectoribus suis innititue
atque priesulibus gubernatur, et divisa in privilegiis,
et una habetur in. compage credulitatis, ac per hoe
sentio me ordinem excessisse ; unde in prima fronte
bujus epistola: hoe studui ponere, ut. fasso errore
eompendiosius perciperem indulgentiam venizx. Nam
cum hac ipsa recogito quod quamvis diversitate re-
ctorum in mulis partiotur ordinatio ecclesiarum,
tamen cum unam eam esse procul dubio meminimus,
epe charitatis animamur qux» nos compulit et de vo-

quia charitas, ut ait quidam Patrum, ordinem nescit ;
et Apostolus : Charitas non quzrit que sua sunt,
ac sie cum ego vesira priesumpsi, non mea quasivi,
quod et vos facere credidi, si tamen huic vos pe-
percisse didicerim, et ideo in hunc famulum vestrum
ordinationem dedi, non tamen sine testificatione et
inquisitione ipsius vit»; unde rogo ut tam mihi
quam ei ignoscatis, ut si a distrietionis vestrz sen-
tentia tam longinquus terrarum me sitas immunem
reddit, hinc saltem benignitatem ostendatis, cumr
isti. presenti pietatis et bonitatis intuitu. pro me re-
mittitis : quod si obtineo, qu:eso ut gradus a me sus»
ceptos, imo per manus pusillitatis mex» acceptos,
eum habere permittatis, et pro parvitatis meze ipfe-

B üieitate. Christo. Domino. indesinenter supplicetis,

quatenus non solum a vobis veniam percepisse rio
sentiam, sed etiam vestra oraijonis ope suffultus
adjuvari me in hujus vite mortalitate a Domino
manifestis indiciis teneam.

Salutem autem religiosa humilitate et devotis-
sima servitute vestrz beatitudini persolvens quzso,
ut, nactis oceasionibus, vestris merear illustrari api-
€ibus. Hxe et Ayulfo presbytero et abbati.

EPISTOLA XVIII.

EJUSDEM BRAULIONIS A CONSANGUINEAM 5UA3 POKPO-
NIÁM ABDATISSAM.

Domin: et in Christo filie Pomponie abbatissz,
Braulio servus inutilis sanctorum Dei.

Uno vulnere confossus et multo dolore excruciatus,
eum linguz officium non sineret exercere amaritu-
dinis vineulum, et magis liberet flere quam loqui,
ecce alia afflictio super afflictionem venit, et con-
tritio super contritionem irruit, quomodo si quis
fagiat a facie leonis, et occurrat ei ursus ; aut a per-
eussu scorpionis ejulanti adjiciatur morsus colubri :
ita me sentio usquequaque dejectum et contritionis
miseria afflictum. Fatcor enim, mi domina, quoties-
eunque volui aliquid tibi de transitu sanct:c meme-
rim germanz tux domne Bassille scribere, toties
amaritudine affectus, et anim:xe spuporem et sensus
hebetudinem etlinguz: incurrí torporem, quia ocew-
patus lucta, in funere. mente versabar : sed dum in
temporis prolixitate cum doloris mei relevatione
vellem proferre sermonem , rursus geminato malo
perculsus in lacrymis contabesco; id est, reverendze
memorie domini mei Nunniti episcopi exitus mihi
existit exitiosus, Unde compressus quantulaeunque
emitto verba et gemitus. 0 quantum in bis deobus
nostris bonum perdidimus temporibus ! qued lumen
veritatis! quod exemplum honz actionis ! quantum-
que intercessum pro piaculis nostris! Ubi nunc prz-
sidium nostrum quod in illis fuit apud Deum ? Ubi
miserorum refugium ? Ubi susceptio peregricgrum ?
Vel ubi monachorum et monacbarum refrigerium?
Vides tu procul dubio quid tangem, et quid explicare
non valeam : affectum tantum ostendo, nam bonum
eorum dicere nec incipio, sciens quia etiam si esset
mili sermonis copia ctlingux gratia cam ingenii

Digitized by Google

