<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    697                                         EPISTOLÆ.                                         698
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    hoc, quod scriptum est : Non videbo morem pueri A
    mei, ita legitur, quod ipsa Agar sedetiri contra puerum, et laverivit vocem suam, et il-verit, et exaudierit Dens vocem parvuli : flente enim matre et
    mortem filii miserabiliter praeoblatane, Deus exaudivit puerum, de quo pollicitus fuerat Abrahae, dicens :
    Sed et filium ancillae usae in gentem magnam faciam.
    Aliquotii et ipsa mater non suau mortem, sed filii deplorabat.
    Percepi igitur et Deus, pro quo fluderat et fletus.
    Denique in consequentibus dicitur : Surge, et tolle puerum, et tene manum ejus ; ex quo manifestum est, eum qui senetur non oneri matri fuisse, sed comitem. Quod autem manu parentis tenetur, sollicitus monstratur affectus.
    De hac questione saleor me et alios tractatores B
    ecclesiasticos legisse, sed ut est mihi memoria facilis ad obliviscendum, non occurrit in quo opere quisque hinc tractaverit, nisi hi qui secundum Apostolum voluerunt allegorizare. Plane ut in compendio possim dicere, cum Hebraeorum autumnatio affit quinque, alii duodecim in ablactatione computerunt annos, hos in Macabeorum libris pro ablactatione tantumdem triennium reperimus scriptum, ita Machabaea filium inter caetera adhortante : Fili, inquit,
    miserere mei, quae te in ventre novem mensibus portavi, et triennio lactaui, et perdidi ad hanc aetatem. Igitur si huic auctoritati creditur, de[n]iis duobus annis sexdecim relinquuntur.
    Sed cum reditur ad divinae Scripturae seriem, non invenitur in hebraica veritate, ut Ismael colio gestatus sit matris suae : quapropter cur assumamus laborem, ubi nullum habemus difficultatem ?
    Restat ut de Salomone hoc nobis intimemus quoad vos scire in scriptis vestris intelleximus. Quoniam in quendam alium est nobis, cum litteras vestras legeremus, intelligi, non ignoratis epistolam saepe dicti viri beati Hieronymi ad V[??]lkem presbiterum, scriptam qualia de Salomone et de Achaz regibus contineri, et quae etiam ipse sub testificatione juramenni audisse se suis temporibus scribat. Qui et in finem epistulae suae firmam certamque sententiam omnino penitentiam Dei definitivit.
    Sane nec ego contra tanti viri auctoritaten aliud possum sentire, nisi ejus vestigia sequi, et humilitate Christiana a majorum nostrorum sensilis non deviare, David dicente : Neque ambulavi in magnis, neque in mirabiibus super me. Super se namque,
    attollitur qui, a majorum lineis excedens, in his quae ultra vires suas labent, videri contemplor. Unde et se-
    quit: Si non humiliter sentiebant, sed exaltavi animam, sicut albaricatus super matrem suam, ita retribues in avaritiam meam. Ac per hoc conducibile est nobis humilia sentire. Apostolo dicente : Non alta sapientes, sed humilibus consentiens, et ablac-
    tionem cum Isaace percepere, ut fortiori cibo possimus participare, quam cum Ismaele ancillae filio utrum cum aqua et non mero portare, et ab aeterna repelli haereditate.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,950">
    His igitur pro vestra venustate digestis, Codices
    quos vobis a nobis dirigendus mandasis, scripos duplices non iuveni; aliquos, nec singulares reperi,
    subtracios eos de armario nostro animadverti, inqui sitionesque occupatio utilit. Sed si Deus voluerit,
    et vita comes fuerit, est spes eos et invenienda, et
    volis mittendi.
    En respondi paderstri et peculiari sermone, quia non tam verbis inliare quam debemus sententiis studere, ut et locutio nostra evangelicam simplicitatem teneat, et spumas gentilium eloquiorum refluat.
    Jam modus superfuis epistol: et cogit me lacera, sed desiderium tuum longui compellet. Optabam autem obviis manibus complexum tuum accipere, ut mutua collatione, vel disceremus aliqua, vel doceremus ;
    siquidem non sit hoc omnipotenti Domino, apud quem non est difficile omne verbum, impossibile.
    Verumtamen agridiendi mortalitatis meae quotulo spero fuisse : mallem tamen ut si hoc quod praesumi tribuat Deus de allegorizandis questionibus et mystice intelligendis, et Veteris Instrumenti in Novi affirmatione exercitio nostra esset, quam in historiae superficie inquisitio nostra constaret, ut vere abyssus abyssum in voce cataractarum tuarum invo-
    caret, quia illud praecedit tempore, istud dignitate ;
    hoc enim est pabularia animae Christianae ; his enim anima pascitur quibus delectatur : nam ingenium tuum admirabile, habeo, et sermonis tui supellectilem infinitam vehementer intueor.
    Macte virtute, cujus talia erumpunt germina, quantae existent fructusci fructuosa frumenta? Sed huic tanto bono cum accedit studium divinarum Scriptu-
    rarum, praesertim in collations moxina in brevi emittet psalmites, et afferet suavissimos honos, ut et proprie natura conferat fructus, et aliis subministrent jucunditatis gaudium. Nihil in te mediocre contemplatus sum; crede amor vera decerni : si fieri possel, quidquid aliis ex parte datum, et ex parte in cognitione re-eratrum est; totum inde perfecium, atque esse desiderio summum, quia ita convenit finibus secularesum, ut praeparentur ad certamen Antichristi vasa electa Christi.
    Ne, quaeso, vos ex eo contemnibilies velle as-
    sumari, quod occidentali tenebrosis plaga queritis vos esse depressos, quoniam eo clariores easis quo vos in caligine esse videtis ; dicente Domino Pharisaei :
    Si caeci essetis, non haberetis peccatum. Et cuncta procul dubio novimus quia ex eo etiam maculas corporeas liquidus videmus, quo luminis propinquimus,
    et lumen verum, quod illuminat omnem hominem venientem in hunc mundum ex occasu suo, et non continuo uitabile [Ms., vanitate] resplenduit mundo.
    Unde et propheta : Populus qui sedebat in tenebris, lucem vidit magnam; habitantibus in regione umbrae mortis lux orta est eis.
    Provincia namque quam incolitis et Graecam sibi originem defendit, quae magistrat est literarum et ingenii; et ex ea ortos fuisse recordamini elegantissimos, et doctissimos viros (ut aliquos dicam), Or-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Alguns lacunas e abreviações mantidas; sinais [?] e [Ms.] preservados tal como aparecem no original. Inserções de letramento incerto marcadas por [??] ou reticências quando ilegível. BBOXs estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>