bI

681

EPISTOLAE.

682

dictione maledictionem effudit, sicut ipse hoe per- A sine me nihil potesiit, mecum autem. omn'a poteris ;

$onis idoneis et sibi eharissimis postmodum  puhli-
eavit, conjwrans ut hoc quandiu viveret reticerent.

. Quid imde fieri praecipi veswa prwdentis eit me

jussione certifiea : n»sm nescio aut si. iste presbyter
habeator, ant si illi qui per eum baptizati chr.smate
prinotati sunt recte Glirigticolze vocitentur.

Solve mihi lianc, de qua satis ambigo, quistio-
nem ; ita solvat Christus culpae vestre, si tamen est
aliqua, nexionem. In aliquibus itidem locis diaconcs
chrismare perseusimus, et ignoro quid de his qui ab
eisdem chrismati sunt. facere deheainus ; nuuquid-

nam iterabitur sancti chrismatis unctio; aut si non.

iterabitur, aut pro chrismate reputabitar, quod for-
sitan aut przesumptio compulit, aut. nescientia per-

petravit. Quid in. hoc servare ine deceat suggero, ut B

vestra mihi pietas innolescal.

Duabos premissis occurrit et tertis. Presbyteri
AMiqui, contra jus et vetitum esnonum , de £hrismste
qued sibi ipi eonficiunt (si tamen chrisma istud est
wominandw ) baptizatos signare presumunt; quid
aut taliter signatis remedii aut his possit pro corre-
ctione praeberi me fateor ignorare ; sed a te de liis
i'luminari me postulo , qui divin:z sapientis majori
lumine pollens , et legis sanctse quotidie meditationi
deserviens, latebrosas nigrorum cordium factiones
et velementer insequeris , et prudenter invenis , el
acute dissolvis. In nobis autem etsi fuit aliquantula
scientiolm modiculge venula, ingruentibus segritudi-
pibus, et eurarem muliifidis tempestatibus, ita peni-
tag exsiccata defecit, ut nec tantillo sudore disüillet.
inde per eum te precor, eujus dono beatus, cujus
instraetione peritus esse probaris et doctus, ut me
de his eaueis celerrime sacra tui oris jussione cer-
tifiees.

EPISTOLA XXXVI.
BRAULIONIS AD EUGENIUM PRIMATEM TOLETANUM.

Domino simgulariter ineo Eugenio primati episco-
porum , Braulio servus inutilis sanctorum Dei.

Si immensa curarum genera non me circumvalta-
rent, si procellis suis mundi nequitia non obvolve-

ret, si denique oblatrantium javidorum erga me -

strepitus sileret, nee solitude, in qus merito desti-
tatus obvenl , terreret, nec sic quoque interrogatio-

et iterut» prophetia : Dominus dabit. verbum ; stque
iterum : Aperi 0s tuum , et ego adimplebo illud ; pro
jussu iuo, pro obsequio meo, pro spe divini pro-
missi, pro eo quod nihil impossibile est credenti ,
teutabo dicere, at potuero, et at mibi ille ministrare
Jusserit , qui Ecclesiam suam regit , si qua invenire
quivero, et tibi meo domino consentanea rationi
narrabo. Jam tum erit ea que suggero discretione
qua viges, solertia qua polles, instructione qua pluri-
inüni vales, et approbare reeta , et corrigere errata,
et Legere indigna , et reserare digna.

Igitur jam ad ipsas causas veniamus. Dicis te in
epistolis tuis duo observata fuisse in Ecclesia tua ,
unde contabescit anima tua , et quid remedii adhi-
heas penitus scientia vestra non habere ; scil;cet de
quodam fratre, de quo acribitis, qui, non accepta
presbyterii gradu, presbyterii peragit officium, et v1
Causam omnem exponeres, narras eum fuisse mol:-
stissimum pracesseri vestro, qui rogatus » rege ot
enm presbyterum ordinaret, quia. jussioni principis
resistere mon provaluit ( et vestris verbis loquar),
loc genus factionis invenit. Duxit eum ad altarium,
mansm ei non imposuit, et cantantihus clericis in
excelso, pro benedietione maledictionem effudit ,
stewt ipse precesser vester hoc personis idoneis ct
sibi charissimis postmodum publieavit , conjurans ui
hoc qeandiu ipse viveret reticerent. Quid inde fleri
debeat a me jubes expetere, quia ignorare vos di-
chis : utrum presbyter habeatur, an si illi qui per
eum chrismate pramotati sunt, reete Christicoke vo-
citentur.

Post hoe conjuras mesm inscibam üt bane qua.
etionem solvam. Hzc est prima interrogatio vestra ,
1d quam dum multis , ut praemisi , sd respondendum
impediar causis, summa illnd conficit quod nequit
tenebris obsitus videuti prasbere ducatum. Sane quia
jubes ut dicam quod sentio : perquirastur persoua
«qwe maledicto subjeeta esse dicitur; si tempore
maledicentis ipso praesente officium presbyteri egit,
nec tamen prohibitus ab ipso est ; si baptizavit, si
ehrismavit , si sacrificium obtulit, et ille passus est
euin hoc agere qui sibi conscius erat eum maledi-
xisse; in nullo iste mihi, sed potius ille videtur

nibus vestris inauditis mihi et inexpertis facile, wt D culpabilis fuisse , qui dolo malo aliud egit, et aliud

jubes, Tesponsum redderem, cum et res incognita
»nimum turbet, nee ante provisa , et diu meditata
facile responsum habeant, Sentio tamen aeuminis
tui prudentiam illud velle in me experiri quod mihi
uequest impedire, et peritiam , qn deest aliis,
ostendere. Velle tuum bonom presentio, sed pos«e

eum non ignoro. Quid enim in nobis, aut quantu-
jum est, quod doct: voeis przeonio ita attollis, ut
segnem et jeue jam senem oblitum sui attingere
«celsa. eogaris, et veteranum jam atque utinam non
iuveteratum in his questionibus introducas, in qui-
bus esi perniciosa nescientia et scientia prasum-
piuusa ? Verumtamen , quia ait unicus Magister et
Doctor ccelestis, qui docet hominem scientiam * Quia

ParaoL. LNXX.

simulavit; ae per hoec ille cujus factio in tantum
nefas proropit, ut mihi videtur, enus suum ipsc
portabit : vestra autem sanctitas ab hoc delieto im-
mnis erit, quiu unumquemque, ia qua vocatione
ievenistis , in ea esse permittitis. Et cur nen habea-
tur presbyter non. video, si ille eum publicavit
presbyterum qui nolut ut iste presbyter esset ; aut
quare non ab isto unguine sacro tincii vocentur
Christicolze, quia etsi iste indignus chrismate, tameu
vero sunt illi peruneti. Optime novit prudentia tua,
€snonum antiqua esse instituta, ut presbyter chri-
smare non audeat , quod servare et Orientem et om-
nem luliam hucusque scimus ; sed postes con-
sultum est ut ehrismarent presbyteres, sed d
22

Digitized by Google

[4
