<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    S. BRAULIONIS CÆSAR AUGUSTANI EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,495,960">
    chrismate benedicte ab episcopis, ut non videretur A condemnare presumptor. Jam vester est sapiens, presbyterorum hoc esse privilegium, cum ab illa et cum ignaris mitius agere, et prae=impiores veles=unione sancta populum Dei sacrant, sed episcopo= menter distringere. Pro inreditur impedimento li=rum episcoporum, quorum benedictione et permissu quasi de gue brevem evenire volui transi'em epistole, sed, manu episcopi ita hujusce rei peragunt officia. Quod ut est illud tibi notum, dum vrcum facere nitor, si ita est, cur et iste quasi manus episcopi quamvis amphoram finxit manus. inutilis, quos chrismavit, non habeantur catholici? Jam nunc salutem persolvo, et quotidianas no= cum, ut dixi, sancto et vero chrismate ab episcopo lestias meas tribulationeque assiduas orationibus sacrato, et cum illis permissu fuerint peruenit. Ma- vestris commuendo fovernas, et per Christum te con= nifestum est baptisma in nomine Trinitatis datum juro ut quidquid inutiliter aut secus quam haber] non debere iterari, chrismare autem non prohi- ratio in hac pagina refererise effusum, non alte bemur haereticos, quos a vero chrismate invenimus aliis palear quam mihi hoc tua epistola inposest. extraneos. Iste autem recto chrismate chrismavit, Nam neque spatium fuit inde cogitandi, neque vaca- ut jam dixi, non mihi videtur frivolum esse quod tio dicandi, et quod lingua deprempsit aliena manu fecit. exaravit, nec inde retractare occurrit.
    Additur his quod ille qui eum permisit nunquam B contradixit, et chrisma a se benedictum tradere isti EPISTULA XXXVII. non dubitavit, ac per hoc quod iste fecit ille egit.
    Quid enim sive per occasionem, sive per ver italem? EJUSDEM BRAULIONIS AD CHINDASVINTUM REGEM.
    quia in catholica actum est, necesse iterari non est; suggerendum gloriosissimo domino nostro Chin= nam et illi qui post excessum praecessoris vestri eum dasvinto regi, Braulio et Eutropius episcopi ser= talia narrasse referunt, melius facient si istam cau- vuli vestri, cum presbyteris, diaconibus et omnibus sam in aliam vitam sibi reservant. Quis enim eis illo a Deo sibi creditis, nec non et Celsus servus vester disisterne aut contradicere nunc poterit, aut purgare cum territoriis a clementia vestra sibi commissis. objecta poterit? Vobis tamen quod ille non dissipavit, Qui corda regum in manu sua tenet, ut fides no= dissipare non convenit, memores illius sententiae: stra habet, ipse et omnia regit. Unde non est sine Nolite ante tempus quidquam judicare. Et iterum: illius inspiramine quod clementiae vestrae cupimus Quod apertum est, vobis; quod occultum est, Deo. suggerere ; quapropter, pie domine, libenter servo= Ecce quod videtur nescentiae meae, et pro modi- rum tuorum suscipe preces, quas fidei intentione citate capacitatis noti'ae, nec affirmans, nec sper- viles ambelare; spe enim et crebro cogitationis sin= nens omnino ista suggessi. dio, quo unusquisque vitse suae ir-anquillitatern desi=
    Ad ceteras interrogationes, si hoc non abhorret, C derat, et periculosos casus evitat, alterna collatione transeamus. Scribilis etiam et hoc, in quibusdam conferente, et praeterita discrimina reminiscentes, loxis diaconos chrismare vos reperisse. Nihil in hac animadvertimus quantis periculis, quantis necessita= questione amplius quam in prima invenio, nisi ut tatibus, quantius etiam paternumas adversariorum sacrum chrisma vestra auctoritate et indulgentia incursibus, quibus caelesti misericordia vos excita= pontificali persistat : et illi qui ista, aut nescientia, tos, et vestro regimine nos ereptus dum magna aut praesumptione patrarunt, dignam in se et dis-ri- contemplatione videmus, et vestros labores cogi= clionis vindicam, et ecclesiastici ordinis normam tantles et in futurum patria providentres, inter spem sub poena et poenitentia persequanti, et ita sint metumque vacillantes, fiducia vincencie metum, ad mulctai, ut in exemplum aliis dati talia nequa- tuam pietatem recurrere decrevimus, ut quia comp= quam ultra praesumunt.
    lisiones aihil nec quieti vestrae, nec casibus so= his duobus in brevi praemissis quaestionibus, stris prospiciimus, in vita tua, et te benevalente ser= certius ingerii iguerantile: weze prudentia vestra, vum tuom dominum Recesvintum, dominum nobis scribens quod quidam presbyteri de chrismate quod p et regem deposcimus, ut quisquis zetais est et bellige= sibi ipsi conficient (si tamen chrisma istud erit no- rare et bellorum sudorem sufferre, auxiliare su= minimandun) baptizatos signare presumnunt. Bene fa- perna gratia, et noster possit esse dominus et de=teor et optime dubitatur non esse chrisma, quod fensor, et seruitatis vestrae refectio, quatenus et non solum non ab episcopis, sed contra jus et vet- inimicorum in~idiae atque strepitus conquiescant et unq canionum a presumpboribus presbyteris videtur fidelium vestrorum vita absque pavore secura per= esse sacrarium. Nam si caelestis Magister et Dominus maneat. Neque enim poterit gloria vestra esse con= reliquit suum episcopis vicariatam ; quod constitu- temptus talis filii et tanti patris filio debitus pro= tum' ab illis est, ab Spiritu Christi, juxta Aposto- fectus. lum, constitutum est; et si quis praecepta eorum Unde ccelorum regem et sedium omnium recto= spreuerit, Christi praecepta sprevit. Unde viderur rem supplici prece deposcimus, qui et Hoysi Iesum unibi a sancto et vero chrismate denuo praesignari successorem, et in David throno filium ejus constitu= debere, qui a talibus sunt peruncti fraude; pre- tit Salomonem, ut clementer insinuet v. stris ani= sumptorum tamen disciplina in vestro est arbitrio mistis ea que: suggerimus, et perficias auxilio omnipo= posita, dum aliter emendetur error, atque aliter tentiJ; sue que que in nomine ejus a vobis petentrs=
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,975,960">
    fieri optamus; nam etsi incurriumus petitionis tene-
    B
    C
    EPtPISTULA XXXVII.
    Suggestiones gloriosissimo domino nostro Chin= dasvinto regi, Braulio et Eutropius episcopi ser= vuli vestri, cum presbyteris, diaconibus et omnibus a Deo sibi creditis, nec non et Celsus servus vester cum territoriis a clementia vestra sibi commissis.
    Qui corda regum in manu sua tenet, ut fides nostra habet, ipse et omnia regit. Unde non est sine illius inspiramine quod clementiae vestrae cupimus suggerere : quapropter, pie domine, libenter servorum tuorum suscipe preces, quas fidei intentione viles ambientare ; spe enim et crebro cogitationis sindio, quo unusquisque vitae suae tranquillitatem desiderat, et periculosos casus evitat, alterna collatione conferente, et praeterita discrimina reminiscentes, animadvertimus quantis periculis, quantis necessari= tatis, quantius etiam paternumas adversariorum incursibus, quibus caelesti misericordia vos excitat, et vestro regimine nos ereptus dum magna contemplatione videmus, et vestros labores cogitantes et in futurum patria providentres, inter spem metumque vacillantes, fiducia vincencie metum, ad tuam pietatem recurrere decrevimus, ut quia compendiosius aihil nec quieti vestrae, nec casibus aostristris prospiciimus, in vita tua, et te benevalente servum tuom dominum Recesvintum, dominum nobis et regem deposcimus, ut quisquis zeta is est et bellige rare et bellorum sudorem sufferre, auxiliare superna gratia, et noster possit esse dominus et defensor, et seruitatis vestrae refectio, quatenus et inimicorum invidia atque strepitus conquiescant et fidelium vestrorum vita absque pavore secura permaneat. Neque enim poterit gloria vestra esse contemptus talis filii et tanti patris filio debitus profectus.
    Unde coelorum regem et sedium omnium rectorem supplici prece deposcimus, qui et Hoysi Iesu succcssorem, et in David throno filium ejus constituit Salomonem, ut clementer insinuet v. stris animis ea que: suggerimus, et perficias auxilio omnipotentis: sue que que in nomine ejus a vobis petentrs= fieri optamus; nam etsi incurriumus petitionis tenc-
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso latino em duas colunas; presença de rubricaturas e letras capitulares indicadas por letras isoladas (A, B, C) entre colunas; marcas de digitalização ("Digitized by Google") no rodapé direito. Foram mantidas quebras e abreviações tal como visíveis; palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas literalmente quando possível; uso de sinais '=' no texto original foi preservado.</notas>
</pagina>