7H

tarmas. Chiisiianorum ,
muhitudinis agnorum, ita prosternunt non resisten-
tium corpora entholicoram.: Madefaciuntue. diemo-
num spiculatores sanguine inuocentium , erassantue
cadaveribus mortuorum et nec sic. quoque satiantur
crudelitate multimoda defanc'orum.

9, Tunc feralis ille ac tortuosissunus draco Datia-
nus praeses praecepit multitudini paganorum, ut ante
totius civitatis conspectum congesta corpora ignibus
traderent occisorum, et ne fortasse quisquam procul
aut prope in latibulis situs Cliristianorum sibimet ra-
peret cineres mariyram sanclorum, omnes diverso-
rum criminum reos, qu:s civitatis occulta ergastula
retinebant , propere produci jussit a carceribus, eo-
rum capitibus amputatis infausla. corpora jussit sanc-
torum corporibus sociari, et iia ignibus concremari.,
Cremantar venusta cerpora martyrum cum corpori-
bu$ laironum parricidalium , capitis nostri, seilicet
veri Dei et hominis exemplup sequentes, qui inter
duos latrones pro tiostra salute. noscitur. erucifixus,
justis nihilominus tribuens calestis paradisi gaudia
sempiterna, illis vero meritorum suorum supplicia
nünquam finienda.

10. Vir! tui miui-ter diaboli Datiane, non sufficit
ad augmentum tuorum scelerum , viventium meritis
invidere, inpocenüum civium vitam contra jussa le-
gnum ^ exstingu re, nisi hujus nefandi causam crimi-
nis addere procurares? Quid tibi profuit tautarum
&«vities immanitatum? Quid vel insaniens rabies is-
tarum crudelitatum? Peremisti terreme civitatis ple-

TAIO GA&SARAUGUSTANUS . EFISCOPUS.
ei veluii copiam magna A sanetoram martyrum oculis nostris aspicientes sum.

B

120

ma cum exsultatione veneramur, eorumque triumphis
letantes compatiendo conjungimur. Aulam denique
ob s«sctorum honorem omnipotenti. Deo consecra -
vimus , ut quibus tua sxvities rromen funditus maluit
stirpare , Christianorum populus tripudiaudo non si-
not eorum festis gaudiis associari.

OQ ! felix nimiumque feliz Caxsaraugusta , beatorum
sanguine cireumlita , qu:e tot millia martyrum obla-
tiones Domiao dedicasti. Gaudeant igitur tecum to-
tius mundi urbes, pretioso martyrum &anguine deco-
tate. Gaudeat denique ipsa caput gentium nobil ssi-
marum urbium aurea Roma, qua cum duobns ma-
gnis Christi consulibus sanctis , scilicet apostolis Pe-
tro et Paulo , gestat inmnmerabilium martyrum sua-
veolentium incrementa rosarum. Gaudeat eliam no-
biscum totius Spani:e regionis populi multitudo te-
€um gestans Christiani. nominis dignitatem, et licet
nonnullarum. urbium incole paucorum suffragiis
mar!yrum potiuntur, singrlis videlicet , biuis aut ter-
piz, forsan et quaternis , t copiosius exuberas innu-
merabilium martyrum incrementis. Sed dum nostro-
rum sanclorum festis associantur, qui paucoruta
mariyrum pairociniis perfruuntur, et in merito 4
nobiscum eorum contubernio potiuntur. Nos autem,
Quos praesentium sauctorum martyre meritis fidei
sancla catholic wunilas associavit, 38000 eorum
cursu festis atque triumphis congaudeamus, cum
$umma devotione excubias celebremus, ut eorum
* vite meritis porlicipari mereamur. "Exswltemus in

bem innocentem, eti dedicasti populum Civititis () Domino, jubilemus Deo Salratori nostro, praoccupe-

nostra: Jerusalem semper cum. Christo gaudentem.
Nunc igitur, justorum animu in manu Dei suut, et non
tanget dos tormen:um. mortis, Te quoque retinent
vinctum nunquam fiuiendorum infernalium ignium
cruciatus. llli oecisorum corporum suorum receptio-
nem b magnopere prasiolantur, ut inter reliquos
martyrum catervas, duplici remuneratione coronen-
ter. Tu quoque scelerati corporis tui tecum * nullo
modo vis recipere, ne duplici contritione, anima sci-
licet eL corporis , cum diabolo et angelis ejus ziernis
incendiis manciperis, En cineres innumerabilium
* Barcin., curam legum.

b [ta legendum judico ex ms. Darcio, pro decep-
tione, quod prius legebatur.

mus fuciem ejus in confessione, el in psalmis jubtlemus
ei, quoniam nos populus ejus, et oves. gregis cjus; ut
qui sanctis martyribus suis contulit victori trium-
plium, nobis donare dignetar eorgem imitari exem-
plum, et qui illis mansiones sethereas in sui regni
pro»paravit po.entia, nobis properam misericordise
$ud tribuat indulgentiam , ut. supernis mansionibus
sortiri inereamur relrigeria seupiterna, concedente
ipso Domine Jesu Christo, qui cum Deo Paire et
Spirit sancto vivit et regnat in. secula &eculorum.
Amen,

* Melius in Barrvin. tecam; sive potius thecam.

4 [larcin., et non. inunerito,

* Darcin., rite.

ANNO DOMINI DCILV!.

T AIO,

.

CJESARAUGUSTANUS EPISCOPUS.

NOTITIA HISTORICA IN TAIUM.

- (Nic. Ant. Bibl. vet. Hisp. t. I, p. 491.)

Taius Cesaraugustanus amistes, S. Braulionis D tunc przxerat pontifex Theodorus, venisse pro quz-

successor, notior est quam ul necesse nunc sit re-
ferre missum vulgo jactari eum a Ciudasvintho rege,
sive a concilii vii Toletani Patribus Romam, cui

rendis S. Gregorii Moralium in Jobum libris, qui
olim ab auctore ad Leandrum Hispalensem antisti-
tem remissi jam non invenirentur : revelationem ci

Digitized by Google
