<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    721 NOTITIA IN TAIONEM. 722
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,958">
    Romae in ecclesia S. Petri factam, locumque ab Annum antiquii illius aevi fragmentum haberi debet; eodem sancto Gregorio digito demonstratum in quo exemplar Romanæ bibliothecæ consignatum latebat. Cujus rei historia vulgo edi solet inter sanctissimi doctoris Opera in Moralium limine; atque apud auctores rerum Hispanarum (a) celebris est, de qua nos infra.
    
    Illius carmen in sepulcro apponendum Honorati, quem germanum suum Caesaraugustanumque vocat atque insuper Hispalensem archiepiscopum, in additionibus ad Maximi Chronicon legimus. Epitaphium certe quoddam in lapide Hispalensi semeso atque divulso servatum fuit, mutilum a Benedicto Aria Montano, posteaque a Joanne de Torres, uti refert in Notis ad hocce carmen Rodericus Carus; sed nomque in illo Honorati nomen, nec Hispalisi urbis B memento ulla. Insuper, non omnino conveniunt epitaphium hocce lapidi insculptum in iis quæ legi possunt, et epitaphium quod Taioni tribuitur, quod utique necessarium esset unum ut existimaretur idemque Taionis carmen Honorati sepulcro destinatum. Quare potius credimus fabricatum hoc Taionis nomine carmen sepulcrale ab eo qui vidisset Hispali aut exemplum habuisset mutilae illius inscriptionis ab Aria Montano inventæ, atque delœas et fugientes litteras ex conjectura eum supplevisse, ut inscriptio e-set Honorati episcopi Hispalensis sepulcro adaptata. Cujus cogitationis nostræ censuram eruditis viris relinquimus examinandum. Certe Rodericus Carus in nota ad hocce epitaphium suppositionem et imposturam clarissime arguit.
    
    Huic eidem Taioni ascripto fuisse scio ab Joanne Mabillone Benedictrino in Notis ad Analecta sua vetera (Tom. I, pag. 517) libros quinque Sententiarum ex S. Gregorii Operibus. Hos alias vocari Collectaneorum constat; nam exstare in bibliotheca Parisiis antiquissima et optimae notæ Codice exaratum Collectaneum ex operibus sancti Gregorii a Tnio Caesaraugustano episcopo anno 659 compositum, docuit nos Petrus Gossanvillæus, Carnotensis presbyter, in præfatione ad tertium tomum Operum magni doctoris editionis ultimæ Parisiensis anni 1675. Post quam laudatus nuper Mabillonius altero in publico dato Analectorum volumine publicavit Taionis episcopi Cesaraugustani præfationem ad Quiricum Barcinonensem antisitem, in quinque libros Sententiarum a se collectos ex operibus sancti Gregorii papae, cum initio ipsius operis. Quod quidem pretiosissi-
    
    (a) Roderic. Tolet., lib. ii, cap. 20; Mariana, lib. vi, cap. 8; Morales, lib. xi, cap. 25; Padilla, cent. vii, cap. 36.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,958">
    um antiquii illius aevi fragmentum haberi debet;
    cum in hac præfatione mentio fiat cujusdam Freie rebellions adversus Recce-vinthum regem; et Vafcotum e Pyrenæis montibus a tyranno proflogorum in Hispariam præcipue Tarraconensem proximam, incursions, victoriæque de his a quodam regis du e reportatæ: de quibus Rodericus Toletanus breviter lib. xi, cap. ultimo. Quo quidem tempore ait se in urbe Caesaraugusta inclusum ob hostium motum per nocturnum otium S. papæ Gregorii Romensis Seuentiarum capitula in quunque libros discreta uno Codicis textu colligendo decerpvisse: ita ut ab ipsa protoplasti formatione, Hierusalem et Babylons cives, electos scilicet ac reprobos, virtutibus ac vitiis deditos, discreto rationis Ordine protulerit; unionique se ubi ad supplendam titulumcapitula in Gregorii opusculis reperire minime potuit, ex libris S. Augustini pauca congerere curasse.
    
    Hæc toidem fere verbis ille; cujus et affixum præfationi carmen hoc edidit Mabillonius:
    
    Quisquis amans sacram lector adiscere legem,
    Huac nostri studii librum percurre legendo;
    Repperies facile quidquid cognoscere vales.
    Florea cuncta gerit (sum) prata virtutis gesta.
    Pascef amantis oves sincera amalia Christi,
    Ostendit patriam cœlstm, regnumque potentem,
    Tartareos ignes, et trisia non solùm pœna.
    En tibi Christus adest regnum conferre beatis,
    Implis e contra horrenda supplicia confert.
    Sublimis anima, conscende ad regia cura;
    Impiger accurre, careas ne præmia tanta;
    Et picei fontis horrendas despicte lammas.
    
    E quibus utique constat, non virum tantum dolorum, sed et poetan indoneum Taiom fuisse. Sequitur principium et primus titulus primi Sententiarum libri, Quod Deus incommutabilis, summus et æternus existat; paucasque a textu verba, nec non et Quirici responsoria epistola, de qua in Quirico dicimus. Mirum autem videri debet, nullam occasione laudandi Gregorium alque eo utendi tactam ab eo mentionem repertorum a se miraculose Romae librorum Moralium sancti doctoris, cum id contigisse Cindasvithi auspiciis feratur; hæc autem jam Reccesvintho rege scripserit. Subnectit omnibus his notam Mabillonius, admonens se opus istud in Codice illo Thuraneæ bibliothecæ vidisse; primumque sibi videri Taionem, ad cujus exemplum alii cum Petro Lombardo collectiones hujusmodi alias conciderint; commendatque hanc præfationem uti rebus Hispanis illustrandis utilen (b).
    
    - Tagii sententiarium volumen, quod Fontanellensi supplicis reprobatur; et inrgrum caput 34, De senplum remuraritionibus electorium; que duo capita indicantur in prælio eidem libro syllabo. Taionis quoque ad Eugenium epistola extat in insigni Toletano Moralium sancti Gregorii Codice Gothico era 983, in Id. Aprilis exaratio. Apud eundem cl. Illisp. Sacr. Continuatorem, tom. XXX, pag. 377, habetur: Fragmentum epistolæ quam Taius presbyter ol assas scripsit ad Brotionsum. Exstinimo alia utrumque eundem Taium et Taionem fuisse. Videtur autem excidere nostro promnis- sene hoc num. Quirici Barcinonensis mentionem, quae nullibi alias, quod sciam, apud eum exstat. Aliqui præter episto-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,958,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino; duas columnas; algumas palavras parcialmente ilegíveis substituídas por hífen ou divisão silábica conforme o original impresso. Foram mantidos sinais tipográficos e quebras de linhas tal como aparecem; notas bibliográficas indicadas entre parênteses (a), (b) preservadas.</notas>
</pagina>