<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    647    S. BRAULIO CÆSARAVGUSTANUS EPISCOPUS.    649
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    pone se id habere, Galli se in Castrensi Aquitanorum oppido jectant. Qua super re, si nam prolixus, An‑
    dream Resendiam adeas, lector, in epistola doctis‑
    sima ad Quevedum data, cujus non ita pridem men‑
    tionem fecimus. Ubirobique cum sacra colantur pi‑
    gnora, Vincentio martyrj cognominom aliorum cele‑
    berrimo ascripta : credidit sibi laudi futurum Pseu‑
    do-Braulio hic, de quo agimus, si unius et alterius
    Vincentii, Valentiae olim terrae condit et asservati,
    indeque prioris ad promontorium sacrum Lusitaniae;
    posteriores ad Gallias translati, composita ad histo‑
    riae similitudinem fabula, partes dudum sine mis‑
    sione invicem adversantes in conc^ordiam redigere;di
    si be consilium succederet. Eo tendunt ea que num. 7
    Bivarianae editionis de duobus Vincentiis referuntur,
    altero Oscensi ex Hispania, Agennensi altero ex
    Gallia, sub eodem Valerio Cæsaraugustano præside
    archidiaconis, utroque autem post martyrum in
    Valentia Hispaniæ nostræ sepulto. Quibus adjungit :
    Hispanus prius allatus est ad promontorium sacrum;
    hic vero (Gallus) ad Gallias ad monasterium Castrense
    anno circiter 850, Hispanus 757, obsidente Valentiam
    A deregname. Annum audis quo ex Valentia urbe
    Vincentius Agennensis ad Castrense oppidum fuit
    exportatus. Et tamen hujus translationis mentionem
    Juliano archiepiscopo Toletano, qui ante ducentos
    annos fere vixerat, paulo post attribuit. Toleti fuit
    a Gundemaro ædificatum (templum) in laudem S. Vin‑
    centii Hispani levitate; et a Juliano archiepiscopo Tole‑
    tano alterum. in honorem S. Vincentii Agennensis in
    edita parve urbis regie; cujus devotissimus fuit et fecit
    illi hoc carmen :
    Vincenti, pateris constans qui martyr Agenni,
    Et levia sacer sanguine ad astra volas,
    Mucru tibi caput eripuit funestus; at illo
    Laurea sacra tibi non moritura datur.
    Gallia te genuit, deniqueque Augusta ministrum
    Cæsarea, et Valeri sub pietate viges.
    Gallia teque iterum recipit sacre verba docentem;
    Maximianus jn^ensis at esse meret.
    Post cineres te præsul amans quoque Muria vectat,
    Ipse Valentinus ad sua tecta vigil.
    Tandum te et pastor revocat volentibus annis
    Auddaludus ovans, jusus et ipse, lar s.
    Ora pro nobis, Vincentii, etc.
    Hæc illa translatio est ad Castrense oppidum ex
    Valentia, sive ex Cæsaraugusta, quam fecit Audaldus
    monachus Gallus monasterii Conkilius, alias Okalas
    nuncupati, post annum 855, regnante in Gallis Ca‑
    rolo Calvo; cujus translationis historiam ab Aimoino
    (a) Diversa ab Aimoino Floricensi ætatis inferior‑
    ris, de quo Labbeus multis aliter voluit, de Script.
    eccles.
    (b) Exstat hujus Audaldi, atque Illiberti revela‑
    tionis, ac reliquarum sanctissimarum leviter et martyris
    Vincentii e Valentinæ memoria ad Castrense in Aquita‑
    nia monaterium translationis narratio in vetere
    Escorialensi Breviario inseruis ut videmus sedculi
    km, lit. L, plus. ut n. 4, contenncti: r tamen quam in
    Actis sanctorum ad diem xxiii Januarii : quo loco
    universa ejus historia historia, juxtaqualiter ubiqve a
    sancti martyris reliquiis miracula occurrre descrip‑
    buntur, eorumque occasione ejusdem parenteis Eni‑
    cius, et Enola nominantur, peranticq^uasi hæc iidem
    Audaldo et Illeberto revelata fuissent; quas non pa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,960">
    a monacho (a) qui hoc ipso tempore vixer, et ab ore
    ipsius Audaldi quæ retulit se accepisse ait scriptum:
    Jacobus Breuilus monachus S. Germani a Pratis pri‑
    mus publicavit, exstantque hærem edita in magno
    de Actis sanctorum Opere xxii Januarii. Idem Aimoi‑
    nus eandem historiam carmine composuit, in cujus
    initio annuus sic expressit :
    Bis quadringentis decies quinasque volutus,
    Quatuor inque super cycflis a præsule Cluviso,
    Virginio semperque sacro de germine uasto,
    Audaldus fuerat tali de nomine notus
    In Castrio monachus (b).
    Cessansne? adhuc, lector, imposlorom pessime in
    fingendo cautum, et anachronismo duorum saxa-
    lorum risui sese dantem, naso suspendere? Julianus
    Toletanus episcopus Quirici successor, qui Progre‑
    B siltcam futuri sæculi ac De sexte ætatis comprobato jone
    librum aliisque scripsit, anno ni Eginianis Gothorum
    regis, flosente adhuc in Hispanis eorum imperio,
    aera 728 (hoc est anno Christi 690) diem vitæ clausit
    extremum : quod Felix, ejus in eadem Ecclesia To‑
    letana successor, prodiidit (c). Et hic, si alicuius
    Braulion aut Illeceani bibulas commoddamus aures,
    de translatione S. Vincentii reliquiarum ab Audaldo
    carmen fecerit, quam anno 855, uti Aimoinus, aut
    circiter annum 850, ut hic ipse rei absurdes et in‑
    cautus enarrator agnoscit, contigisse compertum est.
    Reliqua hujus appendicis addit annus, sive Braulionis
    sive Illeceani præsertant nomen, hoc pede, lector,
    moduloque metiri debes, laterique non injuria di‑
    cum ab auctore Synopsis historicæ et Actis saneto‑
    rum jam laudate : Matto autem magis indubitanter
    audemus asserere illas decem a.norum (ab æra 542
    ad æram 352) additiones, fefinio, quod sub Maximi
    Cæsaraugustani nomine prodiit, Chronicle obsceratas,
    ab eadem prodidisse officina, unde et Pseudo-Dexter,
    et alia, similis fragmenti portionis prodiere. Nos ad
    alia. Dies S. Braunonis festus agitur xviii Martii in
    Cæsaraugustana Ecclesia, uti nos docent Aragoneses
    ipsi (d), non xxvi ejusdem mensis, ut pr^r errorem
    primus scripsum reliquit Thomas Truxillus qui et er‑
    rare fecit Baronium, hic autem Pseudo-Luitprao‑
    dum, Pseudo-Luitprandisque demum Joannes Ta‑
    mainus, ut notatur in Synopsi historica jam laudata,
    n. 20. Plura addunt nostri historici de regio Braulio:
    ais sanguine, miraculis in electione et obitu ; sed
    quæ vetustatis fundamento deficienter.
    rum ab historia gesta ei simplicissime abhorrent, ac
    prope per Ab Andrea Resendio Epist. ad Barth. Que‑
    vedum, cum aliis ejusmodi quæ de hac argumenta
    circumferri solent, ad aniles fabellas allegaverim. In
    antiquiora alia ejusdem bibliothecæ, sæculi xul Co‑
    dice, lit. L, plus. un n. 3, in multitudinæ sanctissimum Le‑
    vilæ officii lectione ly, hanc ulterius de ejusdem gene‑
    re et alterius parentis pagina leguntur : Exanti enim
    Vincentij pater Eticito progenitis, qui fuit Agresti
    mobilissimus, consuls Filios ? Mater vero ejus Enola et
    Uedna urbe degenskapur procerali :
    (c) Exstat cum S. Ildephonsi libello de Script.
    eccles.
    (d) Currilio, Hist. de S. Valero, y catalogo de los
    prelados de Zaragosa, pag. 231.
  </bloco>
  <notas>Documento em latim impresso em duas colunas. Usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000; coordenadas aproximadas conforme posição visual.</notas>
</pagina>