£19

*

E£PISTOLJE.

659

SANCTI BRAULIONIS

C/JESARAUGUSTANI EPISCOPI

EPISTOL JE.

Flores., Espaiia Sagr. tom. XXX.)

EPISTOLA PRIMA,

IS1DORI EPMSCOPI HISPALENSIS AD BRADLIONEM ARCHI-
DIACONUM.

In nomine Domini. 1n Christo charissimo et di-
leetissimo fratri Drauliont archidiacono, Isidorus.

Quia non valeo te perfrui oeulis carnis, perfruar
saltem eloquiis : ut ipsa. mihi sit consolatio, inco-
Iumem litteris cognoscere quem eupio videre. Utrum-
que bonum esset $i liceret, sed quia nunc non licet,
vel mente de te reficiar, si corporali obtutu non va-
leo. Dum pariter essemus, postulavi te, ut mihi de-
cadem sextam ? sancti Augustini transmitteres.
Poseo, ut quoquo fodo ime cognitum ei facias 5.
Mittimus vobis Synonymorum libellum, non quod
alicujus otilitatis sit, sed quia eum volueris. Com-

A

per Maurentionem primicleriui * direximus. De ex-
tero autem opto/tuam semper cognoscere saluteus,
dilectissime mi domine, et charissime Éili.

EPISTOLA Hl

BRAULIONIS EPISCOPI CESARAUGUSTANI A» ISIDORUM,

Domiyo mee et vere domino Christique electe
Isidoro episcoporum summo, Braulio &ervus inutilis
sanctorum Dei.

O pie domine et virorum priestantissime, sera est
inquisitio, et tarde data mihi scribendi optio, quia
peccatis meis ingruentibus non modo sterilitatis vel

"inopie malo, verum etiam luis et hostilitalis, quo-

mendo autem. hune. puerum , commendo et memet- B

ipsum, ut ores pro me misero, quia valde langueo et
infirmitatibus carnis et culpa mentis. In utraque tuum
praesidium posco, quia per me nihil mereor. De c:
tero peto ut dum vita comite pertitori ad nos regredi
fuerit. opportunitas , vestris nobis jubentis Lwtificari
eloquiis.

EPISTOLA 1I.

EJUSDEM ISIDORI AD BRAULIONEM ARCHIPIACONUM.

lu Christo eharissime et dileetissimo filio Draulioni
archidiacono, lsiderus. .

Dum zimniei litteras, eharissime fili, suscipis, eas
pro ainico amplecti ton moreris. ipsa est enim se-
cunda inter absentes consolatio, uL si non est pra-
sens qui diligitur, pro eo littere amplexentur. Dire-

ximus tibi annulum propter Rostrum animum, eC

pallium pro amicitiarum nostrarum amictu, unde
antiquitas hoc traxit vocabulum. Ora igitur pro me.
luspiret tibi Dominus ut merear adhue in vita videre
te ; et quem imestiflcasti abeundo, aliquande iterum
lxtifices te presentando. Quaternionom regularum

* (u$ magni Augustini opuscula in ista. decade
continerentur, nunc, cum oblitlerata est ejusmodi di-
visionis memoria, nec facile est, nec opere pretium di-
vinagre, inquiunt. PP. Bollandiani, tom. 11 Martii,
pag. 626. Ego vero non dubito sextam. Augustini de-
cadem esse Áugustiniane explanaüonis in Psalmos
ceriam partem, eain nempe qua complectitur a psal-
mo Li usque Lx. Nam 1otum Augustini commenla-
rium in decades fui:se aliquando distributum et
Cassiodurus in 8uo prologo ad -Psalm. testatur, et
aliquot mss. Codiees osteudunt. Legito monachorum
e congregatione S. Mauri prafatonem in tom. 1V
August. Operum. .

* Aliena hzc verba sunt a mente Isidori, et
prorsus inepta. Qui enim fieri poterat ut Braulio

PaynoL. LNXNX

D

minus inquirerein, horribili sum przpeditus incursu.
Nunc autem ei si mille necessitatibus, mille corig
attritus, post lengum miserie tempus, veluti ab im-
probi soperis, ut ita dixerim, gravedine suscitatus,
istius mez suggestionis affatibus dependere presumo
salutis obsequium, et cordis et corporis bumilitata
prostratus, imprecans excellentissimam tux boealita-
dinis potestatem, ut peculiarem famulum, quem pio
illo sacre dignatienis intuitu semper habuisti susce-
ptum, usque in &inem habere jubeas cuminendatum.
Nam et ego (Cbristus novit) gravi dolore diserucior,
quod emenso tempore tam prolixo, vel nunc vestrum
non mereor videre conspectum: sed spero in illum
qui non obliviscitur misereri, nee repellit in finem,
quia exaudiet precem pauperis, et vestro me inise»
rum reprazsentabit aspectui. Suggero sane et omni-
moda supplicatione deposco , ut librum Etymologia-
rum, quem jan, favente Domino, audivimus con-
Bummalum, promissiouis vesira memores servo
vestro dirigere jubeatis : quia, ut milii sum conscius,
magna ibi ex parte servi tui postulatione sudasti. Et
ideo in me primum existe munificus, sic in sancto-
rum eciibus et felix labearis et primus. Gesta etiam
s$yiodi in qua Sintbarius examinis vestri igni (eui
Isidorum cognitum faceret Augustino »nte duo pro-
pemodum sxeula mortuo? ltaque librariorum incuria
perturbatus est seusus ; atque paucis litteris mutatis
restituendum censeo : Poxo ui quoquo modo mihi
cognitam eam facias , scilicet sextam decadem Augu-
tiniani in Psaliuos commeutatii.

* Sic Editi quos viderim. Lego tamen primiclerunt
aut primicerium. De primicleri dignitue mentio (it ja
cone. Emerit,, c. 10 et 14; in Tolet, 15, in subscri-
püionibus, et. in. Compost. c. 1. Ad hujue officium
spectabat oblationes clericis distribuere secundum
uniuscujusque dignitatem et virtutem. De primiceria-
tu vero videris ipsum Isidorum epist. ad Ludifredum
Cordubensem episcopuni.,

21

Digitized by Google .
