«653
EPISTOLA VHI.
EJUSDEM ISIDOR! AD BEAULIONEIM.

Domino ineo et Dei servo Braulioni episcopo, lsi-
:dorus.

Owini desiderio desideravi nune videre faciem
iuam, et utinam aliquando impleret Deus votum
meum, antequam moriar. Ad praesens autem deyre-
cor, ut eommendes uie Deo orationibus tuis, et ut
in hac vita speu meam impleat, et in futura beati-
tudinis tu: consortium mihi concedat. Et manu sua.
Ürs pro nobis, beatissime domine et frater.

. * EPISTOLA IX.

BRAULIONI$ EPISCUP) AD JACTATUM PRESBYTERUM.

Domno meo Jaetato presbytero, Draulio.

Exigere a me, frater beatissime, volle te persen-

S. BHAULTONIS CAJESARAUGUSTANI EPISCODLI

6:6

À orare. Citatin, ut oceurrit, dictavi ; vacet negligen-

tia si aliquid yr:seterivi.
EPISTOLA X.

EJUSDEM BRAULIONIS AP JACTATUM PRESBYTERUM.

Sanctissimo et venerabili in Christo fratri Jactato
presbytero.

Abstrusum penitus me et prorsus remotura mani-
bus curarum (ux litter: iu memetipsum reporta-
runt: affectu enim obruto sollicitudinibus mundi et
tempestatibus procellarum, qux loco quo przeside-
imus quotidie naufragia obtentaut, non sinimur id
esse quod esse aut dicimur, aut. debemus ; sed cum
tua me permovit epistola, dorso poslyosui omnia,
et te meque contegiplatus nibil medium nisi ipsam
dilectionem, qux esl utrorumque creator, sum cou-

tio verbi pastum divini, quod ultpa vires meas esse D witus, ad quem conversus persolvere grates ge-

intelligo; devotionem-enim tuam eo quam maxime
apprebo, quo etiam importunitatem team nec ibi
cuhibes ad sancti studii exereitationem ampliandam,
ubi manet tibi sc:entia parum posse invenire qui-
sita: nam cum quotidie jn lege Domini mediteris,
:et beatissimorum Pairum peritissimorumque revol-
vas paginas virorum, quid in nobis, aut quantulum
est, quod aut ipse velis addiscere, aut de quibus
contingat tibi sacrum desiderium alere? Sufficit, et
valde sufficit, ut amicum tuum legas sanctum Augu-
stinum, ut llieronymum, ut Hilarium, ul exteros
doctissimos viros, quos et mihi commemorare lon-
gum est et te. usui habere dubium non est. Eorum
te sermo pascat, eorum sententie instruant, imo isti
euneia qui queris perdoceant, eisque contenLus
r0.tram paupertatulam nee in propatulo tr2has, nee
invidentium oculis nudam videndamque expouas.
Unum quod aptum mihi, etsi non effücaciter sentio,
efficere tamen cupio, ut postulem communis Domini
Redemptoris singularem et ineshaustam pietatein,
vut tibi nobisque vitam s80cia. felicitate largiatur, el
commoditatem visendi pos tribsere digaetur, qua-
tenus 0s ad os loquentes el. mutuo sermone pasca-
inur, et in. Domino optatá tranquillitate. fruamur.
Quod ut tam eito fiat quam volo, te quoque vicissim
orare pro ime quzso, sed ut puto facile hoc foret, si

sanctitas tua, quando Tirassona succedit, ad nos vo-.

tire delectaretur. De reliquiis. vero reverendorum
apostolorum, quas a nobis flagitastis vobis debere
mitti, fideliter narro, nullius martyrum me ita lia-
bere, ut qu: cujus sint possim scire. Pracessorum
et doininorum meorum sententia fuit, ut quia pas-
sin, aut furtim, aut etiam inviti. ipsi et coacti zoul-
torum claritate ex. his qux habebant aut dare, aut
carere cogebantur, cunctorum notitie ne ullius pa-
teret indicium tituli tollerentur, et sub uno con.
clavi mitterentur. Reservat:e sunt tamen aduiodum
sepiuaginta, quiz» in usu habentur, inter quas ex
quas quzritiis minime reperiuntur. Ad summam
autem constat, te oppido salutare, et intentissima
mente iterum iterumque precari ut pro nobis jubeas

^ iluic et sequentibus epistolis Floresius prieponit
huuc titulum : Epistole Braulionis antehac. inedite,

stiens nibil dignum potui; tantum reminiseor quia
volui, tanto euim taptillus nequit persolvere munus.
lpse enim tuam excitavit conscientiam, ut in me se
proberet sollicita, quocirca, si debite illi inexpli-
eabiles unt gratie in te eas convertens, qud0, ut
expleant officia et redbibitionis et devotionis,

Nam quibus te questus es angusuis coarctari, idem
ipsis et quasi e vestigio porrectis fateor me angi, et
mecummet causari cur tanto distent inlervallo, que-
rum est una. dileetio, et habeant quibus carere cu-
piant, et careant quoe babere cupiant; Sed rursus
video non hic esse patriam piorum, et ideo esse dis-
€reios in regione mortalium, ut sint concreti in
terra vivorum ; nam sufficiat peregrinis indisruptuim
habere vinculum charitatis, ae per hoc cousolari iu

'eo, et mente servire legi illius qui vere charitas e-t,
carne autem a charis abjungi,' ut sit. carentibus cb.-
ris ipsa charitas dulcis per quam absentium memo-
ria dulcescit, Tu »sutem si vebementer amares, mio-
ras rumperes, iter arriperes, ad me venires, et non
obsisteret longitudo, non quilibet necessitatis oc-
casio. Sed quasi quibusdam calcaribus promove te,
stimulisque confodi animum, et suscita in eo vim
amoris ignemque dileclionis, ut ardeat, et aqua multa
exstingui non queat. Quorsum ista locutus * Videli-
cet quia venisti Tirasonin ; et pene szpe moraris, et
nos videre contemnis. Ágnosce culpam, si vis ut
tibi ignoscam, et indagine studioso da opportunita-
tem, qua debeas prima post Pascha te nobis exhibere.

Ege vero saluto in Domino Jesu Christo mulii-
modo affectu, et muliiplici veneratione, multifarie-
que et oppido petens, ut me Creatori meo promplis-
sima oratione tua commendes, Chris autei. Dci
nostri omnpipoteatia in te augeat, et auctam perficiat,
et perfectam conservet suam gratiam.

Direxisti nobis quod in. sacramento offertur cor-
poris Cbristi ; remisimus vobis quod in ejusdem Do-
mini mysterio sanguinem prafigurat, viui metra vi-
delicet duo : direximus et meirum olei, et modium
olivzx in gemino elbaritatis precepto ; aliud nimirum
quo Dei, et aliud quo proximi dilectio signatur. Da-
et novissime in pervelusto codice Gothico sancte ecele-
sie Legionensis repert&. Esit,

Digitized by Google
