655 S. BRAULIO CASSARAUGUSTANUS EPISCOPUS. 643
€orde ea retinere firmissime teneamus. Ut autem A negligimus. A beato namque Felice apostolo b vestra

ipsius sedis apostolicze decretis per omnia confirme-
mur, Leonis beatissimi praz'decessoris vestri aposto-
lice. memoria definitionem inseri pervidimus, et
continet. (Epist. x). Agit enim utraque natura ^ cum
alterius communione quod proprium est, Nos itaque
Patrum in omnibus decreta sequentes , in Christo

Domino nostro duas naturas, earumque duas volun- .

lites, duasque operationes firmissime praedicamus,
Deum verum atque hominem verum absque delictis
butaanis veraciter confitemur, repudiantes cuncta-
rum haresum subsannationes, vanitales ei insanias
mendaces. Vestrum est Itaque, frater sanctissime ,
canonica discretione solite contrariis catliol:ez fidei
obviare, nec permittere noviter diei quod Patrum
venerabilium auctoritas omnino non censuit. Nos
euim humiles corde, quz receta suni adjutore Domino
S»pientes , uno vinculo charitatis vobiscum sumus
cemnstricti, veram fidem ac religionem catholicam in
onibus fortiter defensantes. Studiosius itaque a
catholicis improbis posse resistere , imminendum
£st, ne torpore desidia oppressi, eulp:ze taciturnitatis
teneamur obnosii, et quasi favorem impendeutes ja.
d.cemur, dum adversa catholic fidei propulsare

* Ex Grseeo bic rursum Wiraque nalura in sexto
casu. Haan,
? Lege, apostolico. IlaRD.

sanctitatis prz:decessore dictum est: Negligere quip.
pe, cum possis, deturbare perversos, nihil est. alid
quam fovere ; wec caret sérWpulo societatis occult '
qui manifesto facinori desinit obviare *. Liquet, doctor
sanctissime , venenosa Serpeutum sine simplicita;e
astutia, manifesta est dolosa lireticorum fallacia.
Quid est enim naturarum in Christo Bomino Bostre
proprietates auferre, nisi earumdem naturarum con-
fusionem inducere ? quod catholicae Ecclesise, id est,
statutis quam maxime Patrum sancti Chalcedonensig
concilii exstat contrarium, ex quo amplius et funda-
mentum fidei et perfectio indubitate €onsistit, 4 Pog...
$emus vero eiiam eidem fratri et €oepiscopo nostre
Paulo beatissimo Tegiz civitatis antistiti similia ^o-
stris scripis dirigere, nisi malorem COoghosccremag
falsis locutionibus dietum faisse nostram quasi Afri-
canam provinciam posse aliqua , qu» iR vero non
consistunt, inala peragere. Sed et hoc nosirm postu-
lationi subjungimus, ut ea quz epistolariter a coepi-
scopis nostris sancti coucilii nostri ad beatissinura
Paulum patriarcham scripta sunt » Der vestras. bea-
litudinis respeusarios eidem fraui uostro Paule di-
rigere juheatis. .
* Ex epist. 4 Felicis Vll ad Acacium CP.

4 Significat motus Gregzorianos, de quibus Theo-
plianes anno 5 Constant. Baron., ano. 646.

ANNO DOMINI DCXLYI

SANCTUS BRAULIO

CJESARAUGUSTANUS EPISCOPUS.

NOTITIA HISTORICA IN SANCTUM BRAULIONEM.

(Ne. Ant. Bibl, vet. Hisp. t. i, p. 524.)

—

Laudator apnd sanctissimum scriptorum histori-
cum lldephensum Braulio, frater Joannis supra lau-
dati, eujus in Casaraugusta: decedentis, Ildephcnsus
ait (Cap. 12), adeptus est locum, vir, sicut. germanitate
cenjunctus, ita non minimum ingenio memoratus, Cla-
rus et iste habitus canonibus. el quibusdam opusculis.
Scripsit Vitam. ;Emiliuni cujusdam monachi, qui et

' memoriam hujus, et virtutem illius sancti viri suo tenore

commendat. pariter et illustrat, Habuit sacerdotum
fere viginti annis, quibus expletis clausit diem vite pra-
sontis. Duravit in regimine temporibus Sisenandi, Cin-
tile, Tulganis, et. Cindasvinihi. Subseripiio cjus
legitur in conciliis omnibus liujus quo vixisse refer-
tur temporis, Teletanis iv, v et vr. In vit sub Cin-
dasvintho, anno 646, deest Cansaraugustani episcopi

"emen. [n vim sub Receesvintho, anno 655, Taio D

episcopus Casaraugustanus jam apparet. Quantum

(a) ln Epitome imp. vel Arabum sub Sisenando.

C cjus de Ecclesia meritum in iis fuerit catibus isido-

Tus Pacensis episcopus | satis docet, qui de quarto
loquens (a), quem S:senandus coegerat : Huic sanct,
inquit, synodo inter ccteros Braulio Casaraugustanus
episcopus claruit : cujus. eloquentiam. Roma urbium
mater et domina. posimodum per epistolare alloquium
salis mirata est, Et paulo iufenus de concilio Tulc-
tano vt, sub Cbintilane : Huic synodo Braulio Ca-
saraugustanus episcopus pra ceteris. illustris excellit,
eique piam doctrinam. Christianis: mentibus decenier
infundit, cujus et opus. nunc usque Ecclesia. relegit.
Quz duo testimonia in. unum redegit ea. exscribens
Rodericus archiepiscopus Toletanus, lib. u, cap. 19:
Huic synodo (sexte, juxta nostrarum editionum ordi-
nem, quam ipse tomen quintam voeat) Braulio Cue-
saramgusianus episcopus pra: celeris. illustris , ait,
effulsit, atque. piam doctrinam. Christianis mentibus

Digitized by Google
