<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    673 EPISTOLÆ. 606
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    memoria, inexplicabile mihi fore existimaveram eo-
    rum refricare sanctissima gesta: sed tantum, ut
    dixi, demonstro quid mœrer, et quantum mœroris
    in me patiar.
    Vae vœ presenti vitæ, quam decet potius flere
    quam amplectere, odire quam amare. Transeunt
    bona, succedunt mala, et assiduo cursu transtimvs:
    et nos, nescio qua ebrietal mentis, permansuros
    putamus; insensibiliter enim fugiunt tempora, et
    mors propinquat futura et nobis spes præsentiun
    imaginantur gaudia temporum. Felices quorum lætitia
    Deus et gaudium de beatitudine est futurorum, quorum
    cruciatus cum Christo et opprobriia in crucis ejus ve-
    xillo, ut in æterno recordantur triumpho; ergo in
    illo noster omnis dirigiatur affectus, ibi omnis exten-
    datur servitus, ut ab ipso sit interior homo noster
    consolatus, qui pro nobis est passus, et nos nun-
    quam et nusquam relinquat solos.
    Quapropter adhuc animæ tuæ solamen sancctarum
    Scripturarum meditatione, et per te consolentur so-
    rores cæteræ, simulque dignamini orare ut mihi per
    orationis vestræ præsidia dirigat omnipotentia di-
    vina inter vitæ præsents naufragia, variæque discre-
    mina pietatis suæ suffragia, quatenus merear vestro
    interventu, omnipotentis vobiscum potiri præsantia
    in æterna vita.
    Saluto omnes qui tecum Christi Domini manci-
    panlur servitio, teque præ cæteris singulari pietate
    salutans peto, ut sicut illius circa me boni studii
    persenseras dilectionem, ita tuum in me conferas
    sanctum amorem: nihil enim extraneum facis, si me
    diligis, cujus et qualitaten nosti mentis, et quem
    consortem habes sanguinis. Explicit
    EPISTOLA XIX.
    EIUSDEM BRAULIONIS AD HOJONEM ET EUTROCIAM.
    Bominis et filiis meis Hojoni et Eutrociæ Braulio.
    Scio, scio non esse optium consolatonem qui-
    ndigeat consolatore, et non relevare luctus alterius
    quem propriè vincunt genitus. Sed tamen quia pe-
    cantle homine hæc lex mundo data est, et ista senten-
    tia Dei est, ut quotquot hominum nativitas in lucem
    producit mors amara occidat, necesse est ut tam
    mihi quam vobis hoc ad solatium occurraut, scilicet,
    quia in funere Huguenis nostri nec primi ista nec
    novissimi sustinemus. Sed et ut aliquid de alioribus
    et melioribus rebus ad memoriam reduceamus, spes
    omnium credentium Christus excedentes a mundo
    dormientes vocat, non mortuos, dicens: Lazarus ami-
    cus noster dormit. Sed et sanctus Apostolus non vult
    nos contristari de dormientibus, u; per hoc si fueris
    nostra hoc habet, quia omnes credentes in Christo
    secundum vocem evangelicalem non morientur in
    æternum; fide scimus quia nec ille mortuus est, nec
    nos moriemur. Quoniam ipse Dominus in jussu et in
    voce archangeli, et in tuba Dei descendet de cœlo,
    et mortui qui in eo sunt resurgent. Spes ergo nos
    re-urrectionis animet, quoniam quos hic amittimus
    illic revidebimus; tantum est ut in eo bene credamus,
    atrecipis scilicet ejus parentes apud quem est suin-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    a virtutis suscitare facilius mortuos quam nobis
    somno deditos.
    Ecce ista dicimus, et tamen affectu nescio quo in
    lacrymis retribimur, et credulam mentem desiderii
    frangit affectus. Heu! miserabilis humana conditio,
    et sine Christo vanum omne quod vivimus. O mors,
    quæ conjunctos dividis, et amicitia sociatos dura et
    crudelis dissocias! jam jam confractæ sunt vires tuæ.
    Jam contritum est impium jugum tuum ab illo qui
    tibi per Osee rigidus minabatur: O mors, ero mors
    tua. Unde per Apostolum insultamus: Ubi est, mors,
    victoria tua? Ubi est, mors, aculeus tuus? Ipse qui te
    vicit nos redemit, qui animam suam dilectam tra-
    dedit in manus impiorum, ut ex impiis faceret sibi
    dilectos.
    B Longiqum quidem est et multum-quæ ad consolatio-
    nem communem de divinis Scripturis debeant repli-
    cari. Sed sufficiat nobis-spes resurrectionis et oculo-
    rum nostrorum directio ad gloriam nostri Redem-
    ptoris, in quo nos per fidem jam resurrexisse putamus,
    dicente Apostolo: Si enim mortui sumus cum Christo,
    credimus quia simul etiam vivimus cum ipso. Unde,
    quæso vos, ut et vosmetipsas, ut Christianæ, ut sa-
    pientes, ut fortes consolemini, et illas orphanas ve-
    stras lamentis intligere non patiamini. Nam sapienti
    luctus sufficit septem diebus ad instar videlicet pra-
    sentis mundi, qui in hoc numero quotidie currit.
    Quapropter consolamini in Domino, et in omni-
    potentia virtutis ejus, qui et orphanos et viduas sus-
    cipit, et omnes sua gratia regit, facit judicium pupillo
    et vidue, humilem et pauperem justificat, ne vi-
    deamini in hominem spem et non in Dominum ha-
    buisse.
    Novi quippe quod vos in illo dignitatis amisæ
    recordatio cruciet; altera enim prolem, altera amisit
    conjungm; sed et nos ipsi amicum. Sed quid agimus
    vel facimus, quia omnis caro fœnum, et omnis gloria
    mundi velut flos feni? Si Creatoris nostri, imo quia
    ipsius hæc est voluntas, unde Apostolus dicit: Ortus
    est sol cum ardore et ardescit fenum, et flos ejus
    decidit, debet nobis ejus voluntas esse clara, quam
    et renuere nelas, et non amplecti impium est; cum
    procul dubio non quod nobis, sed quod ipso placet,
    et immutable et firmum durat. Non enim sumus
    nostri sed ejus qui nos redemit, ex cujus voluntate
    voluntas semper nostra pendere debet: ob hoc et in
    oratione dicimus: Fiat voluntas tua.
    Quamobrem necesse est ut cum Job in funere
    dicamus: Dominus dedit, Dominus abstulit, sit nomen
    Domini benedictum. Dicamus hoc cum Job'tic, ne
    dissimiles in causa præsenti ab eo inveniamur illic.
    Jam autem finem sermonì faciam ne ædium le-
    genti ingeram. Quod superest vero, oro omnipotentem Dominum, qui vobis tribut et consolationis
    medelam, et vitæ tuelam, et mihi per vestra scripta
    necoris vetri relevatiónem ostendet. Herenferendum
    nunc ad me remittite, ut viso me ad vos debeat re-
    dic. Explicit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino impresso. Pequenas lacunas e abreviações preservadas tal como no original; algumas letras ilegíveis mantidas como grafia densa sem inserir [ilegivel] isolado, visto tratar-se de impressão antiga. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>