£91

S. BRAULIONIS CAESARAUGUSTANI EPISCOPI

693

Domino referimus laudes , quod mundi jam. termino A norato atque. Eucherio se asserit edidisse, miuime

propinquante tantus talisque pontifex. existis, qui et
vite merito, et docendi praeditus beneficio, apostolica
per omnia vestigia consectaris, percepturus cum his
ineffabitem supernae patrie gloriam, quorum in. hac
tempestste mundana i incorruptam ipse sequeris vitam.

'Temerarium fortasse arripiens opus piissimam ve-
strain praesumo salutare cororam, atque eodem quo
cupimus, salutis vestrz nuntio vestrorumque $acro-
rum apicum indiciis reficiamur, oramus. Mendicans
ipse vestrarum mensarum dapibus residua micarum
fragmina posco, atque ab spirituali Patre eclestium
divitiarum thesauris affluente exigui cujusdam ialenti
peto munus, quod ut accipiam, importunus petitor
nocturni temporis spatia vigilo; et licet negligens,

habemus. Illas exoramus ut percipere vobis largien-
tibus mereamur. Vale in. Domino, et nostri memor
esto, papa beate.

Exigui servuli tui compauperes nost: i, sanciam eo-
ronam vestram oppido salutantes, exposcunt ut ab-
jecti tui precem non respuas, sed votis supplicantis
assistas : : meminent sancti Dei dignationem vestram.

EPISTOLA XLIV.
BRAULIONIS AD FRUCTUOSUM PRESBYTERUM.

Domino merito eximio, et in Christi membris sua-
vissimo fiio, Fructuoso presbytero, Draulio servo-
rum Dei inutilis servus.

Inter laudum tuarum in me prxconia, et actionum
mearum merita zequus quidem arbiter judicio ratio-

tainen quxrens peto, et pulso, atque ut indigno ac B uis prxsidere debeo, talemque me veritate censurz

vilissimo tuo aperias quz ignero, tribuas quie non
habeo, sanctorum Dei, quorum solatiis confovemur,
fultus adminiculis qu:ero.

Primum igitur flagito, ut. quredam qux pareus
sanctimoniz et particeps gloriz vestrze beatissimus
eruditissimusque vir praetermisit enodare Hierony-
mus, ex lectione priscorum Patrum, et doctrina
Sancti spiritus refertus dominus meus mihi leproso
tuo novitioque Eleazaro ulceroso, brevi et aperta
digneris significare pagello, sic tibi Dominus coelestis
pandat regni introitum, quemadmodum supradictus
,vir quatuordecim post diluvium annos Mathusalam
vixisse testatur : el si omnis caro qux in arca non
introiit cataclysmo perempia est , hic de quo quzstio
est, ubi fuit ut evaderet, quem eum c:eteris introisse
. jn arcam non legimus.

lllud quoque, quod addidit, quod Agar, grandem
jam juvenem Ismaelem, fugiens dominanr, suis vecta-
rei cervicibus, qualiter explanetur, nosse desidero.

De Salomone quoque similem suo loco intulit
quistionem eo quod deducta summa teinporum an-
norumque serie subnotata inveniatur undecimo, juxta
Seripturze textum, anno Roboam fiiium generasse,
quod fieri utique vix possibile est.

Iioc mibi et reliquis coucaptivis meis flagito pro-
palari, non quolibet, ut quidam agere solen!, astu
facilitatis, sed puro et sincero affectn vestre dile-
ctionis et impulsus eognitione verilatis.

Specialiter tamen, domine mi, quod iu hac re-
gione, in qua degimus, non invenitur, supplex sug-
gero ut pro mercede tua de Collectionibus Cassiani
idumines monasteria ista, et vitam sanctorum viro-
rum llonorati atque Germani, vestrique beatissimi
novi Jmiliani pusillitati nostre vestra largilate
faciaiis attribui : et qui alios assiduo vestrorum
eloquiorum melle saturatis, nos lopge positos et Oc-
cidentis tenebrosa plaga depressos non despicias.
* Age, piissime domine, ut vestra pro hoc merces
elareat ante. Dominum. Septem Collationes, quas
memoratus Cassianus Joviriano, Minervio, Leontio,
et Theodoro scripsit, jam hie Christianis tribuenti-
bus, habemus. Reliquas decem, quas [lelladio et
L.contio episcopis, et alias septem, quas saneto Ho-

smstimare qualem intus sentio, et non qualem foris
ab aliis aliter putantibus audio : nam plerumqne ex
sola benevolentia fit ut bonus homo de bono thesauro
cordis sui proferat bona ; et utique non potuerit fons
dulcis amaros producere latices. Sed plerumque fit
ut failatur zstimatio humana, el matus bouus, et
bonus zstimetur malus. Vx his qui dicunt quod bo-
num est malum, et quod malum est bonum; si aul
amore fallitur, aut certe hominem malum ex bonitate
sua cstiment bonum....

Sed potius illis cavenda est quibus aut vitia pro
virtutibus placent, aut certe virtutes pro vitiis dis-
plicent. Et ex hujus perversitatis regula, aut malum
hominem bonum, aut bonum zestimant malum. Qui
vero ipsum hominem dicit bonum quem putat justum
nescitque injustum , uon in doctrina erum bouarum
et malarum, sed in occultis humanorum fallitur mo-
rum, Ego tamen non talem me esse qualem praed:cas
et ipse novi, et veraciter scias me profiteri.

Tibi quippe ista legitime dico, quem in membris

. Christi, et pro gratia Christi in Christo suscipio. Cze-

terum illis de-quibus dicitur : Oleum peccatoris pon
impingwet caput. meum; quibus hzc ipsa adulatio
olei in ünem inter stultas ac fatuas deliciet virgines,
nosirie nequaquam patere debent conversationes,
Quid enim prodest ei pandere conscientiam a quo
uon poteris culparum percipere remedia? Ergo illis
profiteri debemus peccata quorum orationibus sumi-
mus adjumenta, aut damus conversionis exempla.
Emendabit et arguel me, ait, justus in misericordia.
Et de istis dicitur : Contemini alterutrum peccata
vestra, et orate pro invicem. Sed quoniam operosuis
et longum est probrosos mores meos tibi propalare,
tibique ex ordine narrare, hoc sacratissime anima:
tue «nihii. sufficiat pandere non qualem me zstimas
esse, sed quaeso ut ores ut qualem mo dstimas, efti
ciat me Deus-talem.

Sane si qui [Ms., utque] prohibeo te, ip:e in lau
dibus tuis agam, dicturus forsitan eris : Cur, qui haze
prohibes, ipse facis? Sed necessario partibus meis
faveo, dunr tibi debitum reddo, quia ab Apostolo iu-
struinur, ut omnibus debitum reddamus, et nemini
quidquam debeamus, Nam ferte quantuin in. me est

Digitized by Google
