659

EPISTOL.£.

690

ctione parcnti : si tamen parens jom dicendus est, A cathedralibus ecclesiis, quod tamen in ccclesia wea

cujus aut. liquor faxlus,, aut. inanimatus profunditur
fetus. Verumtamen non sunt hi qui nobis affirmant
verum esse cruorem Domini, qui pro reliquiis, utipse
dicis, ab aliquibus habetur, ita istum cruorem non fuis-
se assumptum in resurrectione corporis Domini, sicut
nequaquam assumptus est. Unde columna il'a infecta
filerosolymis ab insigni sancto Ilieronymo presby-
tero et ab aliis post multa szeula et vi:a traditur et
coriseripta : quod potius passioni divine pro testi-
monio debemus deputare, quam piejatis testimonium
inüciare, quoniam majorum nostrorum sliylo jam
hioc habemus digestum.

Sed et illo tempore notuerunt fieri multa qux» non
habentur conscripta, sicut de linteaminibus, et suda-
rio quo corpus Domini est involutum, legitur quia
fuerit repertum, et non legitur quia fueril conservas
tum : nam non pulo neglectum esse ut futuris tempo.
ribus inde reliquie ab zpestelis Bon reservareutur,
et cetera talia. .

Sub hae tamen occasione non debemus inimicis
Catlioliezg locum. dare, ne ant veneno falsitatis , aut
maledic:i gratia velint virginem Christi caetam cor»
rümpere. An forie ex eadem columna a fidelibus
era-us eruor in reliquiarum honore 1oto. est disper-
$us in. orbe, quod facile crediderim, ut apud. Eccle-
siarum principes, succedente sibi posteritate, Lradi-
iin. potuerit conservari; nam tante rei fama non
video quomodo possit Christianis esse dubia,

Sed ut adbuc aliquid dicam.: forte sudor ille Do- .
mini , quem evaugelica lectio nobis tradit uL sangui-
net fuisse decursum, tanta diligentia a discipulis pn-
tatur fuisse collectus : vel certe, quando lancea per-
cussum est Domini corpus, eL sanguis et aqua mana-
vit, eujusquam est sollicitudine pro reliquiis reser.

' vàtus, Sed miror si hoc a quoquam possit approbari,
cum dubitatio discipulorum etiam iu passione postea
iuveniri potuerit, et &olus Joannes cum mulieribus ad
crucem Domini astiterit. Qui tamen scribens Evan-
gelium , niliil tale aut se ant alium fecisse narravit :
testimonium perhibuit et verum testimonium con-
scripsit, quia lancea corpus Domini percussum fuerit,
et sanguis et aqua imanaverit, nec tamen hoe. cullc-
etug fuisse ab aliquo meminit.

nullius invenitur tempore fuisse pontificis, et melius
est dubitare de occultis quam litigare de incertis :
ad vera et firma convertamur, qu nulli prorsus
Christiano et recte catholico aut in ambage, aut. in
discepiatione venire possunt : esse scilicet nobis per
sacramentum panem et vinum Deo oblatum Christi
corpus et sanguinem verum secundum ipsius Domini
verba, et Scripturas sacras Spiritu sancto digestas,
quod quotidie super altare ipsius ab Ecclesia catho-
lica secundum ordinem Melchisedecb a vero poptilice
offertur Christo Jesu mystica intelligentia et inenar-
ribile sermonis inopia, quia omnia excedit super-
eminens gratia. Ile, ut. occurrit, et prout. tempus
exegit, paucis tibi, charissime, rescripsisse sulliciat ;

B ei quamvis ingenti ardori tuo, non ut dignum est,

Tesponderim, tamen, ut oceupalio sivit, voluntati
tux parere studui. De cztero beatitudinis tux ora-
tiones ut milii suffragentur vehignentissime quaeso.

Et unum quod'imihi et pr» omnibus necessarium
et bie fuerat prietermissum, peto ita Christus cursum
propositi tui efficiat gloriosum ut inihi Codices sancti
pape Gregorii inexpositos, qui necduty in Ilispania
erant tuoque studio et sudore de Roma huc suot
delati ad transcribendum ocius mittas; nam mou
solus ego hujuscemodi rei sum petitor, sed et domi-
nus, gerianusque meus, tuus an:or ; quapropter
ambobus salisfacies, si uni prxstaveris, el ambos
coniemnes, sí uuum. spreveris. Credat mihi certe
charitas tua, Codices istos remitiam quo lempore
insütueris, Parvam putavi evenire epistolam, sed
dum hinc inde susurrantibus moveor scrupulis, nec
brevitatem potui tenere, nee omuia qui ine düdbuc
wovebanl dicere,

Vale in. Domino, frater. cliarissime, et jn. Christi
membris venerobiliter amplectenge.

EPISTOLA XLIII.
FRUCTUOSI PRESBYTERI! AD BRAULIONEM,

Domino meo proprio Draulioni episcopo, Fructuo-
$us exiguus, semperque tuus, -

Scripture sacre textu narrante. didicimus quam
sit gratus bomini de longinqua terra nuntius bonus,
et quis [Ms. et quia] qualisve alius melior nuntius
uobis est exspectandus quam Christi dilectio, quam

Saue si in eo loco ubi ait : Multa et alia signa fecit p catholice Ecclesie intemerata professio atque pro-

Jesus qu:e non suut is hoc libro scripla , astruit quis
eum el de huc sanguine esse locutum, convincal si
potucrit, et hoc esse signum, quod mili ut faciat
omnino videtur durum ; quod si auctoritate Scripturze
non firmaverit, pia, ut ipse ais, credulitas, sed in-
ceria nutabil, cum sponsa veritatis non solum recipit
veritate piuui, sed el pietate verum , tuncque sit fir-
mum, cum non nutat veritate pium. Affirmet hoc qui
valet ; ego autem fateor me boc ignorare.

igitur omissis his et in. potestate lectoris relictis,
quoniam non usquequaque prijudieant fidem resur-
reetionis, nec debemus proscribere intellectum me-
lioris inquisitionis, ncque auctoritalj contraire mul-
tudinis qui asserit bujusmodi reliquias inveairi in

^.

pagatio, quam amicorum Dei sacerdotumve Christi
gincera vita , felix actus , doctrinaque fidelia? Ilxc
nos desiderare vehementer tque sitienter agnoscere
cupere, Pater beatissime, confitemur.

Hic solus nuntius arentia mentis nustrp sepe
viscera pascit, et vestrorum felicitate gestorum jnter
raucisona spumantis sali freta, atque Oceani gurgi-
tes, et eequora inquieta bumilitatis nostr: mulcet
suditus, quod Cxsaraugustam vestram vestra jugis
augusta doctrina nobilitat, et florens per dies singu-
los vestri. culminis vita tanto aflluit divinz legis
studio, quanto et bonorum operum jugi atque. sedulo
vallatur pra:conio.

Ob boc indesiuenter Regi et couditur!. ostro
^

Digitized by Google
