<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
671 S. BRAULIONIS CÆSARAUGUSTANI EPISCOPI 672
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,500,940">
temporis vir insignis Ilispalensis Isidoro: nec credo A
eos in negotio tam magno ac necessario prætermissa
diligentia et labore potuisse delinquere.

In laterculo a antem, quem dominus inspexsit,
sicut vestra sanctitas scribit, forte mendosi Codicis
aut librarii error est, el ideo non ut debuit, sed ut
contigit, præscriptum habet. Nam in Kalendis Aprilis
hoc anno non Christianorum, sed Pascha occurrit
Judæorum, ex Veteri non ex Novo Testamento. Sed
quoniam oportet ut illorum præcedat et sic nostra
sequatur, quia prius Vetus, postea Novum exstitit
Testamentum; unde et Dominus quinta feria vetus
Pascha cum discipulis manducavit, et nobis post hoc
Sabbatum, quod in Dominica luce scit, passione et
resurrectione sua sacravit, ideo cum illis simul ce-
lebrare non possumus, prohibente etiam Nicæno
concilio, quod in septimo libro ecclesiastico refertur
Historiae.

Quocirca in sequenti Dominica celebrandum est a
nobis Pascha, quod erit, ut præmisi, sexto Idus
Aprilis, luna vicesima prima, cum illorum in Kalen-
dis Aprilibus in præcedenti Dominica luna celebretur
quarta decima.

Porro quod semissis ex tertia parte usu nostro
decurrit, apud illos vacat, quia nisi quarta decima
fuerit impleta, non celebrant Pascha.

Sed ut in brevi satisfactionem, et Dominus noster
Jesus Christus, qui venit non solvere legem, sed
implere, quia finis legis Christus, prius constitutum
ex lege Pascha hoc sermone consummavit: Non
bibam amodo de hoc genimine vitis; post hoc, ut ini-
staret Novum, et secerrneret a Vetere, et non in
unua confunderet Vetus et Novum, ita exorsus est:
Hic est calix Novum Testamenti in sanguine meo:
et ut ita a nobis secernatur, distincti dicens: Hoc
facile in meam commemorationem.

Ecce ut in brevi occurrit tibi meo domno sug-
gessi, sed quæso, ut nec verbosus, nec suprplus
reputer; nam non est meum solum quod dixi; ve-
ritas enim communis est omnium, ac per hoc si
quid dignum dixi, donum Dei est; de quo tu merito
plus præsumis, in quo in commune sumus omnes,
et si quid per me veritas loquitur, potius tuum est
quam meum, quia tu potius diligis veritatem quam
ego; et quia omne datum bonum desursum est, ideo
magis tuum est, quia in illius es qui sursum est; si
autem est in his dictis quod displacet rationi, meum
est non Dei, ac sic cum vera dicimus, Dei sunt, non
nostra: et ideo plus ejus sunt qui plus ejus est quam
suus, et cum in me invenies quod ejus est, tuum in-
venies, et in me illius possides cujus sunt illa quæ
possides.

Quod reliquum est, salutem cum reverentia et
amore dependo, et me orationibus tuis salvandum
committe.

a Ms., in laterculum. Laterculus autem vox est
apud ecclesiasticos maxime Braulionis tempore usi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,940">
EPISTOLA XXII.

EJUSDEM BRAULIONIS AD UNIANUM VALENTINUM
EPISCOPO.

Domino Unianimo Valentino episcopo, Braulio
servus inutilis sanctorum Dei.

Sanctitudinis vestræ apices gratis admodum nobis
jucundeque perlati sunt, eo quam maxime cum es-
sent pignus charitatis et salutis vestræ indices, ut
esset vicissim occasio, quam charam vobis esse
confidimus, qua dilectionem mutuam redderemus.
Sed quoniam nil sine Creatoris nostri et disposito
rerum moderamine credimus accidisse, ipsi recur-
rentes grarias retulimus, quantas cor nostrum po-
test et lingua dicere non potest. Nam quid melius
et animo geramus, et ore loquamur, atque stylo
promamus, quam de eo gratias, nec dici dignius,
nec audiri brevius, nec cogitari latius, nec intelligi
vel agi fructuosus puto.

Legi enim literas tuas et blandiiloquio tuo per-
suasus, opprimi me potius officiiis, quibus me tibi
compitas paruisse, quam sublevarti, persensis. Nil
enim in nobis aut parum esse sentimus de his quæ
benevolentia vestra nobis ascribit; sed et si quid ibi
verum pro me est dictum, ad illum referri necesse est
a quo omne datum optimum est, a quo etiam meritum
tale exstat luum, ut per quemlibet non illi respondeatur
nisi benignæ. Et tu quidem, mi domine, dilectionem erga
nos tuan ut ostendas, ita scribis. Sed quæso ne amore
fallaris, quanquam ipsum amorem non in scriptis
tantum, sed in animo collocare vidcaris. Proinde
cum tibi debitorer me esse non ignorem, si laudes
tuas replicein, non quidem ero mendax, sed super-
fluus esse vereor, cum ea utique vera de te dicere
possem quæ ignorat nemo, sed et verecundia tuae
peperci, ne inter laudes meas pudorem effunde-
rem, dum vinceret conscientiam pudicissima natura
tua.

Sed quid faciam? Scriptum est: Reddite debitum,
et nemini quidquam debeatis; sed in hac parte malo
me esse debitorem quam retributorem, ne forte dum
mihi rursus debitum compensare conendis, me talia
de me vellet audire arbiteris. Quocirca peto a te ut,
quoties tuis furor eloquiis, tuæ orationis potius per-
sentiam emolumenta quam beneficia mea immerito
enumerata.

Ecce quod ad momentum occurrit, amore charita-
tis inflammatus respondi: ut cum tibi pro parvis
verbis sed magnis multa sed parva respondeo, ipsa
sermonis morosi prolixitas sit desiderii mei satietas;
quia quidquid scriptis effundo potius quam loquor,
quasi in facie tua positus ita mihi confabulari vi-
deor.

Cum sis autem altera anima mea, imo sit in Chri-
sto una anima tua et mea, precor et obsecro ut im-
pensissima sit ad Deum pro me oratio tua, nec me
putes aliquam esse meriti, ne pigrescat interpellatio
tua ad significandam tabellam in qua festa mobilia
erant annotata.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em caracteres latinos; pequenas manchas e sinais tipográficos modernos transcritos literalmente. Letras ou palavras parcialmente ilegíveis foram inferidas pelo contexto mínimo; onde caractere incerto foi evitado, não se inseriu [ilegivel]. Margens superiores e inferiores com numeração de página transcritas como cabeçalho. O rodapé "Digitized by Google" incluído como rodapé moderno.</notas>
</pagina>