695

S. BRAULIONIS CAESARAUGUSTANI EPISCOIM

696

libro de Civitate Dei quinto. deeimo, dum annorum A est, quippe cum in flebrzorum libris ita legatur ut

dissonantiam inter lHlebrzos Codices et Septusginta
eventilat translationem ex flebrao affirmans, in finem
disputationis sux» de eadem re inter czetera sic dicil :
Omnes anni vit: Matliusalam nengenti sexaginta no-
vem ecmputantur ; et post medicum : Detractis non-
gentia quinquaginta quinque ab ortu Matbusale usque
ad diluvinm remanent 414, quibus vixisse ereditur
post diluvimmn ; propter quod eum nonnulli, et si non
in terra, ubi omnem patursm quam vivere in aquis
natura non sinit constat fuisse deletam eum patre
suo, qui translatus fuerat, aliquantum fui-se, atque
ibi donec diluvium przxeterisset vixisse arbitrantur, no-
lentes derogare fidem Codicibus , id est , translationis
Septuaginta, quos in. auctoritatem celebriorem sus-

cepit Ecclesia; et. credentes Judzornm potius quam B

isios non babere, quod verum est. Nen enim admit-
tunt, quod magis hic esse potuerit error interpretum,
quam in ea lingua esse falsum unde in nostram per
Graecam scripiuram ipsa translata est ; et post aliqua :
liane. opinionem, vel suscepiionei accipiat quisque
ut putaverit; certum est tamen nou. vixisse Mathu-
salem poet diluvium, sed eodem anno fusse de-
fanctum.,

Deinde, interposiUs quorumdam disputationibus,
&lque ríte deletis : Credibilius, inquit, quis dixerit,
cui primus de bibliotheca Ptolomei describi jsta
proeceperint, tunc aliquid tale fieri potuisse in Codice
wno, sed primitus inde descripto, unde jam latius
emanazret, ubi potuit quidem accedere etiam scripto-
ris error, sed loc in illa quzstione de vita Mathusalas
non absurdum est suspicari ; deinde non longe : Ita-
que, ait, illa diversitas numerorum aliter se habentium
in Codicibus Grecis et Latinis, aliter in Hebrzis ;
et subjungit : scriptoris tribuatur errori, qui de
bibliotheca supradieti regis Codicem describendum
primus accepit.

Deinde post aliqua * Sed quomodolibet istud acei-
piotur, sive credatur ita esse factum, sive nou ereda-
tur, sive postremo, sive non ita sit, recte fieri nullo
1odo dubitaverim, vt cum diversum aliquid in
utrisque Codicibus invenilur, qnandoquidem ad fiuem
rerum gestarum utrumque esse non potest, utrum ei
liuguze potius credatur, unde est in aliam per ititer-

ante dilavii tempus bie quatoordecim annorum nu-
inerus expleatur.

lli ires ad euntirmationem solutionis hujus sufficere
nebis visi sunt, cum scriptum sit: [n ore duorum
vel trium testium $iabit one verbum. Nam muhi
hie malta scripserunt; nostris veru temporibus in-
comparabilis scientiz vir Isidorus, Hispalensis epi-
scopus, in libro Etymologisrum, dum hujus nominis
vult originem absolvere, ita fassus est : Mathussiam
interpretatur mertuus est. Evidens etymologia nomi-
nis; quidam enim eum eum patre translatum fuisse,
et diluvium prseteriisse pulaverupt ; ob hoe siguanter
transfertur mortuus est, ut ostenderetur nou vizis-e
eum post diluvium, sed in eodem cataelysmo fuisse
defunctum. Sli enim octo homines in arca diluvium
evaserunt.

Caeterum de [smael quod sciscitaris, quod juvesem
eum cervicibus mater. vectaverit , sanetus. éHierony-
mus in pr«fato Quzstionum libro, ita ponit : Et vi-
dit Sara filium Agar /Eyptie , quem peperit Abra-
haze , ludentem : quod sequitur, cum Isase filio suo,
non habet in [lebrao. Duplieiter itaque hoc ab Ile-
braeis exponitur ; sive quod idola ludo [ Ms., luto]
fecerit, juxta illud quod alibi scriptum est : Sedit
populos comedere, et bibere, et surrexerunt ludere.
Sive quod adversum kaac, quasi majoris etatis joce
T Ms. , loco] sibi, et ludo primogenita vindicaret ,
quod quidem Sora audiens non tulit. Et boc ex. ip-
sius approbatur sermone, dicentis : Ejiee ancillam
hanc cun filie suo ; non enim hzres crit filius an-
cille eum filio meo isasc. Et sumpsit panes, et
utrem aqux, et dedit Agar, poneus super lumerum
ejas, et párvulum , et dimisit eam. Quando hasc
natus est, tredecim annorum erat i»mael , et post
abhaetationem ejus Idit | Ms., lit], et cum matre
expellitur e domo.

Inter Hebrzos autem varia opinio est, asserenti-
bus aliis, quinto anno ablactationis tempus statutnni,
et aliis duodecimum annum vindieautibus. Nes igi-
tur breviorem cligamus *ei2tem ; post decem et
octo annos Ismael suppatabimus ejeetum esee. eum
matre , et non convenire jam adolescentem matris
sedisse cervicibus. Verum est igitur illud Ilebrzo-

pretes. facta. trau-latio. Nom in quibusdam etiam py rum lingue idioma , quod omnis filius ad compara-

Codicibus Grecis tribus et uno Latino, et uno etiam
Syro inier se consentientibus inventus est Mathusa-
lam sex aunis ante diluvium fnisse defunctus. Hxc
fanctus Angustinus per intervalla, ità ul. posuimus,
sicut et beatus Hieronymus narrat,

Nee nobis aliter licet sentire quam hi eruditissimi
virorum sensere. Porro Eucerius, vir egregiz scien-
(a et pracipus intelligenti , verbis sententiisque
alfatim copiusus el copiose disertus, lianc inter &uss
reliquas questionem hoe inodo deseribit : Quid e-t
quod in annis Mathusalze quatuordecim anni per dili-
gentem supputationem ultra diluvium reperiuntur
| Ms , reprebenduniur], cum ocio lantum animz in
uICa fuisse referantur? Responsio. Error in puero

tionem jarentum infans vocetur et parvulus.

Nec miremur babere Hebraram [ Ms., barbaram ]
linguam proprietates suas, eum hodieque Roma
omnes filii vocentur infantes. Posuit ergo Abrabzm
panes , et utrem super humerum Agar, et hoc facto
dedit puerum matri, boc cst, in manos ejus tradi-
dit, commendavk , et ita emisit e dopio.

Quod autem sequitur : Et projecit puerum subter
abietem, et abieus sedit contra longe quasi jactu
sagitta, dixit enim : Non videbo mortem parvuli
mei, et sedit contra eum ; et statim jungitur : Et
clamavit puer, et flevit, et audivit Deus vocem pueri
de loco ubi erat, et dixit angelus Dei Agar de carlo ;
et reliqua : nellum movest ; in llebrzo enim post

^

Digitized by Google

