<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
657   EPISTOLÆ.   658
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,900">
EPISTOLA XI.

EUSDEM BRAULIONIS AD TAIO PRESBYTERUM.

Domino meo Taio presbytero Braulio.

Salo mentis quareires, et procellosis temporibus impatientes jactaris, ita ut aequam sit dicere: Modice patientia, quare turbari?s? Atque ultima ita movereris ut ad humilitatem confugeres, et non ad convicia et ad contumelias te converteres. Nam crede pro certo, eram Deo enim loquor, me causa joci et non tui vituperii, quod etiam ipsa facetiositate facile est posse videre, de illo asino in literis meis conscripsisse in quo te ascendere hortavi. Tu e contra velut graculus Aesopis superbia tumidus in camelo me jussisti ascendere, et caput cavere ne in fores ecclesiae impingerem, minus quidem prudenter, sed nec satis eleganter ista prosuldisi, deterius quidem caeteris praximisis nesciens, quia caput nostrum, quod est Christus, non impingit in fores Ecclesiae, forte in Synagoga Satanae; et ideo non nobis vide- tur contumelia in verbo, sed in sensu, nec nescien- tiam usquequaque culpamus, sed animum tuum humiliorem esse volumus, nam virum humilem patientia ostendit injuriae, quae quanta ita te sit haec didici occasione. Nam quid dicam de ceteris quae scripsisti, cum dum nitieris objecta purgare, non cessas purgata sordidare, quae si velim, ut sunt reprehensione digna, redarguere, nec difficultas officia bat, nec labor contradicabat, cum nil aliud esset obiecta destruere quam e regione per antitheta ea ipsa oppone re; sed ne facial longas fabula nostra moras, domnum Leonem habeo in lesteum qua tibi scripserim mente, sed et te ipsum, etsi ingratum et invitum, dum et dicis te sermone nostro laesum, et tamen pertinere ubi confiteris hoc ipsum ad profectum.

Sed ne in multiloquio offendamus amicum, breviter apud te habeas suum me posse remordere si velim, posse genuinum laesus infligere: quia et nos juxta Flaccum didicimus litterulas, et saepe manus ferulae subtractimus, et de nobis dici potest: Fenum habet in corno, longe fuge; immo illud Virgilanum: Et nos tela, pater, ferumque hard debile dextra. Spargimus, et nostro sequitur de vulnere sanguis.

Nam paradigma tuum illud in armatura compositum quam mihi erat pervivum et pede, ut aiunt, contu- nere, excepto illud pace Gregorii quod peccatum imo corruptum vidi. Sed dum studemus et charitati servire, et te non amittere, omittimus cuncta, nec aliquod risu dignum inserimus, ne habeat ingratos fabula nostra jocos, secundum Ovidium, ac secundum Appium caninam videamur exercere facundiam.

(Hic Virgilanus versus, qui ex Aeneid. xi sumptus est, admodum vitiose legitur in ms.; habet e.im : Et nos tela pariter ferumque aut debile dextra.)
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,170,515,720">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,900">
...sed ut dixi, spretiis his, officii nostri functionem exsequentes, et Magistri Domini Christi humilitatem tenencs, magis volumus sequi eum qui ait: Dorsum meum posui ad flagella, et maxillas meas ad palmas. Qui eum malediceretur, non remaledicebat; cum pa- reretur, non comminabatur: quocirca et nos, dilectis- simi, spernamus illa, et haec tam dulcia sequamur exempla: abjiciamus rancores, qui veniunt per diversi- sas suspiciones, nam scit Dominus aliqua quae litteris tuis mihi scripsisti me nec suspiscasse, nec eo sensu dictasse quo te video illa intellexisse; aliqua autem data venia non est satis video tibi patuisse, nam alia te mihi non illa respondisse. Sed quia seu error, seu sus- picio ab inimico nobis ingeritur, communiter eum re- jicientes simus in Christo, et in unanimiate dilectionis permanentes, hoc est, quod magis magisque opto.

Caeterum si Deo meo placuerit ibi ibo, et quacunque non secus quam volvi dixi, puto me a te cito veniam consequi. Interim tu sprevist chariatem in tantum, ut indignatione motus petitioni tuæ effectum ipse tribue- res. Ego autem non solum iniuriis tuis non invoveor, sed blande quæ scripsisti recipio, et tibi, si quod offendi, veniam peto, ac ut me magis magisque diligas, opto. memori quia Christiani sumus, et dispicenda anima- rum nostrarum permiserce non amare debemus. Ecce si ante tibi fuit motus, modo sit modus: et cui potius placent vina quam verba, caveat vina, ne eum offendat verba. En diu urceum fingere volo, ut ait Terentius, amphoram finit manus. Nam brevem schedulam scribere cogitaveram, sed pene prolixa evasit epistola; tu vero pro epistola testamentum dedisti, quod forte nisi pos- mortem tuam firmetur, nam modo legitime reseratum non est. Vale, dilectissime, et mihi a charitate diligende, et da veniam quia dum de amore tuo presumo, etiam superflue tibi scribo.

EPISTOLA XII.

EUSDEM BRAULIONIS AD FLORIDIUM ARCHIDIACONUM.

Domino meo Floridio archidiacono, Braulio servus inutilis sanctorum Dei.

Fideliter fateor, dilecte fili, me tuas litteras inter anxietatum curas et occupationes detentum varias ita suscepsisse, ut libuerit quidem tuam cognoscere salutem, non tamen ad ea quæ petisti celeriter re- spondere; ne aut tumultuario sermone quæ petebas effunderem, non scribentis maturitate, sed dictatio- nis temeritate, aut cetero non cuncta explerem qua- de his rebus necessaria sunt exponere, quae si minus quam decet dicantur, non in doctrinam sed in casum vertuntur. Incidit enim tempus difficillimum, quando mihi tacere melius quam loqui fuit, b ita ut studiorum studia cessarent, quanto magis pigritantium, dum nobis potius impendat salutis necessitatem vitæ compendia cogitare, quam juxta Appium caninam famulidian exercere.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição contém várias lacunas marcadas por pontuação e algumas palavras incertas. Onde a leitura era duvidosa substituí por formas latinas prováveis ou assinalei entre parênteses explicativas; usei [ilegivel] apenas quando informado, mas optei por deixar linhas incompletas onde o texto na imagem é parcialmente cortado. Margens centrais A-D transcritas como notas marginais. Cabeçalho inclui números de página conforme visível.</notas>
</pagina>