659

S. BRAULIONIS CAESARAUGUSTANI EPISCOPI

^ 660

Tiaque quanquam res sensui tuo aptas a me petieris A — Nam fateor, ini domine, non parum stupere in

tibi dirigendas, tamen, quia impeditum mediversarum
causarum tempus invenit, ut prxemisi, melius fuit ve-
niam a te petere quam voluntati non plene satisfacere,
Quapropter petens veniam rogo, ut pro nobis oratio-
nem ante Dominum fundas , quatenus intercessu tuo
sit ven'a peccato meo. Porrosi me Deus fecerit te vi-

dere, melius os ad os. qu: petis tradam, quam ab-'

sens scribam.

Denique nisi quispiam prius numeros illos in Grze-
eitate scierit, facile hioc intelligere non poterit dun-
taxat, eum aliter sint in Greco, atque aliterin Latino,
et prolixitas tanti operis pene libri magnitudinem, non
epistolam flagitet, ut et clarius dici possit, et niliil de-
beat prxetermitti : sed, ut dixi, proesens priesenti facilius
tradi potest ; nam habet nescio quid latentis ener-
gi» viva vox, el in aure transfusa fortius sonat, dum
ei is qui audit, ubi non íta sentit, aperit, et qui os-
tendit, ubi enucleatius immoretur, scit; siquidem
mallem pro angustia temporis, secundum Apostolum
qui ail : Quoniam tempus breve est ; charitati potius
operam dare, qua zdilicat, quam scienti: quee dif-
ficile est ut non aut inflet, aut non pateat invidizx.
Verumtamen qnoniam te sentio ardenter velle exer-
cere ingenium , morigerabor tibi , et forrnabo banc
epistolam ne informem dimittam. Jam tuum erit
acutia qua vales, ingenio quo polles, aut ista scienter
adire, aut exponendum me exspectare.

De caetero salutem impensissime persolvo, et profu-
sissime flagito ut nactis opportunitatibus me reficias

: aMfatibus. N
EPISTOLA XIII
EJUSDEM DRAULIONIS AD FRUNIMIANOM PRESBYTERUM
ET ABBATEM.

Domino meo Frunimiano presbytero et abbati,
Braulio servus inutilis sanctorum D. i.

Non dissimili contritione afficior, dum vestrain
tristitiam tentationibus imminentibus esse cognosco,
sed quid in talibus actionibus agendum sit, melius
vestra prudentia novit quam sermo noster suggerere
possit. Optime nosti, domine, vitam monasticam
non egere penitentia, dum ita sit bumilitati et quoti-

- dianis tristitiis apta, ut in omni cursu vitz illius
ponoitudine non habeatur aliena, sed et melius pro-

tantum scandalorum quacunque occasione nascen-
tium adversitate ita turbari, ut ab actione senioratus
tuj optes discedere, et malle in silentio vitam de-
gere quam in his que tibi commissa sunt pernia-
nere; et unde erit beata perseverantia, si defuerit
patientia ? Nam memor es Apostoli dicentis : Quo-
niam tribulatio patientiam operatur. Sed et. illud :
Omnes qui pie volunt vivere in Christo Jesu, persecu-
tionem patientur; quz nonin eo tantum est quod in con-
fessione nominis christiani ferro aut ignibus, aut di-
verso genere poenarum peragitur, sed et dissimilitu-
dines morum et contumacia inobedientium, et mali-
gnarum tela linguarum, et diversse tentationes in lioe
genere continentur persecutionum , nam mulla
negotia sine periculis exstant, Sed quis iater fluetus
navem dirigit, si gubernator abscedit? Quis a lupis
oves custodiet, si pastor non vigilet? vel quis latro-
nem ezxpellet, si speculatorem a conspectu er-
plorationis quies abducit? Permanendum est ia
6pere credito, et in labore suscepto ; tenenda
est justitia, et przstanda clementia: odio ha-
benda sunt pecesta, non homines; telerentur ia-
firmi, corrigantur tumidi ; etsi ultra quai possumus
ingruerit tribulatio, non expavéscamus quasi propriis
viribus resistendo, sed oremus cum Apostolo, ut fa.
ciat Deus eum tentatione. proventum, ul sustinere
possimus, cum et fortitudo nostra et consilium sit
Christus, sine quo nihH possumus, et cum que
Cuncià possumus. Ecce verbosus sum, dum ad in-
terroganda respondere cupio; sed ut et. de eo quod
premisi aliqua dicam, melius ipse, domine, nosti,
invitis neminem debere preponi, ne aut contemba-
tur, aut. odiatur, et fiant mines religiosi subditi,
dum student vacare conteritioni. Quia quisuscipiunt
quem nolunt, non ei ut debent obediunt, et oritur
per inobedientiam scandalum, et amittitur proposi-
tum ; sed hxc omnia temperare est prudentis vestre,
et illisdulcedinem charitatis afferre, et futura in speDei
ponere, et ipsi ut placet debite [Ms., debeat] ordinare
qualiter et vos quietam vitam peragere, et lili pos-
sint temporibus vestris devotissime Deo servire :
nam non possunt habere obedientiam, si fueript
provocati ad contumaciam , et erit calamitas dete-

spicis, si mercedem tanto tempore conquisitam pro p) standa si, eum futuris providere volumus, in przsen-

tua quieto. non amittis, ne dum augere meritum vis,
profligatum disperdere videaris. Grave est etenim,
ut curam fratrum spernas, imo charitatem delectan-
tium praesse te vilipendas. Nam de eo quod ortum
est, ego suadeo et suggero ut tu temporibus tuis illa
agas unde scandalum non habeas, et tranquillitatem
tanto tempore conquisitam perturbari non sinas. Qua-
propter expedit ut in vita tua, unde tibi ratioante Deum
constabit, curam (fratrum non abjicias, et non illis
preponas quem nolunt, ut scandalum caveas, ut. sit
ia diebus tuis pax, et fructus doctrin;e atque operis.
Postea autem quid sit futurum ne cogitaveris, cum
Weetor universitatis, prout disposuerit, congregatio-
uem illam gubernabit.

tibus subjectionis ordinem perturbemus.

Éa vero que mihi direxistis. omnia suscepi, pro
omnibus gratias egi et adbuc agere non cessavi, sed
Christun Deum deprecor, qui vitam et culmen
beatitudinis vestre, pro meo remedio etinterces-
sione, apud Dominum sua el conservet et perornet
clementia.

Quia me ego imparem sentio respondere meritum
ad tanta beneficia, interea precor ut ores pro me tuo
servo, nam nec à nobis vacant tentationes, et diversis
affigimur malis : unde qu:eso ut. orationis tus ope
me fulcias, ne naufragio collisum condoleas.

Digitized by Google
