171

S. DRAULIONIS CUESARAUGUSTANI EPISCOPI

712

tur, et damnationem suam multitudine pereantium A vila quam post. vitam facti Inere poenam, juxta i-

consolantur. Quid tibi, repertor malorum, prodesse
potest infamia Christi servorum, cum eis Dominns
Redemytorque suws per gloriam ei ignobilitatem,
per infamiam & bonam *famam, promittat regna ece-
loyma? Sed. vir iste sanetus abstinentie el huntsni-
tatí etiam in senectute deditus, utiqne habitabat cum
saeris virginibus, et cum esset ab octuagesimo vitie
$us et deinceps anifo, labore sancto doloreque con-
strictus, omnia ofticia, nt. Pater poterat, aneilarum
Dei wwinisterio suscipiebat blandas. Sed jam, ut
preniisi, ità a nefamlis incitamentis erat extraneus,
ut ne vestigium quidem inhronesti motas in illa tate
fuerit experts. Nam quia in tants pervenerst longa
setate, eo pervenit, necessitatis, ut cum bydropis la-

boraret invaletudine, ab eisdem sanctis feminis cor- B

pus sum lavare sineret, et ipse ab omui. illicito
sense alienus esset. Iloc certe illud est speciale be-
neficium, quod paucis invenimus fnisse colistwm, et
a nullo debest experiri, ne succedat periculum 1e-
merita. Unusquisque enim in gua vocatione voca-
ius est, in ea. permaneat apud Deum. l/avid enim
dicit : Quia non. ambulavi in magnis, nec in mirabili-
bus auper me (Psal, cxxx). llle quippe in mirabilibus
super se ambulat. qui ea qua: divinitus illi non sunt
evllata agere pertental.

XXIV. — Restituitur equus a latronibus furotus.

$1. Sed referam quod etiam latrones pertimescant,
et fures cautos efficiat. Sempronius quidam et Thu-
ribius nominibus, instinctu diaboli et provocatione
veniunt causa latrocinaudi ad hominis Dei habita-
ronem. Et quoniam de Justo scriptum est : Non ac-
redent ad te mala, et flagellum non appropinquabit ta-
bernaculo iuo. (Psal. xc); isti tamen pro suo fla-
gello vel exemplo accedere sunt permissi, sed flagel-
lare prohibiti, imo flagellum in se divinitus sensere
correpti. Ii nempe fures cum ad sancti hominis habi-
iaculum. pervenissent, animal quo vehi usque ad ec-
clesiam solitus erat. foris reperum furtim abiguat.
Nec diu fraude letantur. Nam non post mulum ter-
poris veniunt, singulis amissis oculis, veniam peten-
tes a!quo animal reducentes. At sanctus Dei cabal-
Jum excepit, cur habuerit semetipsum reprehendit,
atque illico vendidit pretiumque ejus pauperibus

erogavit, Illis enitn lumen nequaquam reddidit, spi- D

ritu, ut timo, discretionis iustrnetus, ne forte non
cessaret ab hujusmodi facinoribus nisi essent privati
luminibus, et eum simile quid agere velleut, cito eos
proderet a latibulis et nota corporis et fama nominis.
Nam qnis putaverit hoc eum a Domino impetrare non
potuisse quem vita fanetum et defunctum srpe c»-
eis seiat visum reddidisse ?* Sed et levius eis fuit. in

* Jesnnes Biclarensis in. Ghron. isthase ad awnam
Justini imperatoris octavum, Leuvigildi vi, id est,
aun. Chr. 5:4, gesta refert. His diebus, inquit, Leo-
vegildus vex Cantabriam ingressus, provincie pervaso-
res interficit, Amaiam occupat, opes eorum pervadit, et
provinciam. in sua. revocal ditionem. Quo anno. S.
AEmiliani obitus. reponitur in epitaphio Gothicis lit-
teris exarato, quod Yepez ad aan. Chr. 569 ita r.-

lul: Melius est cum wmo oculo in. regno. celorum in-
irere, quam cum, duobus gehennam sortiri. (Matth.
xe).

XXV, — Transitus diem prenosit.

$2. Ante annum fere migrationis suze, centesimum
vero vite, cuu ei revelatum esset bumanos se fni-
turum labores, et Omnipotentis percepturum sacra-
tissimas promissiones, ad vilam convertitur disiri-
ciiorem : et qui jam vigiliis et jejuniis desiecaverat
membra, deauo veteranus miles militiam aggreditur
novam, ut fiis essel prgstapüor, qui spud Chri-
sunn laudabilior semper habetur et melior, dicente
en; Qui perseveraverit usque in nem, hic salmus erit
(Matth. xxiv).

CXXVI. — Pradicit excidium Cantainic.

$5. Eedem igitar anno, Quadragesime diebus re-
velatur ei exeidiom Contabrin *. Unde nentie misso,
jubet ad diem festum Pasch:e senstum ejes presto
esse. Ad praestitum conveniunt tempus. Narrat. ille
quod viderat : seelera eorum, caedes, furta, incesua,
violentas ae extera vitia increpat : poenitentiam ut
agant pro his omnibus predicst. Cumque omnes re-
verenter aodium praeberent (nam erst omnibus vene-
rabi i&, quasi urs. de Doimiuo Nostro Jeso Chrisii
discipulis), Abundantius quidam nemine, pra seeec-
tute eum dixit desipere, At ille denumitiat ei rem per
semelipsam experiri. Quod post probavit eventus :
pam giadio vindice Leovigildi est interemptos. Cz-
teros quoque cum non resipiscerent ab antiquis ope-
ribus, ira pendente divinitus, pari mode perjurio do-
loque adgredieus, sanguine est ipsorum grassatus.

XX Vill. — Ejus obitus et sepultura.

94. Sane appropinquante mortis tempore, accersi-
vit sanctissimum | Asellum presbyterum, cum quo
habebat eollegium, in cujus praesentia felicissima
illa anima corpore soluta eclo est reddita. Tunc ejus
beatissimi viri studio corpus ejas deportatum eum
multe religiosornm obsequio, depositumque est, ubi
et manet, ín sno oratorio. Vale, vale, Emiliane
Beate, ei mortalium carens labore, in societate pio-
rüm hoho tuo potire, ac relatoris tui Braulionis in-
utilis memor succurre intercessor, ut per teinveniam
veniam , qui mea nequeo effugere mala; et harc
merear rnercedem vicariam, ut cujus exaravi stylo
virtutes, ejus favore pre. peccatorum meorum indtul-
gentia mex audiantur preces, atque eum bis quibas
indignus cura pastorali prxsideo dignus inveniar in
exiremio judicio. Sentio me fine libelli wgeri ; sed
qui diximus de viventis mirabilibas, cur taceamus
de defuncti eharismatibus ? Duo vel tria adduca:n in
medium miracula, ut ista, quie aliorum testimouio
fert: Purgalissimi apostolicique viri /Emiliani corpus
hic humatum jacet, qui posiquam eremiticam viram mut-
tis annis egit et cl.ricalem , tandem monasticam profes-
sus sub regula. admirabilis Benedicti, curam. gereus
abbotialem obiit it Domino, clarus miraculis et prophe-

tia spiritu, era cxt, quie cera Christiane 514. re-
spondet.

Digitized by Google
