<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,60">
    ACTA DE MARTYRIBUS CÆSAR AUGUSTANIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,940">
    ni nominis religionem cum sectoribus suis sustinuta
    extirparent. Hlico turmae satellitum implet princi-
    pum feralia jussa, et officuis diabolicis assumpta
    percurrunt apparitorum servientium turmae tolius
    orbis spatia, veluti leonum catuli inediae necessitate
    coacti, sanctoumnque martyrum corpora lan into
    corrumpunt. Sed quo atrocis eorum impietas se-
    vibat, eo militum Christi Religio ardentius adcre-
    scalat, inter quos quidem eorum signifer cunctis ad-
    modum pestilentior profanae ac sacrilegae mentis Du-
    cibus ab eisdem impissimis imperatoribus, ut in
    Spaniam proficisceretur praesidis nomen indeptus est,
    quo mentis suae rabidae erga membra Christi ferocius
    deserverit.
    6. Cum igitur Spainae prouinciam properans atigis-
    sel, immanitatis ejus saevities latere non potuit, sed
    acerbitate sua infelax crudelitatis velut leo rabidus
    coepit Christianos quoscunque perquirere, eorum tue
    corpora cruentis dentibus laniare: sed omnipotentis
    Domini actum est providentia, ut pro illustratione
    vel patrocinio nonnullarum urbium, sacrilego spiri-
    tu, sacro altari sanctas hostias Christo Domino dedi-
    carent, quorum intercessione frequens civibus gratia
    Domini proveniret. Cumque iii sacrilegij fungeretur
    officijs, Caesaraugustanam ingrediens civilitatem a
    diabolico peramatus spiritu, insignem nobis sac-
    ram triumpha arcem Vincentium martyrum dedicavit,
    qui beatissimæ illustriationis apice non solum Cæsar-
    augustanam urbem, sed etiam Valentiam corporis
    sui decoravit insigni b. Ac deinde illustrium virorum
    decem et octo vesana crudelilatis aspiratione effudi; C
    sanguinem innocentem, scilicet: Quintilian, Matulini,
    Urbani, Fausti, Felicis, Primitivi, Cæciliami, Frontu-
    ni, Apodemii, Cassiani, Publli, Martialis, Successi,
    Januarii, Euvoti, Optati, Luperci et Julii. Addems
    etiam adhuc copiosissimum martyrio sacram Dei vir-
    ginen gloriosam Encratium purpurei sanguinis sui
    furo coantsperanssa.
    7. Cum igitur sanctae devotionis intentionem Christo
    Domino deditarum sanctarum Valentinas vincere nequi-
    ret, sed pro amore Regis aeterni sacri milites sacrum
    libentius sumentem sanguinem ad aliorum artium ar-
    gumenta consules eum diabolus perarmavit. De-
    nique advocatis, ut fert priscarum temporum haud
    dubia fama, suis satellitibus, turbulentis his verbis
    callidus serpens sui cordis propalavit insaniam. "Ni-
    hil," inquit, "o milites principum nostrorum, in hac
    certaminis acie laborando prosiliumus, nec fortitudinem Christianorum mentium ad deorum nostrorum
    cultum inflectere possumus; et dum cupimus eos
    atrocious saeviendo vincere, eorum victoriais affatim
    deservimus. Sit namque occultiua nostrae dispositionis
    consilium, nullus vestorum proditor, aut propalator,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,960,940">
    a nec quisquam eorum temporaneam, vel serotinam
    consilii nostri audiat dispositionem. Innumerabilis
    haec multitudio Christianorum, quae hujus civitatis am-
    bitu contineitur, consilio potius clandestina, quam
    virtutis atrocitate perimencq ea, quibus si sigillatibu
    pro deorum nostrorum culturs tormentorum genera
    inferre decrevimus, dum inventione cardis eorum
    vicinere aequimus, nobis potius quam illis periculu-
    sum exitium procuramus. Sed præcurrant officia pra-
    conantium totius ambitûm civilitatis, ut multitudo
    eorum quae ædificiorum parietibus occulitur ab hac
    urbe quautocius propellatur, quasi concessa licentia
    liberalitatis ibi manendi læmque forentli ubi cujus-
    que voluntas existierit, ita ut nullus religiosis eorum
    a domibus usque ad servos in mansuenculis hujus
    urbis reperiatur nosrore continentio socialius. Vos
    denique, comitilliones nostri, ex armamentariis *
    publicis arma prœ ferte, eisibus his acuuis vestrorum
    compages iamborum astringite, abditorum removedena
    atiquba quautocius procurat, et contra ingressenem hoc-
    stem belliari ex locis occulis subito prosillientes, eo-
    rum multitudinis aciem certas obruere festative, et
    quoscinque repereritis, acius ensiuis obturare. Nos
    igitur portarum omnium aditus obserare præcipimus,
    ut si fortasse quisquam mucronis ausugiens aciem, re-
    dire ad civitatem voluerit, omnia observata reperiat,
    gladio nihilomnius periturus qui ante ensis aciem
    exstiterit fugitivus, et quos ad deorum nostrorum
    aequimos inflectere cultum, nullus eorum qui Chi-
    stum colere maluit, supersit, qui remanent inul-
    lus."
    8. Denique præcurrunt satellitum turmae tolius
    civilitatis auspicijs; præconum concentpaniam re-
    bonat raucissima vocum offcia : reservantur portarum
    occidentalisum clausuri, gaudentque turbe piorum
    utriusque sexus ; calvaritam prodeuud agmina popu-
    lorum. Senees bacillantia membra tremulis manibus
    baculis substernare festivant ne suorum reliquarum
    solatio Catholicorum &amp;. Multitudo juvenum vel adu-
    lsescentium suarum sponte aperta relinquunt clau:ra
    domorum. Malierum quoque sexus infirmior, sortiores
    animo quam imbecillitate sexuum properant eam va-
    gentium murnis infantium, ac servulorum perusre-
    pentium, ita ut crederes totius funditus migrare pu-
    dilum civitatis ad spectaculam saecli fuerintinis, sic-
    duli ert egregius Prædicator : Spectaculum facti se-
    mus huic mundo, angelis et hominibus. Quid multum?
    exih animus turba Christianorum lamentum videlicet
    et cæuentum : Gloria in excelsis Deo, et in terra pax
    hominibus bonae voluntatis. Ilaque obsevrantur ab
    officio portae tolius civitatis, ne quisquam eorum repe-
    rit ingressum pietatis. Ex occulis foris subito pro-
    siliant cunei armatorum, funestis ensibus impetunt h-
    aquantur solatio catholicorum. Ilanc vero lectionem
    PP. Bullandi ut memundos rejecerunt : atque legen-
    dum exsistaminari : Ne sacrum relinquautur (il est
    destinatum) solatio catholicorum. Quam lectionem
    nos eo si lectius substituimus, quod in ms. Barcin.
    ita legitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal latino impresso. Algumas palavras com letras indistintas e abreviações foram transcritas conforme legibilidade; marcas asterisco e notas de fontes (a, b, c...) presentes no original mantidas como emendas nelas não lidas integralmente. Alguns termos possivelmente corrompidos (ex.: "quautocius", "perimencq") transcritos literalmente sem normalização.</notas>
</pagina>