<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    685 EPISTOLÆ. 686
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,485,960">
    ritatem, non vero insolentia a præsumptionis, sed, A
    quam præmisimus, cogitationis necessitate.

    EPISTOLA XXXVIII.
    EJUSDEM BRAULIONIS AD RECESVINTVM REGEM.

    Glorioso domino nostro Recesvinto regi, Braulio
    servorum Dei inutilis servus et vester.

    Cum sit mendacii genus promissa tardare, ego
    tamen tarditatis meæ suggerere cupio rationem.
    Mendositæs etenim Codicis, quem ad emendandum
    accepi, omnes vires suas contra caligines meas ar-
    mavit, et dum cupio easdem debellare, ipsa visio quæ
    cæcitatebat visa est in contrariarum partem manus
    differe, et in detrimentum sui obscuritatem multipli-
    care. Tamen quantus ibi labor sit, quantaque operis
    instantia, quoties de emendatione ejus desperave-
    rim, quotiesque ægritudinibus diversis obviantibus
    cessaverim, et rursus intentione jussionis implendæ
    ad opus interdimissum redierim in ejus versuum
    additamenta, vel litterarum abolitionem, glorjæ ve-
    stræ palebit; nam tantis obrutus est negligentiis scri-
    barum, ut vix reperiatur sententia quæ emendari
    non debeat, ac sic compendiosius fuerat denuo
    scribi quam possit scriptus emendari. Per jussionem
    autem serenitatis vestræ commoda regni vestri votis
    omnibus optamus agnoscere, et felicitatem clementi-
   æ vestræ ab omnipotente Domino petimus corrobo-
    rari.

    EPISTOLA XXXIX.
    RECESVINTI REGIS AD BRAULIONEM.

    Domino sancto ac venerabili Patri Braulioni
    episcopo.

    Venustissima tuæ sanctitatis eloquia litterarum
    elementis depicta nostra ovans suscepit ac reservavit
    clementia, pro quibus studium laboris tui pro emen-
    dando Codice vobis dudum a gloria nostra porrecto
    non sine suspiriis innolescit: dum etiam inter b
    crebra hujus vitia tuis intentionibus obviantia aciem
    visus obvundi significas, compatimur quidem tuo
    sancto distillanti sudori, sed in parte reflicimur,
    dum te scribente cognoscimus sanctitudinem tuam
    vigilantiae suæ vela suspendere, et prosperantibus
    auris ad evellendas vel corrigendas librariorum
    ineptias divina gratia pervolare. Erit igitur voto tuo
    a Domino attributa tuarum virium fortitudo, et in-
    ternorum luminum copiosa prævisio, dum putre-
    lines ac vitia scribarum intellectus tui constanter
    inuocaberit incisio resecare, et tunc protinus lectior
    nostra gloria exsultabit, dum tua, ut optamus,
    paternitas promissa factis compleverit.

    De cætero sospitem tuam beatitudinem sospites
    ipsi, ut Deo tribuente consistimus, sæpe noscere
    delectamur.

    a Ms., non per insolentiam.
    b In Ms. deest inter.
    c Deest finis epistolæ.
    d Fragmentum istud in eam epistolam referendum
    quam Taius ad Braulionem drexit, ut diximus, pag.
    189, tum quod argumentum idem est cum eo quod
    in sequenti pertractatur, tum quod ipse Braulio pri-
    ua hujus fragmenti verba laudat, scribens: Pia, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    EPISTOLA XL
    BRAULIONIS AD RECESVINTVM REGEM.

    Glorioso domino nostro Recesvinto regi, Braulio
    servorum Dei inutilis servus et vester.

    Dum cupio satisfacere jussionj gloriæ vestræ, nu-
    davi occulta ignaviæ meæ, et hujus quidem Codicis
    textum, ut præcepisti, sub titulis misj; sed utensim
    tam efficaciter quam obedienter: ergo si displicuerit,
    hoc breuitas intelligentiae meæ fecit; sin altem pla-
    cuerit, quod magis opjo, illius munus erit qui assiniam
    segnitiam per humanæ locutionis modos distrinxit:
    tuam tamen, serenissime princeps, quæso pietetam,
    ut in hac parte non meam attendas inutilitatem,
    quia et si non quod volui polui, ut potui tamen pa-
    tientiam præbui; sic ubi forte minus absoluta alicuj
    [Ms., aliqui] servorum vestrorum quæ collegi
    videntur, ad ea [Ms., aderas] de quibus edita sunt,
    recurrere non dedignetur. Quod superest autem c.

    EPISTOLA XLI.
    RECESVINTI REGIS AD BRAULIONEM.

    Dominus noster sancto ac venerabili Patri Brau-
    lioni episcopo.

    Suggestionem beatitudinis vestræ suscepimus, in
    qua denudatam ignaviam quæ erat occulta in hoc
    libro quem nostra serenitas vestræ sanctitati ad
    emendandum dederat, manifestas; moris est enim
    sapientum ignarum se judicare, ne per arrogantia
    stimulum videatur elatiorem incurrere. Sed quia
    inspiratio divinæ virtutis in unumquemque, prout
    vult, inspirat, non immerito laudamus opus quod
    exercuisti, quia in hoc Codice et instaurer obedien-
    tiam præsbiusti, et ut volum, ejus efficaciam in procincti
    sapienter collegisti, pro quibus etiam insufficienter
    vestræ paternitati referimus gratias, et super his
    salutis officium reddentes petimus ut pro nobis orare
    digneris.

    d FRAGMENTUM EPISTOLÆ
    QUAM TAJUS PRESBYTER ET ABBAS SCRIPSIT AD BRAU-
    LIONEM.

    ...... Pia quidem talis est religio, sed mihi fateor
    dubia.

    Ideoque, virorum sanctissime, tuis auditis bus
    juscemodi quæstionculam defero, et si certissime
    credendum est, ut præfatus sum, crucem Domini
    post ejus resurrectionem apud aliquos remansisse,
    abs te certissimis testimoniis ac verisimilis docu-
    mentis cupio illustrari. Utinam libellum de hac re ex
    tua largitate percipererem. Magnum mihi specimen
    semota ambiguæitate Dominus Jesus Christus præsbe-
    bit, si id deprecatione meæ impetraré valuerit.

    De cætero, humilitate qua valeo sanctitatem Do-
    mini mei salutare præsumo, obsecrans ut orationibus

    ipse ais, religio, sed incerta nulabit. Multa vero hic
    deesse ex his quæ Taius quæsierat, optime animad-
    uertit Dom. Franc. Cerda Regia bibliothecæ meri-
    tissimus subcusa, qui has epistolas et Cod. Legio-
    nensis ab se maxima rum diligentiæ exscriptas nobis-
    cum communicavit: quod etiam ipsum Braulionis
    respon-sum pro certo prorsus habendum ostendit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page is printed Latin in two columns. Marginal lettered references (a,b,c,d) mapped into main column text. Some words in original use typographic ligatures and archaic characters; square brackets [Ms., ...] are transcribed as printed. BBOX coordinates are approximate scaled to 0-1000 as requested.</notas>
</pagina>