<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    675 EPISTOLÆ. 681
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    destituis, ac nulla membrorum honestorum gratia decoratis. Ideirco audi vocem meam ot tinteriaentibus terris. Redde, redde, quos d'bces. Nam servus es Christi et Christianorum, ut ille sis major omnium nostrum, et quia nostri causa tibi collatum persentis gratiam, sillenibuis animis scientiarc fame cruciatis impertiri non dedigneris. Non sum saltem pes, qui ad injunctione discurrens possim alvo Ecclesiæ, membrorum scilicet judici, obedientiae discursu parere, nec principalu capitis imperanti obsequemdo placere? Quin et si de inhonestioribus membris me esse sciam, sufficiat quia quae te constat a capite percepisse jre me est dignum egere, nec te, me non egere, quamvis minimum, Christi tamen sanguine redemptum. Nam nec dicit caput pedibus: Non estis mihi necessari, quoniam quæ viduntur membra corporis inferiora esse necessariora sunt, et quæ putantur ignobiliora esse, his honorem abundantiorcm circumdamus, et quæ inhonestiora sunt nostra, majorem honestatem habent. Sic itaque Creator noster ac dispensator cuncta dispensat, ut cum in altero alteri dona divina quæ in se non percipit possidenda tribuuntur, charitas cumuletur. Denique tunc bene multiforrnis gratia dispensatur, quando acceptum donum et eis qui hoc non habent creditur, quando propter eum cui impenditur datum putatur. Hoc Apostoli capitulum a nobis in parte præmissum, optime novit prudentia charitatis vestræ huic rei congruere totum, et quidquid summatim tetigi, te procul dubio nosse melius latet nullum. Itaque hoc solum superest, quod et magnopere peto, ut præstes postulata, et si non pro me, saltem pro ipsa charitate divinitus impertita. Pro qua jubemur et nosse et præstare omnia, et sine qua nihil sunt omnia. Sed et si qua superflua, si qua negligenter, si qua minus humiliter aut inutiliter potius effudi quam dixi: cuncta, quæso, benigne suscipias, cuncta ignoscas, cuncta ores, ut Deus ignoscat. Ergo et hoc notesco, libros Etymologiarum, quos a te domino meo posco etsi detruncatos corrososque jam a multis haberi sciam: inde rogo ut eos mihi transcripto, integros, emendatos, et bene coaptatos digneris mittere, ne raptus aviditate in perversum cogar vitia pro virtutibus ab aliis sumere. Ego autem opto, quanquam nullius egeas, et ultronee dicuntur putere merces, et dignatio vestræ benignitatis imperet nobis in id quod possumus et valemus, tantum ut obsequiio nostro utaris, imo charitate, quæ Deus est, perfundaris. His igitur expletis, erunt mihi quaestiones de sacris divinisque paginis, quarum mihi expositionem cordis vestri lumen aperierit, si tamen ei nobis jubes resplendere, et divinae legis obscura reserare. Nec si ista quæ peto percepero, de illis silebo, sed viam reseras capiendæ fiduciae, cum in hac prima fronte non me confodiers, stimulis verecundiæ, et ignaviae meæ locum dederis veniae, quod quem diligebas, quamlibet immeritum, non jusseris reprobare, quia ignominiosum valde videtur ac vile, si necdum satiatus quis charitate, ab eo quem ama-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    bat invenitur secedere. Obsequio autem nuæe servitutis depondo jura salutis, et quæso pietatem sanctissimæ vestræ potestatis, ut pro me orare digneris: quatenus quotidie fluctuantem animam in malis tuo intercesse lucreris, et ad portum tranquillitatis aeternae deducas erutam a miseris et a scandalis. Dulce mihi fuit diu ad te loqui, quasi coram positus vultum viderem tuæ faciei, ideo nec verbo-sitlatentem cavi et lemeritatem fortassis incurri. Sed aut loco aut aliud agere debui, tantum ut quod noluisii per humilitatem, saltem tribunas per tumultuantesm improbabilitem. Ecce quantum audacie dedit mihi gratia vestræ benevolentiae. Et ideo si quid in hoc displicuerit, sibi imputet quæ tantum amat, ut timorem tollat. Nam perfecta charitas foras mittit timorem. Speciali quoque gratia fretus speciali domino, in quo vires sanctæ Ecclesiæ consistunt, suggero ut quia Eusebius noster metropolisatus decessit, habeas misericordiæ curam. Et hoc filio tuo, nostro domino suggeras ut utilem illi loco præficiat, cujus doctrina et sanctitas ceteris sit vitæ forma. Hunc autem filium præsentem beatissimæ potestati vestræ per omnia commendo, ut tam de his quæ hic suggessimus, quam etiam de his quæ supra quæsti sumus, eloquio vestro per eum illustrari mereamur.
    
    EPISTOLA VI.
    
    ISIDORI AD BRAULIONEM.
    
    Domino meo et Dei servo Braulioni episcopo, Isidorus. Tuæ sanctitatis epistolæ me in urbe Toletana invenerunt. Nam permotus fueram causa concilii. Sed quàmvis jussio principis in itinere positum remærere me admonuisset, ego tamen quia propinquiour eram præsentia ipsius quam regressioni, malui potius cursum itineris non intercludere. Veni ad præsentiam principis, inveni præsentem diaconum tuum: per eum eloquia tua suscipiens, amplexus sum et legi, et de salute tua Deo gratias egi, desiderio omni desiderans, quamvis debilis atque fessus, judicium tamen habens per Christum in hac vita videndi te; quia spes non confunditur per charitatem, quæ diffusa est in cordibus nostris. Eodidem Etymologiarum cum aliis Codicibus de itinere transmisi, et licet in emendandum præ invaletudine, tamen tibi modo ad emendandum statueram offerre, si ad destinatum concilii locum pervenissem. De constituendo autem episcopo Tarraconensi, non eam quam petisti sensum sententiam Regis, sed tamen et ipse adhuc, ubi cæterius converti animam, illi maneat incertum. Pedautem, ut pro meis peccatis apud Dominum existere digneris intercessor, ut impetratu tuo deleantur delicta mea, et remittantur facinora. Item manus sua. Ora pro nobis, beatissime domine et egregie frater.
    
    EPISTOLA VII.
    
    EJUSDEM ISIDORI AD BRAULIONEM.
    
    Domino meo et Dei servo Braulioni episcopo, Isidorus. En tibi, sicut pollicitus sum, nisi opus de Origine quarundam rerum, ex veteris lectionis recordatione collectum, atque ita in quibusdam locis adnotatum, sicut exsat conscriptum stylo majorum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts: latino. Observações: página em duas colunas; transcrição mantém divisão esquerda (bbox 20-490) e direita (bbox 500-980). Algumas palavras truncadas por dobra da página foram transcritas conforme visível; uso de hífen e contrações respeitados. Palavra "d'bces" reproduzida como aparece; "sil lenibuis" etc. Fracionamentos ao final de linhas mantidos. </notas>
</pagina>