125

EPISTOLA AD EUGENIUM TOÉLETANUM EPISCOPUM, 196

poscit ut sobsequentia. praecedentibus quodam vin- A sitione percurrere, tantorumque profundze mysterio-

culo tenacitatis nectantur, quatenusin utrumque rec-
titudinem sui prolata :equitas pandat ac ducente tra-
mite veritatis ad destinatum (mem 1e:us accedat. Ki-
circo quod comparalionibus panlo ante pretulimus,
verbis nunc apertioribus propalemus. De opusculis
quippe ejusdem sanetissimi viri se:e infert sermo
subsequ ns aliquantula narratione officiosissimus,
dignumque fore censui de suis operibus ojus pauca.
primum retexere. Vidimas , vidimus Gregorium no-
strum Romz positum, non visibus corporis, sed ob-
tutibus mentis. Vidimus enim, non solum in suis
notariis, sed etiam in familiaribus, qui ministerio
corporali eidem fidele exhibuerunt famulas obase-
quium, eorumque relatione de virtutibus ejus plura

coguoscens, brevissime pauca relexam. Fuit deni- B

' que gratia. Christi omni morum probijate composi-
tus, animo vultuque sereuus, corde benignus, cons-
Cientia purus, moribus discretus, virginitate nitens,
eharitate refertus, pietate przecipuus, patientia insi-
gnis, modestia incomparab.lis, abstinentia singularis,
hospitalitatis sectator, peregrinorum suspector, elee-
mosynarum largitor, ecclesiasticorum rerum opti-
tus dispensator, amicis devinctus, oppressorum sub-
levator, tribulantium consolator, acris ingenii, com-
silio providus, sermonibus nitidus, eloqueutia facun-
dus, prudentia disertus, sapientia prz'ditue, doctrina
multitjodus, Scripturarum divinarum multimodus
interpretator, abditorum mysteriorum acerrimus in-
vestigator, fidei catholieze magaificus defensor, con-
wa bereticos fortis assertor, &uperbis auctoritate
erectus, atque humilibus prompta devotione subjectus.
Quatuor namque virtutibus animi, pruden!ia scilicet,
temperantia, fortitudine atque justitia ita exstitit prae-
ornatus, ut. non lomo, sed angelus inter homines
putaretur. Quis namque nostri temporis eloquentia
facundus , prudentia pr:editus ; sapientia profuudus ,
sanctum condignis efferat laudibus Gregorium ? Nec
ipsi, ut censeo, Gracie Romanzque facundize philo-
sophorum przeipui, Socfates scilicet, vel Plato, Ci-
cero atque Varro, si nostris temporibus adfuissent,
condigna verba prompsissent. Sed ne panegyricis vti
censear eloquiis, plurima de ejusdem virtutibus au-

dita comperta prztermittens, ad ejus opuscula, quse
p dinibus, praetermissis Seripturis quas eisdem [Leg.

sunt eloquia pulehritudinis, officia lingux retor-
queam. igitur cam Roms positus ejusdem, qux» in
Mispaniis deerant, volumina sedulus vestigator per-
quirerem, inventaque propria manu transcriberem,
tantaque dulcedo "verborum animum meum in:esti-
mabili suavitate mulceret, speciale quiddam it ea-
dem sine cujuspiam perspexi comparatione potissi-
mum. Denique dum historiam beati Job sub triplici
iudagatione, id est, historiea, typica, vel morali,
studuit explanatione discutere, atque Ezechielis pro-
phetze primam vel ultimam partem non impari expo-

* Legendum atque iuterpungendum videtur sic :
dum tesiimonii uniuscujusque requiritur. explanatio,
pue totius, eic.

* Et hic aliter Jegendum atque interpuagendum

rum repulso ignorantie nubilo serena patefactione
mopstrare, pene totios Novi ac. Veteris Testamenti
patefecit arcana ; actumque est, ut hac opportunitate
panis ille, qui de celo descendit, ejusdem fidelis.
simi opportuna satis dulcedine satiaret, Sed quonia
in eadem prolixitate voluminum, dum testimonium,
uniuscujusque requiritur, explanatio pene totius *
operis jus erat in ambiguo, non minima perscrutatio,
sique animi ardentis sepe frigebat intentio, malui
seme! maximum proferre laborem, quam semper su
spectam tolerare difficultatem. Percurri igitur omnia
ejusdem monimenta librorum, et. pene totius Scrip-
turze exera Lestimonia, quz in ejus opusculis ad pro-
bationam vel expositionem cujusque rei adhibita di-
verai& in locis continebantur conscripta, adjuvante
Christo Jesu, qui ex ore infantium atque factentiuti
perfieit laudem, linguasque mutorum vinculo taci-
turnitatis absolvit, suis coadunata ordinibus studig-
Sus quisque, cum hin eisdem volumi»ibus cujus-
libet sacri testimonii explanationem requirit, ne
wultiplici lectione fatigatus , non cito reperiat quod
voluerit, ad ista qu: decerpsi recurrens, repente quod
desiderabat libera satisfactionis discretione reperiet,
Lectorem quippe bujus operis censeo adinonendum,
ut vigili intentione prevideat, quoniam pleraque
testimoniorem capitula ie eisdem voluminibus, ut
supra meminimus, diversis in locis sila, à ut inventa
8unt exposit3, a me ordinatim eollecta fore noscun-
tur. Alia igitur, quie jam in superioribus aut inferio-
ribus partibus exposuisse visus est, et iterum atque
iterum, quamlibet aliis verbis, eodem tamen sensu, di-
versis in locis recapitulata expositione retexuit, prae-
cedentibus testimoniis, ut orde exponendarum rerum
poposcit, aliqua inserenda, reliqua vero reliuquenda
curavi; quatenus ex precedentibus subsequentia
penderent, et. subsequentia przecedentibus sese uti-
lius coaptarent. Namsi cuncta discreto ordine in hujus
operis serie ponerentur, procul dubio magnitudo vo-
luminum brevitatis modum excederet, atque sui re-
capitulatione lectoris animum offendens, facereut ni-
hilominus repetita fastidium. Cujus rei quantitatem
in sex Codicibus, quatuor scilicet Veteris Instrumeu-
ti, duobus eiiam Novi Testamenti, suis connexis or-

idem] virorum sanctissimus ex ordine tractavit, ad-
jutus orationibus vestris explere curavi. Pravfatiun-
€ulas quoque ejusdem Codicibus cousonamies dc-
cerpsi, quas etiam in eapita librorum praeposui, qua-
teuus ipse sibi in suis anteponatur eloquiis, qui lar-
giente gratia Christi eopiosus nobis multiplicibus
exstitit officiis. Ipsos etiam Codices laberiosa nimium
intentione collectos prudentis vestra malui commit-
fere contuendos; ia quibus si quiedam ssgacissima
vestigatio vestra repererit inordinate composita, non

pato, nempe : diversis im locis continebantur, con-
scripsi, adjuvante... suis coadunata ordinibus. Siadio-
sus quisque cum, etc.

Digitized by Google
