[2

613
dunt : Fait alius antiquior. eiiam presbyter. et abbas A
sancii. Benedicti (Maximumne ita. locutum credis?),
de quo supra dictum eat. In (ragmento sane nostro,
seu Estepano, ita semel, fii /Emiliani mentio ad
aanum 538 : S. AEmilianus monachus et. presbyter in
Cahtabria moritur. Suppositiinm Helecanem pariter
abeo, qui huic etiam dispellendz quzstioni inten-
tus, Vercellensem episcopum eum esse garrit qui
apud Arsyonenses colitur, vel a Bivario (a) ipso
wle acceptus.

De /Eniliano agunt quidem ac de ejus Vita a Drau-
Hone conscripta Usuardi et Romanum martyrologia.
Prodiit secundo in. commentario Francisci Bivarii
ad Maximi Chronicon (Ad an. 592) : tertio in Mar-
tgrelogii Hispani Joannis Tawaii de Salazar sexte
velumine (Pag. 3), die xu Novembris, tandemque in D
Actis sanctorum ordinis S. Benedi. ti Luc d'Acherii
ei Joanvis MaLillonii opera. collectis et evulgalis vo-
lumine seu s2culo 1. J/ymnum quoque in. ejusdem
sancti viri laudem composuit iambico senario metro,
wt jn hujus vitas nuncupatoriae epistole fine auctor
ait. Transivit hymnus, hic ut. creditur, ad Isidoria-
num Breviarium festumque hojus saucti viri ZEii-
liani, ubi et nunc legitur. Incipit :

O magne rerum, Christe, rector inclyte,

Parens Olympi, perpeum cui sidera, etc.
Editus exstat in Bivarii ad Maximum commeniario
po«t Awiliani Vitam predictam.

Vitam SS. MM. Vincentii, Sabine, et Christetidis.
fluic enim ea tribuitur, qux aliss absque auctoris .
nomine circumfertur, in. Codice quodam Tuletanz
Ecclesie quem Smaragdinum appellamt ; de quo
Bartholomaos Quevedo ejusdem canonicus, vir plane
doctus, Andream Resendium olim menvit, ut ez Ite-
sendii nd eum responsoria constat epistola tali viro
dignissima, cujus paulo ante meminimus. Resendii
verba : Age, Braulio sanctus Cesarauguste pontifex,
ut ais, horum. trium martyrum. historiam. posteritati
mandavit, et Draulionis nomen liber Toletang | Eccle-
sim, Smaragdinus appellatus, ostentat. De. auctore
certi. nihil habelam, nec. Écclesim nostre | Eborensis
Lectionarius, sane anle annos trecentos viginti scriptus,
momen auctoris praefert. Credo tamen libro iui Sma-
ragdino oppido non invitus.

- (a) Ad Maximum, an. 578, n. 2, psg. 562.

(6) Opusculum prosaicum, non carmen, inscriptum
De vana seculi sapientia, Valerium ahbatem monaste-
rii sancti Petri Montensis apud Astnres auctorem
habet Fabricius, Bibl. med. et inf., tib. ni, non jure
id Branlioni tribuit.

(c) Brautionis, uti à nonnullis doctis viris existi-
mantar, Ácta seu passionem innumerabilium martyrum
Cesaraugustanorum vulgavit, nnper e pervetusto Ec-
clesim L^gionensis Codice cl. Hispani:e Sacrz Con-
tinuator. Fr. Emmanucl Hisco Augustinianus, tom.
XXX, 8 pag. 505, cum uhero atque erudito commen-
txrio; de Braulione tamen ejus passionis auctore
nihil definire audet, ino in alium propendet. Lezio-
nensem Codicem descripsit vir egregie doctus et in-
corrupte fidei D. Carolus Espinos ejusdem Ecctesize
Canonicus, non ità pridem fato funetus, atque apo-

D

.sraphurg sine invidia. nonnullis per flispaniom viris
: &ruditis communicavit. Ineraut autem ci quampluri-

S. DRAULIO CIESARAUGUSTANUS EPISCOPUS. .

614

lu bibliotheea. monasterii S. Ainiliani Cucullati
servatur ingens Codex ms. Vite Patrum inscriptus,
cujus fini hzee nota aflixa legitur : Explicitus est liber
istea. Brautione episcopo Cresaraugustano ara sesceu-
tesima septwagesima quorta, Hic est annus 656. Quam-
plures veterum. Patrum tain. Gra-eorum quam Lati-
morum Vitas continet, quorum major pars im
Rosweidi hojus argumenti syntagmate jam publicata
fuit.

Inter alia est libellus De adventu SS. apostolerum
Jacobi, Petri et Puuli in. Hispanias. Wem De Vite vel
mira5ilibus sancti ac beatissimi Aimil'ani. presbgteri et
confessoris , qui obit Vergegli. pridie 1dus Nowem-
bris.

Sequitur aliud opusculum, seu carmen, De vana
seculi sap:entia, ejusdem forsan auctoris (5). Imo
omnia imu eo Codice contenta, paucis exceptis quie
suis quique auctoribus diserte ascribuntur, Brau-
lionis esae ettstimabat is qui de Codice isto /Emi-
lianensi monuit olim nos oculatus testis D. Antonius
Zapata et Aragon, vir antiquis litteris. exercitatus,
plurisque habendus si obtinuissel a se e manu sua
non emittere quxdam Chronica uti jn scbedis re-
perta, quorum fides spud eruditos rulla omni-
no est.

Passionem sanctorum innumerabilium Cesardugusta-
norum marlyrum, qui passi sunt sub. Diocletiano et
Maxinmiano imperatoribus die n1 Kalendas Novembris,
anite paucos annos una cum commentario ad lez. £3
Cod. De religiosis et sumptibus funcrum Cesarauguste
edidit Joannes Ludovicus Lopez jurisconsultus Cx
saraugustanus exculti judicii doctrinzeque quam ba-
boit ab amico nostro D. Joanne Luca Cortesio ex
Codice ejus membranaceo quingentorum et amplius
ut videtur annorum, Gothicis litteris scripto. flanc
septimi sxculi redolere stylum aífirmate, et Brau-
lionis nostri sibi videri, ex conjectura existimat lau-
datus D. Joannes Lucas : cui consentit Juannes Lu-
dovicus Passionis editor, in preludio secundo, et in
motis quibus erudite hoc opusculum germanamque
antiquitatis gemmam illustravit. Id quod vel tanto: un
virorum prajudicio nobis arridet. Piane Joannes
Tamaius Acta hzc innumerabilium M M. die nt No-
vembris, prorsus tamen diversa, deprompsit (c).

m2 hactenus inedite Braulionis ad varios epistole,
nimirum binzx ad Jactatum preshyteram, ad Taium
presbyterum, ad Floridium archidiaconum, ad Fro-
nimiauum presbyterum et abbatem binz, ad Dssil-
lam germanam suam, ad Ayicellam, ad Wiligildum
episcopum, ad ronsanguineam suam Pompeoniam
abba issam, ad IHloionem ei Eutrociam binz, ad lio-
norium I papam nomine concilii vt Toletani, ad Ku-
tropium episcopum, ad Uniasimum Valenünum epi-
scopum biuz, ad Zmilianum preshyterum et abba-
tem bini, ad Ataulfum, ad Gundesindau et Agiva-
rium, ad WWistremirum, ad Cindasuintbum regem
binz, ad Nebridium, ad Eugeuium primatem Toiet-
num, ad Cindasuintbum regem alia, Braulionis et
Eutropii episcoporum et aliorum nomine, ad
suinthum regem bina, ad Taiuin presbyterum et ab-
b.tem, ac demum ad Fructuosuum presbyterum,
quas oinnes cl. Hispanim. Saec Continvator opliuo
saue cous.lio volumini ejus XXX intul.t a. paz. 223.

Digitized by Google
