<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    NOTITIA IN S. BRAULIONEM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,80,490,960">
    De epistolis Braulionis ad Isidorum et Isidori ad Braulionem, aliqua diximus cum in Isidoro versare-
    mur. Exstat quidem inter isidorianas Braulionis una
    ex altera ad eum scripta, qua varia continetur; et in
    his praecipue urgentissimam expostulationem, urba-
    nis tamen verbis conceptam, ut Etymologiarum
    librum, jam ut fama sparsserat absolutum, ad se im-
    terret; Caesarentque post sex annos, quibus exspec-
    verat apus hoc cujus promotor fuerat, ultra se fru-
    strari. Inter epistolas et ea venit laudanda quae ad
    summum ejus temporis pontificem, Isidoro Pacensi
    et Roderico Toletano, testibus, scripsisse dicitur;
    quanque, illorum verbis jam adiuctis, Roma urbium
    mater et domina satis mirata est (a). Qui quidem pon-
    tificex necessario erit Honorius, qui ab anno 626
    usque ad annum 638 Romanam rexit Ecclesiam, si B
    de rebus in concilio IV Toletano, quod anno 653 co-
    lebratum fuit, peractis concepta fuit epistola, ut
    subindlicare Pacensis videtur; sive aliquis ex tribus
    Honorii successoribus, Severinus puta, Ioannes
    Theudorusve, qui aequales inde Braulioni visere.
    Ejusdem aliam ad Fructuosum Bracarensem presby-
    terum datam se visisse in archivo S. Ju lae Toleta-
    nae tenuit more suo Pseudo-Julianus Advers. 488.
    De labore hujus magni praesulis in Etymologia-
    rum S. Isidori magisri ejus opere exantlato, dixi-
    mus jam in Isidoro. Etymologiarum, ait, Codicem
    nimia magnitudine distinctum ab eo titulis, non libris;
    quem quia rogatu meo facit, quamvis imperfectum ipse
    reliquerit, ego in viginti libros divisi, in praefatione
    ad sancti pontificis Opera. Praeter haec reliquisse C
    Braulionem et alia opuscula, non solum Ildephonsus,
    sed et Isidorus Pacensis ex eoque Rodericus Toledo-
    nus referrunt (b).
    Circumfertur etiam Braulionis nomine inter fu-
    culneas merces Toletani Chronicorum pseudonymo-
    rum auctoris, ad calcem illius quod Marci Maximi
    titulo insignitur, appendix quaedam veluti additio-
    num potius quam historiae continuationis, additioni-
    sunt enim in iis plurima cum ad ecclesiasticam ejus
    apud historiam, tum praecipue ad eam qua nunc in
    Hispania vigebat circa mores ritusque Ecclesiae disci-
    plinam diligendam apprime utilia, nec facile
    aliunde hauriena. In Escurialensi Codice recenti
    quidem, sed e vetere alio descripto, digramm. et
    volut. IV, p. 23. exstat : Braulionis Caesaraugusta-
    diccio ad librum Illustri de Viris illustribus. Fabricius
    Bibl. med. et inf., lib. i, p. 273, Vitam sanctae Le-
    cadiae Toletane Virginis eidem tribuit.
    (a) Ea omnino epistola est quam Braulio nomine
    universi concilii Toletani vi ara 676, (sen Christi
    anno 638, v Idus Januarii congregati ad Honorium I
    papam dixerunt; in qua purgat se Hespaniogue et
    Galliae Narbonensis Patres de nonnullis quae in eos
    calunniose sparsa ipsisque ab Honorio objecta fue-
    rant. Exstat apud cl. H. S. Continuatorem, tom. XXX,
    p. pag. 348.
    (b) Peneotalionis Isidori Operum, quam uno quasi
    ore bibliographi Braulioni asseribunt, videtur hoc
    loco nosse non meminisse. Aliqui nunquam minus
    praeferenda quam nunc est, cum item de ea moveri
    vir eximius, civis ac singularis, dum vixit, amicus
    ac studiorum memorum fautor Gregorius Mayansius
    Siscaris: qui in Nicolaï Antonii Vita, immortali
    Fictitiarum Historiarum ejusdem Censurae premissa,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,975,960">
    aeis similibus quae Hellecancm seu Hellecan
    ejusdem Caesaraugustanae urbis nono saeculo episco-
    pum praesefuerunt auctorem, ita commissarium, ut
    Bivarins ipse fateatur in Maximi editione difficile
    admodum sibi fuisse de universiusque auctore diu-
    dicare. Plane non haec torsi difficultas editiores
    Caesaraugustanum et Hispalensem : quibus praeter
    segnenla seu Adversaria sex priora quae Braulioni,
    cetera usque ad finem omnia Hellecani ascribuntur.
    Mure autem variat Mauriticuis Bivariana a duobus
    istis prioribus in collocatione Adversariorum, ut
    videantur plane non ex uno fonte exempla fuisse
    omnia derivata, sed ab eodem auctore, seu inven-
    tore, ad diversos, eo ordine qui sibi placuisset
    distributa, prounansase.
    Conflict haec omnia sunt ab eo qui cogitationes
    suas plerumque temerarias, sive potius insanias,
    ne frustra venales proponeret, eis titulum affixit
    veteris alicujus nominis quod pretium his concilia-
    ret, curiososque abstrusarum rerum provocaret.
    Evangelicorum nempe hominum genealogias, pro-
    pinquitales, peregrinialiones, ordines, dies mortis,
    formasque, quasi memorata ab aliis, qua somniavit
    ipse, falso et absurdae prodit. Aliorum sanctorum
    virorum historias ad arbitrium suum fingit. Ut natas
    de aliis, hinc inde urgentibus documentis, questio-
    nes reseciandi sibi palmam arrogat, ex uno duos ho-
    mines compingit. Denique is, gemellus Dextri atque
    Maximi, omneae eorum artes fallendi atque men-
    tiendi gnaws exercet. Cujus experimentum rei uni-
    cum hic exstare velim, interim dum copia non datur
    hos veritatis bostes styli clava conficiendi. Hellecanis
    vere ad segmenta hoc pertinet quod nunc exagitare
    intendimus; sed in Hellecane Braulionem, qui cum
    eo coagmentatus est et commistus, sive unus et idem
    cum eo est, urgeremus.
    Agitatur apud nos et Gallos jam diu quaestio de
    S. Vincentii levitate ac martyris Hispanij, Valentiae
    prius tumulati, hodierno seculo. Lusitani Ulysipp-
    $ 125, falso eam Praenotationem Brauloni tribuam
    asserit; idque pluribus a se, ubicunque locos aut occa-
    sio ferat, probatum iri pollicetur. Quae si ad vere rem
    atque uberiorem illam a nobis alibi memoratum
    Braulionis Praenotationem referantur, quam a Cy-
    priano Suarezio repertam Grialius ait in sua editi-
    ionis Prologo, Ioannes autem Mariana in Not. ad Isi-
    dori lib. 1 contra Iudocas, c. 2, in duobus certe vetusta
    Codicibus a se visam testatur : non usque adeo soli-
    citi erimus; cum de ea Praenotatione nomen agamns
    quae manusbus omnium territur, quaesque Isidori Ope-
    rum collectionibus praeligi vulgo solet. Ac de hac,
    ut verum fatear, nihil mihi unquam accidere potuis-
    set jucundius, quam a tanto viro rationes doces"
    quibus in hanc sententiam pertractus fui (non enim
    gratis aut pro lubidine quae ex eo retinimps piaţia
    fuitse existimandum est), si quid forsitan in lenui
    nostra penn esset quo dilui aut evasi ulcunque
    possem. Interea vero dum eas in apricum aedus
    proferi, unam veterum quotquot viderim Codicum,
    ac bibliographorum fere omnium (quibus Braulionis
    quae de aquis Praenotation ad interinsecenda germanau
    Isidori opera vetuli fax et Clycosura semper filii)
    consensuorem, satis superque fore existimo, ut nullo
    pacto a gradu quem lacteuas apud criticos obtinuit,
    eam removeamus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,965,600,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em latim impresso, duas colunas. Algumas palavras muito comprimidas e sinais tipográficos mantidos; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>