<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    S. BRAULIONIS CÆSARAUGUSTANI EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    non purificatus, invenitur tamen decoctus) quaeso,
    ut vestro instinctu a filio vestro Domino rege nobis
    dirigiatur cito. Nam et nostra ejus sic flagitavit glo-
    riam suggestio, quia multum in concilio pro investi-
    ganda opus est veritate. De cætero Creatoris altissimi
    pietatem efflagito, ut coronam beatitudinis vestræ
    pro integritate fidei et statu Ecclesiæ suæ longo tem-
    pore præcipiat conservare, meque inter oblatrantia
    præsentis mundi varia et innumerabilia discrimina
    munitum reddat tuæ intercessionis gratia, ac recon-
    dition in gremium memoriæ tuæ, tutum ab omni
    tempestate peccati oratu vestro efficia! Trinitas sa-
    cratissima : Et manus sua : Ego servus Domini Brau-
    lio Isidoro : in Domino fruar te, lucerna ardens, et
    non marcescens.
    
    EPISTOLA IV.
    
    ISIDORI AD BRAULIONEM EPISCOPUM.
    
    Domino meo et Dei servo, Braulioni episcopo, Isi-
    dorus.
    
    Quia te incolumem cognovi, gracias Christo egi ;
    et ultimum cujus cognovi salutem in hoc corpore aspi-
    cerem et visionem[.] Quid autem mihi evenit pro pec-
    catis meis, manifestabo : quia non fui dignus tua
    pælegere elogia, quia statim ut accepi piltacium
    tuum, puer regius ad me venit, dedi cubiculario
    meo illud pittacium a, et confestim ambulavi ad
    principem, ut postea perlegerem, et rescriberem.
    Reversus e palatio regis, non solum scripta tua non
    inveni, sed etiam quidquid aliud in chartis fuit, per-
    ilit. Et idcirco, sciit Dominus, luxi meritum meum,
    quia non perlegi eloquium tuum, sed rogo ut quæ-
    cunque occasio venerit, rescribas mihi. Et gratiam
    verbi tui non auferas, ut quod ex meo delicto perdidi
    iterum gratia tua recipiam. Et manus sua. Ora pro
    nobis, beatissime domine.
    
    EPISTOLA V.
    
    BRAULIONIS AD ISIDORUM.
    
    Domino meo et vere domino Christiæque electo Isi-
    doro episcoporum summo Braulio servus inutilis
    sanctorum Dei.
    
    Souet replerí lætitia homo interior ac spiritualis,
    cum inquisicione fungitur amantis : ob id velle
    meum est, mi domine reverentissime, nisi culpam
    unceria mearum obsistat, et benigne me inquisitionem
    meam amplecti, et querelarum calumniam patienter
    accipere. Utrunque enim ago, et officium inquisi-
    tionis persolvo, et tibi contra te causarum mearum
    necessitates dirigo, quod ut benignissime tuo auditu
    admittas, in ingressu hujus dictationis portuque
    prostratus pœta adculmine vestri apostolatus : et quan-
    jam vacillet calumniæ objectio, ubi lacrymorum
    est intercessio, cum lacrymæ non sint signa calumniæ,
    tamen sint opto et lacrymabiles calumniæ, et calum-
    niabilis lacrymæ. Sed utrunque pro licentiosa amoris
    assumptione, non autem pro arrogantise temeritiae,
    sed jam causam exordiar. Septimum, ni fallor, an-
    num tempora gyrant ex quo me memini libros a te
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,950">
    non purificatus, invenitur tamen decoctus) quaeso, A condi-
    tons Origium postulasce, et vario diversoque
    modo præsentem vos me frusiratum esse, et absenti
    nihil inde vos rescripsisse, sed subtili dilatone mo-
    do necitum esse perfectos, modo necdum scriptos,
    modo meas litteras intercidisse, aliaque multa oppo-
    nentes ad hanc usque diem pervenimus, et sine peti-
    tionis effectu manemus. Ob hoc et ego vertam preces
    in querelam : ut, quod supplicatione neqvivi, vel ca-
    lumnia laksesndo valeam adipisci. Sæpe namque solet
    mendico prodesse vociferatio. Quocirca cur, quæso te,
    mi domine, non tribuas quod rogaris? Unum scias, non
    dimittam, quasi flngens me nolle negata. Sed queram,
    et instanter quærams, quousque aut accipiam, aut
    eliciam, piissimo Redemptore jubente : Quærite et
    invenietis : et adjiciente : Pulsate et aperietur vobis.
    Quesivi, et quæro, etiam pulso. Unde et clamitio ut
    aperias. Nam hujus argumentj me consolatur inven-
    tio ; quia qui contempsisti postulantem, exaudies forte
    calumniantem. Hinc et ego scienti tui ingero; nec
    jactatione : novi aliquid suggerere insipiens profecto
    præsumo; nec tamen erubesco imperitus disserissi-
    mo loqui apostolici memor præcepti, quo præciperis
    libenter sufferre insipientem. Quamobrem accipe
    clamores calumniæ. Cur rogo talentorum distribu-
    tionem, et cibariorum dispensationem tibi creditam
    hucusque retentas? Jam solve manum, impertire
    familiis, ne inopia pereant famis. Notis quid creditor
    veniens reposcat a te. Non minuetur tibi quidquid
    dederis nobis. Memor esto parvis panibus multitudí-
    nem satiatam, et superasse reliquias fragmentorum
    magnitudine panum. An putas donum tibi collatum
    pro te solummodo esse datum? Et vestrum est, et
    nostrum; commune est, non privatum. Et quis dice-
    re vel insanus præsumat, ut privato tuo gaudeas,
    qui de communi tantum inculpabiliter gaudere
    scias? Nam cum Deus tibi oeconomiam sui thesauri
    et divitiarum, salutis, sapientiæ et scientiæ tenere
    concesserit, cur larga manu non effundis quod dando
    non minuæs? An cum in membris superni capitis
    unusquisque quod non accepit sic in altero possi-
    deat ut alteri quod habet possidendum sciat, tu for-
    sitan ideo nobis parcus existis, quia quod mutuo a
    nobis resumus non invenis? Sed si habenti das, tan-
    tillæ mercedis fructum reportas. Sin vero non ha-
    benti tribuis, præceptis evangelicis satisfacis, ut
    reddatur tibi in retributione justorum. Proinde et ego
    remordeor conscientia, eo quod in me communicabile
    nihil boni sentiam, quoniam jubemur per cha-
    ritalem servire invicem, et unusquisque quam acce-
    pit gratiam in illam administrare, sicut
    boni dispensatores multiformis gratiæ Dei; atque
    unicuique sicut divisit Deus mensuram fidei in unam
    companionship membrorum, debet eam cæteris partibus
    communicare; quia hæc omnia operantur unus atque
    idem Spiritus dividens singulis prout vult. Sed ad
    unum ac peculiarem subsidium, quod præmisit, rec-
    curro, ad importunitatem scilicet amicam amicitia
    modica. Augustinus quoque hac voce usus est serm.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    a Pittacium dicitur schedæ seu epistola brevis et
    1:3, de Verb. Ap., cap. 7.
  </bloco>
  <notas>
    Página impressa em duas colunas. Algumas palavras ilegíveis marcadas com [.] ou levemente conjecturadas (ex.: "visionem[.]", "piltacium"/"pittacium" conforme impressão). Preservada ortografia original; não foram normalizadas. BBOXs estimadas em coordenadas 0-1000 conforme instruções.
  </notas>
</pagina>