<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,25,965,950">
    altratu, illo in nobilis non dormiente, neque dormi- 
    tante, qui custodit Israel. Ejus enim sumus figmen- 
    tum creati in operibus bonis, quȩ præparavit, ut in 
    illis ambulemus. Quippe locis opportunis, et censuram 
    propter transgressores edidimus, et debitum prædi- 
    cationis officium non tacuimus; quod ne apostolatus 
    vestri apex consideret a nobis excusationis et non 
    veritalis causa deprǒmi, retroacta temporum gesta 
    cum actis præsentibus volis arbitrari sumus neces- 
    sario esse mittenda. 
    Proinde, domine beatissime et honorabilis papa, in 
    ea charitate, quæ nobis præcipuum munus ex Deo 
    est, cum veneratione qua sedi apostolicæ et tuæ 
    sanctitati honorique debemus, identer intimamus de 
    conscientia bona; et fide non ficta, quid existimatio 
    nostra in hac habeat causa. Arbitrarium enim putasse 
    falsiloquos facile aures mansuetudinis vestræ opinioni 
    patere sinistræ, cum sæpe soleat sine auctore falsa 
    dictio evagari, atque levitate sui mentes instabiles 
    penetrære, ut gremio fœveantur mendacii insidiæ veri- 
    tatis et osculi, ac sic quia nulla eos aperta consola- 
    tur veritas, fucata saltem tulerit iniquitas. Sed quo- 
    niam destruit Deus os loquentium iniqua, ideo 
    figmentum colubri non credimus fecisse vestigium 
    in petra Petri, quam fundatam esse novimus stabi- 
    litate Domini Jesu Christi; et quanquam tu, sanctis- 
    sime, bene officii tui memor, nos pro divino cultu 
    zelare adhortatione sacratissima mones, tamen non 
    credimus tam funesti venenum mendacii in pectoris 
    vestri placiditate locum patulum invenisse; scimus 
    enim optimæ esse mentis indicium pravâ difficillus 
    credere. Nam et ad nos perlatum est (quod tamen 
    incredibile nobis, nec omnino creditum est) oraculis 
    venerabilis Romani principis permissum esse Judæis 
    baptizatis reverti ad superstitionem sua religionis; 
    quod quam falsum sit sanctimonia vestræ melius 
    novit. Callidus enim et ubique insidiosus humani 
    generis inimicus, cum operis sui impensam persequnit 
    nihil proferre, ex mendacio famæ damnatorum ni- 
    titur corda solari. Sed tu, reverendissime virorum 
    et sanctissimæ Patrum, insta, insta virtute qua in 
    Domino vales, prædicatione qua polles, industria qua 
    ferves, et inimicos crucis Christi ac dæmonicolas 
    Antichristi variam quantocius per occasionem trans- 
    duci in sinum matris Ecclesiæ. Utraque pars, Orientis 
    scilicet et Occidentis, voce tua commonita et divino 
    præsidio tuo sibimet inesse sentit adjutorio, et pra- 
    vorum studeat demoliri perfidiam; quatenus alterum 
    Eliam afferens, dum infaustos prophetas Baal punis, 
    et zelo majori excruciatus solum te remansisse 
    conquceris, superna ancias voce quia multi reliqui 
    sunt qui non curvaverunt genu ante Baal: hæc enim 
    nos, non jactantia neque superbia spiritu inflati, 
    vestræ suggerimus beatitudini, sed veritatis cultores, 
    ut de nobis noveris veritatem prævenire humiliate, 
    justum vobis putavimus intimare, ut inter nos veri- 
    tas constet, cum infideles vanitas fallit. 
    Et quamvis ratio posceret ut vobis ad singula de- 
    beremus respondere, tamen nec in longum sermo 
    A protractus fastidium vestris inferret audibilibus, bre- 
    viter quidem, sed sufficienter respondi mus, ut ca- 
    tumus. Sapienti enim viro pauca dicta suffi- 
    ciunt. 
    Hoc autem potius et propensus quæsumus hono- 
    rificentiarn sanctitatis vestræ, ut ad beatorum apo- 
    stolorum memorias omniumque sanctorum, cum 
    preces pro totius Ecclesiæ statu in conspectu dirigis 
    Domini, pro nostræ quoque parvitas humilitate 
    pietate beseigna eminentins digneris effundere; ut 
    fumo vestræ supplicationis ex aromatibus myrrhæ 
    et thuris peccaminum nostrorum resolvantur sentinæ 
    fletoris: videlicet ne digna factis in presenti vel fu- 
    turo persolvamus sæculo, qui neminem mortalium 
    novimus hoc mare magnum transmere sine pe- 
    riculo. 
    Ergo, præcipue et excellentissime antistitium, tam 
    pro serenitate Olai vestri principis nostri, quam pro 
    nobis, vel pro plebibus nobis commissis apud Deum 
    intercessionis tuæ porrigc opem, quæ sanctitudini 
    vestræ ad gloriam proficiat æternalem. In hoc quinque 
    et nos impendimus operam, a Domino petentes om- 
    nipotente ut tranquillum et quietum in conversatio- 
    nis religiosissimus dignitate Ecclesiæ suæ cursum 
    tribuat temporalem, ut navis gldei, quæ inter scopulos 
    tentationum, et Charybdim voluptatum, atque fluctus 
    persecutionum, vel Scyllæ latratus, rabieumque gen- 
    tilium assidue convexatur, sua gubernatione ac mo- 
    deratione ad salutis portum quietissime deducat, 
    ut increpato mari, et ventis, cuncta ei prospero suc- 
    cessu proveniant ex voto felicitatis. 
    In calcem hujus epistolæ rati sumus aliquid pe- 
    culiari modo cœu capiti nostræ administrationis manu 
    porrigere, ut gravissimo examinis pondere apos- 
    latus vestri elegantia pensitet, utrum debeant quoli- 
    bet facinore implicati a nobis sententia tam severa 
    percelli, ut istos prævaricationis nævo maculatos 
    vestra censuit beatitudo damnari. Nam huc nunquam 
    et nusquam aut majorum nostrorum gestis peractum, 
    aut eloquiis divinis in Novi Testamenti paginis re- 
    perimus insertum. 
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,960,965,997">
    669. EPISTOLAR. 670
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,10,965,240">
    EPISTOLA XXII. 
    EJUSDEM BRAULIONIS AD EUTROPIUM EPISCOPUM. 
    Dominio meo episcopo, Braulio. 
    Sollicitudini beatitudinis vestræ, quæ te dignaris 
    inmeritum requirere, dum non possum dignas gra- 
    tias agere, quanta minus respondere? Sed ille qui 
    solus se debitorem fecit pro inope, et cui cura est 
    respondere pro impossibile, vice mea tibi Domino 
    meo respondeat, et benignitatem quam in me os- 
    tendis ipse restituit. De festo autem Paschali, quod 
    inquirere ab humilitate nostra jussisti, noverit san- 
    ctitas vestra hoc esse rectum ut sexto Idus Aprilis, 
    luna vicesima prima, Pascha anno isto celebretur. 
    Sic enim antiqui majores nostri præscriberunt, id 
    est, ad Theodosium imperatorem Theophilus, sic 
    successor ejus Cyrillus, sic Dionysius, sic ad papam 
    Leonem Proterius, necnon et Pascasinus, et reliqui, 
    quorum longum est facere mentionem; sed et nostri
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização ortográfica. Quebras de linha mantidas; palavras incompletas reproduzidas tal como no original. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme instruções; página em duas colunas transcrita sequencialmente conforme leitura (coluna esquerda inteira seguida da direita).</notas>
</pagina>