<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    675 S. BRAULIONIS CÆSARAUGUSTANI EPISCOPI 676
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    Pro libro autem quem in;uisione mea inueniunt A dirigendum vestræ beatitudini præcepisit, testis est mihi Dens quia omni intentione quæsivi, ut potui, et quando alibi invenire non valui, filio vestro domno nostro suggessi, et ipse inter libros suos inquirere jussit, sed omnino iste Codex inveniri non potuit, nam et pro libris Laurentii solliciti fuimus, sed quia illo tempore res, sicut nostis, in dispersionem venit, nihil inde investigare potuimus.
    Mei vero famulatus reverenter reddens officium, idemque me vestræ mentis arcano fovendum tuendumque committo, et satis humiliter obsecro ut quoties sepe occasio præbeAt, vestris de felicitate propria merear eloquius informari.
    EPISTOLA XXVII.
    BRAULIONIS AD ÆMILIANUM PRESBYTERUM ET ABBATEM.
    Dominio meo Æmiliano presbytero et abbati, Braulio servus humilis sanctorum Dei.
    Si vestrum aduentum scire meruissem, si viam, si tempus, si denique constitutum locum, ubi præsentiam vestram possem videre, culpam non incurre rem. Nam de his omnibus ignarus, novi Dominus quia et præsentia; tuæ me præsentari desidero, et quomodo fieri posset, ignoro. Sed si utrumque fieri potest, quæso ut non despicias visionem parvitiatis nostræ, propter quam redimendam visibilem se præbuit Redemptor humani generis assumens infirmi tatem nostram. Sin alias placet, quæso te ut ores pro me misero, et non alium reputes quam si me summa officiaitate susceptum vidis es, nam ubi cum corpore animoque et susceptus et servus tuus sim (sine sunctione coram Deo loquor), potui te ubicunque assequi; sed evectio spiritualis est, ego autem carnalis sum venundatus sub correptione &amp; infirmitatis; ac per hoc desiderium nostrum spirituale est, et versa vice executionis subsidium corruptibile. Quapropter discordia concors (!Als., consors), et conciliarius discors est; ac sic, miseria dominante, quæ volumus non facimus, ut quæ volumus faciamus. Sed jam sufficit apud prudentes aures effectum prodidisse, et impossibilitatem notuisse.
    De cætero commendas me, mihique deligata, quæso, ut sis nobis propitius, et digneris non solum orationibus tuis, sed etiam tuere nos culmine tuæ protectionis.
    EPISTOLA XXVIII.
    EUSDEM BRAULIONIS AD ATAULFUM.
    Domino meo Ataulfo, Braulio servus inutilis sanctorum Dei.
    Ut audivi, socrus tua domina Mello ab hæc vita recessit. Puto, ut est anima tua Christiana, quod doleas. Sed sic dolorem adhibe, ut possis et uxorem et cognatum consolari. Prudentis viri est fortitudine animi et tolerare mala præsentia, et dissimulare adversa. Unde decet te, charissime domine, ut virtute qua vires sic consolationem tuis adhibeas, ut te fractum fuisse dolore non ostendas; non quod omnino non doleas, quia in restitutione Epaphrodis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    Apostolus gaulet; et pro cujus restitutione gaudium testis est habuit, dolere si transisset debuit: et quia non sit optimus consolator quem proprii vincunt gemitus. Tu tamen in hac principiis ita sic moderare animi tui naviculam, ut et moerentibus solamen adhibeas, et inimicis occasionem gloriandi non tribuas.
    De cætero cum omni humilitate et reverentia saluto; et precor pietatem divinam ut te conservare dignetur in omni sua gratia.
    EPISTOLA XXIX.
    EUSDEM BRAULIONIS AD GUNDEVINDAM ET AGIVARUM.
    Illustribus dominis, et in Christo dilectissimis, Gundevinda et Agivario, Braulio servus inutilis sanctorum Dei.
    Humanae vitæ miseras ipse rectius deplorat qui se quotidie moriturum exspectat, et ideo non tam transisse de mundo quam vixisse cum mundo luctuosum est.
    Porro, si ita vivitur ut Christo serviatur, mundum vicisse est, non cum mundo vixisse, quod sanctæ memoriæ vestram credimus matrem fecisse, ac per hoc congratulandum est illi, quia caruit tentationibus, ejamiis nos reliquit in diversis casibus. Christianorum enim transitus procul dubio gaudium est, de quo dicit Apostolus: Nolo vos contristari, sicut et cæteri qui spem non habent. Et iterum: Mihi vivere Christus est, et mori lucrum. Quod si spes nostra Redemptor est noster, in quo nobis et mortis victoria et resurrectionis gloria tribuitur, non est quare de ploremus eorum casus quos bene tranisse scimus. Quapropter consolamini in Domino, et in omnipotentia virtutis ejus, qui et nostrum potest esse refugium, et transuentium refrigerium. Nec luguatis quod angustiis, sed gaudete quod ad vitam æternam matrem vestram præmiseritis. Illic enim ii qui nos præcedunt nostrorum aduentum operiuntur; sed ultimam tribuente Deo sit tale unde n: in solum ipsi sed etiam angeli pacis lætentur. Quid in longe trahor ? Fluvius mortalitatis stare non potest: currit et sæcvm nos trahit; ac sic tolerandum est quod conditio peccato obnoxia lætet. Venit ad hanc etiam Salvator, et cum Lazarum dormientem vocaret, similiter et puellam; tamen ipse linquens torrentis turbulentis:am amaritudinem ut bilcret ait: Tristis est anima mea usque ad mortem. Hoc ille pro nobis, non pro se dixit.
    Sed quia non est quod declinet hujus mali inveri tabilem cruciatum, patienter tolerare necesse est quod evadere nullus hominum potest. Nec primum nobis, nec novissime contigit: si primum, direc nemo ab alio coëpisse debere; si novissimum, quereremus in alio debuisse deserere, ut quocunque modo a nobis evacuaretur. Sed quia, ut præmisius, nullius liber est pes ab hujus laquei musculopa, faciamus quod Christiani debemus: toleremus mala, et speremus bona; charitate reficiamur, in Domino gloriemur, in Christo consolcmur, et doctrinam illius, quantum ipse juverit, exsequamur. Potens est corruptibile subsæquiens.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em latim impresso. Margem central vertical apresenta letras A, B, C, D identificando parágrafos (nota_marginal) visíveis ao lado dos blocos de texto; foram transcritas como parte do fluxo textual quando integradas. Algumas palavras apresentam ligaturas e abreviações modernas impressas (p.ex. æ, æm) mantidas conforme visual. Onde impressão cortou final de palavra (linha inferior esquerda "Epaphrodis") reproduzido tal qual visível; não inventadas terminações. Nenhuma outra língua identificada.
  </notas>
</pagina>