0n

EPISTOLAE

678

et illi requiem et. nobis auxilium, et illi regnum et A precibus flectitur, intuitu miseriarum miseretur, ct

nobis gubernationem pr:estare.
EPISTULA XXX.
EJUSDEM BRAULIONIS AB. WISTREMIRUM.

Domuo meo Wistremiro, Braulio servus inutilis
sanctorum Dei. — —

Cum non sit optimus conselator quem proprii vin-
eunt gemitus, tamen communem dolorem totum ipse
optabsun suscipere, t:ntum ut tuam consolationem
atdirem. Jam enim ille feralis nuntius me confece-
rat, quando per tuas litteras redintegratus redivivus
aderat, Heu mortis amara conditio, et sine Christo
vauum omne quod vivimus! Effugiunt lacrymas, oc-
currit hebetado auimie, tremula ipsa dictatio (Ms.,
dicatio], et pre moerore jugis concussio non venit
suo ordine; sermo abit : abiit quam dileximus, in
qua tibi et copula carnis, et consolatio omnis, et no-
bis causa decoris, et specimen charitatis fuit.

Decus twum, nostra laus, et ornamentum tuum,
nostra exsultatio erat. Quis enim crederet tam parva
telate eam discedere qui seneciuti Lus. credebatur
data divina provisióne, ut recrearet lassum, et fove-
ret inter curás seculi anxium? Sed quod non putavi-
mue occurrit, et quod non zstimavimus venit. Vze vite
mortali, et quotidie viventibus vanescenti!

Sed quid agimus, quoniam mortalium est ista con-
ditio? Consolemur in Domino, in quo est longe mc-
lioris vit: consolatio, et quod fides habet vera, non
desinamus desperare de illa, et transductam eam ad
meliora, et liberatam de vite presentis miseria :
quem enim libeat ad tanta maia qux insurgunt vi-
vere, nescio si possim invenire : qui si inventus fuerit,
aut stultus , aut insipiens erit. Ergo quia Creator et
Redemptor noster, qui et fütura pravidet et presentia
tenet, quid illi anima conveniret vidit, ob hoc eam
raptam puto, quia eam dilexit, et ne malitia mundi
mutaret intellectum ejus, nam suficit diei malitia
sua. Quapropter congaudere debemus, non lugere;
non quia amisimus, sed quia talem habuimus, tu
uxorem, nos vero sororem ; sed quia prudentiz tu:
est illo vivere ordine qui non incedat inimicis in
reprehensione, consolare, et animi magnitudine sper-
ne dolorem, et ut eompendiosius loquar, simul in
le et absentis amorem et rationabilem prebe conso-

afflietos desolatione iterum consolatur. Nam et Nini-
vitis indulsit, et Sedechiz miserias respexit, et Acliab
affüictionibus quamvis iniqui propitiatus pepercit.
Hoc ideo, sacratissime, suggero, princeps, ut jam
jam tandem respicias me afflictum, miserum, et re-
medium postulantem : denudatum solatio, destitutum
consilio, et fragilitate infirmitatis oppressum, et cu-
jus vita in amaritudine posita potius desiderat mor-
tem penetrare quam in priseentis vitae auras respi-
rare.

Erat mihi utcunque bujus vile solamen ets] in
muliis necessitatibus constituto servi vestri Eugenii
mei archidiaconi visio; quia elai diversis concussa
damnis Ecclesia, in qua indigni deligati fueramus,
cor nostrum amaricabat : verumtamen recurrentes
ad Uei verbum, quia non in solo pane vivit hotno,
quod non immerito hujus vite subsidio intejligitur,
sed in omni verbo Dei reficiebamur, quouiam scri.
ptum est : Frater. fratrem adjuvans. exaltabitur; et. :
Ferrum ferro acuitur, et homo ezacuit. faciem. amici
aui.

Nune vero jussione glorie vestre aufertur pars
anim: mez, et quid in hac xtate jam agam, nescio.
Lumine corporis cwcutio, virtute vacillo, scientia
destituor, ideoque preces dirigo ut non separes eum
2 me, sic non separeris a regno Dei, et semen tuum
regnum possideat tuum. Nam vere, ut fideliter sug-
geram, ignoro. quantum illic possit prestare; tameu
absentia istius in. hac vestra civitate inultum habet
impedire, quia, ut suggessi, ego nihil jam valeo; iste
autem in omnibus erat aptus, ei in legatoriorum
susceptione, et ad implendam vestram jussionem, et
jn diversarum rerum subvenienda occasione,

' Tibi, piissin e princeps, cuneta fatemur : ille 2u-
tem qui arcana eL secreta perlustrat, et necessitates
nostras pensitat, animis vestris inspiret, qualiter sic
unam Ecclesiam ordinetis, ut aliam non destituatis.

EPISTOLA XXXII.
CHINDASVINTH) REGIS AD BRAULIONEM.

Dominus, sancto ac venerabili Pawi Draulioni
episcopo. '

Suggestionem eloquentize vestri verbis flurentis-
simis adornatam , «unctisque eupboniis verborum

lationem, Credó quod in spatio temporis facilius pos- [) succinctam, quam ad nostram clementiam Lua cu-

sit fieri. Sed jam incipe, nam omnia diu meditata, et
frequenter cogitata, quamvis sint atrocia, efficiuntur
lenia; ac per hoc in lioc studium pone, illustrissime
viroruin, ut et te et tuos consoleris, et quos cum illa
dilexisti illius morte non obliviscaris, ut aff.ctumn
qucm vivente illa per illam habuisti amisisse nou vi-
deaiis.
EPISTOLA XXXI.
EJUSDEM BRAULIONIS AP CHINDASVINTHUM REGEM.

Suggerendum glorioso domino nostro Chindasvia-
tho regi, Draulio servus inutilis sanctorum Dei et
vester, :

Dominus omnipotens, ad cujus similitudinem re-
quant bong istius mundi potestates, supplicantum

ravit sanctitas transmittendam, suscepimus, in qua
per lucubrationém tuorum verberum studio nobis
datur intelligi, nulla vos intellectus necessitate eom-
pressos, nullaque indigentia sapientia exiguos spud
vos Eugenium arcbidiaconum retineri.

Quod a nostra gloria exzpetitis fusis precibus,
immutato proposito eum vobis potius relaxari. Ei-
enim vestra sanctitas ista nec. immerilo crediderit
provenire, quod nostrae serenitatis animus ardenter
eum ad hunc honorem nititur provocare. Nam Deus
omnipotens, cujus nutu universa deserviunt , ubi
vult inspirat, donec suam bonam voluntatem im-
pleot, ut ad. immolandum sacrificium $uo Creatori
p'aciturus accedat : nam. proeminens Dorhini pietas

Digitized by Google
