415

EPISTOLJ£,

614

-

oraiionis tux cirea me , putando id esse mihi quod À nec latrantilius Scylleis canibus devorari , nec mo-

deest iu me, et winus eres ut sim quod forle esse
me credis; cuin $i arcana aclionis mex pene:res,
plus in me invenias quod deleas , quam ab oratione
cessando quod gaudeas.

"Petfunctis naynque occasionibus turis merear. illu-
strari affatibus et satago petitiouibus, et amplissima
salutis obsequia dependo, quasi presens tuis obtu-
tibus,

EPISTOLA XXIV.

E$USDEM DRAULIONIS AD VALENTINUM EPISCOPUM.

Domino meo Valentino episcopo, Braulio servus
inutilis sanctorum Dei.

Quibus tempestatibus procellisve vestram queri-
mini conturbari quietem, eadem no:cito me laborare
molestissima vexatione. Quid enim poterit esse tutuui
his in quibus fines jam sxculorum devenerunt, nt
nutante et senescente, ut ita dicam, mundo, et acer-
rimis z$ritudinibus concusso, potius experiamur
e;us morbis et lapsibus aflici, quam quiete maturita-
tis el gravitatis refici. Sed recurrendum est ad Deum,
2puJ quem summa rerum et potestas constat univer-
sorum, ut nec nostris meritis justa rependat, et mi-
sericordia consueta pressuris atque necessitatibus
nostris occurrat, de cujus clementia presumimus iu
hoc corpore adhue constituti impertiri opportuuita-
tem te visendi, et tua benedictione percepta te fruendi,
ut quod magnopere desideramus quandoque oculatim
capiamus. Et quanquam non dirimit absentia corpo-
ris quos nectit. unanimitas in Domino parilis, quia,
ubicurique simus, in illo qui ubique est unum sumus,
quia eui unum et in illo proximum diligimus; tamen
quia ex corpore et anima constamus, ad supplemen-
tum cursibilis vite: amplius quiddam videtur videre
quei desideres, quam desiderare quem videas : hoc
amore flagrautes et mutuo desideramus et mutuo
salulamus. Ego autem impensissime referens gratias
dignationi tue, qua sic diligit ut inquirat peto ve-
niam uegligentim mez, qua non inquirit ut debet ,
quoniam regionis nostre bomines pergere illuc 2
pavent ob latrones. Sane precor ut non mibi vicissi-
tudo restiluatur , sed quoties patescit aditus , de tua
incolumitate mihi commonitorium mittatur.

EPISTOLA XXV,

EJUSDEM BRAULIONIS AD MILIANUM PRESBYTERUM kT
ABBATEM,

Domino meo ZEmiliano presbytero et abbati, Drau-
lio servus inutilis sanctorum Dei.

Quainvis undique de mundialis vertigine assiduo
teta quatiamini, quoniam ita prospectu divino in
ordine estis constituti rerum pro copio is lucris ani-
warum; tamen notui ancboram menlis vestra ita
sopra ? solidissimam celestem fundatam esse petram,
wt non queat, quibuslibet modis szviat mundus, in-
tumeses pelagus , ot boe mare magnum vortieosam
erigat cervicem, peuitus dissolvi, nec Charybde ebibi,

* Ms., hominis pergeret illic.

b In ms. deest supra, C. .
* Locus corruptus in. ms.; legitur enim : Per in

dulamine Sirenarum resolvi. Quapropter recte Y«ri-
"as de tali sap:ente profata est : Quia edificasti do-
mun (uam supra petram , descendit. pluvia, venerunt
flumina, flaverunt venti, et inpegerunt in domum istam,
el non cecidit, [undata enim est aupra petram.
Quorsum ista? videlicel quia pervenit ad me et ig-
vacantiie vestra sudor , et placidze mentis pro omni-
bus izbor, et quod gemina quodammodo via ita gra-
deris, ut ei prosenlis szculi pro multiplicatione
bonorum operum inquieiudines loleres, et sancti
Studii fructus conversatione sancta. procures : atque
ita non ego assentationis modo , nec fallacibus blan-
ditiis ista depromo, quoniam qui adulatur, blandus
quidem, sed inimicus censetur; sed ad vestros
[M:., vos] roborandos animos, et ad solatia tentatio-
num atque tolerantiam procellarum, sine quibus hzc
vita non geritur, ista przeinisi, ut et. adversa fortiter
tolerentur, et prospera caveantur, atque inter utruin-
que ita gradiamur, ut prieseutis vitze labores exercitio
sint nobis, non exitio. Nam quia susceptor mcus
esse dignatus es, et partem anim:e mex te esse non
dubito, sic | rv te mihi sollicitudo quasi pro we ipso

* instat, uotum est Domino. Ünde przesentem servulum

vestrum benign.tati vestrze commendo, ut et per vos
glorioso domino mostro presentetur, et vestra eura
quomodo debeat incedere instruatur.

Verumtamen, qu:eso ut quia librum Aprincii Pacensis
episcopi tractatum Apocalypsin quiero et non invenio,
3 vobis ad transcribendum accipiam directum, facilo
enim vobis erit propter amp'issimam potestatem
vestram, et celebritatem urbis, etiam si eum non
habeatis , perquirere a quo habeatur, ut nobis per
vos prasentetur. Sane in tempore apud Laurentium
comitem dudum eum fuisse novi. Jam domini mei.
erit ubi ubi perquirere, et petitionem meam implere,
citius euim el trauscribetur et remittetur.

' De cxtero. famulatus mei obsequia omni dependo
devotione vobis offerenda [ Ms., offenda], el eruditis-
simo sermonis vestri stylo perenniter directo * illu.
sari vehementer desidero.

EPISTOLA XXVI.

AMILIANI PRESBYTER! ET ADBATIS AD BRAULIONEM,
Domno me» Braulioni episcopo, Aunilianus pec-

D cator.

Quo obsequio vel cordis affsetu domino meo gra-
tias referam pro benignitatis el grati vestri be-
neficio, quo meam pusillitatem et admonere libenter
et sslutari consilio instruere dignaris , quia verbis
explere nequeo, Deum vobis retributoreu votis om-
mibus et obsecratione deposco, postulans tuam do-
mini mei potestatem, ut qua peculiariter eloquiis
admones tuis meritis et orationibus apud Dominum
in me perficienda obtinere digneris, ut merear bene-
Vietionibus vestris id eonsequi quod et Deo nostro
et vestris animis placitum esse possit.
rem direc:um, Conjicio vero scriptum fuisse a Brau-

lione : Perenniter directo , qua-i exposcente ab /Ewi-
liano non interruptam epistelarum directionem.

Digitized by Google
