699 S. URAULIONIS C.ESARAUGUSTANI EPISCOPI . 700
sium presbyterum, Turibium episcopum, Idatium, et A me cum tuis comperegrinis pauperibusve spiritu, ul-

Carterium laudat senectutis et. sancte eruditionis
pontificem ; ac per hoc Cliristi gratia superabundan-
tius. prsedicanda, quam regio segnitie est. culpanda.

Ecce dum nescit amor ordinem, plus oneravi epi-
etolam meam sermone quam utilitate, et, ut ait. qui-
dsn, dum urceum facere nitor, 4mpheram finxit
manus, lloc denique superest, ut digneris orare pro

tra omnes homines peccatore; si. forte iuexhausta
pietas Redemptoris humani exhaurial fetoris, vora-
ginesve flagitii, facinorisque mei,

Vale in Domino, mihi charitate germane, merito
Domine, fli; eate, collega dignitate, atque. parens
aflinitate, et pro me tu tuique orate, et naetis ocea-
sionibus stade teum mibi mittere sermonem.

OBSERVATIONES PiLEVLE IN SEQUENTEM VITAM. -

4. Praeter /Emilianum | martyrem, quem xn Ka-
lend. Octob. wrbs Caraca veneratur, uti et Corduba
suum zv Kalend. Octob., duos sanctos Hispania
zque populares ac fere coztaneos agnoscit cogno-
mines, nempe J/Emilianum Vercellensem  episco-
pun ni dd. Septemb., et alterum /Emilianum coguo-

addietum fuisse sflirmant vetus ipsius epitaphium
Gothicis litteris antiquitus exaratum, quod in notulis
referemus ; ac breviarium monasticum jussu Pauli V
summi pontificis restiiutum, Sed bac de re in praefa-
tione nostra uberius.

«9. /Emiliani Cucullati patriam atque corpus Arago-

mento Cucullatum (S. Milan de Ia Cueulle), de quo D nensibus asserere nititur Michaél Martinez de Villars

ita scribit Usuardus in Martyroloy. : Pridie Jd. No-
vemb, apud Hispaniam Tarraconensem civitate Tyras-
sons DB. Amiliani presbyteri. et. confessoris, cajus
admirabilem vitam Braulio Ceseraugustanus episcopus
simplici sermone descripsil. lisdem verbis ipso die
wütur Ado. —

2. Huncce [osteriorem "Emilianum, cujus. acta
subjicimus, abbatem vocant scriptores plerique re»
centiores, eumque primum in llispanias S. P. Bene-
dicti Regulam invexisse, aut certe inter primos eam
professum esse existimant, Utrumque approbat vul«
gatum Maximi Casaraugzustani Chronicon ; at profecto
piret ex tali auctore vel ficto, vel ita ut est depravato,
rem nostram agere. Sane /Emilianum constat pri-
mum eremitam egisse ex Vile cap. 2, deinde vero
parochum ex eap. 5; nusquam vero a Braulione
abbatem diserte appellatum reperies. lloc tomen
munere functum esse solis innuit in cap. 27, ubi

ia lib. de Antiq. civitatis Catalayudz. Verum Tar-
racouensibus Hispanis /Emilianum vindicaut Üsuar-
dus et Ado cum S. Braulione, qui sancti viri corpus
in suo ipsius oratorio. remansisse dicit. Habent qui-
dem Aragonenses S. /Emilisni, ast Vercellensis
episcopi, partem reliquiarum, quas in Castro Libyeo
seu Turri-Palearum asservari, ex Philippo Ferrario
Joannes ''amayus in Martyrol. Hisp. mu ld. Septemb.
adnotavit. .

4. D.uique S. Braulionem esse hujus Vite aueto-
reu testatur S. [Idefonsus inlib. de Viris illust. c. 12,
bis verbis : Braulio frater Johannis in. Cesaraugusta
decedentis adeptus est locum, vir sicut. germaniiate
conjunctus, ila mOm minimum imgenio minoralus.....
Scripsit Vitam. /Emiliani: cujusdam. monachi, qui et
memoriam liujus et virtutem illius sancti viri suo tenore
commendal pariter et. iliusurat.. Habuit sacerdotium
fe: me viginti annis, quibws expletis clausit, diem vitas

cum Asello preshytero collegium baluisse scribit, ( presentis, nimirum circa aun. 616. Scripsit etiam

hsuddubie monachorum, uti probant verba subse-
quentia : Corpus ejus. deportatum. cum multo religio-
sorum obsequio, depositumque est, ubi et manet, in suo
eratorio. Purro S. /Ewilianum | Benedictinge regule

idem auctor hymnum de S. Emiliano in epistola
Sua nuncupaloria memoratum, quem hymeum ob
Scripturis revereniiam omittere nefas esso duximus.

SANCTI BRAULIONIS

CJESARAUGUSTANI EPISCOPI

VITA S. /EMILIANI CONFESSORIS

COGNOMENTO CUCULLATI.

(Mabitl. Act, SS. Ben. ex Martyrol. Hisp.)

AD FRONIMIANUM PRESBYTERUM. - .

4. Dei viro deminoque meo et germano Fronimiano D juxta fidem nolitie, quam sub testificatione Cito

presbytero, Braulio immeritus episcopus Ceesaraugusta-
sus salutem. Teinpore pi:e recordationis domini mei,
et germani majoris natu, communis ac sancte viur,
decirinzque  institutoris Joannis episcopi *, tam
ejus jussis quam tuis obediens prz«ceptis, intenderam

& De Joanne episeono Ciriaraugustano S. Brau-
Jionis fratre ac predecessore honorifice agit S. Ilde-

fonsus in tib. de Viris illust., eap. 6.
b S. Citonatus scu Zitouatus S. Zmiliano in

i

naii ^ abbatis venerabilis, Sofronii et Geruntii pres-
byterorum, atque sanctze memoriz Potamiz religio-
sw femine collectam non ambiguam Vitam unici
Pais patronique, et singulariter Christo. nostris
temporibus electi B. Amiliani presbyteri, ut inscitiae
monasterii sui regimen, successit, ut in tabulis abba-

tum istius monasterii scribit Antonius Yepez in
Chron. Beocd., an. 974, cap. 5. .

Digitized by Google

a4
