105

VITA S... /EMILIANI CONFESSORIS,

710

more ecclesiastico, ac domum ipsam aspergere co- A praveniens accepit, ac-epla induit. O alterum Mar-

pit. Tune ex intestino. domus. prorupit invidus, et
ejiet ac. deturbari e suis sc videns sedibus, lapidum
contra eum verit ictus : sed munitus ille inexpugna-
bili clypeo permansit tutus, Postremo in fugam ver-
sue flammasque evomens cum odore teterrimo per-
rexit ad eremum; ac sic. incolae demus | illius gavisi
sunt ejus oratione se fuisse sa!vatos.
XVIMH. — Divine protectio custodit eum.

25. Guid plura? Tanta ilii viro erat copia sancti-
tatis, tanta custodia divine virtetis, tantumque im-
perium superna auctoritatis, ut cum multitudo con-
€urreret energumenorum, nen modo vel levi quidem
vestigio pateret. pavidus, sed eiiam se concluderet
cum illis omnibus solus, ubi eos erat per divinam

linum, qui in paupere vestivit Christi! nec iunne-
rilo unum conseculi premium, qui unum habuere
liberalitatis spiritum. Et tamen ne importunitas no»
tata ante tantnm virum esset. inulta, reliqui collegae
videntes invident, et unius presumptioni indisnantes,
laculis suis armati consurgunt, catervatimque ia eum
irruerunt, ct ut quemque ira ferebat, passim corri-
piunt, ut plane iucautelie sux ipse mereretur pestem.

28. Dicam et aliud, quod, mallem ut jta audirent
tenaces ut non essent de crastino cogitantes. Conti-
git convenire frequemiam populi, quando parum beato
viro esset. vini. Sed quia inquirentes Dominum non
deficient omui bono, vix, ut aiunt, ex sextario affa-
üin satiata est. ingens multitudo, Majus quidem vice

gratiam euraturus, Sed et plerumque cum lectulo B alia accidisse fatentor.

wrembra dedissel, gestiebant eum ignibus conere-
mare, incensamque stipulam deportabant usque ad
ejus lectulum, quam illic applicantes, vim amittebat
ardoris. ldentidem hoe ipsum molientes pernocta-
bant incassum laborantes. Haque ubi ille hoe per-
senüebat, ad imperium illius amentes se invicem

vinculis colligabant, eorumque manus dabant salutis.

adjumentum, cum cor eorum insania esset plenum.
Nam illud reticere non. debeo qnod perse uiundo
patere jam video,
XIX. — Lignum ejus oratione crescit.
26. De ligno dico quod manu artificum fabrefa-
eum deportavit usque ad ceustruéndum borreum,
quod. dimensum exteris. liguis illi oneri coaptatis

exstitit. brevius. Quod ut sensit, jubet artificibus €

zquiori animo eumere cibos, atque ille recedit ad
Creatoris oculos implorandos. Cumque peculiari con-
sueioque medo synaxin hora. sexta. complesset , in-
lellexit quod volebat esse impetratum, rediensque
ad mercenarios: Nolite vos putare, ait, mercede
operis fuisse [rustratos : ponite lignum suo in ordiue,
Qui elevantes ponentesque juxia. preceptum, repe-
riunt plus cieteris esee longuin, crevisse etiam paluwo
amplias. Quo in loco facit signum, quod usque ho-
die claret in apertum : ac. per lioc ejus oratione,
nec laborem inaniter conducti exhauriunt, nec operis
mercede fraudantur. Lignum quoque ipsum reme-
diabile devotis usque iw presens exstüiil sgrolis,
tantisque virtutibus celebratum habetur, ut pene
quotidianum obtinuerit laugueutibus praebenda s3-
pitatis usum. Unde in immensum serino procederet ,
si nniversa signa sanitatum, qu:e inde collata pate-
scunt, replicare volueris. Sed jam opere pretium
judico de liberalitate atque castitate ejus pauca
persuingere-
XX, — Pauperibus tucica? manicas erogat.

97. Cum quodam tempore egentiuu ad eum con-
venissent turbe, petentes consuetam subsidii stipem,
ipse seu. deficiente, seu non occurrebie quod pr»-
rogari deberet, ab ingenita non deficiens pietate,
precidens manicas sue tuniez, cam pallio quo ute-
batur, obtulit benigne. Tunc unus ex eunctis impor-
tunior, ut mos est mendicanuüuim, csleros alios

XXII. — Succurrit dapibus vententibus ad eum,

29, Fama sanctilatis illius divulgante, non de-
erant quotidie adveniantium turba; jure suo compulit
oppido hospiles moras nectere, et charitatis intuitu
semetipsos relicere. Cum hoc minister ejus ex evi-
denti cognovisset, nuntiat nihil superesse quod pos-
sint prandere. At ille miii offensione ministrum ob-
jurgat, modiezque (dei inclamat, et ut victus ne-
cessaria priebeat Christum implorat, Necdum inten-
tione finierat, et ecce subito vehicula copiose onusta
ab llonorio senatore directa januam intrant. Dilectus
Dei directa suscipit, et gratias rerum Creatori
exauditus persolvit : invitatis sufücientes cihos ap-
ponit, reliquam conservari supervenientibus prace-
pit. ta enim inter officia humanitatis, suzque conti-
nenti& medius versabatur, ut mens:ze appositio, ne
ad horam quidem diei, winus de hospitum convivio
juveniretur, Et rursus ita parcimonia arciabatur,
ut nunquam nisi sobrius mente et confectus cor-
pore cerneretur. Sed ei convenieutium reílciebat
corpora eibo, et animas verbo. Tam elegans euim
erat in comparationibus, et tam subtilis in spiritua:is
vitz suasionibus, ut. quisquis ad eum quolibet easu
secedere, melior ac delectatus recederet; cwm
nunquam ipse nec vita, nec lingua a doctrina vaca-
ret. Ec ne in longum trahain, sic carne devicta vi-
ciorie tulit palmam, ut ejus Aquilo nuaquam devi-
etus aecenderet. ollam, nec Nabuchodonusor ignium
ministraverit pabula.

XXII. — Exprobratuwr a demone, quod eum. feminis
habitet. -

50. lp-i quoque desertores spiritas, cum conviciis
eum malitize sua «alliditate per euergumenos vellent
Jacessere, quia nihil erat quod Cliristi servo possent
obicere, solum ei cur cum virginibus Christi coha-
bitaret nitebantur expro'*.rare : antiqua sua inimicus
arte eludens, quoniam quem opere non potest deji-
eere saltem fama instat polluere, et cujus non. pro-
valet conscientiam, iufamat vitam ; videlicet irretitis
suis illecebris offerens exempla consolationis, dum
ess6 bonum nemiuem putant: et quem imitari ín
bonis debeant invenire desperant, ac per lioc penes
se remedium arbitrantur, si nemo innocens invenia-

Digitized by Google
