61)

S. BRAULIONIS CAESARAUGÜSTANI EPISCOM

ow

hos jam prascivit qnos etiam in melius przdesti- A tertium remeare. in hoc sperantes non deficimus fide,

mare desiderat. Adeo, si ista in. Dei. voluntate, ut
conüdimus, persistont ; aliud nos quam quod ipsi
complacet facere non debemus. Nec euim sub hac
vestra postulatione nostra est pretermittenda justi-
tia, quod ipse hinc exstiterit oriundus ubi nunc cou-
secrandum speeulatorem optamus.

Ergo quia nostr: parti procul dubio patet justitia,
mostre devotioni qua promissa sunt non frauda-
buntur quz. Christo sunt placitura. lloc nempe in-'
grate vestra beatitudo recipere non debet : uam
maximum exinde ante Dominum consequi poterit
premium, dum speculaterem eum Deo relaxaveris
immolandum ; tuaque sublimior apud divinam efíici
poterit laudatio, si ex tuis doctrinis saneta catholica
prafulserit Ecclesia.

Ergo, beatissime vir, quia aliud quam quod Deo
est placitum non credas mo posse facturum, ne-
cesse est ut juxta nostram 2adleriauonem hunc
Eugenium arch.diaeonum nostre cedas, Ecclesi
sacerdotem.

EPISTOLA XXXIII.
BRAULIOXIS AD CHINDASVINTHUM REGEM.

Suggerendum glorioso Domino nostro Chindasvin-
tho regi, Draulio servws inutilis sanctorum Dei el
vester. |

Etsi disrupte potius quam seisso societatis vinculo
€um quo servo iuo Eugenio archidiacono in Do-
m'no conneecteboar, tamen eum ad vesuraui, uL jussio
glorke vesirzx: habuit, misimus praesentiam non sine

spe pietatis vestrae, qua soliti estis et miseros reápi- iU

cere, et al(lictis subvenire, seilicet ut restituatis eum
patrono vestro sancto Vincentio in eo quo hucusque
fuit officio. Ceterum si superna dispositionis pro-
videnlia cor clementiae vestrae Roslra prece averlit,
cedat necesse est quod mortalis volunias-ex petil,
alque dum glorie vestra ordinauo suppleta fuerit,
commendamus, quanta. possumus obsecraticne, ejus
deplorandam peregrinationem.
EPISTOLA XXXIV.
EJUSDEM BRAULIONIS AD NEBRIDIUM.,

Dowino meo et mili precipue in Chiisto filio
Nebridio, Draulio servorum Dei inuülis servus,

Vita ista fugitiva et fumea, suadens et decipiens, et
ante decipiens quam $uas3 complens, quam sit nulla
et asapientlibus et prudentibus intelligitur, de qui-
bus tu unus existis ; eX quotidie oculis et causis ipsis
labentibus pravidelur.

Ad me pervenit quia lilia mea conjux tua et utris-
que charissima3, heu! ab hac migravit vita. Sortein
humaug vite neni in illa quam * in nobismet-
ipsis doleo, et quid de nobis contingal dubius sus-
pire. Interea et nobis ja. Domino ct Redeiptore
hoOSiro, quia sua morte mortem devicit, consolatio,
ut ille in cujus potestate ek nutu mors et vita no-
stra consislit, ipse nobis a secundze mortis potes:ate
»it defensio , qui solus valuil inferna peneirare, et
ponas mortis damnare, et ad superos post diem

quia misericordia sua circumdabit quorum spes in
illo manet.

Hanc fidem. tenuisse uxorem tuam et ipse nosu,
ei nos procul dubio non sumus ignari, propterea
enim et illa fuit et nos sumus Chiistiani. [n bujus
anchorz slabilitate admonemur ab Apostolo conso-
lari, cum aij : Nolo vos ignorare de dormientibus, w£
non contristemini, sicut el cateri qui spem non habent.
Nam utique Christianis apud Dominum vita non ac^
fertur, sed melior mutuatur. Hinc mortui dormien-
tes vocantur ; secuadum qued Dominus in Evangelio
de Lazaro dieit : Amicus noster Lazarus dormit,

' Hae dormitio in resurrectione fidelibus vit» erit

plenitudo; ac sic quia Ghristiani sumus, consolari

B debemus non in nobis, sed in. eo qui suscitat mor-

tuos et. vivifieat.

Hxc quidem vivificatio, eredo, quod vestra jam
sit consolatio. Sed aíBigit cor iater. precepta virui-
tum, resurrectionisque spem presens desolatio. Sed
si aut primi bec ineurreremus, aut novissimi reputare-
mur diceotes : Cur out apte Bos non faetum fuerit, aut
post &o5 noa erit? Sit ergo consolatio quibus uec pri-
mis, he€ novissimis, bxc accedit morts occasio. Ye-
rumtamen quia omnis mundus ita labitur, et de nobis
hie casus quotidie formidatur, iu patientia nostra
possideamus animas nostras, et sit in nobis toleran-
tia, qualis esse debet in anima Christiana ; et de:i-
Bal dolor, ubi nou subvevitur nullo remedio, ia
conspectu illius animas nostras effundentes, qui et
defunetis est requies el vivent:bus misericordia re-
levationis.

Sed qui in longum tibi necesse est aliquid dicere,
€uin non possit esee zquus consolator quem iu bac
causa proprius vinci dclor? Sed et me et te conso-
letur in Domino pauentia et spes, ut et meliora spe-
remus, et ea que nobis superveniunl toleremus.
Peto auteip ab illo qui et prxesens vita et fu&ura est
ia potestate, ut del illi requiem, et nobis dignetur
impertiri ia se salutem.

Multa sunt qua occurrebant. ut charitati tux scri-
Derein.

EPISTOLA XXXV.
$. EUGENI] 11 PRIMATIS TOLETANI AD BRAULIONEM.

Suggereudum domino meo, et vere proprio domi-
no, Draulioni episcopo, Eugenius servulus vester.

Dux res obortz sunt. in Ecclesia mea unde ni-
mium coutabescit anima mea, et quid remedii ad-
hibeam, nisi consilium vestrum  przebuerit, penitus
Scientia nostra non babet. De quodam (ratre repe-
rimus qui, non accepto presbyterii gradu, presbyteri
peragit officium, et ut causam certius agnoscatis, omuia
singulariter innotesco. Fuit idem ipse frater mo-
lestissimus domino meo Euguniv, Rogatus a rege
ut eum presbyterum ordinaret, quia jussioni princi-
pis resistere non prxvaluit, &oc genus factionis
invenit. Duxit eum ad altarium, manum non impo-
suit, et cantantibus clericis in excelso pro beie-

^ Ms., Sorte humane vite non lamen in illa, quam, eic.

Digitized by Google
