726

TAIONIS CESARAUGUSTANI EPISCOPI.

724

menasierio donas:e Ansegisum ejusdem abbatem A Taionis, qux cum aliis Braulionis et Hclecae C:esar-

eirea anm: um 825 ex Fontanellensi Chronicó d'Ache-
riano constat, de hoc eudem opere intelligen-
dum est.

Nibil amteim. sunt fragmenta, ut jaetant, hujasmet

libros ad eum 4irectos epistolm seu prmfationi re-
spondet, cujus initium est : Kn bentissime viro-
Tum, elc., de qua superius dictum : binas. insuper
a d'Aeherio et Mabiilonio primum editas, recudit
cl. Mattheus. Aymerichus, Catal. Barcin.. pre'sul.,
ad S. lldefonsum Toletanum directas, quarum prior
eucharistica est pro misso ad emn exemplo libelli
De perpeiva. virginitate sancte Mariz. lnc. : Cum
« vobis remeans ad ovilis crediti loca, etc., exstatque
apud Aymeriebum, pag. 442; posterior deprecato-
ria, in qua pro matris adhuc viventis utilitate llde-
fonsum rog»t ut nounulla de saerze Scripturae arcae
nis dignetur eidem reserare, inc.: Cum ed omnia
mora ut nosti, etc., pag- 452. Plura idem Aymerichus
de Quirico a pag. 261.

angustanorum praesulum Pseudo-Juliamus laudat ia
Chronico, num. 414, alluderns ad epitaphium Houo-
rati Hispalensis, de quo supra diximus (a).

(a) llue commode referri posse existimo Draea-
rium llispateusem antistitem , qui post Isidorum,
Monoratum, Antenium, et. Fugitivum ei sedi prz-
fuisse dicitur in. E miliauensi ili:palensium episco-
pun Catalogo ; idque exeunte sseculo vit, ut cl.

lorezius ex optimis conjecturis eruit tom. IX, pag.
924, n. 25; scripsi-se autein : De animabus ltomimum
won initio infer caderas. intellectuales. maturas, neque
semel creatis, adversus Urigeuem , neque cum corpo-
ribus per coitum seminaiis, contra Luciferianos, elicitur
€ Joannis Hispalensis sxculi ix scriptoris litteris ad
Alvarum Cordubensem, quas primus evulgavit Flo-
rezius tom. XM, et praseriim e sexta inter. Alvari
Opera, pag. 14f, n. 5. Videndus idem Florezius de
Bracario Hispalensi muKis ageus, tou. IX, a p. 22U.

TAIONIS

C/ESARAUGUSTANI EPISCOPI

EPISTOLA AD EUGENIUM TOLETANUM

EPISCOPUM.

(Apüd Flores, Esp. Sag., ex Balozio tom. IY Miscellancorum.)

Sanctissimo ac venerabili domino meo Eugenio To- B derio, tanquani unus ex collegio esurientiem puero-

leian:e urbis episcopo, Taius ultimus servus servo-
rum bei Coesaraugustanus episcopus.

Congrua satis valdeque necessaria dispo-itione for-
tioris exquirit solatium qui proprize virtutis earet of-
ficio, eoque facilius corporis gressum porrigit quu
trahitur dextera potioris , ut saltim desideratum cur-
sura valentioris auxilio possit explere, quam segnis in
sui itineris medio remanere. lta ego, ii venerabil:s
domine, licet invalidus, tuis tamen adjutus orationibus,
ardui operis auspicia, quasi cujusdam maximi mon-
tis nialni adire principia, quod velut mag» cujusdam
ju sui superficie ostentans paradisi nemorum proce-
ritatibas obsita, oribus albe:centia, pomis etiam
melliüeantin, foliis viridantia, liliorum quoque pul-
ehritidine. nitentia, rosarum rubore candentia, vio-
larum purpurantiuim floribus spleudentia , coloribus-
que croceis pleraque fu'gentia, nullo unquam tempo-
re marceseentia, sed perpetua sui viriditate vernan-
1i2, mirifica arte disposita, directisque consistunt li-
neorum ordiuibus coaptata, tantam subministrautes *
awantibus gratiam, ut suavitate sui non solum exte-
viores corporum sensus, Sed interiora cordium arca-
wa satietate sui perlustrent, Ciunque talia. intentis
obtutibus cernerem, ac plerosque his multimodis
apibus satiari viderem, inestimabili accensus desi-

* Legetídum videtur subministrantia.

b Mendum bie irrepsisse quisque animadvertet. Si
est conjecturz locus, mihi ita videtur interpungen-
dum legendumque : decerpsi : Quorsum ista... uisi wt

rum inedi:x coactus impulsis, ejusdem januam para-
disi pedetentim aggressus, et. quasi temerarius. in-
trorsus explorator ingressus, dum per eadem spatia
pulcherrima quique ac multimoda prospectando ni-
mia admiratione suspendor, quzdam ramusculorum
floscula inere pusillorum infsntium ludendo collegi ,
ae manu avida contreetando decerpsi, cursim ista
przcipua quadam euriosit:te quibusdam comparatio
nibus przmitteus verbis simplicibus, quasi oris obs-
trusi aditum resero, nisi ut tam incomparabilis ex-
cellentia viri , sancti scilicet Paps Gregorii, in. ipso

C lotutionis exordio. quibusdam parabolis anteferrem,

ejusque magnitudinem sapientie, quo perspieuo lu-
mine sanetam illustravit Ecclesiam, aliquatenus non
scientibus, sed nescientibus propalarem 5, Optave-
ram siquidem tue nunc adesse prasentize, ut sicut
scriptum est : f'aterroga patrem (wm, et. annumiabit
tibi, majores tuos, et dicent tibi , ex tui eris pruden-
tia formulam suinerem, cum in prineipio bujus ope-
ris velut cujusdam tele verborum texturam pr:epo-
nerem, vel certe ex tui cordis artificiosa manu quasi
in cujusdam magni constructione zdificii politos at-
que quadratos lumeris propriis verborum lapillos
deferrem, quouiam frater fratrem adjuvans exzaltabi-
tur, sieut civitas munita. Órdo namque rationis ex-

tam incomparabilis excellentiam. viri... quibusdam pa.
rabolis anteferrem, ejusque. magnitudin. m sapientie. .
driguasenus non scientibus, sed. nescicntibus  propa-
urem ?

Digitized by Google
