657

EPISTOLA AD THEODORUM PAPAM,

638

'"VICTORIS CARTHAGINENSIS

EPISCOPI
EPISTOLA AD THEODORUM PAPAM.

(Mansi, Conc. Coll.,

not. ed. tom. XIT.)

Domino beatissimo et honorabili sancto fratri A gamurabaltissimo, et a raalis actibus liberati, sacere

Tbeodoro papz Vietor.

Vests beatisshpm paternitatis apud Deum ac-
cepiabilis opera et conversatie gloriosa pene mundo
toti sunt manifesta, Pradicatiopibus igitur apostolicis
et doctrinis dum ver:e fidei cultura universa repleta ait
terra, per divinorum tamen eruditionem eloquiorum,
vea instruente admonitione exhorlatoria, super-

wliflicatur ertbodoxa Christi Ecclesia, apostolica insti- .

iutione fnndata, et a fidelibus Patribus firmissime ro-
borata. Ad quam omnes beatissimi apostoli, pari ho-
noris et potestatis consortio przediti,populorum a; mina
convertentes, pie et sancte de tenebris ad lumen, de
lapsu ad veram fidem, de morte ad vitam homines
divinz prasdestivatiouis gratia przeseitos, salutaribus
praeceptis ac monitis perduxerunt. Quorum sancto-
rum apostolorum vestra fraternitas honoranda se-
quens plenius merita, et perfectius implens exempla,
Eccle-iam. Dei, morus. probitate et aetuum sancti-
tate eondecorat, et fide sacra vel Christianis mori-
bus vigens, quz fleri Deo placita przcepit, studiis
pontificalibus indesinenter operatur et perficit, ser-
vaus legis diving mandata : Quía non legis auditores
$usti sunt apud Deum , 3icut. narrat. Apostolus , sed
factores. legis. justificabuntur. (Rom. 1). In. qua. lege
divina vestra sáneta et veneranda sinceritas, sicwt
scripium est, meditatur die ac nocte (Psalm. 1) :
qux meditatio non lcctione per figuram litterarum
Lntum conspecta , sed ubvrante. in vob's Christi
gratia, in vestra cognoscitur conscientia immobiliter

insita, nullatenus de vestro corde recedente tege €

Christi Dei Domini sacrosancta , sicvt in Psalmis di-
ei! propheta : Os justi meditabitur sapientiam , et
lingua. ejus. loquetur. judicium. (Psalm. xxxvi). Lex
Dei ejus iu corde ipsius : non atramento, se4. spiritu
Dci vivi vestra in arcana conscripta ; neque in tabulis
lapideis, sed in tabulis cordis carnalibus (11 Cor. n),
sicut beatissimi apostoli Pauli ad Corinthios missa
00s docet epistola. Quibus praemissis , significamus
Deo placitz fraternitati vestre, die deciino septimo
Kalendarum Angustarum indictionis quartz, nostram
humilitatem divina gratia, suo ut przcepit munere
preveniente, ut. ves'ris sanctis ac Deo dinis preci-
bus, in sancta Caribaginensis civitatis ecclesia pon-
tificatis honoris accepisse consecrationem et stolam.
lo quo dignitatis fastigio, ut a Deo omnipotente re-

doiale non nomen tantum , sed Christi Domini Doi
nostri protegente auxilio, et meritum habeamus, ve-
sirissancetis ac Deo acceptabilibus nos commendautes
orationibus , poscimus , quatenus et vestris depre-
eationibus pro nobis ad Deum effusis muniti, et eru.
ditionibus bonis instructi , digni efficiamur cum.
omnilus nobis populo Christiano vommisso ill.esi
protegi velamento divino. Ad salutationem ergo
vestre sancte et honorands fraternitatis, vice
nostia Mellosum humilem vestrum fratrem, nostrum
episcopum, et Redemptum: diaconum, vel * Cresei-
turum notarium sanetze nostrze sedis, vestros famu-
los destinavimus , quos postulamus celerius. nohis
a vestra beatitudine persolvi , quo possint ad pre-

B prias eectesias »nnte hiemem Deo propitio remeare.

Pre omnibus antem fsteor, i ipso nostr pro-
vectionis exordio cor nostrum non leviter vulnera-
tum fuis:e, ut propleiicum il'ud priceptum exopta-
rem, dicens : Quis dabit capi,i mco aquam, aut oculis
mels fontem lacrymarum , et. sedens. plorabo die ac
nocte (Jer. 11) * Ecce eriim ecclesize Dei non leviter

| perturbantur , Christianissimorum voces ac gemitua

episcoporum non supportamus, querentium et cla-
mantiüm novitates et concinnationum figmenta , a
Paulo venerabili eonsacerdote nostro, ut dicitur ,
contra fidem veraeissimam approbata debere repelli.
Nos autem temperamentum causis innectentes, ex-

. pedire putavimus, przdictorum beatissimorum con-

Sacerdotum — nostrorum licet justissimos questus
wquapimiter supportare, et ad auditus venerandos
fraternitatis vestrze boc ipsum pervigili cura dedu-
cere. inquiaupt enim, quadam vice epigraminatum,
chartarum volumina in sacris ddibus apud regiam
civitatem nuper esse Suspeusa, religioni catholicze
et ipsi ver: fidei ae Patrum traditionibus omnino
contraria, Quis enim vecors sacrile;a voce audeat
przdicare in Domino nostro Jesu Christo aut unam
tantummodo voluntatem , aut unam operationem
existere, dum manifestissimis Patrum definitionibus
liquidius clareat id Domino nostro Jesu Christo duas
naluras, et earum duas voluntates , duasque opera-
tiones vel proprietates naturales modis omnibus in-
veuiri? Et possumus multiplicibus Patrum docu.
mentis nostra? parvitatis intenüi^nem firmare, nisi
vestram sauctissimam | fraternitatem in omnibus

? Vel hic, ut passim, pro et. in Graco xai, llanouiNus.

Digitized by Google
