1705 S. URAULIONS C/ESARAUGUSTANIE EPISCOPI 704
erudite qu«m ut ficta enarrentar etoquenter , quod 15 A dem. Nam generi generalia convenit precepta ser-

Evangeliis Salvatoris perfacile intelligitur , quz po-
pulis sermone simplici praedicantur. Non ergo pro
mea imperitia in sugillationem mitto virorum pru-
dentium elequentiam , sed minime levitatem morda-
eium itnprdbo caducam, Nam nec puto mihi suecen-
seri posse ob hujus operis appetitum honestos, pru»
dentes matnirosque viros, nequaquam ignaros in
domo Domini offerri debere, ut quique vires mini-
f$trant , usque ad caprarum pilos : cum et ipsi si hie
dicere velint, ut przemisi , non solum illis non deerit
matería, sed minime poterunt explicare cuncta.
Quamobrem disciplinarum s:ecularium stu.lium etsi
ex parte attigi, omnino hic servare contempsi : ne et
intelligentiz difficultatem minus eruditis facerem, et
fliericoniina lingua conturbarem lsraelitica castra.

6. Dieturus igitnr ea. qux institui dicere, volo le-
ctorem aulitoremque monere ut non bic verborum
avidum, sed religione plenum praebeat auditum ; sin
^utem illuc spectat, jam hinc discedat, ne moias in-
fruetuosas expendat. At siea quie sequuntur nosse
desiderat , devotus ad percipiendum accedat : atque
hoc privum noverit quidam hic esse narrationis
gesta qua a nobis vel a quolibet oppido debeant esse
sequenda : quidam vero ila illi probatissimo viro
singulariter collata, ui nequeant sine sui pernicie a
quoquam iinitationis coniingi causa, qu: tamen sic
10$ admiratione debent aflicere intentos in Dei lau-

Lond

vare , specialibus vero douis illi tantum debent po-
tiri , quibus omnipotens Deus ea jussit ceuferri. Hoe
quidem censent et jurisperiti , suorum principuux in
bencficiis decreto perceptis.

7. Ego autem non altjus repetaiB , neque avorug
el proavorum ejus juxta rhetores prosequar laudes ;
cum, juxia eosdem , si ignobilibus orius sit oatali-
bus, magis efferendus est laudibus, quod sui ignobili-
tatem generis morum dignitate ornaverit. Ígitur.a com-
versionis ejus principio nos quoque dicendi, Christo
favente ejusque beati viri qratione conatus noetros
adjuvante, sumamus exordium, qualis exstitit a vige-
siuo xtatis su anno. Venerabiles namque Ecclesia-
rum Christi sacerdotes Citonatus sanctze purissima-

B que vite , Sofronius et Gerontius presbyteri, quibus

non modicam fidem babet -Ecclesia , nobisque quod
ipsi viderunt feli relatione narrarunt. AdJitur Lis
probatissimis testibus testimonium heat? memorix
religiosissima: Potamie eujus nobilem ortum nobilior
vitas nobiliiavit cursus. Hos ego quatuor de miract-

. lis in corpore gestis babere elegi testes, citra populo-

rum provinciarumque de hujusmodi rebus testimo-
nia, qua pene cuncta testatur Mispania. Nam il'a
qu usu frequentata jam pene effecia sunt quotidiana
nobis necessariv sunt pratermissa, dum nequeunt,
ut supra dicium est, comprehendi tola; etsi quis ea
nosse desiderat, melius utique crederet visa.

INCIPIT VITA.

|, — De sancii viri conversionis initio.

8. Ergo , ut dicere coeperam , sic eum fuisse con-
versum atque conversatum praefati testes narrarunt.
Futurus pastor hominum erat pastor ovium , mina-
batque oves ad interiora monlium ; et ut mos esse
solet pastorum, citharam vehebat secum , ne ad gre-
gis cu-todiam torpor inpediret. mentem otiosam, wi-
nusque exeicitatione suspensam, Cumque ad disposi-
tum celilus , ervenisset locum , diviuitus in euim ;r-
ruit sopor. Etenim ille Opifex mundorum cordium
consuelo studio pr:zebet aruilicii sui officium, vertit-
que cilhar:e materiam in litterarum instrumenta,
animumque eplionis in compunctionem superna
contemplationis, Expergefactus coelestem meditatur
vitam, relinquensque rura tetendit ad eremi loca.

Hl. — Pergit ad quemdean monachum in castro
Bilibiensi, —

9. Dictaverat ei fama esse quemdam eremitam no-
mine Felicem, virum sanctissimum , eui se non im-

* Bilbilim Aragoni:e celebre elim oppidum boc loco
wnterpretatur Michaó! Martinez de Villar ; sed Je-
gendum BDilibium , quod castrum est Najars urbi
proximum ad Hispaniam Tarraconensem pertinens,
Sicut e4 8. /Emiliani corpus, «uod in monasterio S.
Jwiliani Cucullaü asservari supra diximus. iloc
monasterium tota Hispania celeberrimum, a S. /Emi-
lisuo conditum, Riojum veteris Cantabrix partem te-
wet, tribus fere jeucis Naiara , &ex autem Logrono

C merito praeberet. discipulum , qui tunc morabatur in

castello Dilibio *. Arripiens iter pervenit ad eum,
eujus se famulatui cum subjicit promptum, instituitur
3b eo quo pacto innutabundum possit ad supernum
regnum dirigere gressum. Hoe, eredo, nos faelo in-
Struens, nenineni sine magistrorum institutione recte
ad beatam vitam tendere posse. Quod neque vir iste
fecit, neque Paulum Christus instruxit , neque Sa-
muelem , ut faceret divina potentia permisit : cam
hunc ad eremitam , et Paulum ad Ananiam, et Sa-
muelem recurrere jussit 24 Heli; quos tamen jam
signis alloquioque aniinaverat suo.
Jl. — Venit. ad locum in quo situm est ejus oratorium.
10. Posteaquam ab eo est optime vias vitxe edo-
ctus, ac discip'inze divitiis affatim thesaurisque safu-

D ts ditatos, remeat ad sua, doctrinz gratia copiosus ;

ae sic venit non procul a villa Vergegio 5b, ubi nuric
ejus habetur corpusculum gloríosum , ibique non
multo moratus tempore, vidit impedimento sibi fore
hominum ad se coucurreutium mu titudine.

summolum. Ézcipitur appendire Jubedarum mon-
tium, quibus ardua S. Laurentii juga adhzerent. lita
vero pars rupium qui se Valvaneram tendentibus
objicit, montium Disterciorum nomen babet. Lege.
sis Yepez in Chron. Beued. , ann. Chr. 574, cap. 3.

^ Titulus sepulcralis ininor ab Yepez aun. Chr.
569 relatus hac habet : Natus est Aanilianus devotis
parentibus in. oppido Vergegii, et cum vigesimum an-
num altigisscl , relictis ovibus putiis sui , Spiritu san-

Digitized by Google
