<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
705                                         VITA S. AEMILIANI CONFESSORIS.                                          706
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,500,940">
IV. — Nunc cenam expetii, ibique 40 ann. moratur. A cec, hebdomadarium inedia, jugis vigilia, discretion
11. Celsiora petit, levasque per ardua gressus age- vera, spes certs, frugalitas magna, justicia bland
bat spiritus promptus, ut non solum creature sed etiam patientia solida, et, ut breviter d'cam, ab omni omni-
corpore in probationis valle gradiens de virtute in no re mala indefesse persis: erat parcimonia maxima.
virtutem, videretur Jacob quodam modo scholam con- Sapientie etiam flores ita de pratis decerpesert infe
scendere. Hic ubi pervenit ad remoiora Disertii sabilis Divinitatis, ut is qui aduscue octavam memo
montis secreta; culminique ejus, quantum qualites riae vix commenderat psalmum, incomparabilter
coeli silvaque sinebant, propinques, ac collibus ho- loquente praestaret peri.la, prudentia, acuita, qua
spes effectus, consortio hominum privatus, angelo- mundi vetustos anteiret philosophos. Nec immerito
rum solummodo fungabatur consolat: omnibus, quadra- sane, quia quod illis sec:ntaris industria, isti divin'ius
genis ibi habitans annorum recessibus. Quas ibi file superna concesserat gratia : vere, ut conj cin, coeli-
invisibiles, quascque pugnas visibiles, quas vario cal- colis Antonio Marrinone vocavine, educatione, ac
lidogne mode tentationes, quasque nebulonis anti- que miraculis per omni: similis. Sed, ut multa prae-
quis:imi ludificationes fererit expertus, hi soli optime tereram, inter caetera ecclesiastica studia, haec maxi-
norum qui ea in semetipsis experiri contendabunt : ma erat industria, ut strenue solerentque, quantoscuis
dum illie omnem affection, illie omne desiderium, B possel, inquam, de templo Domini pelleret mammo-
illie omne iucitamentum, illie denique omnem omni- nam. Quodcirca Christi substanstiam Christi visceribus
no dirigeant cursum, quo seari arripuerat irrepara- imperiebat, locupletem reddens Ecclesiam Christi
bile devotionis sanctce propositum. O ingens domum! virtutilus, non opibus, religione, non redditibus,
O singularum virum! O praesentissimum animum! Christianis, non rebus. Noverat Christo non projactu-
Ita divinae contemplarii deditum, ut nihil sibi in eo ra temporalium rerum, sed fore pro hominibus se
vindicare videretur hæc saeculum. Oestotes, ut conj- posse reum.
ccio, affatus ardore divine inter densissimas altissi-
masque silvas, excelsoque vertices collium, pro- VI. — Clerici accusant sanctum virum ceram episcopo.
montorioque petentia caelum, voce elata dicebat ad 13. Ob haue rem, ut mos solet esse pessinorum
Christum : Hec ue ! quod peregrinatio mea prolon- clericorum, assiluerant quidam e cle:icis suis corum
gata est (Psal. cxix, 5). Quoties suspirijs ingemiscens praefato episcopo, ad eum videlicet ob damna rei fa-
clamabat : Cupio dissolvi, et esse cum Christo (Phi- miliaris lacescendam : jurgantesque aiunt patere
lip. 1, 23). Quoties vehementissime, visceribus con- Ecclesiae deservirem: res susceptas fruquename in-
motus, ejulabat dicens : Quamdiu sum in hoc corpore, minuare. Jam dictus ambites facibus ira accenditur,
peregrinor a Domino (II Cor. v, 6). Interea frigore et invidia ob ejus virtutes tenebrantur. Intuens, in vi-
qualebantur, solitudine desolulebatur, inclementi im- rum Dei vehementer invchitur; cumque (ut se habet
bre insiciebatur, ventorum flamine vexabatur : et animus furia (cribis) iracundia: crepulum esset ructa-
vim frigoris, equateorem seltitudinis, ingressantium in- tus, vir Dei egregius sanctitate munitus, j patientia
Ibris, austeritatem flaninis, amore Dei, contempla- tuturus, tranquillitate consueta persistelat immotus.
tione Christi, gratia Spiritus sancti, non modo tole- Tunc a suspecto dudum ministerio relaxatus, ubi tunc
rabiliter, sed etiam libenter, desideranterque susc- vocatur ejus oratorium, reliquum vt: tempus per-
piebat. Sed quoniam ciuitas supra montem posita diu egit innocentis. Illeuens conversio aliquae conversatio
laicere non poterat, consague fama sanctitatis ejus per- ejus. Et quamvis pulchritora fuerint illa, charismatic
crebuit, et in uolitium pene omnium perveniret. quae laeunent (quae Domini nibilia constituit nova,
V. — Didymus episcopus et Ecclesiam delegat. et a Paulo magistro gentium in fide et veritate hame-
12. Didymo etiam, qui tunc pontificatus gerebat nus institutua) quanm ista quae variis virtutum donis
in Tyrassona a ministerium, cum hoc eoqueius fuisset se in lucem produerunt; haec ipso vero plura sunt
deliatum, insequior hominem, ordini ecclesiastico gesta quain possint esse conscripta ; tamen deliccups
volens inserere, ejus quippe erat in diocesi. Durum quibus idem segnits effulsereit gloriosus, ac si ignobili
illi primum videri, ac grave refugere, ac reniti, et prosequamur silio.
quasi de coelo traducit ad mansum, de quiete jam
pene nacta ad officia laberios?, vitamque contempla- VII. — Lactatur cum demora.
tivam transferi ad activam. Tandem coactus est in- 14. Accidit quadam die, ut palestria Regis aeter-
vitus obedire : quapropter in ecclesia Vergerii pres- ni occurretur in via hostis generis humani, talibusque
byteri est functus officio. Tune relictis quibus dedit verbis eum affatur : Si vis, ut quid que possit
esse solenit istius ordinis, nostri quidem homines tem- experiamur viribus certamen aggrediamur. Necdum
poris, sanctam imperiabetular curam ; in hanc, inquam, hac dicendo compuleverat, et cum vis basi corporali-
retractus erat vitam. In quo tamen continuate pre- que auricularione aderat, diuque pene lucetnam re-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,940">
cium, et radici Disertii montis incumbenti; neque
ceast, obtin dexere et quinque militara a supramonilan op- quod decuern et quinq· milita a supramonilano op- audiut: ad urbem Catalayudam, quae amplius quin-
pido distat, et madecium a Trieto, adit, ut magisterio guignnt milibus ab suis locis distat.
Splicis confessarius viveretur. Quod intervallum plane a Luces in quo S. AEmilianl cernobium conditum
terreo: convenit, quarti letuc parie a S. Aemilliano est, olim diocesis Turis-onensi, Tartanone, nunc Ca-
dissitu, et radici Disertii montis incumbenti ; neque lugurianae subest, Calghora.
ces, hebdomadarium inedia, jugis vigilia, discreta
vera, spes certa, frugalitas magna, justicia blanda,
patientia solida, et, ut breviter d'cam, ab omni omni-
no re mala indefesse persis: erat parcimonia maxima.
Sapientie etiam flores ita de pratis decerpesert infe-
sabilis Divinitatis, ut is qui aduscue octavam memo-
riae vix commendedat psalmum, incomparabilter
loquente praestaret peri.la, prudentia, acuita, quam
mundi vetustos anteiret philosophos. Nec immerito
sane, quia quod illis sec:ntaris industria, isti divin'ius
superna concesserat gratia : vere, ut conj cin, coeli-
dis Antonio Marrinone vocavine, educatione, ac-
que miraculis per omni: similis. Sed, ut multa prae-
teream, inter caetera ecclesiastica studia, haec maxi-
ma erat industria, ut strenue solerentque, quantoscuis
passet, inquam, de templo Domini pelleret mammo-
nam. Quodcirca Christi substanstiam Christi visceribus
imperiebat, locupletem reddens Ecclesiam Christi
virtutilus, non opibus, religione, non redditibus,
Christianis, non rebus. Noverat Christo non projactu-
ra temporalium rerum, sed fore pro hominibus se
posse reum.
VI. — Clerici accusant sanctum virum ceram episcopo.
13. Ob haue rem, ut mos solet esse pessinorum
clericorum, assiluerant quidam e clericis suis corum
praefato episcopo, ad eum videlicet ob damna rei fa-
miliaris lacescendam : jurgantesque aiunt patere
Ecclesiae deservirem: res susceptas resusceptas fruquename in-
minuas. Jam dictus ambites facibus ira accenditur,
et invidia ob ejus virtutes tenebrantur. Intuens, in vi-
rum Dei vehementer invchitur; cumque (ut se habet
animus furia (cribis) iracundia: iracundia: crepulum esset ructa-
tus, vir Dei egregius sanctitate munitus, j patientia
tuturus, tranquillitate consueta persistelat immotus.
Tunc a suspecto dudum ministerio relaxatus, ubi tunc
vocatur ejus oratorium, reliquum vt: tempus per-
egit innocuus. Illeuens conversio aliquae conversatio
ejus. Et quamvis pulchritora fuerint illa, charismatic
quae laeunent (quae Domini nibilia constituit nova,
et a Paulo magistro gentium in fide et veritate habe-
nus institutua) quanm ista quae variis virtutum donis
se in lucem produerunt; haec ipso vero plura sunt
gesta quam possint esse conscripta; tamen deliceps
quibus idem segnits effulsereit gloriosus, ac si ignobili
prosequamur silio.
VII. — Lactatur cum demora.
14. Accidit quadam die, ut palestria Regis aeter-
ni ocurretur in via hostis generis humani, talibusque
verbis eum affatur : Si vis, ut quid que possit
experiamur viribus certamen aggrediamur. Necdum
hac dicendo compuleverat, et cum vis basi corporali-
que auricularione aderat, diuque pene lucetnam re-
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts majoritariamente latino. Texto impresso com alguns erros de OCR no original digital (palavras duplicadas e letras trocadas). Mantida transcrição literal incluindo repetições e sinais visuais tal como aparecem.</notas>
</pagina>