6it

NOTITIA IN S. BRAULIONEM.

JE

decentgr in[udit : cujus et opuscula nunc usque Ecclesia A incogniti sumus. in Justi elogio, aut. ne cognitum «te

veneratur. Hujus. eloquentiam Roma, urbium mater
el domina, per epistolare alloquium est mirata,

Nihil vero aliud infusione illa doctrinze significa-
tom nobis existimo, quam quod sexi bujus synodi
canones Braulionis stylo sint. formati. Fuit enim, ut
ex aliis ejus apparet notatque Andreas lesendius ad
Quevedum scribens (a), non paulo casligatioris ac
limatioris zevi illius aliis styli. Et fatetur ipse versus
finem przefationis sancli /Ewiliani Vit:: de qua statim
agemus, disciplinarum secularium studium ez parte sà
auigisse (5b). Archidiaconus hie erat, eum sancius
l:idorus liueras ei direxit qux inter lsidorianas le-
guntur, Czesaraugustana urbis, ut credimus, et Joan-
nis germanus frater, ut contra (Thomam) Truxillum

nosirum censuit is qui in magno opere De actis san- B

ctorum, die xvm Martii Synopsin de Braulione histo-
ricam formavit : cujus et conjecturam de quibusdam
in errore eubantibus sancti Isidori hujus epistoLv ad
Braulionem direct» verbis, fere est ut. probemus,
Po-tula»i te, ait Isidorus, ut mihi decidem sextam
sancii Augustini transmitteres ; e& statim subjungit :
Posco ut quoquo modo me coguitum ei facias.

Quz cum nequeant de sancto Augustino ante duo
ssecula vita functo intelligi, necessarium videtur ut
ita corrigantur : Posco wt quoquo modo mihi cognitam
eam facias. Auamen libentius ea intacta relinquerem,
cum cognoscendi sive incogniti verbum idem Isidoius
ita usurpare amet. De Justo enim Urgellitano ait
cap. 21 : Hujus quoque [ratres Nebridius et Elpidius
quadam scrip.isse feruntur, e quibus (malim de quibus)
quia incogniti sumus, magis reticenda fatemur. Sicul
enlm incognitum hoc loco pro nondum docio sese
dixit, ita et cognilum se sancli Augustini sexue de-
cadi ut faciat Braelionem rogavit, Nisi hoc. eodem
sensu levior ista alia mutatio placeat : Quibus quia

(a) Epistola quie edita est inter. Resendii Opera,
pag. 171, et Hisp. Blust. tom. H, pag. 1009.

(b) Braulionem s$cularia stadia nou leviter atti-
isse, neque illectos ei fuisse Virgilium, Nasonem,
lacceum, neque Juvenalem ae Terentium, reli-

quosque anrez stalis poetas, evincit ejusdem ad
Taiura presbyteruns epistola, apud cl. H. S. Fiorezii
Continuatorem, exstaps tom. XXX, a pag. 931. Est
antem ex illarum genere quas Greci &rosopmalos
vocant ; lacesserat enim eum scripto Taius ; cui Brau-
Jio : Fixum apud te, inquit, habeas, sme posse remor-
dere si velim: posse genuinum (dentem scilicet,

üpa) lesus infigere; quia et nos. juzia. Flaccum
didicimus litterulas, ei sepe manum ferule subtrazi-
mus; el. de nobis dici potest : Fenum habet in. cornu,
longe fuge. Imo illnd Virgilianum ;

Et nos tela. r, ferrumque haud debile dextra
Biargunus, dt Bosiro sequitur de velnere esnguis, elc.

(c) Exstat in. Escurialeusi Codice zra 992, sive
Christi anno 954, ut in eodem legitur, exarato lit. A,
plut. it, n. 9, hac epigraphe : Dei viro domnoque meo
et germano Fronimiano presbytero, Braulio episcopus
inmerito. Et continuo. Incipiunt capitula de vita vel
mirabilibus sancti ac beatissimi Emiliani sacerdotis uel
confessoris Christi, edita a beato. Draulione. Casarau-
gustane sedis /Episcopus (sic). Constat 51 capitibus,
quorum postremum cum penulti parte deest in

ice.

ea [acias, in ad Braulionem epistola. Cum esset ergo
jam episcopus Cxssaraugustanus seripsit :

S. AEmiliani presbyteri Vitam (qui anno 568 ceute-
nario major ad superos abiisse dicitur) cum epistola |
dedicatoria ad Fruminianum presbyterum , quem !
dominum suum et germanum appellat («). Unde
Bivarius recte collegit (d), non solum Joannem de-
eeseorem in episcopatu, sed et. hunc Framinianum
frawres Draulionem habuisse. Quod signifie isse in
principio ejusdem Vitze is videtur, Juannetn germa-
uum majorem nat communem. (e), hoc est, suum et
Fruminiani appellans (f). Edita hze primum Vita
feit, ut credimus, a Prudentio Sandovalio Benedicii-
n0, Tudeusi ac Pamypilonensi postea episcopo, regi
ehronographo in libro (g) Fundctionun. Denedictini
ordinis in Hispania sub Gothorum imperio, sive Ori-
ginum Hispanis Benedietinarum, cum de menasterio
S. Awilisni Cueuilati (vvlgo de (a Cogulla) ageret.
Quem liac Braulionis historia descriptum commueis
Castellanorum | persuasio est (^); quanquam Arage-
menses (i) non hunc JEmiliapnum cujus corpus in
monasterio dicto asservatur eique monasterio nomen
dedit; sed sl.erum Aragonia regni eremitam, cujas
82era pignora in oppido Torre-la-Paja dioecesis Tu-
riasonensis exstani, Amilianum Drautienis esse con-
tendant.

Quan! utique magbis animis decert&tam huwcnsque
controversiam non est imstitali nostri ut prepriam
faciam, aut cum Peeudo-Mazimi gladi» m dum sol-
vam ; qui post ortam coatroversiam sb iaventore «ao
formatus aut. deforsiatus, ut merem wrique parti
gereret, alterum et atterum /Emüiseum laudasse ad
annum 562 ei ad annum 578 non cobtentus, hsec
addidit postremo isto leco, wbi de Amiliano Arago-
nensi agit, quie nevilatem suwam aperdssime pro-

. (d) Ad Maximum, an. £62, n. 7, pag. 415, in mar-
ine.
, (e) Aliter hoe verbem alii. accipiunt. Vide Bivar.
ibid. ad an. 5:8, n. 2, pag. 565.

(f) Fruminianum, sen. potius Fronimianum, ut in
Legionensi Codice de quo mox, germanum Braulio-
nis fratrem non fnisse, evincunt inscriptiones duarum
Braulionis ad eumdem epistolarum, in quibus antum
legitur : Braulionis ad. Frunimianum presbyterum et
abbatem ; cum n epistolis ad Basillam et ad Pompo-

D sam legatur : Braulionis ad Basillam germanam suam;

et : Braulionis ad consanguineam suam. Pomponiam
abbatissam, Exstant omnes apud cl. Hisp. Sacr. €Con-
tinuatorem, toi, XXX, pagg. 335, 237, 239, 943.

) Primera parte de las (undaciones de los monaste-
rios de S. Benito. Mairit, 1601.

(h) Venerus in. Enchiridio; Morales, lib. xr, cap.
58; Mariana, lib. v, cap. 9; Marieta, Santos de
Espagna, lib. vi, cap. 6; Santoro, Villegas, Tamajus
plures laudat, Divarius ad Maximum, an. 562, DE
463; Mabillon. in Actis SS. Bened., tom. I, pag. 205,
in Observ. praviis ad banc Vitam ; Padilla, cent. wi,
cap. 31, et in addeidis huic centuriz, im principio-
volum. ll. .

(i) Micliael Martinez del Villar, Del patronato, aati-

edades, varones illustres de Calataiud y su arcediaco-
nato, fol. 128; Lanuza, Historias de Aragen, Vou. ll,

lib. 1v, cap. 9. Dt

Digitized by Google
