667

EPISTOLA XX.
FJUSPEM BRAULIONIS AD EOSDEM.
Domnis et filiis meia llojoni et Eutrociz Braulio.
ln quautum audio, nulla vebis est consolatio pnst
septimum diem. Jam debuistis deponere lueium,
quia grandis in sua pielas impietas in Dominwm est.
Contra voluntatem Crestoris agitis, si ultra mo-
dum lugetis. Nos enim ad llugnanem properabimus ;
porro ille non revertetur ad nos, et ideo sustinendus
a nobis est quasi absens, non quasi mortuus. Omit-
tendus , ut illum exspectare non amisisse videamur.
Unde precor, ne forte iram Dei contra vos concitetis,
deponite luctum, sumite consolationem , ne cadatis
in desperationem, nam iniqua res est. quod com-
muniter omnibus accidit singulari obstinatione de-

S. BRAULIONIS CAÉSARAUGUSTANI EPISCOI'T

A

eus
Hoc quidem jam -ofim alíssimo inspiramine, et
sacra meditatione gloriosissimi filii vestri principis

"nostri Chintilanis regis. insederat. animis. Sed duia

$ua accelerat vota, vestra Deo favente ad eum perlata
sunt hortamenta. Nam jam totius flispanim atque
Narbonensis Gallix episcopi in uno coadunati eramus
collegio , quando Turnino deportante diacono,
vestrum nobis est allatum decretum, quo et robi-
stiores pro fide et alacriores in perfidorum essemus
rescindenda pernicie.

Unde fatemar, prastantissime przsulum, et. bea-
tissime domine, non humanum hic nec mortalioni
laborasse consilium, sed omnipotentis Creatoris
ubique providam et nusquam nutantem adfuisse sen-
tentiam. Cum enim tot interjacentibus terris, tantis-

flere. Vincite quautum | potestis, imo plusquam po- B que interjectis marinis spatiis, uno modo eamdemque

testis mollitionem anim:e veswz. et ubertim fluentes
laerymas reprimite, nam quod Christo nen placet,
nec Christianis placere debet. Jam enim et nos no-
minis ejus memoriam in oblationem ad altarium
Domini fecimus, et Cristo omnipotenti animam ejus
cominendavimus,

Ut coguovi, et vos ita egistis. Commendavimus
eum Creatori Christo Domino, qui eum creavit et
recepit; de opere suo quod voluit egit. Quis enim
dicet ei : Quid fecisti! aut quis stabit contra judi-
cium ejus? nunquid potest dicere lutum figulo suo :
Quare sic fecisti? cum potestas sit ejus, cum voluee
rit, fingere, et cum voluerit frangere. Rationabiles
vos Domiuus condidit : reddite vobismelipsis rationem
quoniam nihil potestis afflictione vestra ei conferre,
et cavete ne forte dum contra Dei voluntatem agen-
tibus debite irascitur, ctiam illi indignetur. Unum
est quod superest ut. et vos solatia capiatis, et quo-
tidianam orationem pro illius requie ante Dominum
fuudatis, nam et nos ita facimus : hoc solum licet,
amplius lugere noa licet, Quapropter obsecro per
Dominum ut consoletis vobis, et potius pro bis qui
remanserunt quam pro eo cui subvenire nou potestis
curam portetis.

Dominus autem omnipotens illud vobis tribuat, ut
et illum non offendatis, et quietem vitam in hoe

mundo peragatis.

x EPISTOLA XXI.

RéUSDEM  BRAULIONIS NOMINE CONCILII VI TOLETANI D)

SCRIPTA AP HONORIUM 1.

Domino reverendissimo et apostolicze gloriz meri-
tis honorando papa Honorio universi episcopi per
Hispaniam constituti.

Üpiime satis valdeque congrue cathedrz vestra a
Deo vobis collat? munus persolvitis, cum sancta
sollicitud ne omnium Ecclesiarum, prenitente do-
crine lumine, et in speculis constituti, Ecclesie
Christi digna tutamins providetis, et dominicse tunicae
derisores divini gladio verbi et superni telo zeli con-
oditis, atque sanctam domum Dei, matrem nostram,
$'udio vestro vel vigilantia a nefandis przvaricato-
ribus et exsecrandis desertoribus ad Nechemike si-
imilitudinem expurgatis.

C

sentenlia vegelator Omnium et rector animarum
corda principis simul et vestra conformiter pro reli-
gione commoverit; quid aliud datur intelligi quam
his, cui cura est de omnibus, illud etrobique divinitus
inspirasse quod in sapientia :ternitalis sux eatho-
liez prodesse previdit Ecclesix ?

Quamobrem inenarrabili affectu grates rependimus
Domino regi colorum, et benedictum nomen ejus
extollimus ultra omnia przconia laudum. Quid enim
majus, sut quid potest esse commodius humans
cresture, quam przceptis divinis obtemperare, et
semulatione discretis scienti: desperatorum animos
studio vigilanti ad viam salutis reducere? Nec coro-
n2 vestra conüdimus infructuosum hune fore labo-
rem, quo studes et excitatos fieri alaeriores pro fide,
et Spiritus sancti calore minus ferventes accendere.
Equidem nec nos tantus torpor involverat, ut offeii
nostri immemores nullo celestis gratis instigante
moveremur prospectu, sed pro qualitate temporum
dispensatio exstitit. predicantum, et quod a nobis
non est hucusque sedatum, dispensative potius quam
negligenter aut formidolose vestra noverit beatitudo
peractum : ut. Apostolus monet dicens : In lenitate
corripientes, diversa sapientes, ne forte det illis
Dominus penitentiam ad cognoscendam veritatem,
et resipiscant de diaboli laqueis.

Quocirca artificioso temperamento agere voluimus,
ut quos vix iaclinari posse disciplina rigida cerneba-
mus, Christianis blanditiis flectéremus, et geuuinam
duritiam assiduis et longinquis przdicationums fo-
mentis subigerimus.

Nam noa credimus ad damnum pertinere quando
victoria propagatur ex dilatione, cum nil sit tardum,
ubi res majori discretione ponderator, Et licet nos.
horum qus in objurgationem nostri vestra sanctitas.
indebite protulit, pro hac duntaxat actione nibil.
omnino respectet, precipue tamen illud non Eze-
clielis sed. 1saize testimonium , quanquam prophetz
omnes uno proloquantur Spiritu : Canes nti non,

valentes latrare, ad nos, si. beatitudu vestra dignatur

considerare, ut prawnisimus, nullo modo pertinet ;
quia gregis Domini custodiam, ipso inspirante, jugi
vigilia peragentes, et lupos morsu el fures terremus

Digitized by Google
