704

PRAEFATIO IN. VITAM S... /EMILIANI CONFESSORIS

702

mes vires valetudoque sinebat, stylo perstriugere. A cujus sunt boua omia, grates repeudas. Volo

Sed quia plena pagina inter ipsa initia mo'ienti mihi
quid dicerem, negligentia administraniium interce-
pta fuerat, ipsa sub notatione ejus virtutum et variis
dein succedentibus casibus et rerum  nuiantium
temporibus occupatus, prope elapsum etiam a volun-
tate fuerat, ut quamvis ipse cogeres, non ibi ani-
mum darem. Nune autem nutu, n! reor, divino, cum
quemüam Codicem pro hoc quod animo occurrerat,
veliem inspicere, jussissemque perquirere, 2c revol-
veretur. strues. librorim, notitia illa diu prodita,
suliito inventa est, nom quisita ; jam enin cessave-
rat intentio. perquicentium, cum esset uspiam inve-
niendi desperatio. Sed quis, ut sit propheta, inven-
tus sum a non. querentibus me; non. quidem studio
accense lucerne, gaudio (amen invente draclhinz
letatum est cor meum, et exsultaverunt interiora
mea. Denmmque non sine superna dispensatione
hoc ipsum esse eredens, armzvi animum, ut et obe-
dientis fructum. caperew, et tam ereb£a. petitioni
vesirze parerem.

2. Quocirca dietavi ut. potui, et plano apertoque
sermone, uttalibus decet habere, libellum de ejus
sancti Vita brevem conscripsi, ut possit in missa
ejus celebritate quantocius legi : et tibi domino meo
destinatum misi, et lianc ipsam epistolam meam
capiti ejus pr ponere curavi, judicioque tuo proban-
cum eommitiens, ut ad singulare cognitum, si in
aliquo displicuerit, aut emendes aut reprobes. Si
vero placuerit, et. ipse habeas, et cui voluntas per-
miserit, dari concedas, atque pro me Creatori nostro,

auiem, ut quia. sanctissimus vir Citonatus presbyter
atque Gerontius adhuc in corpore degunt, omnia
quie in eo scripsi ante recognoscant, ct eorum dis-
cussione ventilata, si nec nominum uec rerum me
fefellit. sententia, babeantur confirmata, Sane illa
qui anno przterito a vobis ibidem divinitus opera-
tà. didici, in (inem libelli istius, ut a vobis accepi,
mdjeci. Hymnum quoque de festivitate ipsius, sancti,
nt jossisti, iambico senario metro compositum,
transmisi, Sermonem autem de eodem die super-
flum dictare putavi, cum nulla: major mihi esso
videatur exhortatio quam virtutum ejus. narratio :
et tantam horam occupet, ut si hoc adlectum [uerit
audientium animos oneret.

B s, Quapropter obsecro ut sint ista quz feci acce-

pta, tam tibi cujus mandatis parui, quam ipsi cujus
virtutum amore excitati et antefati viri. sunt ista
testificati, et non dissimilia quotidie vos experti, ut
a me perstringi deberent estis impelrati, atque ego
ut faceremn. quie. jusseratis sum accinetus mercedis
percipiend:e cupidiiate. De eadem quoque solemni
tate ut missa recitarelur communis injunxi dilecto |
filio meo Eugenio diacono, non putans a me diver-
sum, si ejus lingua, cujus in omnibus consiliis
cogitationibusque meis teneo, animum ministret ob
hujus beatissimi viri honorem, meum officium; si-
mulque considerans, ui quo in ezteris rebus wtor
pai cipe iu his etiam mercedis fruar consorte. Ineo-
lumeim B. V. et mei memorem Chris gratia custo-
dire dignetur.

M ——— MM — € — M aa a — (€ — M

PRAEFATIO.

4. lusignia miraculorum apostolici purgatissimique
viri. /wiliani presbyteri, nostris fere temporibus
gesta, ut suadet ad narrandum rei novitas, ita terrel
ipsius narrationis immensitas, Cujus enim queat sty-
lus terrenis dediti rebug colestis viri digne promere
actus, qui preteritis szeculis collatus, uti maximum
sidus apparet fuigidus, przsenubus autem inimita-
bili virtute przeclarus? Neque, ut ego puto, fontes si
Tulliani enarrarent , et scaturienubus. eloquentia
venis impensissime redundarent, copiamque verbo-
rum multiplicitas sententiarum deusaret, cuncta
poterant explicari quz a mundi contemptu non mo-
do usque ad corporis sui sed-eliam seculi. excessum,

Christus qui agit mirabilia solus, fuerit sitque per -

sine satis aptatur, ac sic erigitur animus repulso
formidinis telo; et ecce jam quod pavebat plano niti-

iur iugredi pede, blandiens sibi de tua magna po-

tentia, Christe; quia qui. dedisti jumento humanis
verbis effari, potes concedere bomini vocibus eon-
gruentibus luqui. lis additur quod arcem mentis
mez, speique anchoram, quam maximam tenero
videtur, nisi perceptione hujus operis laborisque
mercede non alias me adepturum credam, quo vitam
meam — inquinatissimam — pollutamque quasi nitro
quodam possim eluere; secundum quod elegantis-
sime quidam veterum poetarum ait :
Hoc opus, hoc etenim forsan me subtrabet igni,
8. Superest, quod et ultimum, quia schedulis hac

eun charismata operatus. Quod cum ipspieio, timor D vilibus malui tradere, quam lento silentio tegere, no

"apponitur auimo, eum sit mibi scientie non copia,
sed inopia ; verborum autem sterilitas, nou ubertas ;
neque enim me:e imperitis sum imperitus. Fropellit
tamen timorem promissionis Christi veritas, ita
videlieet promiutentis talique nus alloquio astruentis :
Aperi os (uum, et ego adimplebo illud ; et alibi : Domi-
nxs dabit verbum evangelizautibus, virtute multa, Sed
ei illud : Non estis vos qui loquimini, sed Spiritus
Patris vestri, qui loquitur in vobis. lluic rei decentis-

veritatis longinqua przcedentiuni laciturnitas dero-
garet posteris fidem. Sed et ut pauca his qui elo-
quentiam, suam nituntur ostentare respoudeam , no-
verint quod parvipenditor detraetorum | seurrililas, .

quando humilibus parvisque Christianis ecclesiastico -
jure non opponitur sequenda vana verbositas, non
humauz inquietadinis levitas, non donique ostenta -
tionis ventositas, sed sobria, modesta ponderataque
veritatis gravitas. Melius siquidem est ut vera imiuu9

Digitized by Google
