$87

S. BRAULIONIS CAJESARAUCUSTANI EPISCCPI

658

vestris me;ear commeudari, et epistolia vestris de eo À que a sancto. Aoguetino per diverse epuétula sui

vnde suggessi quantecins recreari.
EPISTOLA XLII.

CRAULIONIS AD. TAJUM PRESBYTERUM ET ABBATEM.

Venerabili et in membris Christi. reverendissimo
in Christo fratri Tajo presbytero et abbati , Braulio
servorum inutilis servus. E

Ut litteris tuis illico non responderem diversarum

me arciatum fateor fuisse necessita'um ,. emineutius
tuumven zgritudiue oculorum et. variarum afflictione
iufirmitatom; sed nune, quia. inter anguslias meas
utcunque respiraré potui, ad literas tuas relegendas
reeurri, in quibus comperi wulta de me beuignila-
item luam sperare qua me minime sentio posse im-
plere. -
Quid enim aut. quantulum in we est, ut imago
tantorum taliumque virorum 3 nobis a (e exspecie-
tur? Cum. et eorum lectio pro....... a te hiabea:ur
visitata, et intelligentia rimetur assidua, atque iu
pectore t0, ut ita dixerim , nidaverint ipsorum eto-
quia, Otia etenim tibi sunt sancta, et nobis vite prae-
senis fluctibus anxia; velut quis inusitatus , aut
sentina vexatus, aut marina cuumnba: jacet. saucilis.
Verumianen etsi immerito éa qux peii nature
acumine mihi fuissent allata, minime a me esseot
prasumpta; scis euim dogma nostrum humilitatis
1enere vexillum, et in plana et fortia velle conquie-
scere quam ad summa gradu nitemte periculose
ascendere, Unde et te quaso, charissime, ut minus
«onqueraris de circumbabitantium tibi tepore , seu
cupiditate, quoniam patienter debes omnia tolerare.
Quid enim probis male morigeratio aliena nocet?
ueque enim valde laudebile est bonum cuu bonis,
sed bonum esso cum malis.

Mine de Ecclesia scriptum est : Sicut lilia iuter
spinas, sic amica mea inter filias. Nam et hi qui
Aales a nobis creduntur, forte sufficit eis secundum
Apostolum scire Christum, et hunc crucifizum ; ipso
nos docente : Non alta sapientes, sed bumiles con-
sentientes, Et nolite esse prodeotles apud vosmet-
ipsos : Scientia quippe inflat, charitas vero adificat ,
et extera, qu» te latere non possunt. Tali enim
sensu et humilitas catholica tenetur, et illud : Et
unusquisque in suo sensu abundet, procul dubio im-
pletur. Unde idem Apostolus praecepit ut non nobis,
$ed proximis placesnus, Et ad Philippenses scribit ,
wt in humilitate superiores nobis invicem arbitre-
iar, non qus nostra sunt singuli qu:erentes, sed
«qu:e aliorum. Humilium quidem virtus est de scien-
tia no» gloriari, quia communis ext omnibus. Valet
enim hoc multum ad reprimendam mentis audaciam,
ut et alios contemplibiles non reputemus, et singu-
larem nobis scientiam, vel sanctitatem non arroge-
ms: ne superno audiamus oraculo : Reliqui. mihi
septem willia virorum, etc.

Hec causa amoris tui me dixisse charitas tua,
qus0, censeat, Cmierum de questione qua. me
consulere. decrevisti, noveris non me aliud de re-
surrecuione mortuorum credere aut exspectare quim

quz ad minus venerunt meas, prudenti ingenio «1
eleganti sunt. dissertata sermone; qui ad laborem
meum evitandum kleo non replicavi, quia et te per
epistolam tuam ea didici indubitanter tenere. Igitur
quia in resurrectione et nester reddeadus ost samgois
non dubito : utrum antem. qui in omni vita tollitur,
tetus in qualitate swi reddatur, dubito, quia et ipse
superiluus invenitur, non noster secundum medicos,
sed esse nobis noxius, Nam si illa puichritude hoc
permittet quar habituri eunt saneti, credo quod fiet ;
si hoe illa nen sinet, bot et bic eredendum est quod
de unguibus et capillis superfluis, qui in commixtio-
ne naturs alis membrorem partibus. reddentur,
Sancto Augustino docente, ipse sensisti. Ad ojiflc.s

Ü enim nostri omnipotenti artem periinet, ut vult, et

modificare grandia et majorescere porva. Nulla ta-
men in sanciorum membris est ercdendum in resuc-
; rectiore reddere indecors.

Propterea vero puto minima et extrema membro-
rum nostrorum Dominum memora:se ei circumsceri-
bere, cum de capillis loqueretur ; quod si capilli non
pereunt, quanto minus majora meinfra disperibun' :
non tamen seperíluos humores s quibus aut corru-
ptelee nascantur, aut vitia generantur, qus utique in
restaurato corpore non ertt, comprebendi voluisse.

Credo quidem quod quidquid ad uaturam proprie
nostram pertinet, hoe restaurabitur in resurrectione ;
quidquid autem in natura aut superfluo concrevit,
aut nataram morbidavit, vel habitum potuit demu-
tire, demendum est. Naturam duataxat dixi, secun-
dum quam constat integrum sanumque hominis
corpus : ac sit, quia sine sanguine esse non possumus,
in quo virtus animxe in corpore divina asseritur
auetoritate, reddendus est non superfluus. sed natu-
ralis, id est, uon alienus, sed noster.

Sed quid multa? hoc mihi credibile, hoc etiam non
difficile ad affirmandum : sed coustat esse. minus
dubitandum, hoc unumquemque in resurrectione
exceptis corruptionibus et vitiis, ut jam superius
dixi, decenter recepiurum, quod potuit illa za e
qua Dominus est passus, ejus habere corpus rationa-
biliter integerrime constitutum , dicente Apostolo :
Itoc sentite in vobis quod et in Christo Jesu, Et alib. :

D Donec occurramus omaesin virum perfectum i

niensuram :etatis plenitudinis Christi,

Cauti tamen in liac iuquisitione esse deben,
Vase electionis proliibente non plus sapere qui
oportet sap re, séd sapere ad sobrietatem; ne lorte
eo usque progredíamur, ut. superstitiosi reputemur,
sicut hi qui de abortivis qu:zrunt feticibus, qus uti-
que cousisiunt ex corpore utriusque sexus, quit de
menstruo possunt sanguine atque impuro viri.i sen-
Uri humore, quem in omni pene vita neceess esi
eiam naturaliter egeri, in quibus superflue eraut
superstitiosi,

Sed eur non credatur et saegois humanus perire
detractus, cum. et ipo. humor generahilis, 2t uec
sanguis, sicut ct 2bursus neutri reddatur in fesuite-

Digitized by Google
