T"

S. BRAULIONIS CJESARAUGUSTANI EPISCOPI

3108

refagam desertoremque spiritum liquefactum in auras A cum Jesu Christi imperasset virtute, illico omues

vertit, Si cui boc fortasse videtur incredibile, invisi
bilem nimirum spiritum esse atirectabilem, sslvo
mystico intellectu aperiatur quomoio Jacob. divinz
psginas narrent cum angelo, quamvis bono, fuisse lu-
ctatum ?* Ego tamen hoc. dixerim , minori audacia
Satan tentasse servum quam Dominum, Ainilianue
quam Christum , hominem qu»m Deum, creaturam
quani Creatorem.
Vlll. — Monachum curat,

45. Verum , ut. instilueram narrare, monachus
quidam Armentarius nomine, duritia ventris tamore-
que afflictus, medelz causa ad eumdem venit devotus.
Cui dum manum ad strumam admovit, signumque
erucis depiuxit, protinus ab eo. asgritudo recessit, re-
cuperataque salute Dominum benedixit.

IX. —  Hulier paralgtica sanatur.

16. Nomine autem Barbara mulier qu.rdam , a fini-
bus Amayz adducta, paralysi morbo contracta atque
vehementer vexata, saluti dudum amissz ejus soncli
oratione est restitu(a.

X.— Mulier clauda ambu'a'.

17. Sed et alia de eodemterritoriu plaustro advecta
1€ deportata, quoniam carens pedum ofüciis olim
exstiterat. clauda, Quadragesim:e dicbus ab eo effla-
&italur curanda. Quam cum nollet dierum invisere
ob revereniiam (mos quippe erat ei bis diebus solam
cellula esse contentum, nec quemquam videre so-
| tum, nisi upum e suis qui prepter vitz hujus subsi-
dium, ei paucissimum ac vilem ministrabat cibum),
cumque, ut dixi, videre esm contemneret , instat illa

. ardenter indulgeri sibi saltem ejus baeulum osculari.
(uod vir Dei clementer ut audivit, illico direxit : illa
directum ut vidit, osculata. est ; firmatis solidatisque
plantis, incolumis astitit, ac muneri congratulata di-
vino, lzeta protinus discurrit.

XL. — Ancillam senatoris illuminat.

48. Sicorii quoque senatoris ancilla, Jumine per
tempora longa privata, postulat ab eo oculorum sibi
restaurari ofticia. Tunc vir Dei verbo tactuque, Chri-
310 duce, sanitatem impeust: protinus obsequ;tur
imperata, receptisque visibus, formas rerum luce lu«
strat clarissima.

XII. — Diaconum energumenum sanat,

C

Cuin ingenti terrore el strepitu discessere, et ille
euratus ad sua repedavit prospere.
XIV. — tem alium comitis.

91. Sed et Eugenii Comitis servum a demone in-
fectum atque aíBlictum, cum jam diutina invasione si-
bi eum haberet. mancipatum , incomparabili virtute
divin: omnipotentize reddidit sanum et igcolumem.

XV. — ltem alios conjuges.

23. Jam quid de senatoribus Nepotiano et Proseria
dicam? Nisi quod ita concreti conjagio, concreti
quoque erant damonio , ut corpus effectum
uxori vinculum , unus ab uno crederetur incoli
spiritu ; gemisaque possessione perfunctus , jus
sibi videbatur habere perversus: quorum quau
manifesta exsüterit , hjnc datur intelligi. quod
Sic est ubique promu'gatum , ut nisi succeden-
tibus seculis laheretur ab animis , hic supervaeanee
videretur intexi, eo quod nemo sit Cantabrorum qui
hoc non aut. videre, aut. audire. potuerit. Sed cum
ventum essel ad nostrum ZEmilianum, imperat hos-
tem iinmundurm relinquere corpora hominum prefa-
lorum, cujus nequaquam valens ferre imperium,
effectui mancipat jussum. Utrique liberasti laudem

"personant regi ceelorum.

XVI.— Hem aliam feminam.

25. kem curialis Maaimi üliam, nomine Colum-
bam, demon invaserat congressione dira, et mem-
brorum instabilitate incauta. Sistitar coram servo
Dei, cum magua exspectatione, $auauda : cumque in
frontis illius limen crucis impressisset vestigia, moz
depulso extrusoque daemone nacta est salutis me-
delam.

XVII. — Ejicit demonem e domo senatoris.

24. Sceleratissimum seditionariumque demus Ho-
norii senatoris damonem sustinebat, qui eousque
monsuosissime domui illius incubabat, ut fcedis-
sima quzdam turpissimaque quotidie ioferret, nec
demouicolam quisque sustinere poterat. Denique
sepe dominus domus cum causs convivii fuisset
accubitatus, ferenlis ejus animalium ossy mortuo-
rum, et plerumque stercora inferebat spiritus im-
puros, S;pe vero nocturno tempore (datis bomini-
bus in quiete) vestimenta virorum ac mulierem sub-

19. Quidam vero diaconi ministerio delectus, a p) !rahens, veluti. quzdam velamina feditatis suspen-

procaeissimo demone vebementer obsessus , ab aliis
arctatue, ejus sistitur vultibus emundaudus. Qui dum
more lymphatieo amentia ageretur furens grassatus ,
indicitur a beatissimo viro ut resiliat ab eo spiritus
immundus, Nec mora, inobediens discit obedire, in-
visibilibusque ponis affliclus à suscepto suo domicilio
efficitur alienus, relictoque homine, sermone is per-
swepit laudes Deo.
Xil. — Jtem alium servum.

20. Tuentii cujusdam Sibila nomine servus ab im-
puris spiritibus faerat captus , et ad. virum beatum
*» suis est attraclus , quem ut. vidit. sciscitatus est à
quantis esset obsessus. lili se esse indicant quinque ;
singuli quigue suis se nominibus produnt. Quibus

s

debat e tectis, Anxius nihilominus, et quid sgeret
Honorius mescius, inter angustias spiritus regebat
animum, fide certus de istius viri viriutibus, ac spe
animaius mittit ad eum accersendum, et dirigens
subsidia vehiculorum. Veniunt nantii, implorant ut
sccedat, et qua ope posset. dzemonem pellat. Tan-
dem fatigatus precibus, ad ostendendam Dei nostri
virtutem, pedibus suis, non vehiculo est profectus.
At ubi Parpalines [A/., Pampilons] venit (ibi enim
res agebatur) invenit cuncta. ut ei fucraut ordine
narrata. Sed et ipse aliqua perpetitur inibi seditios3,
ludieit jejunium , celligit ad se illic babitantium or :
dinem presbyterorum. Tertia die, expleto voto in.
dicti jejunii, salem exorcizat et aque commiscet

Digitized by Google

