651.
EPISTOLA XIV.
EJUSDEM. BRAULIONIS AD FRUNIMIANUM PRESBYTERUM
ET ABBATEM.

Domino meo Frunimiano presbytero et abbati,
Braulio.

Membrana nec nobis sufficiunt, et ideo ad diri-
gendum vobis deficiunt, sed pretium direximus unde,
si jusseritis, comparare possitis. Istum Apostoli com
mentarium, quem direximus, diligenter legite prius,
et in ordine constituite, et quia diversorum opiuio-
nes etiam ad aurem habet conscriptas , unumquodque
ut fidei catholica congruum esse perspicitis, et ordo
$6 afferet, in corpore contexite, et ita diligenter con-
$cribite, ut per singula capita commenta sequantur,
ei non per paginas divisum: ipsum opus habeatur

Sicut istud cst, ut iterum nos de vobis debeamus E

nobis retro seribere. Tu aetem, domine, more tuo
ea qu: optime nosti a. nobis petis scire, et dum hu-
militatem tuam insinuas, nostram nescientiam pro-
bas.

Sed queso ut si quid in. hoc negligenter dixero,
ad te respiciat eausa, quia ultra jubes querere quam
dedisti, et magis vis exigere quam informasti.

Consulis enim, utrum sexta feria Pascha per le-
ctiones singulas Amen responderi debeat, vel consue-
to modo decantari Gloria, quod neque apud nos fit,
neque ubicunque fieri vidimus, nec apud przstan-
tissimo» memorie dominum meum Isidorum, deni-
que nec Toleto quidem, vel Gerunda. Roms autem,

Ui aiunt, nullum eo die celebratur officium : ereao c

equidem. quod: non alia causa, nisi ut passionis
Domini semper innovetur memoria, et tristitia vera
anim: in corpore ejus ipsius temporis significatione

"monstretur; aut lorte, ut. Apostolorum perturbatio
eadem die deserto of(icio ostendatur ; imo quia forte
Ecclesia ab ea die in Petro sumens exordium a mee-
rore initium cepit, ut gaudium in resurrectione
metat,

An quia omnis Christianus ad instar Christi pie
in hac vita degens per vias pervenit ad regnum Dei
tribulationes, ideo hxe admonitio tristitiarum redi-
viva anni conversione in Christo nobis signiflcatur,
ut Christus procul dubio imitetur?

Sed et ob hoc mihi videtur illius noetis instituta

EPISTOL.E.

A usus habet Ecclesiarum, ut jam deelinanto in vespe-
ram die ornetur ecclesia, et lumen-verun ab inferis .

resurgens cum apparatu suscipiatur, quia et ill: vir-
gines quz lampades suas coaptaverunt, in resurre-

€tionis claritate sponsi przstolarunt adventutrn ; unde
ipsa nocte eo usque celebrantur festa, quoadusque .

nox transeat media, qu& hora et nos credimus resur-
recturos, e Dominum vivoset moriuos judicaturum,
boc enim sequetur ia membris quod praecessit iu
capite. . .

De cztero obsequia servitutis mex devotus de-

$63 -

pendo, et me in-vitse liujus tempestate. lluctuantem .

salvandum tui orationibus committo, si forte respi-

ciat Dominus-de colis, et mihi ignoscat, et.bis quibus

indigni presidemus misericordiam concedat.
EPISTOLA XV.

EJUSDEM BRAULIONIS AD BASILLAM GERMANAM SUAM. .
. Dominz mez et dilectissime in Christo filie Ba- .

sille; Braulio servus iuutilis sanctorum Dei.

Inter horribilis nuntii procellas vexatus cogor.

tuis litteris respondere inquisitus, et quid primum
debeam assumere, satagit animu$;. utrum m«erores
meos indicare, an tibi consolationem.adhibere ; vel
si commodum sit presentem. salutem intimare, si ta-.
men salus: dicenda est vita meroribus afflicta. Nam
ecce quotidie- migrant ab Ecclesia boni, et augentur
quotidie mali, quorum non minus nos illorum de-
fectus quam istorum contristat successus : ct quidem
prohibemur ab Apostolo mortuos nostros lugere,
sed quis non luget quando bono caret prasenti? Nam

ipse Vas electionis gaudet quod Epaphiras sibi fuerit

restitutus de viciniis.morlis : in quo utique sicuf

gaudium de restitutione, ita procul dubio habere d«-

buit mestitiam de ejus decessione. Spe enim eri-
gimur, dum fidelibus vitam in melius mutari non da.
bitamus, et apud Deum ferliores intercessores ilios

"habemus quorum hic ad przsens desolaticne destitui-

mur; sed nescio quomodo, inter priecepta consola
tionum et spem resurrectionis, quamvis credulam
mentem desiderii frangit affectus. Sed ubi non repe-
ritur quo evadatur alius portus, hunc ipsum am-
pleetere debemus totis viribus. Quoniam in illo qui
justificat- impios, et resuscitat mortuos, spes won
confundit, quia credimus nos cum his qui jam dor-

maostiia, et ut ab Ecclesias, que adbuc in hoc D mierunt in regione beata * futuros.

mundo visibilis est, ea qux» corporaliter in. Christo
gesta sunt visibiliter impleantur; nam sicut resur-
rectio Domini simpla in lztitio, ita nostra dupla, et
in przsenti, scilicet, et in futuro sxculo, significatur
in Pascha, et ideo necesse est, ut illa die prxmitta-
tur meror, quasi presentis vit forma, et sumatur
' gaudium in Redemptoris nostri resurrectione
gloriosa.

Ecce quae sensi, citatjm, ut occurrit, quanta potui
brevitate, suggessi. Vestrum est inde si quid melius
probaveiitis eligere, atque si qua offenderint, vestro
jwlicio aut corrigere, aut emputare.

De vestiendo autem altari, seu vcla mittenda hoc

*. Ms., regionem beatam.

Non est siquidem optimus consolator quem proprii
vincunt gemitus, et quem a verbis lacrymz aut sin-
gultus excludunt, Nam ecce meerentem maerens ipse
consolari dum cupio, volvuntur per ora lacrymz, et
obfirmato animo non queo dissimulare quod patior :
sed quid: agimus, quopiam hac sors post. peceatutn
mortalitatis nostr: una est una sententia. Pius et
impius, justus et sceleratus, probus et nequam rapi-
tur; sed non posthac una sententia, una. cobabita-
tione sanctus et damnatus detinetur. Ob hoc tolere-
mus amaritudines vite prxsenlis, patienter exspe-

etantes quod quandoque futuri surous, et gaudearmus-

in Domino de spe vite felicis, orantes pariter et pra-

Digitized by Google
