"145
Celi receptes collocesque in regia:
Qui das resurgant st perempta corpora,
Concede corda ut convalescant gratia.
Nostrum reatet confitentes prodimus,
Frenatos iétus occidat, sententia
Qus reddit atram dira conscientiam :
Rogare donat cum voluntas prospera
Tua patentem proditos, ae januam.
Momenta nulla transvolánt in tempors,
Qui non sint nostri sordidata criminis :
Sueeedat ante, qusesumus, contagia,
Sic digna nostris pessimis purgatio,
Quam reddat vltor penam faetis debitam.
Videmus orbes restitutos lumini,
Claudosque plantis exilire tumidis ;
Consumpta tabe membra convalescere,
Mortis sopore pressa ; demurm surgere,
Lxtos deinde convenire sospites.
BRepelli torvos et fugari daemones
Tormenta poenis ejutantes Tartari-.
Adife et coelum ver-ipellig angeli
Suo latenter confodique vulnere,

S. BRAULIONIS CAJ£SARAUGUSTANI EPISCOPI

A

Suisque telis sauciatum conteri.

Ut Conditoris hzc patent miracula,
Sie elaudicantes mentis zgritudine
Serpens repulsus deserat nequissimus ;
Sie nigra eorda nubilo secordize
Fulgore suo przmieent clarissiuia,
Hzc nempe virtus Christus est tutissima,
JEmilianum qu: tulit per ardua
Vitze-tropzea, qu e coronat prginio,
Nostris ut esset sxeulis seetabilis ;
Floretque fortis advocatus infimis.
Inite mecum consonantes carmina,
Narrate cuncia, przedieate, et psallite,
Regi perenni, cujus haec suut omnia,
Nostri clamoris et resultent cantica,
Polique templa resonent eoncentibus.
Offerte Summo gloriam et Sublimi,
Ulfer:e honorem Trinitati maximum,
Offerte grates s:eculorum Principi ,
Ufferte p&xlmum vocibus, vel actibus,
Offerte laudem sempiterna in ssecula. Amen.

SANCTI BRAULIONIS

H

-.

. CAESARAUGUSTANI EPISCOPI

ACTA DE MARTYRIBUS CJESARAUGUSTANIS

SIVE

PASSIO SANCTORUM INNUMERABILIUM CAESARAUGUSTANORUM MARTYRUM
Qui passi sunt sub. Diocletiano et Maximiano Impp. die 3 Kal. Novemb. (303).

1. Priscorum mundialium gesta virorum, quorum C actitare Christianos de Christianis parentibus ortos,

obstinatio exstitit irrumpere acies bellatorum, €ruo-
vemque e(fundere innoxium su»rum rite servantium
jura terrarum, tectaque vel claustra domorum, non
solum Gracorum gypnasia concrepabant philusophio-
rum, sed etiam et etlipicorum studia persenarunt
Latinorum. Celebritatem quippe nominis eorum tam
inonumenta storicorum, quam etiam libri concinunt
poetarum. Ilinc, ne fortasse peritura foret temporum
prolixitate. materies librorum diversorum, tabulis
wetallerum, marmorceorum scilicet, aut aàneorum
sculptos. impresserunt apices litteravum et, .
nt suorum civium triumphalia multarum laudum
priconiis efferentes in futuris retro generationibus,
eorum facta vel gesta seriptis transmitterent legenda,
ne eorum, quoscunque labenti saculo dilexeruut,
memoria funditus laberetur.

9, Igitur si gentiles ac sacrilegi liomines nihilo-
minus perituri in eis qui perituri forent, aut forta:se
post humanorum effusionem sanguinum  borribili
morte interiere, tanta ac talia oracula veluti miracu-
la conseripserunt, ul post eorum mortem quadain
Conselationis auspicia fungeretur, quid nos oportet

nisi ut militum Christi victoriis officia linguz nestrze
deserviant, et laudibus Imperatoris nostri, qui triuui-
ph3sli vexillo, ut acerrime.contra hostem diemicareni,
et vincerent, suos martyres perarmavit ?

$. Mesonent modulatis vocibus orgama cerdiuia
nostrorum, quatenus dum passionibus eorumdem
compatiendo adjongimur, orationibus ipsorum, Cüri-
sto Doaimo opitulante, in wansionibus aeternis asso-
ciari mereamur.

4. Nune igitur ordinem accepta narrationis prose-
quens, ad ea gressu propero percurram, qua prisco-
rum temporum [ama relatione ellinicorum ad nos
usque delata est.

5. Temporibus Diocletiani et. Maximiani unperato-

D rum in mundi ambitu sacrilegarum igstitutionum

jussa mandarunt, ut. conveutus omnium  Christiano-
rum non solum de urbibus pelleretur, sed licentiam
quisque potirelur eorum vitam persequendo mecare.
Primo quidem ut. multis blanditiis ac persuasionibus
eorumdem mentium intentionem ad cultaras dauo-
num inclinarent, ac deinde si nollent imperialia jus-
$3 eomplere, et diis cxremonias immolare, Christia,

Digitized by Google
