115

VITA 8. EMILIANI CONFESSORIS.

iu

nobis fuerunt. narrata et sub adnotatione testificata, A memoriam beati viri Di debeat deferri : quam tollen-

effici possint credibiliora,

XXVIII. — Caci ad ejus tumulum illuminantur.

33. A tempore obitus hujus sancti, usque ad no-
siram memoriam, quot fuerunt cxci ad ejus sepul-
crum illuminati, quanti etiam vexatitii purgati, vel
diversis aegritudinibus laborantes curati, buic libetlo
promulgatum est adjungere. Sed hoc solum dignum
putavi seriptis tradere quod illico post ejus transi-
tui) dio oculis orbati redditi sunt lumini.

XXIX. — Candela divinitus accenditur.

, 96. Anno autem ex hoc przterito, cum S. Juliani
martyris festivitas immineret, et oleum ad concin-
nanda luminaria deesset, candela minime est ac-
censa: quam ad vigilias surgentes («m plenam oleo
ardentemque repererunt, ut non solum usque mane
officium luminis ministraret, sed etiam ex abundan-
tia reliquiarum virtus virtutem pareret.

XXX. — Mulier ceca et clauda sanatur.

$7. Deportata est scilicel ibi quzedam mulier, no-
mine Eufrasia, de loco Dononico, clauda et caca,
fide tamen, in qua tantum ex hoc colligitur, erecta
atque illustrata. Oculis: pedibusque inuncta, | statiin
propitia divinitate lumen gressumque est consecuta.
Creilant illa qu:e relatione testium sunt prolata, qui
vident ista nostris temporibus acta. Denique et locus
quo degit, et personz dudum infirma, et nunc sa-

"pata est.
XXX.. — Puella exanimis suscitatur.

58. Sed et alia quaedam iterum puella, annorum
circiter quatuor, de loco Prato, quod non longe est
&b cjus oratorio, infirmitate apprehensa, deducta est
uaque ad vitz extrema. Cujus parentes pietate per-
moti, et timentes orbari, iueunt consilium ut ad

tes, in itinere visa est expirasse, flde tamen non de-
ficiente, deferunt exanimem, et projiciunt ad altare,
jam die vesperssconte secedunt inde , relinquentes
neiniunem. Poet trium vero horarum spatium, visi-
tant curiosissime, maeroreque tabidi quid placuerit
de ea efficere Creatori, reperiunt vivam quam  reli-
querunt mortuam, et non solui viventem, sed et ad
aliarís tunicam ludentem. Magnificant Christum om-
nium conditorem, qui respexit eorum devotam con-
tritionem. En alterum novissimis temporibus nostra-
que :eiate Eliszeum, cujus mortua ossa ersnimota
vivificant membra : nisi quod illi fugientes timidi,
bi autem deferentes projiciuat fiducia pleni. Est qui-
dem in hoc considerandum quod unus idemque Ve-
teris et Novi Testamenti Deus, Dominus noster Jesus
Christus, qui facit mirabilia solus, tunc sub lege ti-
more pavidis, necdum charitate firmatis, qus foras
wittit timorem, quía timor poenam babet, abscondit
spem dulcedinis 4imeutibus se : hic autem sub gratia
fidei, confidentia frutis perficit sperantibus in se.
Virtus quidem, que suscitat mortuos, una ; sed di-
spar sicut temporis, ita et. defereutium causa: iili
autem deferebant ut sepelirent, isti autem ut viven-
tem reciperent. line datur intelligi quanta ille san-
eti viri requie beatitudinis potiantur, quorum per
memorias omnipotens Dominus tam mira operatur.
feddidimus promissum, superest ut claudamus ser-
monis cursum pandamusque actiones gratiarum Chri-
sto regi caelorum, cujus ope et. inspiratioge et 6o»
ptum hoc opusculum cernimus et consummatum,
quique tribuit nobis ad solaua pr:sentium imise-
riarum conteinplationem vite virorum sanctorum :
qui vivit cum Deo Patre ei Spiritu sancto unus per
omnia saeculorum ssecula. Amen.

HYMNUS DE S. /EMILIANO.

O magne rerum Christe rector inclyte,
Parent Utympi perpetim cni sidera ;
Et vota festis annuis faventia,
Largire nobis casta, praebe et sobria,
Placare possint qux tuam clementiam.
Plebs ecce cuncta debitum recursibus
Solvit dierum, proua corde, et corpore ;
Confisa mente deprecans suffragia,
Ut singulorum ponderata questibus,
Sustollat alma pectora indulgestia.
L:etum rependit carminum concentibus
Cantum, sonoro pangit ore, faucibus ;
Tus potenter supplices ut dextera
Probrosa tollens acta nostra corrigas,
Sis et malorum fautor intus flentium.
Semper petentes impetrare possumus
Nostris medelam expiatos moribus ;
Si nos benignus, et pius respereris,
Qui tanta tantis contulisti servulis,
Ut nil patrono isti desit gratis.
Culpas gementes pandimus miserrirmi,
PATROL. LXXX.

Non obsequelam perdituri credimus ;
Cum copiosa pascitur potentia

Regis ; et astat supplicstor optimus,
Qui fleclere iram poteratque noxiam.
Ne quod beatis senilat cohortibus,
Hostis duellis pullulare casibus :

Ne vel caducum germinare et odia,
Fraudem dolumve permoveri machinis ,
Flamma pudicis conflagrare liliis.

Ilaec mente fixa clara dum revulvimus,
Libet dicatum praedicare servulum;
Tuum ministrum, Christe Jesu, vernulum,
Et festa mixtis gaudiis eum pangimus
Sequatur inde tota te laudatio.

Tu sacra templa, tu, Pater, celestia
Tlabes sacrata tu, Deus, per szcula :
Regno potiris, et regis praesentia

]n sanctos sinctis cerneris mirabilis,
Regnansque solus mira factis exeris.
Minc obsecramus expiari munera,
Redire prorsus per synasin perditos,

23

Digitized by Google
