321

TAIONIS CUESARAUGUSTANI EPISCOPI

T38

tain negligentis. culpam, quam necessitatis [Forie, A manus. Ast ego dum brevem pagellam conscribere

neceseitati] ascribat : quia dum vehiculo parva sca-
buie * quasi immensum pelagus solitarius nauta
navigaturus nggredior, cum maximis difficultatibus
latissimi 2 quoris hujus spatia transmeavi, tandem-
que sd optatam littoris requiem Christo gubernante
perveni. En, prudentissime virorum, ut causarum
ordines sigillatim perstringerem, modum brevitatis
excessi, et, ut ait quidam doctissimus, dum figuli
rota currente urceum facere nititur, amphoram finxit

* Legendum videtur scaphule.

malui, libellum manus indocta. composuit. Obsecro
igitur te, virorum sanctissime, et omnes quibus
hujus operis lectio non displicuerit, ut hos libellos

' velut duo miuuta in gazophylacia templi Domini eul-

locare digneuiui, ac pro meis abluendis delictis
pervigili intentione ejus misericordiam deprecare
uoh dedignemini, ut zxternis ereptus incendiis, sem-
piternis solari merear reírigeriis, Vale, mi venera-
bilis, ac sanctissime domiue.

TLTLTUSE-—EP

TAIONIS

CASARAUGUSTANI EPISCOPI

SENTENTIARUM

LIBRI QUINQUE.

(Ex Floresii Esp. Sag., ubi primum in lucem editi ex Codice Gothico monasterii sancti Emiliani de la Cogolla )

praefatio.

AD QUIRICUM BARCINONENSEM ANTISTITEM.
1. Domno venerabili sanctissimoque viro Quirico B rom abdueitur, immensa spolia subtrabuntur. Tem-

episcopo, Taius indignus Caesaraugustanz urbis
episcopus, cognomento Samuel. Memor vesuri be-
nignissimz petitionis, nosirzque devotissimze pro-
missionis, liujus teztum libelli comptis sententiarum
titulis prx:noiatum vestrze sanctitati malui dirigen-
dum ; ut sicut unius sanctze charitatis vincuio necli-
mur, ita quoque laboris ac lectionis gratia merito
participemur. Ordo namque ratienis exposcit ut
prius causas origiuum , imo potius calamitatum,
qualiter cditus, vel in quibus sit anxietatibus difflo-
falus atque conscriptus, brevitate qua possum,
vestris auditibus pandam, et ita demum ad reliqua
orationis sermo percurrat.

9. Optime novit beatitudo vestra tempus illud quo

plis Dei infaustum bellum infcrtor, sacra aliaris
destruuntur; plerique ex clericatus offücio ensibus
obtruncantur, atque inbumata canibus avibusque
multorum exponustur cadavera occisorum : Ha. ut
sepiuagesimi octavi psalmi non immerito illi cala-
mitati congrua videatur inscriptio.

$. Cuni nos hujuscemodi causa Ciesaraugustan:ze
urbis cireumseplus murorum ambimus contineret,
adventumque supra taxali principis przstolaremer ;
omnipotentis Domini misericordism promptissime
exorantes efflagilabamus, ut. tyranníce jugem do-
minalionis nequaquam cervicibus nostris sineret
imponi, auxiliumque dexterz suz piissimo principi
contra impiissimum hostem quantocius impertiret.

toriuosus anguis ore pestfero iu quorumdam menti- C Sed orationes pauperum et deprecationem miseri-

bus virulenta seminum suorum sparserat zizania,
fraudulentaque deceptione a tramite recti itineris
£ressum removerat meniium perditarum : in quo
quidam homo pestifer atque insani capitis Froja
tyrannidem sumens, assumptis sceleris sui perversis
fautoribus, adversus orthodoxum magnumque Dei
cultorem Recesvinthum principem fraudulenta pr.e-
tendens molimina, superbo adnisu Christianara
debellaturus aggreditur patriam. Hujus itaque sce'e-
ris causa gens effera Vasconum Pyrenzis montibus
promota , diversis vastationibus Hiberig patriam
populando crassatur. Heu, proh dolor! dicendi
siudium calamitatis intercipit magnitudo. Sed tandem
veniendum est ad id quod formidat oratio. Innoxius
quippe multorum Christianorum sanguis effunditur :
alii jugulis,. nonnulli smissilibus, plerique diversis
jaculis sauciantur, innumerabilis multitude captivo-

cordissimi principis protinus exaudivit Domiuus.
Misso igitur caelitus propugnatore fortissimo, bunc
suiilio omnipotenti: sux sublevat; illum vero
tyrannice superstitionis auctorem repentino casu
condemnat : isti Iribuens palmam victorize copiu-
ram, illi vero inferens atrocissimzx? mortis ignomi-
niam. Destruxit eum dextera sua. Deus, et evellit
de tabernaculo suo, et radicem ejus de terra viwen-
tium, ut rite Domino psal remus : Dextera fua,
Domine, percussit. inimicum, el. per multitudinem wir-
tulis tud contrivisti adversarios nostros (Exod. xv,6, 1).
4. In hoc igitur supra taxat» Jempeitatis turbine,
Jicet diebus continuis periculis circumquaque savieu-
tibus minime quippiam agere liceret, nec uspiam
progrediendi, aut alicujus ruris libera esset facultas
excolendi ; noctium tamen otia laborum spiritalium
incrementis congessimus, ac de sacris voluminibus,

Digitized by Google
