0$

EPISTOL,E,

694

non fallor, sed quantus. mihi videris, dflere parco A rectum, Nam ita etiam perversitatis su& sludio sa-

propter verecundiam tuam , quam utinam minus di-
«endo servasses in laude mea.

Laudem quidem animam tuam, sed in Domine, in
qua rectos laudare debemus ; unde et Psalmista dice-
bat : Rectos decet collaudatio ; et, In Domino lauda-
bitur aniina mea, cujus est et a quo est omne bonum,
eui etiam grates persolvimus pro adnisu vestri pro-
fectus. ldeoque quanto magis novi quod loquaris
animo circa me fideli, tanto magis videor debito
pragravari, ac sic accipe quod gestio dicere.

Felix tu qui, hujus mundi contemnens. negotia,
praeelegisti otia sancta. Ardorem tuum aniwique vi-
gorem, luminisve candorem Spiritu sancio fulgentem
intel'igo, delector, dilige, amplector, et ut pro meis
flagitiis facinoribusque ante Dominum przevaleat, ari-
ditate bibula anhelo. Felix illa eremus, el vasta soli-
tudo, qu:e dudum tantum ferarum conscia, nunc mo-
nachorum per te cong'egatorum laudes Deo praci-
pentium habitaculis est referta, peregrinorum mund,
civium Dei, Dabylonia captivorum, Jerusalem prie-
destinatorum. Te enim tuosque in Christo attollo
praeconio, quorum sludium ornat eremum, quam
doctissimi prastantissimique virorum llieronymus et
Eucerius olim jam miris verborum sententiorumve
venus:arunt. floribus; et ut in brevi multa compin-
gam, et quasi in. parva tabella mundum d«pingere
velim, quia in longum no: est mihi temporis $pa-
tium, nec est ingenii stuilium, nce lingue eloquium,
gentilis poetae antiquum in te vertam preconium , et
hzc solum dicam * 0 decus Hispani: sacrum; ne,
quxso, me aut assentatorum vitium, aut adulatoris
reamini peragere officium, sed cujus ministerii est
vera predicare, de vobis quod sentio non debeo re-
ticere : tantum est, uL perseverautia vestra usque in
finein per patientiam perducatur, in qua animas no-
stra$ possidere jubemur, qnia qui perseveraverit
usque in finem, hic salvus erit; namque finis prz-
cepti est charitas; eharitas quippe, secundum Joan-
nem Deus est, Deus vero Christus, propter. quem
emuja, et nihil ob »liud agere debeamus; in quo
Psalmista omnis consummationis vidit ünem; unde
et quidam tituli Psalmorum in finem przeseribuntur.
Ad bunc pervenientes non erit ultra quo cursus fide-

lium dirigatur, ipso dicente : Venite ad me, omnes p

qui laboratis et onerati estis, el ego vos requiescere

faciam. Studium vestrum, ul coepit, ardeat, et ma- -

jores iu Bomino flammas mittat, quia nisi profecerit,
deficiet, et velut in rapidissimo amnium cursu scapha
non consistens, niei ad superiora progrediatur, ad
inferiora delabitur.

Cavete autem dudum illius patria venenatum Pri-
acilliani dogma, quo et Dictinum et mulios alios,
ipsum quoque sanctum Orosium invenimus fuisse in-
fectum, quamvis postea a sancto Augustino cor-

* Ms. legit mortis, sed mendosissime, cum a nati-
vitate Mathusalem ad moriem Noe annos ulta 1500
oxactos constet, Legendum eryo nativitatis. Nam cum
vixisset Mathugalern. 487 aunos, genuit Lamech, La-

cras depravavit Scripturas, ut adbue ex ipsius €or«
ruptoris nz vo depravatas inveniamus multas.

Nec vos vanitas cenodoxizx , aut aura popularis in
liam partem flectat, quia hoc est postremum apud
2thletas Dei certamen, in quo est et novissimum
discrimen.

Jam pe uitra modum epistolarem protraliam ser-
monem, ad quzestiones, quas proposuisti, accedam, et
ea qu:e inde legerim, ut » Le speratum est, majorum
nostrorum sententia, uL occurrit, depromam : quz-
dam vero breviialis causa meo sermone compingam.
lta enim petitionis tux sumis exordium.

Primum, inquis, flagito, ut quxe&dam quz parens
sanctimonie, et parijceps glori: vestra, beahtisei
mus, eruditissimusque virorum prztermisit enodare
Hieronymus , ut ex lectione priscorum Patrum mihi
brevi et aperta signi(ices pagella : quod cur dixeris,
ignoro ; cum ille sanctissimus vir mauifestam mihi
exposilionem et satis idoneam reddiderit raiiouem.
In libro Quzsiionum tlebraicarum talem hinc aperuit
solutionem. :

Famosa quzsiio, et disputatione Ecclesiarum om-
nium ventilata, quod juxta diligentem supputationeu
qualuordecim aunos post diluvium Mathusalam vi-
xisse referatur : etenim €um esset. Mathusalau an-
norum 167, genuit Lamech; rursum Lamech cum
e-set 188, genuit Noe, ei fiunt simul usque ad diem
nativitatis Noe anui vitae Matbusalae 555. Sexcentesimo
autem anno vite Noe diluvium factum est; ac per boc
habita supputatione, per partes, nongentesimo quiu-
quagesimo quinto anoó Mathusale diluvium fuisse
convincitur. Cum autem supra nongentis sexaginta
novem annis vixisse dicitur, nulli dubium est qua-
tuordecim eum annos visisse post diluvium, et quo-
modo verum est quad ceto lantum anime in arca
salve facte suut? ilucusque propositio, ab Liuc
solutio.

Restat ergo ut, quomodo iu plerisque, ita et in lioe
sit error in numero. Siquidem in Ilebr:eis, et in Sa-
maritanorum libris ita scriptum reperi : Et vixit Ma-
ibusalam centum octoginta septem annis, et genuit
Latwech; et vixit Mathusalam, postquam genüit La-

mech, 782 annos, et genuit (ilios et filias ; et fuerunt

omnes dies Mathusala anni nongenti sexaginta et
novein, et mortuus est : et vixit Lamecli 482 annos,
et genuit Noe, À die ergo nativitatis Mailiugale
usque ad diem nativitatis * Noe anni sunt 569. His
adde sexcentos annos Noe, quia iu sescentesimo vite
ejus anno diluvium factum est, atque ita fit ut nongen-
tesimo sexagesimo nono anno vitaà sua Mathiusalaus
mortuus &it, eo auno quo cepit esse diluvium.
Cujus rei veritatem ut cerüus credas, ad ipsius
sanctissimi virorum recurre translationem, et nullam
habcbis dubitationem. Nam et sanctus Augustinus iu

mech vero 182 annos natus genuit Noe. Hi autem nu-
meri in unam summam collecti conficiuat 569. Toti-
dem ergo sunt anni quos supputare oportet a nativi-
tate Matliusalem ad nativitatem Nue.

Digitized by Google
