<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
IN S. COLUMBANI CARMINA GOLDASTI NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,495,960">
148. Instanter facias. Modianus synonymis: sî-
cente, accurate, a-curanter, intente, inslanter. Theo-
dorus in Vita sancti Magni : Opus suum instalater
faciebat. Ennodius in epist: Artium magister est
instantia, noverca eruditionis neglegentia.

145. Nec reddi unda fluens. Ovidius de Arte amandi:
......Ennt anni more fluentis æqua:
Nec /uæ prætereit, rursum revocabitur unda;
Nec quæ præteriit, hora redire potest.

149. Omnia finis edax. Mors quæ floratio, ultima
linea rerum est, lib. 1, epist. 16. Cicero lib. vi Fam.,
epist. 24, præterit intric emnium rerum mors si ex-
tremum, quam sic περιρᾶξι Octavianus : illam quæ
vixit est ultima finis.

150. Dominus misereretur illi. Barbarum est, et
quam ecclesiasticis, nemini usitatum. Vetus interpr.
prov. xiv : qui miseretur pauperi. Hierem. xxx :
lectis ejus misererebor. Psalum. cni : miseretur est Domi-
nus timentibus se, in ver. liturgia : Miserere nobis.
Ex qua Alcunins : Tu misericordia mea, miserere nobis. B
Glossæ vert. Kyrie, eleison ; Domine, miserere nobis.
Auctor de Contemptu mundi : nuli miseretur, dicitur
et super aliquem barbariis nimis Augustinus an Da-
nian. Meditat. cap. 6. Et miserere super infirmi
plasmatis debilitaten. Exemplo contrario peccavit
Gregorius Magnus in miserari, hymn. in diluculo :

Ut Deus nostri miseratus omnem
Pellat languorem.

151. Infer nullatamus benef. Nullo modo de benefi-
ciis avencuæ parvis vel cum animo tuo queriari
debes. Ovid. Metamorph. :

Neque enim benefacta maligne.
Detrectare meum est.

156. Sic nonus atque novum vin. Cicero in Laelio de
Amicitiis: Veterimme quæque, uita vina quæ vetustatem
ferunt, esse debent avarissimæ. Sapiens quidam apud
Magnum Sopholog. : Vinum notum, annis novus. Al-
que, particula similitudinis. Ulpianus l. d. de SC.
Sillian. : Ita vindicandum atque in propriis servis sena-
tus censuit. Paulus l. XXI., § 3. D. de heredi. petit:
ita condemnatur atque possidet. Ponitur nonnun-
quam absolutè vers. 106 : Sic bonus atque bonus. Nisi
si pro altero complexo salutum est etiam quoque.

158. Amicus a. d. f. amicus. Nihil est mutandum
dictum erat ἀπαλλαγὴν eo modo atque illud Juvenalis :

Crescit amor nummi, quantum ipsa pecunia crescit.
Et ille nescio cujus poetæ versus :

Pauper amet cautè, timeat maledicere pauper.

Non ignara Virgilio figura. Videndus Sulp. Victor
de Schemata. lex. Rutil. Lupus, Rufinianus, et in pri-
mis Belas de tropis.

161. Quodque imminet antevid. Hemistichion Oc-
tavianum lib. 11, dist. 28. Quodque, quocunque. Alci-
ocus de Virgili. :

Longe erit a primo quisque secundus erit.

Ausonius sentent. Pilliaci :
Pareto legi, quisque legem sanxerit.

168. Sceleri qui gaudet iniquo. Non laborabit ver-
sus, si legamus scelere. Suevit &amp; e in-hujusmodi
ablativis produci. Prudent. Cathen. Hymn. 49 :

O novum cæde stupenda vulnere miraculum.
Lucretius lib. ii :
Ut sensus alios in parte quemque sua scit.

Ita libri superiores. Lib. v :

Ex utraque polum parte premere aera nobis.

Ita omnes libri tam veteres quam recens. Lib. vi:
Præterea magni ex parte mane et montis ad ejus.

Ita et hic libri omnes manu formisque scripti; in qui-
bus et partibus locis omnibus Hub. Giphanius parci
putavit restituerundum. Cui, quia nulla auctoritate
nititur, et quam adduxit vero Prisciani, ab ejus opti-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,980,960">
nione discordat, non assentior. Gregorius Magnus
hymn. in die Ascensionis :

Versa vice moriendum.
Grimoaldus de Superb. condem.: 
Excussoque pede saliebat poplite laxo.

170. Corrige peccantem. Monet, corrigendum qui-
dem amicum, si peccet ; at illicc, si nolti obaudire
non descernendi nec dejuvandum. Salomo Pro-
verb. xxvii, vers. 10; Octavius, lib. 1, dist. 9. Supra
vers. 14, infra vers. 139.

172. Qui fratri ignoscit. Matth. iv, 14; Marc. xi, 23.

173. Observat sapiens sibi tempus in ore. Pruba
lectio, nec sollicitanda. Supra 450 :

Omnis pertractet primum mens verbi loquale.

Quo loci aptius atque commodius legalur omnia pro
annis, quod non nimis quadrat.

171. Spreuntis sine tempore verbum. Strultus susque
deque habet, quïl quove tempore quidve loquatur.

Strultus si qua refert, a falso nil puto referre.
Ipsius et verba nullo sunt ponderé digna.

Seneca : Imago animi sermo est ; qualis vir, talis
oratio. Hinc Socrates, cum decorum adolescentem et
diuule tacentem conspicatus foret : Ut te videam, in-
quit, aliquid loquere. Scilicet Socrates tacentem homi-
nem non ridebat, etenim arbitrabatur homines non
occularum, sed mentis acie et animi obtutus consideran-
dos. Apuleius principio Florid.

178. Aurum jam. prob. David. psalm. xii, vers. 7;
Salomon Proverb. xxv, 3; Sirach vi, 5; Ovidius in
Trist. :

Scilicet ut fulmina spectentur in ignibus aurum
Tempore sic duro est inspicienda fides.

Seneca de divina Provident. cap. penult. : Ipse ignes
aurum probat, miseris fortes viros. Matth. Vindoniense.
in Tobia :

Alea fortuna fortes erumpant aurum
In fornace, ides anxietate etel.

179. Sperate in Dom. Sirach ii, 6, seq.; David
psalm. xxxi, 1; Isai. xxvi, 8.

180. Pauperis et miser. Ex sententia Dionysii de
Morib. ad filium : miserum ne irriseris; in Monostich.
Epigram. vet. :

Irridens miserum, dubium sciat omne futurum.

Sententia Plitaci apud Demetrium, Ausonium et
Sociadem.

183. Diligite in Sophia. S. Galli αἰσθῆσιν : dili-
git en Sophia. Nihil verius. Christus Sophia nunquam
non redamat se amantem, suoþe id testimonio
Proverb. viii, 17 : Ego diligentes me diligo. Sophia
pro Christo, etiam Patribus. Tertullianas advers.
Praxeam : Hæc res et hæc divini sensus dispositio
apud Scripturas etiam in Sophie nomine ostenditur.
Quid enim sapientis ratione Dei sive sermone? Ita-
que Sophiam quoqe excendi, ut secundam personam
conditam. Vide Isidorum lib. vii, cap. 2 Etymolog.
Silvium de cognomenis Salvatoris, male Damaso
tribuitis, Armenium in Confessione Idei; Tertull.
adversus Hermogen. : Quis scit quid sunt Dei, et qua in
ipso, nisi spiritus qui in ipso? Sophia autem spiritus
huc illi consiliarius fuit, via intelligentiae et scientiæ
ipsa est. Canisiana scriptura in Sophia hanc habet
sententiam : diligì Christus omnes, qui se cogit, id
est, sapienter, non perstipiose : vere, non viete, amant.
Delliana non est vilis.

184. Nec citus in lingua. Jacob. Epist. cap. 1; Sa-
lonno Prov. xvii; Sirach v. Octavius :

Quod præstare potes, ne bis promiseris ulli.

Au vult mos esse pardos ad loguendum et celeres ad
laborandum? Hildebertus Cenomanensis. in Epist.

185. Falsus per famam fest. Testis, qui falsa pro-
ferat, non feriet impune. Exod. xx, 16; Deuteron. v,
21, et xxxi, 16; Salomon, passim in Proverb.; Da-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição feita sem normalizações. Alguns sinais de abreviatura e caracteres tipográficos foram preservados literais; palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando necessário (nenhum bloco inteiro foi marcado assim).</notas>
</pagina>