<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,85">
    307                                                        IN S. COLUMBANI CARMINA GOLDASTI NOTÆ.                                308
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,85,495,945">
    oppido piom. Is tibi, Adamum peccantem cum A
    Christo redemptore contendens, tandem effalar:
    Femina causa fuit humanæ perditionis;
    Qua reparatur homo femina causa fuit.
    Femina causa fuit cur homo ruit a paradiso;
    Qua redit ad vitam femina causa fuit.
    Femina prima parens eposa, maligna, superba;
    Femina virgo parens castæ, benigna, pia.
    Femina prima parens fratrum reddidit illicâ;
    Quum facit esse plum femina firmo vigore parens.
    Ea fuit medium quod homo foret absque patrono;
    Virgo fuit medium quod Deus esset homo.
    Si Deus est homo, vult atque potest misereri,
    Quod dedit hoc homini confert posse Deum.
    Postremus versus est corruptus, quem sic conati
    sumus restituere:
    Quod dedit, hoc homini conferet ipse Deus.
    Quod Deus dedit homini Christo, hoc Christus Deus
    conferet humano generi, scilicet misericordiam. Alie-
    ram distinclion est a Sedulii presbytero in ea, quam
    Turcius Rufus edidit, collatone male Claudiano
    Mamerto tributa:
    Sola fuit mulier paruit qua jamua leto,
    Et qua vita redit, sola fuit mulier.
    IN MONOSTICHIA.
    Si quæ de Monostichis istis mea mens animi sit
    exquirens, quæ res vero propior est, eam rem tibi
    exponam. Fuit cum ea vix in manus sumere, ut
    illico abjicerem, nec idonea tanto viro existimarem.
    Ei rei multa argumenta, si operæ esset, dicere pos-
    sem: nam quid in Monostichis, quæ sententiam
    perscipiant, plures iste particulæ faciant, quidem,
    quippe, etiam, quæ, enim, nam, quas versus explendi
    locitus ingenuas? Nunc, humum animum quaero,
    Volsere magnificè, malum atque infelicem poetas-
    trum arguunt? Quid tot earundem sententiarum ite-
    rations, cum præclive versus bis, ter, interim qui-
    lut, facie verborum vix mutata, regeruntur? Equi-
    dem istæc erant, et quæ non longo, quæ me a su-
    perfca emetce opinione deluci non patiebantur: nam
    illud Caniis argumentum nimis videbatur αυλλοχρητων.
    In his duo sunt versus qui apud Columbanum le-
    girur: ergo hæc sunt Columbani; atque argum-
    entari quæam: in Monostichis de Moribus, quæ P.
    Fribous edidit, tres versus qui istiic sunt leguntur.
    Ergo Monosticha illa sunt Columbani; quod quam
    evincat, sciunt illi qui a Zenone vel Chrysippo. At
    vero, cum curiosius membranam consideravi, non
    debuit fides ejus insuper haberi: ita est antiqua et
    novæ probæ ut Harmotus quoque et Raperitus lau-
    darent, scriptores octo veteriores sæculis. In ea
    dubitante qui en, sed persitern Columbani nomen
    prescribitur his verbis: Incipit libellus cujusdam et,
    ut feritur, beati Columbani. Eundem titulum præfert
    Codex Frisigensis ex nostra membrana descripsit.
    Praeterea ubi cum illis a-i Hunalduim et Selbum con-
    tendi, vix reperi lac facti et ovum ovo, quod dici
    solet, magis simile. Pariter illi ut isti, ex vetustis
    poetia sunt mortuali, præter quod isti insubidi magis
    quis subitat nue: ad dum sim potiti. Scilicet ex illy
    nonnulli asvis, qui quisque seofferebat, is unus
    fratibus exscripsisse, et Monostichis conformasse.
    Exinde adeo evenit ut in ista diversorum versuum
    congerie, sententias crebro idem significante, quem
    admodum sensibiles ex poëtis conciperent, inprudens
    inelucarat. Idem videmus Octaviano, dischornum
    quæ Calo inscripsit collectori accidisse; quo in poeta
    diligentur Columbanus fuit, versuque forma atque
    verbis raribus exscripsit plerimos. Quod ad particu-
    las, vidimus poetas, qui suo se judicio felices arbitra-
    bantur, virtute istarum non infrequenter abutl.
    In mundo est exemplum ejusdem Octaviani quam
    Columbani magistrum si salutes non erraveris. Versus
    est Catone seu Distich. lib. 1.:
    Cumque mores al quem. . . . . . . .
    Sed noto pluribus: quoniam rem complexus sum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,85,975,945">
    1. Hæc præcepta legat. Octavianus, initio lib. iv:
    Hæc præcepta tibi semper relegenda, etc.,
    et principio lib. iii:
    Hæc præcepta feres, etc.
    Probant ubi ista quæ dico, Columbanum monosticha
    sua edidisse ad Octavianã dischia?
    2. Virtutem titulis. Iuambardus diaconus in Charta
    traditionis, quam Wag. contulit monasterio: Cujus
    ritæ virtutes illustris claruit. Arnulphus Loxoviensis
    epitaph. Mathildis imp.:
    Virtutum titulis humani culmen honoris
    Excessit mulier.
    Quod seq. carn. :
    Egregia virtutum laude coruscans.
    Papias Gloss. : Titulus dicitur inscriptio, vel signum
    laudis et honoris, sive laus.
    5. Christe adocens sine fine videri. Interpretabur Sa-
    lonio in Lex. : Sine fine, sine modo, sine intermissione.
    Silorius l. v., p. 4: Apostolatus sine fine debe-
    tur, etsi absque intermissione so'otar. Marcelius: In-
    finito, quasi sine fine et indefinio. Vetus poeta, sive
    Petronius sit, ut Binetus vult, an alius, in Phalecio:
    Sed sic, sic sine fine seriat.
    Ovidius in Epistol. :
    Si neco quod amo, fateor sine fine noctecho
    Et de Ponto :
    . . . . . . . . vigilanitiae mei sine fine dolores.
    Petrus Diac. de notis: IN. HC. MM. S. P. SN. FN.:
    In hoc monumento sunt percus sine fine.
    6. Impleat ipse Dei, etc. Sententia hujus, versus
    a nemine quam veteri verbo Germanicac commendatus
    explanari potest:
    Suum vir te doteo, graves vir in sollon
    Altos dudoh deribans, seu vir velox.
    C Xystus Sententiis : Ea debere velle quæ et Deus vult.
    Votum, pœnixens, voluntas. Isidorus Sent. de
    Summo Bono l. III, c. 51: Plerique apud iniquos
    principes necessitate magis quam voto mali existunt.
    Persius, sat. 5:
    Velle suum cuisque est, nec voto vivitur uno.
    Auctor de Contemp. mundi :
    Ergo to toils contentones sinum votis.
    Votum Dei, voluntas, præceptum, mandatum Dei.
    Verâ hominum, preces. Xystus Sentent. Rufius in-
    terprete: Oratio vel vota pigra, serva vana. Aviaumus
    Cita o. mes. I. Fabius :
    Hic tamen pigris non flecti nomina votis,
    Praesentesque adhibe, dum facis, ipse does.
    Ambrosius hym. in Adventu Dom., ad vesp.:
    Exaudi vota supplicum.
    D Ita o. l. v.: quos temere murantur qui metro voleliant
    optatiilatum. Hymnus qui Hilario attribuitur (non
    Pictavienis a me, sed Arelatensi) de Puriit. Mariæ
    Virg. :
    Tu lilens votis, petimus, precantum
    Regis sæturi genitrix, favelo.
    Waldrannus ad Salom. episcopum:
    Si duo de vobis rotis concordibus, aiens,
    Implorat aliquis, hoc pater ipse dabat.
    10 Corporis exæpelat viræ prudentia mentis. Salo-
    mono, Prov. xxi. 22: Auctor Sapient. n. 50 : infra
    vers. 117 et seq.: Phœcydies Nuthet. Tintinius
    Setina : Sapientiæ generatur navem torquet, non se-
    lentia.
    14. Democrates adversus. Versus confusus et hyper-
    batimus, cujus corio: Oratio est magna virtus adversus
    demonos. Couismili hyperbato laborat vers. 46.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,945,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Pequenas áreas com letras muito comprimidas e manchas levaram a [ilegivel] não sendo necessário aqui; nenhuma correção de idioma ou normalização foi feita; colunas transcritas esquerda então direita conforme instruções.</notas>
</pagina>