<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    313
    IN S. COLUMBANI CARMINA GOLDASTI NOTÆ.
    314.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,950">
    rebus operire esse sermones. Ex Platone simplicius : res debent intelligi κατα τὴν σχολὴν. ὀνων τοῖς πρᾶξι μισοὶ ἀπορῶσι.
    62. Difficile invenias. Alcuinus epist. 11 ad Caro-
    lum Magnum : Veterum proverbialia fulget sententia;
    amicus diu quaeritur, vix invenitur, difficile servatur.
    Idem ingerit epist. 2 ad Edilredum regem, et epist.
    35, et Cangyth. epist. ad Bonifacium martyrem.
    64. Quam perdiit amicos. MS. S. Galli, pendit.
    Leod., expendit. Verissime namque amicorum, ita uti
    nomen cliet, nemo unquam nimium habuit. Expediti,
    quaupest Petronius satyr. :
    
    Nomen amicitiae, si, quatenus expedit, hæret, etc.
    
    Itaque versus non constat; sed video Columbanum
    et ejus aevi versificatores leges metricas minus cal-
    lusæ, vel certe neglxisse. Sic Romulus mediam in
    vindicat produxit lib. 1 Fabul. :
    
    Saepe idem falso vindicat inertia teste.
    
    Guntherus in Prosfragat, lib. iii :
    
    Ecce profugata, miserabile vulgus ab arce.
    
    Alanum Parabolis volunt primam produxisse in tra-
    here illo versu :
    
    Non leviter corio canis extrahetur luncto.
    
    Sed lenes lapsos esse per errorem. Nam versus est
    depravatus, ad id exempli restituendus : absterretur
    innoceto. Horatius sat. 5, lib. ii :
    
    Ut canis a corio nunquam absterrëtur uncto.
    
    In contrariarn rationem peccatum ab aliis. Nam Da-
    nasus in beatus mediam corripuit, carm. de Paulo
    apost.
    
    Versibus his breviter fateor, beatissime doctor.
    
    In Theatrum Guntherus arg. lib. vii :
    
    Cæsar, et antiqui theatri procul aspicit arcem.
    
    Itidem in Insidiâ lib. vi :
    
    Cujus ob insidiam fratres cervice rebelli
    Abjecere jugum.
    
    Dolor sævit in præcordiis, quotiens hunc poetam in
    manus sump, i'a male habitus maleque concinnatus
    est. Exemplis jam productis fors est ut iuter possit
    vulgaria vers. Si lectio : sæpius audiuit instrueris,
    τῷ μὲλλοντι, quod vim apud Hebræos habet impe-
    ranti.
    
    66. Fides dono. dilabitur almo. Gloss. in Histor.
    Eccles. affeci, ditavit. Leodic. ms., probabitur, 'im-
    probate. Nam sola fides præmium fidei accipiet, non
    opus operatum. Sanctus Cyricacus ad Theophanem :
    Dico tibi, quia si omnes virtutes homo operetur, nec
    recec credit, in hoc loco cruciatur, apud Sophronium
    an Joannem Moschum Prato Spirit. cap. 27.
    
    67. Levis non amnem torquentis. Versus corru-
    pptus. Leod. Levia non animi torquentis. Quæ lectura
    nibile est expeditor. Suspiciobr fuisse : Torquendo
    cura fut, quæ pacto vers. 124 :
    
    Justitiæ et pecis placescit tibi verba loquendo.
    
    Sie sensus erit planissimus. Levis spondæum facit.
    Octavianus libr. 1, dist. 7 :
    
    Constans et levis, ut res expostulat, esto.
    
    Non faciant discrimen inter levis ἐλαφράς, et levis
    alios. Vide supra expedit, vers. 62 et infra contulus
    vers. 142. In Ligur primum produxit Guntherus arg.
    lib. ix. Liger et ingenium.
    
    In bene Wipo panegyr. ad Henricum III impera-
    torem.
    
    Huc bepe venias, hic omnia prospera cernas.
    
    Nisi si particula, ab librario omissa, postliminio re-
    vocanda, legendumque : huc bene pervenias.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,950">
    68. Res severa quidem. Loco eorum : res te vera
    quidem, sententia : Modeste cum hominibus versare,
    nec temere genus aut opes tuas ostenti; res ipsa,
    qui sis, semper declarabit, id quod tibi multo erit
    honestius, quam si lingua tua acres spiritus pascat,
    quod jactabundum.
    
    68. Noli tu ausciscere. Scribo, nolito. Imitatio est
    Octaviana vers. 110 libri iv :
    
    Cum homine injusto ridulo manere frequenter.
    Mo lus loquendi frequens bibliorum interpreti.
    
    71. Est non esse quidem. Præstat mortuum esse
    quam malam vitam ducere. Esse notat vivere, non
    esse vixisse. Ἵνα ἐvαῖ αὑτῷ τοῦ ζῆν. Hinc frequens La-
    tinis formula fuit pro mortuus est.
    
    72. Mens bona thesaurus. Sapientia. Supra vers.
    41 :
    
    Omnibus est mundi melior sapientia gazis.
    
    B Adi Bonæ Mentis templum Romae.
    
    73. To'a virtute tuere. Et hic ex sequenti, et se-
    quens versus ex isto explicandi. Florentinus lib. iii
    D. de Just. et Jure : Jure hoc evenit, ut quod quisque
    ob utiletam corporis sui fecerit, jure fuisse existimetur.
    Celebre dictum Brasidae apud Plutarchum : Πόλις ἄν
    τῷ εὐδί. κ. τ. λ., ὡς οὐδὲν ἔστιν μιχρὸν, οὐδ' ἀσθένε,
    ὅ μὴ ζητεῖται τολμᾷν ἁμώνους. Nulla ego patientia,
    quin potius homicidium sumetipsius, vim atque
    injuriam vitæ illatam non propulsantis. Cum injuste
    qui insidias tendit, occidi impune potest. Lex est
    Draconis apud Demosthenem, quam Cic. in ea pro
    Milone, et Paulus sent. lib. v, tom. XXIII repenit.
    Ex dictis patet, tota virtute esse omnibus viribus,
    πάσῃ σὺν ἁρετῃ; nam et ἀρετῃ Graecis idem quod δύναμις,
    ἰσχύς. Philoxenus Gloss. Virtus, ἀρετὴ, ἀνδρία,
    δύναμις, ἰσχὺς. Recte et ad vim primigeniam, quam
    ἀρετὸ τῷ Ἄρεως, hoc est Marte, accepit. Salomo in lex. :
    Virtus, constantia, firmitas, robur, nervorum, vis, vis
    animi. Infra vers. 134 :
    
    Sit tibi cura tuæ tota virtute salutis.
    
    Guntherus lib. vii :
    
    Usque vel ad mortem tota virtute renuit.
    
    Columban. epist. 2 :
    
    Urto sole arsit senum, et dos deperit.
    
    Sic est omnis inventus, virtus cum defecerit. Cy-
    prianus epist. l. v, hæc duo robur et virtus, velut idem
    significantia, conjungit. Augustinus Soliloq. cap. 48.
    In tua voluntate virtus est nostræ salutis. Et quod Co-
    lumbanus Regul. cap. 1 dixit ex lotis viribus, id vet.
    iullerp. ex tota virtute. Grice ἔις ὀντς τις ἰσχὺς ἔον.
    Marc. xii, vers. 30. Videndus lidorus Etymolog. lib.
    xviii, cap. 2, et lib. vii, cap. 2 de Salvatoris syno-
    nymis, quæ videtur transprississe ex Confessione
    fidei catholicæ, quam B. B. Armenius et Honorius
    viro illustri Theophilo direxerunt.
    
    73. Sufferre valebunt. Sufferi poterunt. Opponi-
    tur versus sequens : uac subire advers. Christianis
    scriptoribus, hujus est uni evum maxime, admonitum
    quam solemne fuit activa ponere pro passivis. Qua
    in re Hebræos videntur æmulati, quibus verba in
    niphai. et nihphalpassione amantur reciproca sumi,
    Synesius hymn. iii :
    
    Οὕς πρὸς λεχθὸν
    Σωμᾶ χρέουσιν.
    
    Hoc est : περὶ οὗ (νος) κ. σ. χορηγησασται. In
    hymn. ecclesiastico.
    
    Qui mixtæ ne confundererunt
    Aqve stiluatu devii Jeans
    Cœli dedisti lumineum.
    
    Lucretius, poeta antiquarius ita marti linguarum
    Hebraicæ propior lib. iv :
    
    Tenue, locis qui non potis est affigere abhaeam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em maioria latino com inserções gregas. Algumas palavras gregas transcritas em caracteres latinos com diacríticos; mantive inserções gregas conforme visível. Palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] não foram necessárias. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>