?9 S. COLUMBANI ABDATIS
470 Cui secreta quidem crodas cawtiesieae eeene, — A. 25 Lumina cacat,

Corripe peccantem ; noli.et dimittere assieum. E volet ignis
Corripere est melius notum quam perdere amicum. Planuno perarit
Qui fratri ignoscit, ignoscit Christus et ilii.  agreba corda.
Observat sapiens sibi tempus in ore loquendi. Spe nefanda
475Insipiens loquitur spretam sine tempore verbum. — 20 Crimina multis
Multiloquaz animam meritis denudal honestis. Suggerit auri
Gioria quippe Dewm Dominwüque est magna Dira cupido ;
[timere. E quibas ista
Radix est sephise Dominum de mente timere. Nuhe tibi pauca,

Aurum flamma probat ; bomines tentatio justos.

480 Sperate in Bomino, et veniet miseratio vobis.
Dilige, qui cupias coli bona gaudia, Cbristam.
Felices faciet natos benedictio patris.

$5 Tempore prisco
Gesta retexam.
Exstitit ingens
Causa ma'orum

Pauperis et miseri mentem ne afflizeris unquam. Aurea pellis.
Diligit Sophia se semper Christos amantem. B 4^ Corruit auri
1955 Ne-eitos in. lingua fueris, nec segnis in acta. Munere parvo
Non erit innocuus falsus per famina testis. Cena dearum,
Divitias addit Domini benedictio plores. Ac tribus illis
Jam magnum reddas modico tu munus amico. Maxima lis est
Semper amicus amat: amor est pretiosior auro. — 45 Orta deabus.
49" Dives erit, dure sémper qui operatur in agro. Hinc popalavit.
Otia qui sequitur, veniet huic semper egestas. Trojugenarum
Omnibus est opibus melior vir mente fidelis. Ditia regna
Exsuperat numerus justorum regna potentam. Dorica pubes.
Ecce timens Dorninum vivet felicibus annis. 50 Juraque legum
195 Exspeetat Letus coelestia gaudia justus. Fasque fidesque
Impius horrendas spectat pro crimine poenas. Rumpitur auro.
Corruit in preceps, populus rectore néfando. . . Impia quippe

Pr.eparat stornam mitis clementia vitam. Pygmationis
Qui bona sectatur, prima bene surgit in hora. C 55 Regis ob aurum
*:0 Multorum profert sapientis lingua salatem. Gesta leguntur.
1lostibus in betto dominatur dextera fortis. Sic Polydorum
Serviet et segnis duro sub fasce laborum. fiospes avarus
Lingua plaeata sibi muitos acquirit amicos. Incitus auro
Pone tuis verbis vectes serasque loquelis. - 60 Fraude necavit.
905 Qui precepta Deí metuit, in pace moratur. Femina sepe
Nam bona perpetuam tribaet doctrina salutem. :Perdit ob auram
Diligit híc natum virga qui corrigit illum. Casta pudorem.
RETES iii Non Jovis auri
AD FEDOLIUM EPISTOLA. 65 Fluxit in imbre ;

Accipe, quiso, Imbribus arva ; - Sed quod adulter
Nunc bipedali Sic tua nostras Obtulit aurum,
Condita versu 45 Missa frequenter Aureus ille
Carminulorum, Loüfiabit ^, — y Fingitur imber.

5 Munera parva : Pagina mentes, 70 Amphiaraum
Tuque frequenter Non ego posco Prodidit auro
Mutua nobis Nune periture Perüida conjunx.
Obsequiorum 20 Munera gaze; Hectoris heros
Debita redde. Non, qnod avatus Vendidit auro

410 Nam velut zstu Semper agendo 75 Corpus Achilles.
Flantibus Austris Congregat, auram Et reserari
Arida gaudent Quod sspientum Munere certo

lectionem Baud sollicitandam putat Goldastus. Vide

supra vers. .

. 484. Diligit. Sophia. Ms. S. Galli : Diligit. en
Sophia, Nibil verius, Christus Sophia nunquam non
redamat se amantem. Prov. vin, 17 : Ego diligentes
«ne diligo. Gorp.

V. 181, Divitias, etc. Vide supra vers. 9.
V. 499. Exsuperat, etc. Ms. Lood. :

Pessime.

omittitur hic versus.

V. 67. Obtulit a«rum. In. eadem edit. improvid

1292

Nigra fermitur
Limina Ditis. |
80 Nunc ego possem
Plora referre,
Ni brevitatis
Cama vetaret.
Bine tibi, frater
85 [nclyte, parva
Litterubrum
Munera. mittens,
Suoggero vanas
Linpquere curas.
90 D.sine, quieso,
Nunc animosos
Psscere pingui
Ferre caballos,
Lucraque lucris

95 Aecumulando,

Desine nummis
Addere nommos.
Ut quid iniquis
Consociaris,.
400 Munera quorum
Crebra receptas ?
Odit iniqoi
Munera Christus.
Hzc sapien'i
105 Despicienda,
Qui fugitivse
Atque eaducze
Cernere debet
Tempora vitse.
110 Sufficit auiem
Ista loquaci
Nunc cecinisse
Carmina versu.
Nam nova forsan
115 Esse videtur
Ista legenti
. Formula versuc.
Sed tamen ilta
Trojugensrum
420 inclyta vates
Nomine Sappho
Versibus istis
Palce solebat
Edere carmewu.
125 Si tibi cura
Forte volenti
Carmina tali
Condere versu,
Semper ut unus
450 Ordine cérto

Exaltat numerus justorum regna potenter.
V. 207. Corrigit. Ms. S. Galli, corripit.
V. 59, Aurea pellis. Plerisque azreum vellus.
. V. 46. Popuwlavit. Archaismus.
V. (6. Adulter. Edit, Bibl, PP. Logd., ad inter.

*

Digitized by Google
