«56

ANNO DOMINI DCX VI.

SANCTUS DEUSDEDIT,

ROMANUS PONTIFEX.

NOTITIA HISTORICA IN DEUSDEDIT PAPAM.

(Ex hbro Ponti^eali E. Blaneh. , tors. V.)

* Deusdedit, natione Romanus, ^ ex patre Sie- A et judicii reipublice fuerant misti, f Hic venit fto-

phone subdiacono, * sedit annos tres dies viginti
quatuor. Hie. clerum. multum dilexit , sacerdotes et
«lerum ad loca pristina revocavit, Eoden tempore
* veniens * Eleutherius patricius et cubiculariue Ra-
vennam, oocidit omnes qui ia Bece Joannis exaechi,

* Deusdedit. — 4. Cum post obitum Bonifacii IV
sedes apostolica mensibus quinque et duodecim die-
bus vacasset, Deusdedit egreghs virtutibus et saun-
«litate conspicuus creatus est pontifex. De hoc pu-
blice constatur in Eccle-ia 8 die Novembris eum
tanti meriti «xstitisse quod eum visHaret zgretos,
leprosum unum osculo sanaverit et a lepra mundum
reddiderit. BixiUs.

— 9, Chronologia Fabrotti : Sanctus: Deusdedit,
enno Christi 614, Heraclii imp. 5. Brawca.

— 8$. Quauquam vulga Anastseii Codd. nullam
sedis va.ationem exhibent, quod eL facit Catal.
Lucensis, primus tamen Freberianus habet men-
ses vi, d. v. Thuanus al'er, mens. v, d. xxv. Quo-
«um Membianacen-Ambrosianus €onsentit regiusqae
Mazarinus, et Thuanus prunus ac secundos Ambro-
sianus liabent. menses vit, d. xxv. Farfensis demum
catalogus interpontificium indicat dierum xit tam post
Donif. IV quam post duvs. succecseres DeusdedK et

ifacium, ubique perperam gravique cum chrong-
logix detrimento. Nullum profecto ex allatis inter-
pontificis verum esse evidenter constat; undecunque
eDim dies enumerari incipiant, vel ab emortuali,
vel a depositionis die, in Dominicam nunquam
offenditur, nisi tempus ineatur a die depositionis iu
Vaticano 25 Maii, quod quidem szpe lactum iove-
uitur p o:t Honorium, minori tamen cum discrimiue

mam ei susceptus est a sanctissimo Deusdedit papa
oplime. Qui egressus 5 de Roma, venit Neapolim,
que tenebatur a Joapne ^ Compeioo ! Intarta. Qui
Eleutherius patricius pugnando ingresses est Neapo-
lim, et interfecit tyrangum, revereusquo est Raven-

at proide decreto electionis pontificis adjungit
ludict. 5, qux& eidem anno. post Septembrem | con-
venit, ac Novembri menso sanctum DensdeJit esse
mortuum fatetur cum Anastasio. At totus in. conje-
etura ut Diurni collectionis :etatem definiat, non le-
git apud Anastasiwm certissimam notam
itatis pontificis; nam ait terre motum. ingentem
secutum esse (ante obilum pontificis) Augusto mense
indict. 6, quod etiam Joan. Diac. affirmat in Chro-
nico, nempe aono 648, quem [uit contetutus sca-
bierum morbus, seu lues elepbantiaco. Quare saeeli
Deusdedit ebitus necessario est illigandus huic anno ,
sicut Bonifacii successoris ipso eodemque anne ex-
eunteanterior non est dicenda electio ; neque esadem
2d sequentem annum differendam, cum Pagio, Eleu-
therii cxdes, aliaque argumenta, ostendunt, que
in notis ad eumdean Bonifacium adducam. Qus cum
ita sint, sanctas Deusdedit igügr post meg-es v,
dies xir, vacationis ordinatus, die 19 Octob. 645,
post annor. ni ac dier. xx sedem, 7 die Noveubris
moritur, ac die postera sepelitur, wt recte Anasta-
sius et Martyrologium Rom..a Baron. emendatum
b»bept, wempe ipsa depositionis die, 8 Novembris.

ENNUS,

—À. Presbyter cardinalis sanctorum Joannis et Pau-
B, iit. Pammechii, a sancto Gregerie papa factus, Pon-
lifl.-2tum omniumsufiragiis adeptus, sedit, imperato e

3 die obitus; preterquam quod certa dies mortis et — Flaviolleraclio Augusto, annostres dies yIx, consecra-

sedis sauctí. Deusdedit. removeri non possunt; ac (5 Yus die dominica xu

proinde aut novuur cudi interpontilicium, aut divi-
nari oportet. Ad sedis tempus quod attinet, tam
Codd. quam catalogi eam definiunt annorum trium,
.dierumque 25 aut 24. Alii autem sunt. Catalogi. ul
quintus Ant. Pagii, noster Dlanchinian. antea 1.edi-
$us, et secundus Mabiflonii, qui habent anh. ri,
d. xx. Quorum opinioni suffragantur Martin. Polo-
nüs, auctor Fascic. Temp., et Godiridus Viterbien-
sis, qui perperam euin fecit equalem imperii Phocze.
Horum auctoritate inbxrens ab emortuali die, seu
depositionis, 8 Novembris 618, retro hi3beo annos
tres, dies xx, diemque invenio 19 Octobris anni 615,
littera F, prz notatam, qux eo anno cum Dominica
concurrit; quare videor diem ipsam ordinationis
iactus, quain. etiam Pagius ejusmodi esse cognovit :
rursusque ab hac ordinatioms die ad Bonifacii IV
emortialem ascendens 7 Maii,numero menses quinque,
dies xit, non. xi, ut babet. Pagius, ipsi enim obi-
tualis. includitur. Sic Farfensis Catalogus habens
dies xs minus peccat quam ceteri Catalogi et
Codices, in quibus proprio arbitratu excogitatum
interpontificium invenitur. Mirari hic satis non pos-
tum Garnerii supinitatem, qui suis in eruditis ad
liuroumn. pontificum notis, primordia Bonilacii V
successo:is sancti Deus.ledit, constituit anno 647,

Kal. Novembris, znno Domini 615.
Deusdedit erat vocabulein compositam ex nomine et
verbo, iilis temporibus usitatun. Nam M. Aurelius
Uassiodorusscribitad Deusdedit, scribam Ravenaatem,
et sanctius Augustinus ad Quedvelideum. Cruces.
b Ex Patre Stephano subdiaceno. In exemplari
Anastasii, quo Baronius. usus est legebatur ; Dees-
dedit, filius Stephani, ez. subdiacono sedit. annos tres.
Atque v-rba ita scribit : Ut autem subdicconus Roma-
nus pontifex crearetur, nunc primum accidit, absque ma-
jorum exemplo, ut plane in clero magnas finctuationes
concilatas esse sit argumento. Sed wl, omissis. aliis,
Deusdedit etigeretur, egregig id ejus sanctitas prestitit
qua mirifice inter tot tenebras illustratus emicuit, Cum
hucusque viris doctis persuasum fuerit subdiaconos in
pontifices nunquam fuisse electos ex editio-

neregia Anastasii variisque ejus Codicibus inss. , prz-
dictus locus in hunc modum restitutus est : Deusde-
dit ex patre Stephano subdiacono, ita ut. Deusdedit
non fuerit subdiaconus, sed subdiaconi fiiius. Verum,
eum ex Liberati diaconi breviami cap. 39, coustet
Silverium ex subdiacono Romanum poutifice. di-
etum esse, et Liberatus eodem tempore quo Silverius
electus vixerit, incertum remanet quxnam ex illis
duabus lectionibus sit praeferenda , cum correctio
prioris falso fundamento nitatur. Subdiaconos porro

Digitized by Google
