<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    477                                                 EPISTOLÆ AD DIVERSOS. — EPIST. V.                                       278
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,495,945">
    giene, hic namque totus consistit agon, hic iota A' praeliari spirituales duces conspcxi, et sperans in an­
    stat causa, hic ille gladius bis acutus (Apoc. 1, 16) ; ​​pertingens usque ad divisionem carnis et animae, com­
    pagnum, medullarum, qui est discretor cordis et cogni­
    tationum (Hebr. iv, 13) usque ad os debeletsecare ner­
    vos. Hinc suIe divino sermo noster conditus est
    (Coloss. iv, 6) (omne nempe sacrificium sale aspergi
    praecptum est) ; hinc scintilla de illo divino [Suppl.
    igne], quem Dominus in terram mittere venit (Luc.
    xii, 49) descendentes comburant lignum, foenum,
    stipulam (I Cor. iii, 12) quae male superconductificantur,
    a multis super fundamentum. Hoc admirandum,
    cum toties superædificamur Christiani, præter quod
    nemo aliud potest ponere, præter id quod positum est,
    quod est Jesus Christus (Ibid., 11). Heu quanta gehen­
    nae fomentia ubique præparantur de his infelicibus
    ædificiis, super quae comburenda sermo ille scintil­
    lans Domini descendens de incendii illius semper
    vivi immensitate cecidit dicendo : Attendite vobis, ne
    forte aggraventur corda vestra in crapula, et ebrietate,
    et curis hujus vitæ, et superveniat in vos dies illa
    repentina : tanquam laqueus enim superveniet in om­
    nes qui sedent super faciem universæ terræ (Luc.
    xxi, 34, 35).
    
    VI. Vides quo terrore Dominus nostrum sopo­
    rem ac noxium teporem ad vigilantiam, suscitat, ne
    imparati inveniamur. Ideo ego dixi: Papa, vigila :
    tempus est de somno surgere (Rom. xiii, 10) : Domi­
    nus appropinquat, et prope jam in fine consistimus
    inter tempora periculosa. Ecce conlurbantur gentes,
    inclinantur regna : ideo cito dabit vocem suam Alli­
    simus, et movebitur terra. Ego quasi timidus dum
    non sim fortis bellator, quia hostem adversariorum
    circumdedere nos video, te licet importunis clamo­
    ribus, tanquam ducem principem suscitare conor; ad
    te namque totius exercitus Domini, in campo potius
    sorpendis, quam pugnatis, et partim (quod lacrymabillius est) adversarius potius manus dantis, quam re­
    sistentis, periculum pertinet. Te totum exspectat, qui
    poteslatem habens omnia ordinandi, bellum insti­
    tuendi, duces excitandi, arma corripi jubendi, aciem
    consruendi, tubas undique sonandi, certamen de­
    pugnæ, te in fronte gradience, inuendi. Quia va diu
    apparet in hac regione, in hoc spirituali bello victor
    sumus, etiam Christiani, vitiis primum carnalibus ac
    pomposa conversatione; deinde fidei vacillantils te­
    pore, qua infirmitas, inimicis nostris, dum non sen­
    siumus, circumdati sumus triplicibus qui dati sunt
    nobis ad vindictam nostræ luxuriæ securitatis.
    Omnium enim malorum causa est cæca prosperita­
    tis securitas.
    
    VII. Miror, fateor, talem securitatem; et unde hic
    lethalis sopor totos pene cooperit, nescio quæ corda,
    quæ aures, qui sensus, quos nequaquam ignila ipsius
    Domini verba suscitarerunt ad vigilantiam zeli in­
    giter ferventis, ad contemptum mundi, ad pauperta­
    tem Christi, sicut multas gentes illa aspecrerunt. Ego
    exim de extremo mundo veniens, ubi bella Domini
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,975,945">
    conditus est,
    tea videre sfrtiores peritioreesque hujus sancti con­
    flictus duces; et ita inveniemus, ac si qua/ham campi
    bellici roscius cadaverum ac macidies post pugnam,
    contemplator, stupeo, et dolens ac limens, ad leque
    tantum qui unica spes de principiibus es, per honorem
    potens Petri apostoli sancti, respiciens plango tapti
    exercitus stragem. Sed quia fragilis ingenii cymba;
    non tam in alium juxta verbum Domini (Luc. v, 4)
    ducta est, quam adhuc in uno lacreat loco : non enim
    charta totum comprehendere potest, quod animus
    variisatibus causis, epistolae angustilis concludere vo­
    lit, a rege regor, ut singillatim suggeram tuis piis
    auribus sui negotium doloris: dolor namque suus est
    schisma populi pro regina, pro filio, forte et pro se
    ipso; fertur enim dizisse, si certum sciret et ipse
    crederet.
    
    VIII. Redeamus ad librum, quem juxta ripam di­
    misimus. Ne igitur hoc fune erroris longi-simo liquet
    latro antiquus homines, causa schismatis incidatur,
    quaeso confestiam a te cultello quodammodo sancti
    Petri, id est, vera in synodo fidei confessione, et
    haereticorum omnium abominatione ac anathematizatioe, ut mundus cathedram Petri ab omni errore,
    e horrore, si quis est, ut aiunt, intromissus; si non
    puritas agnoscat ab omnibus. Dolendum enim ac
    defendum est, si in sede apostolica fides catholica
    non tenetur. Sed ut totum dicam (ne adulati ultra
    fas, etiam vobis videar) dolendum quoque est quod
    non vos priores pro zelo fidei, ut decebat, diu parte
    a vobis recedente (uptote qui potestatem legitimam
    habuistis), continuam, ostensa prius vestra fidei puri­
    tate condemnastis, nec excommunicastis, b, quare
    vel infamare auderet fidei orthodoxae sedem principa­
    lem. Scilis enim quanis scva animadversione a parli­
    bus in synodo Nicolena sancta damnat sunt innocen­
    tium criminatores. Sed hæc dicens, non nesciens
    multas esse causas in multitudine clamosa et acula,
    tumultuosa, quæ non permittant hæc ad purum us­
    que investigari, non quia crederem, sed quia nunc
    fieri debeant, dixi. Si qui sunt rebelles contra verita­
    tem vestri comprovinicales, tantum culpa inclusa
    hos; non enim ignem flare potest os farina aut ali­
    qua materia plenum : omnis enim res laeditur vicina
    contrarietate. Idcirco precor vos pro Christo : sub­
    venite fames vestræ, quæ laceratur inter gentes, ne
    perfidie vestra reputetur ab æmulis, si amplius ta­
    ceatis. Nolite itaque amplius dissimulare, nolite ta­
    cere; sed potius envitiae vocem veri Pastoris, quam
    agnoscent suæ oves quœ alienorum vocem non au­
    diunt, sed fugiunt ab eo (Joan. x, 4, 5).
    
    IX. Ego instigo vos, meos patres ac proprios pa­
    tronos, ad depellendam confusionem de facie filio­
    rum vestrorum ac discipulorum, qui pro vobis con­
    funduntur: et, quod his majus est, ut caligo suspicio­
    nis tollatur de cathedra S. Petri. Inde convenitum
    ege, ut ea quæ vobis objiciuntur, purgetis; non
    enim lussu currus vobis objicitur. Haeretoricorum enim
    
    a Horrrore. Hæc vox videtur memo irrepsisse.
    
    b Quare. Quia, vel quod non quare. — Non placet.
  </bloco>
  <notas>Correções: várias abreviações e sinais diacríticos preservados conforme visível; uso de [ilegivel] não necessário — todo texto é legível. Scripts detectados: latino.</notas>
</pagina>