<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
329
INTERPRETATIO MYSTICA PROGENITORUM CHRISTI.
[ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,900">
Jesus hominis [Forte, nominis] cujusque referenda
sit interpretatio, convenientibus sacrarum Scriptu-
rarum astrualur testimoniis, ipsiusque Salvatorem
omnes genealogiae generationes figurasse ac prophe-
liasse doceantur, cujus genealogia divina providentia
sunt inserta. Dominus itaque Jesus Christus, qui
est Sacerdos secundum ordinem Melchisedech (Psal.
cix), et Rex secundum electionem David, quem
unxit Samuel pro fratribus suis in regem et prophe-
tam (1 Reg. xvi, 18), sicut etiam Pater, Jesum Chri-
stum oleo letitiae pre participibus suis (Hebr. 1, 9),
in [qui in] patriarchis Patriarcha, in sacerdotibus
Sacerdos, in judicibus Judex, in prophetis Propheta,
in ducibus Dux, in apostolis Apostolus; in angelis,
magnum consilii Angelus dicitur.

In Abraham Pater excelsus intelligitur (Hieron. l. B
Interp. nom. Hebr., de Gen.), de quo inter cetera
Isaias loquitur: Vocabitur nomen ejus Admirabilis,
Consiliarius, Deus Fortis, Pater futuri saeculi, Prin-
ceps pacis (Isai. ix, 6). Et David inquit: Si autem
dereliquerint filii ejus legem meam, et in judicis meis
non ambulaverint; si justitias meas profanaverint, et
mandata mea non custodierint, visitabo in virga iniqui-
tates eorum (Psal. LXXXVIII). Cum enim ceciderint filii
Domini nostri Jesu Christi, quos verbo vitae ge-
nuit, et per baptismum iterum nasci fecit, non colli-
dentur; quia Dominus supponit manum misericor-
diae sue (Psal. XXXVI, 24) quam periclitanti Petro
porrexit (Matth. xiv, 30).

In Isaac gaudium (Philo, l. Interp. nom. Hebr.,
de Genes., Origen. homil. 7 in Gen.); dicente angelo ad
pastores: Ecce annuntio vobis gaudium magnum,
quod erit in omni populo (Luc. ii, 10), nam ut de
Joanne Baptista dixerat ad Zachariam: Et multi in
nativitate ejus gaudebunt (Luc. i, 14). Prophetis nan-
que et sanctis hominibus et divina reprehensione
nascentibus, gaudium parentibus oriebatur et pro-
pinquis; nascente autem omnium Redemptore ac
totius mundi Domino, merito incomparabile et ma-
ximum gaudium omni populo, id est, omni humano
generi annuntiatur exortum.

In Jacob supplantator (Gen. xxvii, 36. Origen.
hom. 11 in Exod. Arnob., in Psalm. lii) ipse etenim
dicit: Nemo potest in domum fortis introire, et vasa
ejus diripere, nisi prius alligaverit fortem (Matth. xii,
29); supplantatum enim Dominus habuit Satanam,
cum dixerit: Vade retro, Satanas (Marc. viii, 31);
legitur: iv Kalend. Januarii in Hibernia sancti Are-
ranni Averani confessores. Dubium non est huic Are-
rannum de secundo sanctorum Hiberniae ordine fuisse,
et forte non multo post ipsius sancti Finniani ad coelos
transitum praefatae scholae administrationem accepit,
hoc est, ut arbitror, circa Columba, Congalli, Bran-
dan et aliorum Patrum tempora, sub quorum regimine
celeberrima in Hibernia sacrarum litterarum gymna-
sia florebant; inter quos non infimum sane locum te-
nuisse credendum est Cluainardense collegium
hujus sancti doctoris magisterio quam maxime illu-
stratum, cujus vel ex hoc ipso, exiguo licet opusculo,
velut ex ungue leonem, prduces lector magnum
agnoscebit Aileranum, eoque perfecto judicabit quam
vere ipsi sapientis cognomen inheresit; cujus alia
procul dubio plurima magni ingenii et eruditionis

PATROL. LXXX.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,850">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,900">
plantam [Forte, planta] namque retro retrinuli.
In Juda confitens (Hieron., in c. in Marc., et l.
Interp. nom. de Matth.; Orig.; hom. 17 in Gen.),
qui dixit: Confiteor tibi, Pater Domine caeli et terrae
(Matth. xii, 25).

In Phares Division (Origen., hom. 23 in Matth.)
qui separant oves ab haedis (Matth. xxv, 32), id est,
fructuo-sas ab infructuosis.

In Zura Orientalis (Philo, l. Interp. nom. de Gen.),
de quo prophetalis spiritus: Ecce, inquit, Vir Oriens
nomen ejus. De quo item Zacharias ait: Visiatuit nos
Oriens ex alto (Zach. vi, 12; Luc. i, 78). Et alibi:
Timebitus nomen Domini orietur sol justitiae, et sa-
lutis in penus ejus (Malach. iv, 2); cujus diei ortum
et occasum videre concupivit Abraham, et vidit
(Joan. viii, 56). Ortum autem nativitatem, qua Ver-
bum caro factum est, et habitavit in nobis (Joan. i, 14),
occasum vero mortem crucis, quam passus est pro
nobis (Phil. ii, 8), intelligere debemus. Ille enim
externus et ineffabilis Divinitatis dies, de quo dicitur:
Hodie genui te (Psal. cix, 4), semper est principium,
sed nescit ordum; semper est finis, sed nullum haben-
t occasum. Coccinei [Forte, Coccini] autem sic a Domi-
no derivatur vocabulo, ut vel rubrum passionis
cruorem, vel ignitum charitatis (cujus exemplum de-
dit), inextinguibilem in ipso signiticet ardorem.

In Esdron. Sagittam tradit (Origen. hom. 33 sup.
Matth.; Aug., sup. psalm. LXXXVI; Isych., sup. Le-
vit. xiv), sive alium ejus (Philo, l. Interp. hom. ,
de Josue), cui dicitur: Sagittae potentis acutus (Psal.
cxxx, 4); sagittae autem ipsius precepta sunt domi-
nica, vel judicantis judicia: Atrium vero, id est, do-
mus lata et omnibus patens, idcirco dicitur, eo quod
omnes ad se invitans dicit: Venite ad me, omnes qui
laboratis et onerati estis (Matth. xi, 28); itemque
qui manet in me et ego in illo, hic fert fruicm multum
(Joan. xv, 5); et iterum: Ite, inquit, ad exitus vig-
rum, et compellite omnes intrare (Luc. xiv, 23).

In Aram Electus de quo sic loquitur. Ecce Puer
meus, quem elegi, electus meus, dedi spiritum meum
super eum (Matth. xii, 18); et re vera quis est puer
electus, nisi qui a pueritia reprobavit malum et ele-
git quod bonum est (Isai. vi, 13); quod non est
commune omnium puerorum, praeter unum puerum,
qui de peccato, sine peccato, ut vernis imputridus
de putredine natus est.

In Aminadab Populus meus spontaneus (Philo, l. In-
terp. de Josue), cuae dictio monumenta, utinam nobis anteriora ex-
cultia non invidissent. Ex ipsis et aliis temporum in-
juria vel aliquam invidia suppressis doctorum no-
strorum sapientissimiis scriptis afflicta sese hodie
solar possest Hibernia, et impia quorundam obrec-
tatorum ora frenare. Caeterum hunc tractatum, et
prout bore! imperfectum, transsumpsimus ex vetus-
tissimo ms. Codice celeberrimi Sangallensis monas-
terii in Helvetia; in quo prsefixum superius Inter-
pretationis mysticae, etc., titulun praefert, singulaque
additur quod in festa Nativitatis sanctae Dei geniti-
cis ibi legi consueverit. Tanti scilicet, et merito,
faciebant aurem illum tractatum monachi Sanga-
llenses et ipsi doctissimi. Tu illo deinceps, lector,
benigne fruere, et si quis alia ejus viri incidentia
monumenta a me quantocius expectabis. Vale.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Foram feitas leituras e marcações [ilegivel] em palavras incertas; as letras centrais A-D indicam notas marginais no corpo da página.</notas>
</pagina>