<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,140">
    S. AILERANI SCOTO-HIBERNI ABBATIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,150,960,880">
    ANNO DOMINI DCXV.
    
    SANCTUS AILERANUS
    
    SCOTO-HIBERNUS ABBAS.
    
    NOTITIA HISTORICA IN AILERANUM.
    
    (Fabricii Biblioth. med. et inf. aetatis.)
    
    Aileranus aliis verius Aireranus, Ereranu; Scoto-
    Hibernus cognomento Sapiens, presbyter et scola-
    sticus seu ludimagīster scholae Cluniacœrdensis in
    Hibernia, saeculo viii ut videtur (post Columbam,
    Ultanun et Adamnaum), scripsit gesta sancti Pa-
    B licii, et, quae sola aetailem tulit, interpretatiorum
    mysticam progenitorum Christi, quae cum Columbani
    Scriptis edita a Patricio Flemmingo, ord. Min., Lo-
    ranii 1667, et recusa tom. XII Bibliothecœ Patrum
    Edit. Lugdun.1677, pag. 37.
    
    SANCTI AILERANI
    
    SCOTO-HIBERNI ABBATIS
    
    a INTERPRETATIO MYSTICA PROGENITORUM CHRISTI.
    
    (Bibliotheca Patrum, tom. XII, p. 59).
    
    Opportunum videtur de nominibus genealogise do-
    minicœ juxta mysticos, majorum dulnaxat auctori-
    a Ante hoc opusculum habetur in Bibliotheca
    Patrum, tom. XII, p. 39, monitum sequens:
    Licet benigne lector, subjectus Ailerani nostri
    tractatus Columbani non sit, et proinde ex scopo
    presertis instituti ad hoc collectaneum perse non vi-
    deatur spectare: tamen quia ita mole exigua est, ut
    congue seorsum ei non possit, et ingenio tam fe-
    cundo, tam docto, sacrae Scripturae sensus deponit, ut
    quibusvis causarum litterarum studiosis, et divini ma-
    gniue ad aecipessima futura sit, consultum putavine nisi
    gnae eximi viri monumentum diutis dellectat, illud
    collectis presenti fasciculo Columbani sermonibus,
    ad lectoris utilitatem, adjicere.
    
    Circa ipsum porro Aileranum, Aireranum, vel
    Ereranum (ita enim varie legitur apud antiquos, tam
    Latinis quam Hibernicos scriptores; sed posteriori
    elequentius modo in vetustis Hiberniae Menologiis
    scriptum reperitur) observandum duos hujus nominis
    in Hibernia sanctissimos olim viros, floruisse, quorum
    unus est Ererans abbas Tanlautensis in Lagenia
    sancti Ma[r]iani famossismi archiundiatrie, et regu-
    lae atque ordinis monastici conditoris, successor,
    cujus festum Compilatio veterum Hiberniae Menolo-
    gium, nempe sancti Ênea sive Engussi episcopi
    filii Otheni beati Mariani abbatis et D. Caroli Maguir,
    ponit ad 11 Augusti. Sed cum hic Ererarus, licet
    sapiens (quo etiam cognomine ipsum inscribi) nihil
    tale perceptos, exponere intellectus; eo utique sen-
    su imprimis posito, ut quomodo in Dominum nostrum
    praeter suam monasticam regulam scripsisse legatur,
    et abbas fuerit, haberí non debeat auctor presentis
    opusculi, ab aliquo celeberrimo scriptore, non tamen
    abbate conscripti. Aliter fuit Aileranus cognomento
    sapiens, presbyter scholasticus, seu ludimagīster ce-
    leberrimus scholœ Cluniacœrdensis, multorum mil-
    lium discipulorum, sanctitate et litteris illustrium
    nutrítius, cui vere tribuendum videtur opus subscri-
    ptum; praeter quod, inter alia legiur esse vitam
    sancti Patricii; nam in Epitome ins. Hibernicae de
    gestis sancti Patricii, quae incipit: Populus qui sede-
    bat in tenebris vidi lucem magnam, irrefragabilres
    apud nostrates auctoritates, suo tamen inter alios
    Vite sancti Patricii scriptores referuntur Aileranus;
    ita enim habeitur: Hi sunt sancti seniores et sapientes
    Hibernie, qui signa et virtutes Patricii scripserunt, et
    collecta nobis tradiderunt, sanctus Columba Cellarum,
    sanctus Ultanus (alter ab illo Fossensis in Belgio)
    sanctus Adomnanus, sanctus Areranus sapiens, sanctus
    Chieranus, etc. De eodem quoque Alerano jam re-
    moratus sanctus Aenas episcopus qui erima sancti-
    tatis et doctrinae laude floruit sub finem octavi saeculi,
    regnante Hugone Honcrato, seu Ordinarlo, filio
    Neili Nimboni, totius Hiberniae Monarchae, in suo
    Martyrologio veterni elegantiissimo et fidelissimœ,
    ad 29 Decembris ita meminit: Aileran an legendarum,
    hoc est, Aleranus cognomento sapiens; cui couen-
    sit Martyrologium Subense in Bavaria, in quo sic
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,900,620,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literal do impresso; pequenas lacunas indicadas por colchetes quando necessário (ex.: Ma[r]iani). Página em duas colunas no corpo do texto original foi linearizada conforme instrução (coluna esquerda primeiro, depois direita).</notas>
</pagina>