<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    359 NOTITIA HISTORICA. 360
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,1000,100">
    1 Eodem tempore factus est terræmotus magnus A secutus est clades in populo, percussio scabierum, mense Augusto, indictione undecima. B Post hæc ut nullus potuisset mortuum suum cognoscere. C Qui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,900">
    tempore sancti Benedicti, ait Hincmarus in regula cap. 48, ut habetur apud Mabillonium in præfat. 1 in sæculum quartum ordinis sancti Benedicti, n. 168. Carthusianos olim diebus tantum dominicis, et festis missas celebrasse referunt Petrus Cluniacensis, lib. ii Mirac., c. 28, Guibertus abbas, l. i de Vita sua, c. 11, et Petrus Blesensis, epist. 86. Ita cardinalis Bona, lib. i Rerum liturg., c. 18, n. 3, qui, n. 8 addit: Narrat Palladius in Vita beati Arsisii in Ecclesia montis Nitriæ octo fuisse presbyteros, inter quos qui primus erat, solus offerebat, et quando ipse vivebat, reliqui nec offerebant, nec judicabant, nec sermonem habebant. Ea de causa beatus Franciscus, teste Alvaro Pelagio, l. ii de Planctu Ecclesiæ, art. 5, voluit quod in quo unque loco fratres contenti essent una missa, præsciens fratres se velle justificare per missas, et ad quæstum eas reducere, sicut videmus hodie fieri. Scribebat Pelagius ad annum 1350, centum circiter annis ab obitu beati Francisci, animum, digitumque intendens procul dubio ad epistolam a beato Francisco scriptam ad suos fratres, in qua habetur: Moneo præterea, et exhortor in Domino, ut in locis in quibus morantur fratres, una tantum missa celebretur in die, secundum formam sanctæ Romanæ Ecclesiæ; si vero in loco plures fuerint sacerdotes, sit per amorem charitatis alter contentus audita celebratione sacerdotis alterius. Scio hac auctoritate abuti sectarios modernos pro abolenda missa privata, quam impense oderunt, sed probanda mihi non videtur eorum responsio, qui epistolam beati Francisci pro apocrypha habent; obstat enim allegatum testimonium Pelagii eadem epistola utentis, cui fides non est neganda, et antiquo testi, et ejusdem ordinis. Dicendum itaque est veterem disciplinam de una tantum missa celebranda ita fuisse a beato Deusdedit emollitam, ut post solemnen altera tantum missa caneretur in clero, non sic laxatam, ut missæ multiplicarentur ad numerum presbyterorum, uti fieri fortasse incipiebat tempore beati Francisci, et uti deinde factum est: cujus rei una quidem causa fuit, et inquit laudatus cardinalis Bona, l. i Rerum liturg., c. 18, n. 9, quod fundatis ordinibus Mendicantium, et longe lateque propagatis, multiplicata sunt onera missarum, atque ideo necesse fuit singulos sacerdotes, ut iis satisfacerent, singulis diebus privatim celebrare. Inde etiam ortam esse facile intelligimus multitudinem illam altarium, quæ refertæ sunt ecclesiæ mendicantium, et quam non est cernere in aliis basilicis sive monachorum, sive clericorum. BALDINUS.
    3. Ejus in clerum amorem et beneficentiam libri Pontificalis auctor commendat, qui et scribit: hic constituit secundam missam in clero. Ad quæ verba Petrus Urbevetanus, in scholiis, apud cardinalem Bonam, lib. i, cap. 14, n. 4, de Rebus liturgicis, ait: D quia tunc forsitan ad instar Græcorum non cantabatur in Ecclesia nisi una missa, quod magis ædificabat secundum antiquos. Verum multo ante Deusdedit in Romanam Ecclesiam introductum fuisse morem iterandi sacrificii, constat ex Leone magno in epistola 81, ad Dioscorum Alexandrinum, qua mandat iterari sacrificium, cum fidelium multitudo tanta est, ut omnes simul basilica recipere non possit; ex hoc enim sequereretur quod una pars populi sua devotione privaretur, si unius tantum missæ mos servandus esset. Tum ait plenum pietatis ac rationis esse ut quoties basilicam præsentia novæ plebis implereri, toties sacrificium subsequens offeratur. Quam sacrificii iterationem sanctus pontifex præcepit, ex more qui tunc Romæ vigebat, ut in omnibus, inquit, observantia nostra concordet. Et infra: ut quod nostræ consuetudini ex formæ paternæ traditionis insedit, tua quoque cura non negligat. De his plura habet idem cardinalis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,900">
    Bona laudatus. Quid vero per hæc verba intelligat Anastasius, aliis examinandum relinquo. PAGIUS.
    4. Haud satis compertum est, quid per hæc verba auctor libri pontificalis significet. Nonnulli siquidem credunt, ab eo permissum eum eodemque die missæ sacrificium repetere in locis ubi ecclesiæ præ angustiæ populum non capiebant. Verum id consuetuerat sanctus Leo Magnus, ut diximus in ejus pontificatu. SOMMIER.
    1 Eodem tempore. Anastasii verba cum iis sunt illustranda, quæ Paulus, cap. 42, ubi de Lotharii Longobardorum rege scribit: Cum Ravennatibus et Romanis bellum gessit, ad fluvium Æmiliæ, quod Scultenna dicitur; in quo bello a parte Romanorum reliquis terga dantibus, octo millia ceciderunt. Eo tempore magnus Romæ terræmotus factus est, magnaque fuit mundia aquarum. Posthæc fuit clades scabierum, ita ut nullus potuisset mortuum suum agnoscere, propter nimiam infestationem tumorem. Sed imperitus consarcinator gestorum pontificalium tempora simul et acta commiscet. Pontificatum generie Deusdedit, imperabat Adaloaldus Longobardus. Quamobrem si aquarum inundationi, et clades scabierum regnante Rothari contigerunt, Anastasiana illa narratio fortasse ad gesta Joannis IV, aut Theodori pont. erit transferenda, cum Rotharis ante ann. 636 Longobardicum regnum minime capesseriverit. Rotharis autem parta hac victoria, et dominationis amplitudine, divitiisque auctus, Longobardorum regnum in Italia firmavit, atque adeo animum suum edendis legibus Longobardicis primus applicuit, et litterarum monumentis consignavit. Unde Paulus, ibid., c. 44: Hic Rothari rex Longobardorum leges, quas sola memoria et usu retinebant, scriptorum serie composuit, codicemque ipsum edictum appellari præcepit. Erat autem jam ex quo Longobardi in Italiam venerant annus septuagesimus septimus, sicut idem rex in sui edicti testatus est prologo. Exstat ipso initio Legum Longobardicarum. BENCINIUS.
    C Terræmotus magnus... indict. undecima. Cod. Vallicel.: Terræmotus major... indictione 6. Post hoc Cod. Farnes.: ind. 6. BLANCH.
    2. Post hæc secuta est clades in populo. — 1. Anno 613, Augusto mense terra ingenti motu contremuit, terræmotum vero fœdissima lues est consecuta. Hæc erat scabies elephantiazæ nomine appellata, quæ affectorum ora ita deformabat, ut vivi a mortuis haud distinguerentur, nec dignosci possent. Quo tempore pontificia sanctitas insignem se hominibus declaravit. Nam cum pontifex obvio elephantiazo homini osculum obtulisset, extemplo pristinae illum sanitati restituit. CIACONIUS.
    D Post hæc secuta est clades. Elephantiasis morbum, qui a Græcis σατυριασμός nominatur, quod faciem eo laborantis simiam reddit satyrorum faciei, ante Cn. Pompei tempora in Italia non fuisse, Plinius est auctor, libro xxvi nat. Hist. At sedente sancto pontifice Deusdedit ita sævum in modum elephantiasis in urbe grassata est, ut nullus posset, quemadmodum inquit noster, mortuum suum cognoscere. In tanta vero hominum clade pontificia charitas opem ferens luc conflciatis, divinitus fuit nobilitata. Elephantiascum enim sibi obvium sanctus Deusdedit deosculans, exemplo, divina per eum operante virtute, pristinæ sanitati restituit. Quod insigne factum a pervetustis Ecclesiæ monumentis laudatum, sexto Idus Novembris ejus natali die in Martyrologio Romano anniversaria commemoratione hisce verbis recollitur: Romæ sancti Deusdedit papæ, qui tanti meriti fuit, ut leprosum osculo a lepra sanaverit. MAFEUS.
    (1) defunctus. Anastasius de hoc sancto pontifice scribit: Qui defunctus et sepultus est ad beatum Petrum apostolum, die octava mensis Novembris, quod
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,120,520,140">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,500,520,520">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,750,520,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica (Patrologia Latina). Layout em duas colunas com aparato crítico na parte inferior da coluna direita. Letras A, B, C no cabeçalho do texto são marcadores de seção inline. Letras B, C, D no gutter são notas marginais de seção. Texto em latim com algumas palavras em grego (σατυριασμός).
  </notas>
</pagina>