<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    IN S. COLUMBANI CARMINA GOLDASTI NUTAE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,980">
    Ita omnes libri veteres et vulgati conjectura, q̄a A
    ductus est Giphanius, mihi inconjecta est, cum apud
    alios id extet figur̄, et sciam nendrorum turbam ex
    conjectura exsistitìs non parvam. Operae est vidisse
    q̄ae doctissimus interpres annotavit in Math. ii, xiii
    et xxii; in Marc. iv, vi et xxxvii. In I Petri ii, et Ca-
    saubon us eundem Math. ii et Acta apost. vii.
    79. Cujus documentu flagella. Sancti Galli Mis. :
    Cujus sunt. Lego cum Leod., cui sunt, ex noto et
    proclamato versu :
    
    Felix, quem reddunt aliena pericula cautum.
    
    Et illo Tibulli :
    
    ......Felix quicunque dolore
    Alterius dilìdet posse covere suum.
    
    Flagella, pericula et afflictìones. Augustinus Sentent.
    quando homini et indulgentia consulit et flagello. Præ-
    super Aquitan. lib. i, epist. 4 :
    
    Verbere nonnumquam castigans corde paterno,
    Ne cito consuauit sæva flagella reos;
    
    [flagellare, castigàre, affligere. Waldramnus ad Dado-
    nem :
    
    Pro Domìna pugnant, qui nos hoc more fagellat.
    
    fuit Waldramus iste S. Galli monachus et decanus,
    qui Salomonis episcopi simul et abbatis nomine car-
    men hoc ad Dadonem scripsit. Testimonium perhi-
    bent ac, quae Frisingensi in cod. non sunt, epigram-
    mata. Itaque in possessionem, unde abraso titulo ab
    Canisio pulsus, sententia abbatis D. Galli resti-
    tuatur.
    
    80. Omnis paxlatim leto. Ex illo Horatii versu
    epistol. ad Florum, lib. ii :
    
    Singula de nobis anni prædantur euaotes, etc.
    
    81. Ante diem mortis. Hoc vero ex Ouidianis :
    
    ......Ultima semper
    
    Expectanda dies homini est, dicique Beatus
    Aute obitum nemo supermaque funera debet.
    
    Ad quæ fors est ut viderit Eusebius de Vita Constanti-
    ni Magni lib. i, cap. 7 : Nobis veterum, inquiit, pre-
    cepto retitum est, ne quemquam ante mortem propter
    varas et incertas vitæ mutationes omnino beatum exi-
    stimemus.
    
    81. Qualibet ex fructu. Lucas Evangel. cap. vi :
    'Εκαστον γὰρ δεδωρον ἔν τῳ ἰδίῳ καρπῷ γννωσκομεν.
    Idcirco nihil est mutandum.
    
    86. Quod tibi vis fieri. Matth. vii ; Luc vi; Tobiae iv;
    Abdiae xv. Pertractata apud Hebraeos sententia,
    quam rabbini in Thalmud suum contulere; quamve
    Alexander imper., usque adeo dilexit, ut ei in palatio
    et publicis operibus præscribi juberet, quemadmodum
    narrat Lampridius. Videndus Lactantius lib. vi, cap.
    23, et Epistom. cap. 3. Auctor de Vita philosophorum
    Sostrati, Demetrius Cleobulo Lindio ascribit. Funda-
    mentalium fuit unde exstructus tit. Digest. quod quisque
    juris in alterum statuerit, ut ipse eodem jure utatur :
    Porro Columbani versus quidam D. Galli monachus
    conatus [reproduxit] vel membr. :
    
    Quod tibi non non vis fieri, non feceris ulli.
    Quod fieri tibi vis hoc quoque fac aliis.
    
    Alio præstare. Ita sancti Galli, unde Frisingensis
    pectius, autrographus. Recte, et sic S. Benedicti
    Regula cap. 4 : alii ne facias, et cap. 70 : alii ne
    feceris : in dubios Schobingeri exemplaribus, quibus
    extare veteriora ausim negare, freta Germanica,
    quae adjunxta, interpretatione, Otfridi Wissembur-
    gensis, et S. Notkeri rarlationibus, ut difficiliore, ita
    a nobis abeunte magis. Octavianus lib. i, dist. 14 :
    
    Plus alio de te, quam tu tibi, credere noli.
    
    Ita quatuor rett. Codd. et Schobingeri Sciðæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,980">
    88. Tenues et statera jussam. Scrippsa. Stater Co-
    lombanus est pondus : statera, mensura quæ discri-
    minatione mira est et invisæ. Salomon Lex : 'statera,
    quæ Hebraice dicitur moznem (מֹזְנֶם, moxneim) ; in
    his intelligitur quæ appenduntur, et est gemina pon-
    derum lances æquali examinè pendens, et habet
    nomen ex nunero (Port., numera) quod duobus lancis
    et uno in medio stilo librata pendet. Idem est tractatus
    Lex Greco-Lat. : ζυγός ὁ στατήρ, libra, στατήρ, sta-
    tera, statera. Ecce στατήρ est statera : ad quam faciem
    σταθρ, σταθρα, et per syncope σταθρa ; χραπίς, σπα-
    ντερα ; αµαχαιπ, climacteria. Glossæ vet. in Eslami :
    Cratera, patera, sive calix. In Clementem ; climacteres,
    partes cæli. Virgilius xi Æneid. :
    
    ........Et aurea vati
    
    Cassida
    
    ad quæ verba Servius : Accusative Græcis pro sen-
    nativo Latino cassis. Præterea προσφάσεις insuper in-
    verit Columbanus, nam statera primam corripuit, et
    B alteram producít. Exempla sunt apud Statium et
    Martialem.
    
    90. Non tibi sit modus. Ex Salomone Proverb. xi,
    vers. 10.
    
    92. Si tu recta facis, ne cur. Octavianus lib. iii,
    dist. 2 : cum recte vivas, ne cur. Unde pater legandus
    recte sacis ad id exemplì, quo bene, male, etc., facere.
    Vulgo putant veteres et in talibus adverbis semper
    producisse. Hinc depravata loca plurima, quibus
    consiliegandi præclaram operam navavit doctor
    noster Giphanius. Ennius lib. ix Annal. :
    
    ...Libertateque ut perpessæson.
    
    H.vime,
    
    Walafridus ad Lotharium reg.
    
    Recte regas populos generose atque pioentor.
    
    Columbanus vers. 48 :
    
    Judicium restat cunctis certissime facis.
    
    C Et vers. 167 :
    
    Cui spectra quidem credas cautissima cerno.
    
    Metellus Tegernseensis Quirinalib. :
    
    Quam male gesserat, impie regeras.
    
    Terentius, Hecr., act. iii, sc. 5 :
    
    Here Philiumenam ad se accersi licet jussit, dic inquse 1a.
    
    Here positum pro heri, et constat versus, si posterior
    syllaba corripitur, ita non erit ulla opus emenda-
    tione.
    
    97. Divitia Dominì faciet. Vers. 179 :
    
    Felices faciet nados benedictio parvis.
    
    Et vers. 184 : plane geminus :
    
    Divitias addet Domini benedictio plures.
    
    Ubi tamen in omnibus libris, addit legitur, quod qui-
    dem est ἐπαυξαίνεσθαι.
    
    98. Felix clemencia. Vers 196, mitis clemencia.
    D Vers. 147, pius et clemens. Vide Salomonem ; Pro-
    verb. vi, vers. 6 seq.; xxvi, vers. 24.
    
    103. Non lata extollant. In Proverbis veterum
    poetarum tribuitur Ovidio ; extat in Monostichis de
    Moribus epigram. vet. lib. 1.
    
    104. Proximus esto bonis. In vet. Mss. inter Octa-
    viana referunt, quem vero in iunde exemplar reperit.
    Tumenu ex eodem laudat Jacobus Magni Sophinog.
    lib. iii, cap. 6, et in pervetustis Schobingeri codic.
    Sibi vidicavit idem ille Monostichorum scripto.
    
    105. Quando major erit. Et hunc versum relatum
    leges in illis quæ modo memoravi : Monostichis.
    
    106. Cumque ailum cantes. Adde vers. 83 et Oecolo-
    vanum dist. 30, lib. 1. Causanda vœ proprium in foro
    ac judicio. Praius : causari, causas agere, vel repre-
    hendere, calumniari, vel inculpare. Pacuvius Aesorum
    judicio : qui saepe ad fines esse ad causanda volu-
    de virtute, nisi ego censurum do potestatem omnibu.
    Locus apud Nonum corruptissimus, corumlate aera, uti
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,620,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; duas colunas. Pequenas lacunas e abreviações respeitadas literais. Algumas palavras parcialmente ilegíveis transcritas consoante forma visível; não foram feitas normalizações ortográficas.</notas>
</pagina>