<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    513 ETHEL BERTI ANGLORUM REGIS 514
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,960">
    clus Christicola, tradidi Deo per ipsum antistitem A
    aliquam partem terre juris mei, sub orientali muro
    civilitatis Dorobernie, ubi scilicet per eundem in Chri-
    sto institutorem, monasterium in honore principum
    apostolorum Petri et Pauli condidi, et cum ipsa terra,
    et cum omnibus quæ ad ipsum monasterium perti-
    nent perpetua libertate donavi, adeo ut nec mihi,
    nec alicui successorum meorum regum, nec al i un-
    quam potestati, sive ecclesiasticæ, sive sæculari,
    quidquam inde liceat usurpare, sed in ipsius abba-
    tis sint omnia libera ditione. Si quis vero de hac
    donatione nostra, aliquid minuere, aut irritum fa-
    cere tentaverit, auctoritate beati papæ Gregorii, no-
    strique apostoli Augustini simul et nostræ impreca-
    tionæ, sit hic segregatus ab omni sanctæ Ecclesiæ
    communione, et in die judicii, ab omni electorium
    societate. Circumc?ngitur hæc terra his terminis.
    In Oriente ecclesia sancti Martini, et inde ab Orien⁀-
    te sinendione, et sic ad Aquilonem, be kyngsmearech,
    iterumque ad Orientem et ad Austrum, be burgare-
    mearck: et sic ad Austrum et Occidentem be kynges-
    mearech; item ad Aquilonem be kyngesmearech, sicque
    ad Occidentem to Rikerechepe, et ita ad Aquilonem to
    dryhtingstrete. Actum est hoc in civitate Derobernie,
    anno incarnatione Christi 605, indictione 6.
    
    Ego Athelbertus rex Anglorum hanc donationem
    meam, signo sanctæ crucis, propriâ manu confi r-
    mavi. Ego Augustinus, gratia Dei archiepiscopus,
    libenter subscripsi. Ego Edbaldus, regis filius, favì.
    Ego Hamigisilus dux laudavi. Ego Hocca comes con-
    sensi. Ego Angemundus referendaris approbavi.
    Ego Graphio comes h?nedix. Ego Tangisius, regis
    optimas, confirmavi. Ego Pinca consensi. Ego Geddy
    corroboravi.
    
    Rex Anglorum Athelbertus misericordia omnipo-
    tentis Dei catholicus, omnibus suæ gentis fidelibus,
    et adventum gloriæ magni Dei et Salvatoris nostri
    Jesu Chr: isti, beata spe expectantibus, salutem vitæ-
    que æternæ beatitudinem, largiente summi Regis cle-
    mentia. Ego Athelbertus in solio paterno confirma-
    tus, paceque divinitus concessa, eo jam per decem
    quinquenniua sceptrigera potestate potitus, et per
    Venerabiles sacræ fidei doctores Spiritus sancti
    gratia irradiatus, ab errore falsorum deorum, ad
    unius veri Dei cultum toto corde conversus, ne in-
    gratus benefactorum appaream illi a cujus sancta
    sede nobis in regione umbræ mortis seclentibus lux
    veritatis emicuit, inter alias quas fabricavi ecclesias
    monitu et hortatu beatissimi papæ Gregorii et sancti
    patris nostri Augustini, ipsi beatissimo apostolorum
    principi Petro et doctori gentium Paulo monaste-
    rium, a fundamentis construxi, illudque terris va-
    riisque possessionum donariis decorare studui, imi-
    ibique monachos Deum timentes aggregari feci, et
    cum consilio ejusdem reverentissimi archi.præþulis
    Augustini, ex suo sancto sanctorum collegio venera-
    bilem virum secum ab apostolica sede directum,
    Pætrum monachum elegi, eisque, ut ecclesiasticus
    ordo exposcit, abbatem præposui. Hoc igitur mona-
    sterium ad provectum debiti culmini promovere
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,965,960">
    d* sidderans, suarumque possessionum terminis dila-
    tare gessiens, sana mente integreoque consilio, cum
    Edbaldi filii mei aliorumque nobilium optimatumque
    meorum consensu, ob redemptionem animæ meæ et
    spem retributionis æternæ obtuli ei etiam villam no-
    mine Suriga alio nomine dictam Cistelei cum om-
    nibus redditibus ei jure competentibus, cum manic-
    piis, silvis cultis vel incultis, pratis, pascuis, paludibus,
    fluminibus, et contiguis ei maritimis terminis ean
    ex una parte cingentibus, omnia, mobilia vel immo-
    bilia in usus fratrum sub regulari tramite et conae-
    stica religione inibi Deo serviendum: missurum eliam
    argentem, scapon aureum, iterum selam cum feno
    aureo, et gemmis exornatam, spectulum argenteum,
    armilcaisia closerica, canisium ornatam, quod milii
    x penium de domino papa Gregorio sedis apostolicæ
    directum fuerat, quæ omnia supradicto monasterio
    gratanter obtuli. Quod etiam monasterium ipse ser-
    vus Dei Augustinus sanct: rum apostolorum, ac mar-
    tyrum reliquiis variisque ecclesiasticis ornamentis
    ab apostolica sede sibi transmitissis copiose di-
    clavii, seseque in eo et cunctos successores suos
    ex autoritate apostolica sepeliri præcepit. Scriptura
    dicente: non esse civitatum moriturorum, sed vivo-
    rum. Ubi etiam mihi et successoribus meis sepul-
    turam providi, sperans me quandoque ab ipso apo-
    stolici ordinis principe cui Dominus potestatem li-
    gandi atque solvendi dedit et claves regni cœlorum
    tradidit, a peccatorum nexibus solvi et æternæ bea-
    titudinis januam intro: luci.
    
    Quod monasterium nullus episcoporum, nullus
    successorum meorum regum, in aliquo ledere aut
    inquietare præsumat, nullam omnino subjectonem
    in ea sibi usurpare audeat, sed abbas ipse qui ibi
    fuerit ordinatus, intus et foris cum consilio fratrum
    secundum timorem Dei libere eum regat et ordine,
    ita ut in die Domini ducem illam piissimi Redem-
    ptoris nostri vocem mereatur audire dicentis: Euge,
    serve bone et fidelis, quia super pauca fuisti fidelis,
    super multa te constitam: intra in gaudium Domini
    tui. Hanc donationem meam in nomine Patris, et Filii,
    et Spiritus sancti, largitate divina ut mihi tribuatur
    peccatorum remissio, per omnia, cum con illo reve-
    rentissimis patris Augustini, condidi, ilique ad scri-
    bendum Angemundum præbyterum ordinavi. De his
    ergo omnibus quæ hic scripta sunt, si quis aliquid
    inde minuere præsumserit, sciat se exaquissimo ju-
    dici Deo et beatis apostolis Petro et Paulo rationem
    esse redditurum. Confirmata est hæc donatio præ-
    sentibus te-tibus reverentissimo patre Augustino Du-
    roverensis Ecclesiæ archiepiscopo primo, Melitto
    quonque et Justo Londoniæ, et Ronfensis Ecclesiæ
    p resulibus, et religioso Iamulo Christi Laurentio
    presbytero, Eubaldo filio meo, Hamigisilo duce,
    Angemundo referendario, Hoccæ et Graphione con-
    tibus, Tangsiio et Pinca et Geddi et Aldhunno regis
    optimatibus, aliisque plurimis diversarum digni-
    tatum personis. Actum sane quadragesimo quinto
    anno regni nostri, sub die v Idus Januarii.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica datada. Alguma ortografia original (abbreviações e sinais) foi expandida apenas quando a leitura exigia; sinais como "⁀" indicam abreviationes visíveis. [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>