<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    ETHELBERTI ANGLORUM REGIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    II. Si rex populum suum ad se vocaverit, et ipsis A quis ibi malefecerit, dupliciter compunse\;ur, et regi L solidi solvuntur.
    III. Si rex in alicujus dono convixerit, et ibi ali- quis damni quid fecerit, duplici emendatione eneun- det.
    IV. Si liber homo regis furto quid auferat , novena compensacione compenset.
    V. Si in regis villa aliquis hominem occiderit, L solidis emendet b.
    VI. Si quis hominem liberum occiderit, rex L so- lidis pro dominio recipiat.
    
    in ecclesia oriantur, duplex multa solvatur juxta di- gnitatem ecclesiae. Wilbradus, sub init. Legum, pacis ecclesiasticae violationem L solidis compen= san- tum esse dixit. In Lrgibus Æthelredi violatio pacis ecclesiasticae eodem modo puniebatur ac regis; et inter Australes Anglos, qui pugnaverint in ecclesia perduelat omnia quae possidebat, et in regis arbitrio erat, utrum vitam haberet vel non : homicidium au- teum infra ecclesie parietes inexpiabile esse dicit. Rex Cnutus, lege 3 de pace ec=clesiæ, ait : Non sunt omnes ecclesiæ aequali modo terreno honore dignae, licet eandem habeant ecclesiasticam conse- crationem. Violatio pacis primarie ecclesie est ea- dem ac compensatio rerum pro regis pace, hoc est, quinque libris secundum Anglorum leges; et in terra Cantii pro violatione pacis, quinque libris regi et tribus archiepiscopo compensatio flebat; et me- thodicis ecclesiæ cxx solidis, et idem est pro regis mulcta; minoris ecclesie lx, et campestribus ecclesie xxx solidis. Apud veteres Sueones et Gothos, judicia et poenae pro violationis pacis ecclesiasticae duplici cen- sura constitabant, et omnia crimina capitalia, quae ad forum ecclesiasticum rinebant episcopi, non ferro et igne, sed multa pecuniaria vindicabantur; et nulla personis fuit causa in hoc foro episcopali, ex qua non aliquia pecunia legibus imperata ad episco- pum rediret. Vid. Siremback, de jure Sueon. et Goth. veneris, cap. ult. Hodie pacis ecclesiasticæ violatio apud Suecos multa trium marcarum punitur. Vid. Looeon. Leg. Civil. Suec., p. 501. Apud Danos, se- crorum vel pacis ecclesiasticæ violatio pro ratione eadem puniabatur ; minores nempe virgis flagrisque castigabantur, adulares in collatis compingiebantur, si crimen non fuerit capitale. Vid. Jus. Danic., lib. vv. c. 3. Pax ecclesiastica apud veteres Alamannos et Francos sancta observabatur, id quod mille in locis in Capitularibus, necnon in Codice Legum an- tiquarum Lindenbrogii asseritur. Vid. Capitular. Caroli et Ludovici: impp., lib. iv, c. 13, l. v, c. 185; Capit. Caroli regis, lib. 15; Capit. Caroli Calvi, Editi. Baluz. p. 177, et alibi passim. De pace publica te- nenda Fridericus imperator edictum statuit cum poena contra ejus violatores. Consulte: ud. Feud., lib. II. tit. 27. Carolus tamen perhumanæ sancivit ut con- nus filieri qui violater pacis peracti imperiali banno forsancti fuerint, ad clientelares fundos rursus et patronis administrentur. Vid. Tholus. Synt. Jur. Univ., l. xxxv, c. 1, 53.
    
    Nuncemq regi factum nullam specialem in legi- bus antiquioribus (quantum quilem sciam) præter quam in hac, habet poenaen. In libri hominis firmam autens graviori poena animadveretur quam Si servi. Ita in L. Burgundii, tit. 70 : Si ingen- uus et servidor simili furtum fecerint, inuenus triplum solvat quantum habitum est; si tamen capitale crimen non fuerit; servus vero lusuriiato supplicio decipitur. Imperator Ludouicus liberum hominem furti accusummus feliegiusione et sacramento se de- ducere permittit; si autem iterata vice duo vel tres
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
    VII. Si quis regii præfecti fabrorum aut pincernæ famulos occiderit, moderatam injucicam ordinariam (c Leodegilde) solvst.
    VIII. Regis patrocinium violatum d L solidis com- pensetur.
    IX. Si liber bona a libero quid furerit, triplice ter emendet, et rex habeat mulctam, et omnia ejus bona.
    X. Si quis cum regis ancilla virgine o concubuerit, L solidis emendet.
    XI. Si ea volens serva s.t., xxv solidis emendet, si ea tertiæ sortis, xii solidis.
    XII. Regis obsonarix xx solidis compensesetur.
    
    cum furti accensent, liceat ei contra nunum ex his cum scuto et fuste contendere. Vid. Leg. Longo- bard., lib. 1, tit. 25, leg. 76.
    
    b Nempe pro violatione pacis regiae, quæ juxta pacem Dei sancta apud Anglo-Saxones fuit. Vid. Fœd. Elo. et Guthr., Leges Æthelredi et Conul. Pro homicidis autem alia poena insuper statuiebatur. Iidem hoc in lege seq. 6 observantur.
    
    c Leodegilde multam ordinariam significat, quod nempe in homicidio famulorum pincernæ regii aut præfecti fabrorum eadem poena statuatur, qua alio- rum servorum vita compensatur, justa jure, id est, capitis assimilatione ejusubsoleb. Ratio hæc est, quod famuli illi non sub regis, sed ministeriorum regis patrocinium sint.
    
    d Sensus legis hujus est, quod si quis aliquem sub protectione regis, seu bonitatem sit juris aut priva- tum male tractaverit, solvat regi L solidis pro con- temptu privilegii, quod ab omnibus pro sacro ba- beri debet.
    
    e In hac et sequentibus legibus multa pro forni- calione cum ancillis regis et nobilis assignatur. Ælfredus infra, lege 29, præter compensationem pecuniariam, si consensu paritis adsit, virum femi- namn in uxorem ducere jubet. Apud veteres Sueones mulier fornicatoris semper infamis habeebatur, nisi nuperit et quocum rem habuit : pecuniaria poena solis viris imponiebatur pro ratione temporum varia, et qualis est in jure Ulpianico, quæ nonnun censura ecclesiasticae vice effugiat, quod ex frequentia illicitæ concubitus puniatur curip, tollatur poena. Pro multâ enim prima vice quatuor cum dimidia, pro vidua tres marca debeatur; altera vero vice non eadem tres, pro vidua sesquialtera; posthac nulla debetur. Frisonnes, veteres Gothi in Hispania, fornicatrices flagellatas provincia vel civitate ejiciebarunt, et si redissent, alicui paperi in perpetuam servitutem addecebant. Hodie sex marcas apud Suecos pro illi- cito concubitu solvuntur episcopo vel episcopo ju- risdictione fumgenti. Vid. Looeon., Jur., Suec. civil., p. 294. Apud Danos, qui feumam viinuverit, reus domino suo duodecem, et rex sex argenti ucens pendit, culpamque ambu publica expiari absolu- tione. Si quis in aula regis feminas aut virgines suae pruin alterius, duobus digitis plectetur. Quod si feminae huic commissae sint claves quibus cereiis, cibus, vestes, damni, aliave res in custodiam ju- cludienda servantur, superator ejusmodi conservæ sue, manifestationitur fur. animadversionem expe- ritur. Vid Jus Danic., lib. vx, c. 13. Apud Bam- vrius Theodoricii regis lex extat, tit. 7, lege 13 :
    
    c Si quis cum ancilla virgine concubuerit, cum quatuor solidis componat. Apud Longobardos rex Rotharis constituit legem, ut si quis cum ancilla quatuo formicatus fuerit, componat dominio ejus xx solidos, et si cum humana, solidos doncedit. Vid. Cod. legum antiq. Lindenbr., tom. 1, pag. 416 et 579. Vid. lib. xviii, § ad legem Julian. de adulteriis, et Cod. lib. ix, tit. 9.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; várias abreviações medievais mantidas; marcas de edição modern a (letras A, B, C indicadas no texto). Algumas palavras menores junto às margens: legibilidade reduzida, mas transcrição literal seguida; colchetes [ilegivel] não foram necessários.</notas>
</pagina>