269

EPISTOLJ/E AD DIVERSOS, — EPIST. IV.

270

hnjus avi frigor:bas, et tamultuosis gentium sedito- A ecclesias Dei in barbaris geutiLus con:titutas , suis

nibus interjacentium, ac sí marina trabe interclusus,
satisfacere non p tui, insuavi scilicet, intransmeabi-

lique, non tam thets v.sibilis, quam intelligibilis |

dorso, quod optime nostis, nobis opposito. Tdcirco
semel et bis Satanas impedivit portitores nostrorum
ad bonz: memorie papam conscriptorum Gregorium
olim apicum in subjectis positorum, qui tibi quoque
offcrendi discutiendique a nostra trausmittantur vi-
litate, non tam superba, ut per verba demonstratur,
diabolica praesumptione, quam nostrz regionis ritus
observantix | Forte observantia], qu:e calcarent verze
vomputationis necessaria probatione, dum non eosdem
terminos scandunt libri nostra provinciz, et istorum
liber Gallorum, qui a nostris viris non recipitur per

vivere legibus sicut edoctas a Patribus judiegntes.

EPISTOLA IV.
AB DECIPU.OS ET MONACHOS £UOS.
Duleissimis suis filiis, discentibusque charissimis ,
fratribus frugalibus, cunciis simul monachis suis,

Columba peccator in Cliristo salutem rittit.

l.. Paz vobis (Joan, xx , 19-21), sicut. Dominus
optans cixit discipulis suis, sit et salus et szmpiterna
charitas. Hxc tria tribual vobis Trinitas cun eo
[Forte ea], et inter vos custodist cum voto meo. Stu-
dii mei magnitudinem erga salutis vestr.e intuitum
*olus novit qui deJit, et desiderium meum erga do-
€trine vestre profectum ; sed quia juxta sermonom
Domini orta est tribulatio et persecutio propter ver-

duo loca m^gistris, sicut i» epistolis nostr: parvitatis, B bum, nulla nunc alia admonitio vobis congruit, ni;i

quantum po'*uimus, ad supra dictum beatum papam,
lieet praesumptuose, indicare pro viribus studuimus.
Itaque ne si eadem iterarem, ad te quoque scribendo
fastidium potius generarem, quam ingenium probare
utrorumque auctorum tibi, ut decet, re:ervarem,
eum salutationum condignis ofliciis preces tantum
ad te per Dominum nostrum Jesum Christum et Spi-
vitam sanctum, et per unitatem fidei nostr:e quae in-
vicem est, qua unum Patrem nostrum qui est iu coelis,
ex que omnia, et unum Redemptorem nostrum Filium
Dei, per quem omnia , et unum Spiritum. sanctum in
quo omnia (1 Cor. vsu, 6; Rom. x1, 56), corde cre-
dimus, et ore confitemur, unum Dominum esse in
Trinitate, et Trinitatem in Unitate, unamquamque

ut caveatis ne sitis terra illa petr« sa quie semina non
potest, sui tenuitate cespilis, accepta nutrire ; ne et
de vobis dicat Dominus : Oria autem tribulatione. e
persecutione propler verbum , continuo scandalizantur
(Math. xim, 21). Nos. ipsi scimus quod eum gaudio
et fervore suscepimus (Ms. suscipimus] vcrbum Do-
mini : caveamus nunc, ne simus femporales (Ibid. ei
Marc 1v, 11). Patientia nobis necessaria est ( Heb.
x, 96), ut. probatio fidei nostre, sicut. scriptum est,

, sit pretiosior auro (1 Petr. 1, 7). Scitote quod * circa

€aduca contentio e;t, circa regnum colorum est :
non est novum pugna sit et contentio circa regiuni.
N.que speretis quod homines per se vos perseqnatt-
tur : de:nones sunt in his qui invident bonis vestris;

seilieet. personam plenum Dominum, et totas tres C contra quos arma Dei arripite, qux demonstrat Apo-

pe sonas unum Dominum fundimus, ut nobi; peie-
grinis laborantibus tux pix sententie p'asstes sola-
tiun, quo, si non contra fidem est, nostrorum tradi-
Vinem roborea seniorum, quo ritum Paschz , sicut
accepimus a majoribus, observare per tuum possi-
mus judicium in nostra peregrinatione. Constat enim
10s in nostra esse patria dum nullas istorum susci-

stolus (Ephes. vi, 45, 17), et viam facite in ccelum;
jugulatis illis orationum ferventium ac si quibusdam
sagittis. Quidquid enim cum fide et unanimitate o:a-
verilis, dabitur vobis: sed videte ut unum cor ct
anima una sitis, ut mercede prxsenti accipiatis quid-
quid salwiferum petieritis a Patre Domini nostri
Jesu Christi, nost:oque communi omnium Paire,

pimus regulas Gallorum , sed in desertis selentes / — juxia promissum Domini nostri dicentis : Si couvene-
nulli molesti, cum nostrorum regulis manemus senio- — rint duo ex vobis super terram, de omni re quamcun-
rum, pro quibus defendendis, sive ad vos, ut dixi! que petierint, fiet eis «Patre meo qui in celis est

apostolicos Patres; sive ad istos nostros vicinos
fratres, nosiros in Christo patres scripsimus istas,
qus hsec ebartula tibi commendat epistolas ; ut quia
dum [4l., et quandoquidem] meritis satisfacere non

(Matth. xvin, 19) Alioqui si non unum velle et unum
nolle habetis, melius est ut non simul habiietis.
ldeo mando ego vobis, ut omnes qui mihi ex eorde
volunt consentire, et sensum agnoscunt meum ct

potuimus, utpote tumultuantibus potins quam ra- D amant, sint cum vero sequace meo Attala, qui ^ zut

tiocinantibus , vestre mata [ Leg. maturz] punctum

auctoritatis postulamus, cum [Forte ut cum jud.]!

judicio inter justos possimus vivere cum ecclesiastice
pace unitatis, sicut sancti Patres, Polycarpus scilicet
et papa Auicetus sine scandalo fidei, imo cum in-
tegra charitate separantes, unusquisque quod accipit
[Leg. accepit] servans, et in quo vocatus est, perma-
nens, docuerunt. Vale, dulcissime in Christo papa ;
memor nostrí in sanctis orationibus juxta sanctorum
cineres, et in piissimis sanctionibus juxta Constanti-
nopolitauze synodi centum quinquaginta auctores,

* Circa,cad. Leg. Nox circa cad. Et mox, ur pugna.
b Auf sit... aut post. Pro aul, forte utrobique

sit ibi, aut post me velit venire , su» sit electionis :
suo enim sensui animarum vestrarum periculum, vos
illi obedite. Sed si ille venire voluerit, Valdolenus
sit prepositus, quia cito Deo auxiliante poteril intel-
ligere certum. Sed interim cavele ne sit inter vos,
qui unum votum babeat inter vos, quicunque ille
fuerit : plus enim nobis nocuerunt , qui apud nos una-
nimes non fuerunt.

HM. Tu scis, amantissime Attala , qui sensui tuo
onerosi sint; depone continuo , lantum eum pace
deponas et cum regule unitate, tantum  Libranum

legendum an.

Digitized by Google
