<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    289 CARMINA. 290
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    75 Præmœdiala quidem levius sufferre valebant. A
    Quæ subito adveniunt, nullo graviora videntur.
    Gaudia sunt populi rector pius atque benignus.
    Mors aliena monet propriae nos mortis ubique.
    Felix alterius cujus documenta flagella.
    80 Præmia non capiet, ingrato qui bona præstat.
    Sit ibi charus homo, ut frater; Deus ut pater
    [almus.
    X Omnis paulatim letho nos applicat hora.
    Ante diem mortis nullus laudabilis exstat.
    - Quelibet ex fructu proprio cognoscitur arbor.
    85 Doctor erit magnus factis qui quod doceat implet.
    Quod tibi vis fieri, hoc alii præstare memento.
    Pauperibus justis coelestis gloria restat.
    Quod tibi non opes, alii ne feceris ulli.
    Æquum pondus habe, teneas et statera justum. B
    90 Non tibi sit medius duplex, nec statera dupla.
    Corrippe prudenter: reddetur gratia verbis.
    Si tu recta facis, ne cures verba malorum.
    Utile consilium dominus ne despicet servi.
    Inter convivas fac sic sermone modestos.
    95 Cum quid peccaris, castiga te ipse subinde.
    Vulnera dum sanas, dolor est medicina doloris.
    Divitias Domini faciet benedictio claras.
    Æternam tribuit felix clementia vitam.
    Utere quæstis opibus, fuge nomen avari.
    100 Disce, sed a doctis; indoctos ipse doceto.
    Contra verbosos noli contendere verbis.
    Sermo datur multis, animi sapientia paucis.
    Non læta extollant animum, non tristia frangant.
    Proximus esto bonis, si non potes optimus esse. C
    105 Quanto major eris, tanto tu cautior esto.
    Cumque alium ceases, propriam prior inspice
    [vitam.
    Plus tua, quam alterius damnabis crimina judex.
    Sis bonus atque bonus; lassos nec læde nocentem.
    Qui prodesse potest, non est fugiendus amicus.
    X 110 Cum fueris felix, quæ sunt adversa caveto.
    Quæ culpare soles, hæc tu ne feceris ipse.
    Vita aliena tuæ tibi sit cathegeta vitæ.
    Ira odium generat, concordia nutrit amorem.
    Sit salve jam sophiæ sermo tibi conditus omnis.
    115 Magna quidem virtus nostræ est moderatio linguæ.
    Crede Deo, et proprios tunc tu tibi dirige gressus.
    Lux, timor est Domini, cordis: hunc diliges semper.
    In Domino sperans nullus confunditur umquam. D
    Vir prudens animo est melior quam fortis in
    [armis.
    120 Corporis excellit vires sapientia mentis.
    Divitias animo injustas attendere noli.
    V. 79. Cujus doc. Gold. legit cum ms. Leod., cui
    aut doc.
    V. 86. Hoc alii. Ms. S. Galli, hoc alie. Quæ lectio
    Goldasto magis placet. Nec sane desunt exempla quæ
    alio pro alii perhibent.
    V. 106. Cæses. Gold. causæ.
    V. 109. Qui pred. Hunc versum relatum habes su-
    pra vers. 25
    V. 112. Cathegeta. Doctrix. magistra.
    V. 114. Conditus. Itane tibi nullum discrimen inter
    condare et condire? GOLD.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    Verbum dulce quidem ibi multiplicabit amicos.
    Converte ad Dominum ne tardes tramitte recto.
    Doctrinis etiam variis non flexilis esto.
    125 Te via nam Domini teneat firmissima semper.
    Justitiæ et pacis placeant tibi verba loquenda.
    Pax, precor, alma tuo placeat tibi semper in ore.
    Semper in ore tuo resonent pia verba salutis.
    Rex sapiens populum melius defendit ab hoste.
    130 Insipiens rector populum dispergeret omnem.
    Gloria magna quidem regi est sapientia justa.
    Injuriasque tuas in fratem ulciscere noli.
    Semper avarus amat mendacia, furta, rapinas.
    Sufficiat rerum dederat tibi quod Deus ipse.
    - 135 Quid terrenus homo, pulvis et terra superbi?
    Principium sceleris proh dira superbia constet.
    Sit tibi cura tuæ, tota virtute, salutis.
    Una dies, quales fuerint, ostendit amicos.
    Peccasti solus, ignoscere tu tibi noli.
    140 Quod tacitum cupias, tacito comminutte sodali.
    Invidiam nimio culpa vitare memento.
    Invidiæ maculat famam mala pessis honestam.
    Nil sine consilio facias, sic facta probantur.
    Qui Domina credit, servat mandata salutis.
    145 Semper enim sapiens metuuit sibi judicis iram
    Instantier facias, sors quæ tibi trudat agenda.
    Cum homine injusto nolito manere frequenter.
    - Nec, reditu unda fluens, nostrum nec tempus in
    [anjis.
    Omnia finis edax devastat gaudia mundi.
    150 Qui pius et clemens, Dominus misericorditur illi.
    Infer nullatenus benefactis mente querelas.
    Improperes nunquam, &amp;c deris nuncuscula si que.
    Omnia pertractet primum mens verba loqueles.
    Corporis auxilium medico permitte fideli.
    155 Dum poleris, benefac caro tu semper amico.
    Sic novus atque novum vinum veterascat amicus.
    Rebus in adversis nunquam dimittis amicum.
    Semper amicus amat, duraturque fidelis amicus.
    Alma dies nocelam sequitur; sic dona labores.
    160 Tempora dum variant, animus sit semper ho-
    [nestus.
    Consilio mentis quodque imminet ante vige to.
    Dum tibi vita viget, lacrymis mala crimina purges.
    Noli iterare scelus, lacrymis dum diluis illud.
    Luxuriis animo noli servire malignis.
    165 Qui modica spernit, minuit majora per horas.
    Tollitur ex numero sanctorum perfidus omnis.
    Oderit insipiens sapientis verba magistri.
    Excitat in risus fratres verbosus amauros.
    Nil illo pejus, scelerí qui gaudet iniquo.
    V. 136. Constat. Leg. censat.
    V. 153. Omnis. Aptius et commodius legit omnia
    GOLD.
    V. 154. Permittit. Leg. committe.
    V. 157. Dimittis. Leg. dimittito.
    V. 158. Fidelis amicus. Legit Canisius, fed. ubique.
    Sed nihil mutandum censet Goldastus: dictum nempe
    xxx' ἐπανὰστρα, eo modo atque illud Juvenalis:
    Crescit amor numqui quantus ipsa pecunia crescit.
    V. 174. (Col. seq.) In ore. Legit more Canisius. Sed
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente ao impresso; colchetes indicam passagens parcialmente ilegíveis ou editorial marks presentes na página (ex.: [almus., [vitam., [armis., [anjis., [nestus.). BBOXs estimadas em escala 0-1000</notas>
</pagina>