275

S. CULUMBANI ADDATIS

216

tit decet, suggestione, quod nomen Dei per vos con- À ris sibilis, notaque voce, et sta. inter illas et lupos ,

tondentes utrinque blasphematur inter gentes, ,'

Ii Doleo enim, fateor, de infamia cathediz S. Pe-
tri:scio tamen super me esse negotium, et quod
prima fronte sub prunas, ut dicitur, faciein ponam ;
scd quid mihi facies coram hominibus, ubi z:lus
| Forte zelum | fidei. prodi necesse est? Coram Dco
et angelis non confundar ; laus est pro Deo coram
homiuibus confun 5i ; ; 8i exaudiar, commuue lucrum
erit :si despiciar, mea merces erit, Ego enim , ut
amicus , ut discipulus , ut pedisequus vester, non ut
alienus loquar; ideo libere eloquar nostris utpote
magistris , ac spiritualis Bavis gubernatoribus, ac

.mysticis proretis dicens: Vigilate , quia mare pro-
cellosum est , et flagris exasperatur feralibus , quia
non sola minax unda, quia ctiam permota pontum
semper. [Forte, super] cautis apumosis concave
vorticibus, hyperbelice' licet. de lounge turgescens
extollitur, et ante se calabra fulcaus octo millibus
trndit; sed tempestas totius elementi, nimirum un-
dique €orsurg.ntis, et undique commoti , my:tice
navis naufragium intentat ; ideo addo timiJus nauta
clamare : Vigilate , quia aqua jam intravit in Eccle-
ske navem, et navis periclitatur. Nos enim SS. Petri
et Pauli et omnium discipulorum, divinum canonem
^ Spiritu sancto seribentium , discipuli sumus, toti
lcberi, ultimi habitatores mundi, nihil extra evan-
gelicam et apostolicam doctriuam recipientes : nullus
bzreticus , nul'us Judzus , nullus schismaticus tuit ;
sed (ides catholica, sicut a vobis primum sanctorum
scilicet apostolorum successoribus, tradita est, in-
concussa tenetur, Qua fiducia roboratus ausus sum,
2€ si stimulatus, suscitare vos contra eos qui blasphe-
mant tuos, ei hxrcticorum receptores c'amant ac
schismaticos vocant ; ut gloriatio mea qua pro vobis
fi lus illi respondens locutus sum , non sit inanis, et
illi confundantur, non nos. Ego enim pro vobis pro-
misi, quod nullum hxreticum Ecclesia Romana de-
fendat contra catholicam fidem, sicut discipulos ita
decet senire de magistro. Idcirco libenti animo et
plis auribus necessari:e insinuationem przsumptionis
ines suscipite : quidquid enim dixero, aut utile , aut
erthodoxum , vobis reputabitur; laus enim magistri
in. discipulorum suorum doctrina est; ideo, si sa-
plenter locutus fuerit filius , kxGificabitur pater, et
vestra laus erit, quia a vobis , ut dixi , processit ;
non enin rivo puritas, sed fonti reputanda est. Si
vero aliqua tanquam zeli modum excedentis , verta ,
aut in hac aut ín altera contra Agripp..., qui ree
morit ad scribendum epistola inveneritis incondita ,
me:e indiscretioni , non elationi deputetis.

Itl. Vigilate itaque pro Ecclesiz pace , subvenit
ovibus vestris , jam tanquam luporum terroribu£
pavidis, quae vos ipsos insuper nimio utpote pavore
ia alternantem  circumacte convertibulum timent.
Ideo dubitantes partim venientes , partim vero rece-
dentes , sicut veniunt , sic revertuntur, et semper in
pavore sunt. Quamobrem utere veri, o papa , pasto-

& Spiriu sancto. Deest dictante , aut quid simile.

uL, depo:ito pavore, tune primum te ex integro
cognoscant pastorem. Poyulus enim quein video,
dum multos sustinet bzereticos, zelosus est , et
cito tanquam grex pavidus turbatur, et inde noa
cito securus est quia tantos lialia lupos habuit ,
quorum catuli vix possunt toti. elidi : dum nimirum
ioter autra ta;li nutriti sunt. Antra deleat Deus,
b tale semen , ct nutriat grege suo , teque compun-
gat; vigilanter insistas officio tuo pastorali, stans
super custodiam tuam die ac nocte , ut videas bacu-
lum illum nuceum, quem uncinum ( Amos , viu,
1, 2), portea videre merearis tempore fructus colli-
gendi veros. Ut ergo honore apostolico non careas ,
conserva fidem apostelicam , confirma testimonio ,
B robora scripto , muni synodo; ut nullus tibi jure
resistat. Noli despicere consiliolum alienigenz , tan-
quam doctor illius zelantis pro te. Mundus jam de-
clinat , Princeps pastorum appropinquat : cave ne
'te negligentem iaveniat , et conservos poguis mali
exempli percutientem manducantemque com He-
brzis, et bibentem, ne contingat sequentia securi-
tati : Qui enim ignorat , ignorabitur ( 1 Cor. xiv, 21).
Non sufficit tibi quod pro te ipso sollicitus sis, qui
multorum curam suscepisti : cui enim plus ereditur,
p'us ab: eo exigitur.

1Y. Vigila itaque, quxso, papa , vigila; et iterum
dico : vigila ; quia forte non bene vgilavit Vigilius ,
quem caput scandali isti clamant , qui vobis culpam
injieiunt. Vigila primo pro fide, deinde pro operi-

€ bus fidei jubendis vitiisque calcandis ; quia tua vigi-
lantia mu!torum erit salus, sicut e contrario tüa se-
curitas multorum erit vastatio. Mittat te Isaias in
montem qui. evangelizas Sion ( Isa. xy , 9), imo per
Isaism Deus, juxta tui nominis iriterpretationem ,
in speculam vere contemplationis ponat ; in qua,
quasi cu:.etís mortalibus. altior positus vicinusque
celestium effectus ,  exallans quasi tuba vocem
tuam annunties populo. Domini tui , tibl ab eo com-
misso peccata eorum, et domui Jacob iniquitates
eorum ( Isa. 1vmi, 4). Noli timere culpam mendaeii :
babes enim quod annuntiare debeas ; multi enim, quod
gravius est, per securitatem pastorum in his regio-
nibus dej: cti sunt , et multi per prosperitatem iwfe-
licissimx abundantix decepti sunt. Inde quia juxta

p minas Domini , sanguis sanctorum de manibas requi-
rendus erit pastorum , vigilandum est diligenter, id
est , prze.licandum e-t frequenter verbam. Domini a
pastoribus , scilicet Ecelesis , speculatoribus et ma-
gistris, ut. nullus pereat per ignorántiam. Si enim
per socordiam perierit , suus sanguis in süum caput
reputabitor,

V. Sed cur hxc mordacius diu omnibus nota com-
memoraverim, In subjectis subnectam. Faciunt enim
et hec ad proposita suggestionis primse genera:
ligata. namque sunt simul utraque: ex his enim
pendeut illa ; et ideo ista primum ampatanda sunt; —
non enim curat de errore, qui non curat de reli-

b T'ule sem. Et tale sem. Mox vero leg. greges suos.

Digitized by Google
