$55 ,

IN S. COLUMBANI CARMINA GOLDASTI NOTAE.

306

431. Dactylus istic incipiat pes. llepbzestio : uve A. Aureum dictum ab alio poeta foret in sonsa alie di-

fix tov tà Üaxruluxo cà ti; Üüsutepoy cpoxai,v. Supra
versus bipedalis, Grammaticis dimetrum catalecticum,
Graecis tyran Uia 6oy ek yopisuÓizos rtvraptpic, ut
seribit Hepheestio Terentianus, lib. n. Ejus, quod
weirum vocatur Sigorpov ixexóv, co quod duos pedes
heroes tantum recipiat, dactylum et spondeum. Sapho
dicitur carmen composuisse continuum numerum per
Syliabarum, id est v«vcaaó)9a6ov. Alcuino carmen
s. nario numcro nobile, non quod senis sylabis con-
stet, verum quod hexamelro versu frequentetnr.
Verba ejus epist. ad Eul:tliam Caroli M. filiam : Hoc
£anrmen (ibi ceciui senario numero nobile, qui numerus

ríectus est in partibus suis, te optana esse perfectam
in. sensibus tuis. liuc disce quamobrem Fedolio mi-
serit versus i-tos. Subnectil dein : Cujus numeri ra-
tionem, sicul el aliorum. sapientissimus imperator tue
perfacile estendere potest sagacitati, cujus mentis mi--
randa est nobilitas, etc. Quippe Carolus M., poeta
iusignis xevo suo, qui plusculos' fertur versus scri-
psirse Latine, Giece, Germanice, quos teupestalk
nostr: f tum invidit.

156. Qui sine fine, &ternum., hywn.. ecclesiast. :

Qui exstas reru omuiuu '
Sine fine f rincipium.

Theodolus Ecloga :
Cui tres persons trís nomina suat sine fine.
Prosper Aquitan. lib. 1. epig. v. :

Ne sine (ine habeat debita poena reos.
Ambrosius, sive is Gregorius Magnus sit, pro eo
dixit, omni fine, feria vi, ad Laud. matut. .

Omnique &iue temporum
' Purgata servat pectora.
Hebrzis in finem, in quolam psal. : Exsurge, ei ne
repellas me in finem.

103. Nunc ad Olymyiadis ter senos. Alt. Ms., ter
send. Olympias, lustrum, id est, quinque annorum
spatium. Sidonius Apollinaris lib. 1x, epist. 12:
Postquam in silentio decurri tres Olympiades. Waban,
Martyrol, vin. Kal. Octob., de solemni episcopo
tres Ülympiades gerens in. episcoputu de hac luce ni-
gravit ad Christum.

Ovidius :

In Scythia nobis quinquennis Olympias acta

lempus lustri transit in alterius,

Salomo in Lex.- Olympias apud Grecos. constituta
apud Elidem, Graeciam ciitatem, ejus agentibus agonem
et quinquennale certamen quatuor. mediis annis vacan-
libus, et ob hoc Elidum certaminis tempus Olympia-
dem vocaverunt, quadriennio in una Olympiade sup-
putato. Deoiewrius Triclinius in Pind. od. 1. Olymp.
*B Sb Olupmià Stk mévrt. e pbvor lc, veco. Et pervetug
"seholiastes, si Victorinus sitseu Didymus, in od. x
ad illa Pindari verba :

est,

xal Qsvia-

Uxsg* Sou dQa Vosnoty boptév,

annotat : Kal xevreitopuris apa £arqot, xal. ivopoQé-
tTQct» tivo: cip t&v 'Olugerieov ravisyoptv. Nunc. ergo
Columbanum, si putes anno zetatis Xc, reperies ver-
sus istos composuisse. lla maximo natu scriptor,
quem cuim summa gravitas, tum mira sanctitas sem-
per comitate sunt, extrema senectute dieu obiit
supremum, Martyrol. Romam. xí. Kal. Decemb. :
Multis. virtutibus clarus. quievit in. senectute. bona.
Viola sanctorum : In senectute bona et sancta obdor-
wiivit in. pace.

164. Fugit irreparabile tempus. Hemistichion Vir-
gilianum ex x JEneid.

165. Vire «ale letus. An mutaatum a Persio sat. v :
pire memor lethi, et Horatio sat. vi, lib. 1. An. est
formula Horatiana : vive, vale. 1n. epist. ? (Tristisque
memento senecta.) Ovidius i1 de Árte amandi :

*. Ventore memores jam nunc estote senecta,

Sic nullum vobis tempus abibit iners.

ctum. Simile esset sententie Syracidis : Memorure
novissima, et non peccabis in aternum. To irise
epitliexon est senectx: suum. sibi et. proprium. Hiuc
Juvenal sat. n :

Sed morte magis metuenda senectus.

Quid igitur Columbanus senectam. vocat opiatsm,
extrema epistola pracedenti ?

IN MULIERES.

Aut veheinenter falfor, aut hoc epigramma in Bruni -
childeni scripsit, scelgratissimam Burgundionum re-
ginam. Etenim "pera ejus et. fálsis querimoniis im-
petratum est, ut Columbanus et Bobio morrasterio et
universa procul Burgundia àb Theodorico pelleretur.

1. Moriale venenum, Gavoeenoópo» ydopaxov. Auetor
de Contemjtu mundi :

Vitat terrenum decus et mortale venenum.

B. Giosse jn Histor. ecclesiast., exitiali , mortali. Et in

C

D

Pp

Cassianum : lellieo, mortali. Thegauus de Gesti« Lu-
dovici imperatoris : Jllud judicium mortale, quod ca-
teris. factum. est, imperator. exercere noluit. C:eicri
enim omnes indicati sunt ad mortem. Guntherus

lib. v:
»^.. Mortali eorpora ferro
Confodit.

Uhi male vulgatum hactenus mortalia, quod et
Christoph. Pflugius observarat. Eo significata Vir-
gilio vulnus mortale, n /n.; Apollonio Collatio,
Mortalis. Enyo, lib. 11. Excid. Hierosol.; Cypriano,
mortale crimen est, quod posterius ab Ecclesia
mortale peccatum, Ya lib. Meditationuni ca 14
Conserva me ab omni mortali peccato, quem librum
qui Augustino Hipponensi tribuunt n: illi Afrum
episcopum non nerunt. Trithemius Anselmo Cantua-
riensi assignat : quo argumento non queo divinare,
nam ejus non esse evidenter evincunt scripti nostri
codd. in quorum uno nomen auctoris non proseribi-
tur; in altero, recenti et nupero Augustini nomen
adest; at sunt nobis Anselmi Meditationes, in qua-
rum prxloquio testatur omnes suas inibi orationes
congessisse. Sicenin srribit : Anselmus, indignus epi-
scopus, reverende comitisse Mathildi salutem. Placuit
Celsitudiui Vesire ut omnes orationes. quas "diversis
fratribus secundum singulorum petitionem edidi, ibi
mitterem, etc. In edit. Coloniensi carmen de Gloria
et gaudiis paradisi, quod est cap. 26 ad Petrum Da-
miauum, Áuselmi supparem, anctorem refertur ; vi-
rum pium et doctum scripta loquuntur. An totius
libri fietor conditorvé? an est Augustinus Auglorum
apostolus, ut quidam contendunt? [ile potius.
2, (Quod mulieris habet. Euripides Phosniss. :

$Xéperov qàp 1plpa-Mdudrw vivet

Yavgqéc V &sopgpá, Jy AáGnei tüv ddqwv

Ttov, i&i69igovaw.
Seneca Hippolyt. :

Sed dux malorum femina, ei scelerum artifex.
Propeitius lib. n, eleg. 8 :
Sed vebis facite est verba, et componere fraudes :
Hoc unum didicit femina semper opus.

Tibullus lib. ut, eleg. 4:
^ Ah! erudele genus, nec fklum femina nomen ! .

$. Collatum vite. D. Paulus lad Cor. xx, 21:
"Exed3 yàp 0c &/bpórrray 6 Ükvatoc , x«l GC dO portov
&vkatacte v&xpiv' ec ttp *j&p Ev ci "Adàp. vt&vrte &no-
ÜÓvicxovste, oUta xal £y «à Xptatà m&vttc Goorome-
65covroc. Quid jam? num Paulum fatsimonie con-
vincit Columbanus? Cave, cave cogites. An vidit ad
cap. 1 Geneseos ? Nihilo inagis. Qt ergo? num ad
Canticum canticorum Salomonis? Multo id' quidcm
minus. Verum idem dicil quod Paulus, et cum eo
Patres plerique omnes. Audi, ne longius abeamus:
auctorein de Contemptu mundi, virem sarctum et

Digitized by Google
