<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    517 IN S. COLUMBANI CARMINA GOLDASTI NOTA. 519
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,495,960">
    adduxi, restitutus, Hieronymus prolog. in Habacuc: censantur adversum Deum propheta, id est, disputat et quandoammodo litigat cum Deo. Columbano culpamre, reprehendere. Senecae id accusare, in illo dicto: neminem laudaveris, neminem cum accusaveris. Salomo Lex: causare, terrere; causari, consumere, impedire, exigere, detinere, frustrari, iudicare, eludere.
    108. Si bonus aliquis beatus. Octavianus : sic bonus esto bonus. Atque, particula similitudinis. Tu bonus juxta, huc est, pariter vel similiiter, esto bonus. Vide vers. 453.
    110. Cum fueris felix. Octavianus lib. 1, distich. 18. -Illesuiscitio est Ouidianum in Tristibus.
    112. Calneghita vixis. Calneghita, doctrix, Octaviano magistra lib. 14, dist. 13. Vita est nobis aliena magistru. Καθηγητὴς, doctor, monitor: Gregorius Nazianzenus de Basilio : Σὺμβουλος ἀγαθὸς παρακατατάττης δεῖξό τῶν ὀἰκίων ἐγρηγός, τῶν πρακτῶν καθηγητής. Cyrillus Lexico Scripturae: καθηγητὴς, διδάσκαλος, ηγεμών. Vilfrendus Pothius. Sic matthita μαθητὴς Waldramnus ad Dadon :
    Habitae sido presens didascalus esto;
    Μαθητὰ πάσης παρὼν διδάσκαλος ἔστω.
    Id est, Vita catchegita; per appositionem. Quo loquendi modo Ennodins in epist. : artium magister est institu- tia. Valerianus de Bon. discipl.: disciplina est magister religiosis, magister verae pietatis. Ita vet. Schlobingeri Cod. Gregorius Nazianz. περὶ Ἀρετῶν:
    Ὑπὸ σὺ τὸν σὺλη χρώμενον διδασκαλίαν.
    Idem ibiduen.
    Εἰγ’ ἀ τὴν γνῶσιν τῶν καλῶν διδάσκων.
    114. Sit sale jure sophie. Eucher. Formal. spirit. hostilius, s. alii, condemnans sapientiae. Veriusamus:
    Hic sal si dicas si quod sapientia signat.
    Glossae vell. in Eadrema : Memores salis : pro cibo posuit sal, vel doctrina. Salomo Lex. Sale conditus, sapiens, aut ordinatus, vel temperatus. In Apostolo: ut sermo tuus sit semper in gratia conditus. Coelestinus apud Salomonem: tale conditus, vel moderatus. Augustinus in psalm. lix : In valde salinarum ; vallis, humilitas eat : salinae, saporem significant : num enim, humilantur, sed vanae et fatue in vana vetustate humil- liantur, etc. Bonam est ergo sapienter humiliare, etc. Matth. v: Vos estis sal terrae, etc. Hieronymus, lib. IV in Ezech. cap. XVI, ad illa verba : nec sale sibiata, recitatis Matthaei Paulique verbis addit : Unde et valent- go sapientes salii, et stulti vocantur insulsi. Ibidem eodem in loco : Scio me legisse in quodam volumine de Domino salvatore, quod ipse ait sal coeleste, etc., nimirum sapientia Patris cœlestis.
    Conditus omnis. Itane tibi nullam discrimen inter condere et condire? Condita oratio, composita, penulti- mam corripit. Supra ad Fedol. Condita verba. Ibidem : condere versus. Condita, μετασκευας, quibusdam quasi salibus aspersa, producit. Cicer. lib. n de Orat.: nec gravis oratio neque lepore et festivitate concita. Augustinus Confess. lib. I, cap. 11 : Signabar inter- signio crucis ejus, et condiebatur ejus sale, scilicet Domini. Vetus versus apud ineptum Mamotrecti au- ctorem non ineptus in xyz Luce.
    Sal decanus reddit, sal condidt, sal reprehendit.
    Brito, qui Carolo Magno vixit, Synonymus:
    Conditor urbs, conditur olus, sed coquitur aurum.
    Vers. 146. Crede Deo, et prosperos isso tu. Salomo Prov. iii, vers. 6. Menander:
    'Ουκ αν βρίσκα περίσσε, σὺν ἡσυχίᾳ ἔλθιι.
    Προβαῖ καίαυτό, τοῦτον νυνέκων, οἱ
    Τόλμω ἔστιακα καὶ ὄλιος συμβαλέων.
    Ms. S. Galli:
    Crede Deo vero, et proprio tibi dirige gre=sus, que scriptura a manu lectoris videtur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,120,960,960">
    417. Laus, timor est Domini. David Psalm. cxxi, vers. 40; Salomo Prov. I, vers. 7; Sirach Ecclesiast. I, vers. 13. Infra vers. 175:
    Radix est sapientie Dominum de mente timere.
    118. In Domino sperans. David Psalm. xxxi, vers. 1.
    122. Verbum dulce quidem. Infra vers. 201 :
    Lingua placata sibi multis acquisivit amicos.
    R. Joseph Hyssopeaus Parops, argent.,
    Accepire amicos per benigna verba.
    Illorum emes animam sine ore et auro.
    131. Regis est sapientia justa. Tutilio S. Galli mona- chus sub imagine sapientie:
    O decus imperii, rectrix dignissima mundi.
    Wipo Panegyr. ad Henricum III imper.
    Est suis exsperam quaedam sapientia posset
    Quae per vim verbi fecit moderamina regni.
    B Videndus Martinus Dumiensis lib. ad Mytonem regem.
    135. Quid terrenis hamo, pu'vis. Ex illo Ovidii : Pulvis et umbra sumus. Unde Primas suos exadfisa- vit vericulus :
    Cum vex, cum limus, cum res villissima sinus,
    Unde superhumus, in terram terra rediturus.
    Hinc terra pro suo homine. Eucher. Form. spirit. intel. cap. 3 : Terra, homo ipse. Arida, infractuosi homines; pubis, peccatores. Hilaricus Piclavensis in psalm. LX, sciens se in carne quidem, quae terra est, degenerem. Junilius Africanus de partib. div. leg., cap. 4 : Et in Hiberna, cum dicit : terra, terra, audi verbum Domini, terram praeorbibiliter habitantes in ea homines nuncupati, Augustinus, lib. II, Lect. Genes. Et deficit terra Aegypti : terra posuit pro ho- minibus qui erant in terra. Huidem : omnis terra adorent : quia omnis terrra dictum est pro hominibus qui sunt in terra. Idem in psalm. XLIV. Illi qui erant diu for- tas terra praesenturentes de terra, de qua terra : de se ipsis, quia omnis homo terra. Homini enim dictum est : Terra es, et in terram ibis. Hieronymus lib. I, in Esai cap. 1 : In coelo supernas significans angelica- casquae virtutes; in terra, mortalium genus ; permo- tus, et in que continetur, ea quae continentur. Idem lib. II in Habac. cap. 3. In hunc modum et de terra intelligimus: quod qui primum proprel imaginem ter- reri, terra vocabuntur, et dicebavtur ad eos : Terra es, etc. Walafridius Strabo de cermis petulanitia :
    O qui munere perdunts
    Saniati vilis tuum
    Terras per gentium laborum.
    Sic accipiemus Illud Christi ad discipulos, Matth. v : Vos estis sal terrae, etc. Et Joannis Apocalyps. vii, 11 : 'ἐπίστελλεν αὑτοῖς τίς τάφος ὅτι τὰς ψυχὰς ἁγίων, ubi recite in- 𐅂' imprax: de eis qui habitant in terra.
    136. Princip. s. p. dira superib. Sirach Ecclesiast. x, 15. Gemealdus in superbeis commendatione :
    Ex qua peccati caput onme exarsit et orruit.
    Luciferius, primus princepsmus. Sceleratrum, qui ex re mali nomen sortitus est, in perniciem de- duxisse, coelique turbasse creditur. Etiam hodie, ab eo quodammodo quasi fonte, omnes humani generis malum desiit. Primus apud Magnum Sopholog.:
    Si tibi copia, si sapientia, formamque detur :
    Sola superbia destruit omnia, si conveter.
    Raymundus Astucius libro de hominis Pugna :
    Cæca superbia destruit omnia culturae morum.
    A Primate partim, partim Claudiano de quarto Hono- rii consulatu.
    Inquinat egregios adjuncta superbia mores.
    144. Qui Dom. credit, servat. Ms. S. Galli, credat, servet, quo pacto loquitur versus ab beo tertiae:
    ....Sors quae tibi tradal agendi.
    Vide tamen Joann. xv, 15, et xxi, 25.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto principal em latino com algumas inserções gregas; manteve-se [ilegivel] não utilizado — todas as palavras transcritas literalemnte; colunas esquerda e direita respeitadas; pequenas variações de ortografia mantidas conforme original.</notas>
</pagina>