<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
S. COLUMBANI ABBATIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
receptio, ut audio, verbis reputatur, quo| absit, credi A lius, qui est Christus, Pater verus,
verum fuisse, esse vel fore. Dicunt enim Eutychen,
Nestorium, Dioscorum, antiquos, ut scimus, haeretic os
a Vigilio in synodo, nescio quam [Forte qua], in quinta
receptos fuisse. Ecce causam totius, ut aiunt, scandal i;
si et vos sic recipiitis, ut dicitur, aut si et ipsum Vigi-
lium scitis sic infectum defunctum fuisse, quare illum
contra conscientiam recitatis? Omne enim, quod non
ex fide, peccatum est (Rom. xiv, 3). Jam vestra culpa
est, si vos devastis de vera iudicia, et primam fidem
irritam feceritis (1 Tim. v, 12): merito vestri juniores
vobis re[s]istunt, et merito vobiscum non communi-
cant, donec peribitorum memoria deleatur, et obli-
vioni tradatur. Si enim hec certa magis quam sabe-
losa sunt, versa vice filii vestri in caput conversi
sunt, vos vero in caudam (Deut. xxxii, 44); quod B
etiam dici dolor est: ideo et vestri erunt judices qui
semper orthodoxam fidem servaverunt, quicunque
illi fuerint, etiamsi juniores vestri videantur. Ipsi au-
tem orthodoxi et veri catholici, qui neque haeretico s,
neque suspectos aliquos aliquando receperunt neque
defenderunt, sed in zelo verae fidei permanserunt.
Si igitur et isti non tales sint, ut seniores ordine,
culpa tamen majores juste judicet, certatim invi-
ceum veniam pro tam longa discordia postulantes, et
utrique nullum contra rationum defendentes, nec vos
haereticos, nec illi suspectos, quo utrique culpabl;e
celerius concordare.
X. Sed indulgere mihi talia congrafosa loca
a transunti, si qua forsinsecus verba aures pias ofe-
verunt, quia consequenti[a] [consequentis] ratio hi-
storie nihil me de questione praeterire permittit, et
libertas paterno consuetudinis, ut ita dicam, me au-
dere ex parte facit. Non enim apud nos persona sed
ratio valet: amor autem pacis evangelicae totum me
dicere cogit, ut vobis sit stupor ambobus, qui unus
chorus esse debuistis, b magnitudo sollicitudinis meae
pro concordia, pace vestra. Si enim patitur unum
membrum, computantur [computantur] omnia membra
(1 Cor. xii, 26). Nos enim, ut ante dixi, devincti su-
mus cathedrae S. Petri : licet enim Roma magna est
et vulgata; per istam cathedram tantum apud nos
est magna et clara. Quanquam enim Ausonici deco-
ris, ac si augustissimum quoddam, ac aetheris procul
sejunctum climatibus promiscuis, urbis quondam
conditae nomen, nimio favore omnium prope gen-
tium, lortis per orbem, usque in occidua transnunu-
dialis limitis loca, triundalibus saltuam, licet hyper-
bolice, pelagi vorticibus undique consurgentibus
(mirum dictu!), non prohibentibus longe lateque
vulgatum est; ex eo tamen tempore, quo Deus et
Dei Filius esse dignatus est, ac in duobus illis fer-
ventissimis Dei Spiritus equis, Petro scilicet et Paulo
apostolis (quorum clara pignora vos felices rece-
perunt), per suae gentium equitas, turbavit aquas
multas, et innumerabilium populorum millibus inu-
plicavit quadrigas, supreemus ipse auriga currus il-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,940">
litus A lius, qui est Christus, Pater verus, agitator Israel,
trans Europorum rhegma, trans Delphium densa,
trans Iurgescentem dodrantem, ad nos i quae per-
venit. Ex truce vos magna estis et clari, et Roma
ipsa nobilior et clarior est; et si dicci posset, propter
Christi geminos apostolos (duo ipseos scolos a Spiritu
sanctodictos, Dei gloriam enarrautes [Psal. xvi, 2]),
de quibus asseritur: In omnem terram exivit sonus eo-
rum, et in fines orbis terrae verba ullorum (Ibid., 5)
vos prope coelestes estis, et Roma orbis terrarum
caput est ecclesiarum, salva loci dominicae re urro-
ctionis singulari praeerogativa. Et ideo sicut magnus
honor vester est pro dignitate cathedrae, ita magna
cura vobis necessaria est, ut non peralias vestram
dignitatem propter aliquam perversitatem. Tandu[a]
enim potestas apud vos erit, quando recta ratio per-
manserit: ille enim certus regni coelorum clavicula-
rius est, qui dignis per veram scientiam aperit, et iu-
dignis claudit. Aliquoquin, si consortia fecerit, necap e-
rire, nec claudere poterit.
XI. Cum haec igitur vera sint et sine ulla contra-
dictione ab omnibus vera sapiensibus recepta sint
(licet omnibus notum est, et nemo [Add. silt qui nes-
ciat qualiter Salvator noster sancto Petro regi coe-
lorum contulit claves) et vos per hoc forte supersti-
liosiun species quid, pre ceteris vobis maioris aucto-
ritatis, ac in divinis rebus potestatis vindicatis;
novertis minorem fore potestatem vestram apud Do-
minum, si vel cogitatis hoc in cordibus vestris: quia
unitas illic in toto orbe unitatem fecit potestatis et
praerogativa; ita ut libertas veritati ubique ab omni-
bus detur, et alitus errori ab omnibus similiter ab-
negatur: quia confessio recta etiam sancto privile-
gioum dedit claviculario communi omnium Noaco,
licet etiam junioribus vestris sollicitare vos pro zelo
fidei, pro amore pacis, pro Ecclesiae unitate communis
mentis, quae nimirum intra viscera more Rebecca
(Gen. xxv, 22.) discerpuritur malerna, et dolet pro rixa
ac intestino bello filiorum suorum, et nostra laque di-
visione viscerum suorum. Lacrymis in his opus est ma-
gis, quam verbis. Quomodo prevaluit inimicus Chri-
stiani nominis post Filii Dei viva verba, post Evange-
liorum plenitudinem, post apostolicam doctrinam, post
neotericam orthodoxorum auctorum scripturam,
qui de novo ac veteri sacramenta fidei diversor sae-
mone aperuerunt? Corpus Christi dividere, et mem-
bra separare et ipsius Filii Dei Salvatoris mundi tu-
mariam scindere, quae est unitas? Tuum est hoc ar-
tificium, diabole, quem Christus pax nostra, qui fecit
utraque unum (Ephes. xi, 14), vincat.
XII. Illeo cito, charissimi, concordare, et conve-
nite in unum, et nolite contendere pro antiquis li-
tibus; sed magis racete, et aeterno silentio ac obli-
vioni eas tradite; et si qua dubia sunt, divina judicio
reservate. Quae autem manifestat sunt, de quibus
homines iudicare possunt, juste sine personarum ac-
ceptione jnd cate; sique iudicium pacificum in partes
vestra
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras apresentavam abreviações e possíveis lacunas; usei [Forte qua] e [consequentis] conforme visível. Marcações de letras faltantes reproduzidas entre colchetes; sinais de rodapé (a, b) omitidos no corpo e não transcritos integralmente por ilegibilidade parcial.</notas>
</pagina>