vs5 CARAÓHNA. 986

: ^ SANCTI COLUMBANI

ABBATIS -

CARMINA. -

(Galland. Biblioth. tom. X.)
LECTORI.

Qus facere meliora nequil, uter pro mois,
Nam dicta vetera iuvertere impiétas mera est.

— —

I
AD BUNALDUM EPISTOLA.
t»asibus innumeris decarrguht tempora vite,
Cmnia pretereunt : meuses volvuntur et smi.
. o tnabitur in senium momentis emnibus stas :

ext tibi perpetuam liceat. eomprehendere vitam,

5seoltes illecebras vite nuge sperne caducz.
' eetánda luxuria virtus superatur honesta.
— rdet avaritia, c»caque eupidine pectus.
zescit habere modum vanis mens dedita curis,
X ilius argentam est auro, virtutibus aurum.
*-10 c:umma quies nil velle supra quam postulat usus.
tros ego versiculos misi tibi sepe legendos :
ect niea dicta tuis admittas auribus, oro.
'zec te decipiat vana et peritura voloptas.
»spice quam brevis est procerum regumque pote-
15 c-ubrica mortalis cito transit gloría vite. [stas.
— ez veniam dietis : fuimus fortasse loquaces.
c mne quod est nimimm, semper vitare memento,
Suseipe, Hunaldelibens, et perlege menteserena
Dieta Columbani fida te voce monentis :
99 Qux Hcet ornatu careant sermonis honesti,
Vota tamen mentisque pix testantur amorem.
Vive Deo fidens, Christi precepta sequendo,

' Dummodo vita manet, dum tempora eerta salutis. C

— Tempus et hors volat, momentis labitur setas.
25 Despice, qux» pereunt, fogitivie gandia vitoe.
Non fragiles secteris opes et Inanja lucra,
X Nec te sollicitet cireumflua copia rerum.
Sint tibi diviti, divin dogmata legis,
Sanctorumque Patrum casta moderamina vitz,
$0 Omnia qux dociles scripserunt carmine vates.
Has cape divitias : semper contemne eaducas,
In mentemque tibi veniat tremebunda senectus,
Quam gelid: tandem sequitur violentia mortis.
U'tima jam sapiens meditatur tempora vitz.

Nam macie turpl tabescunt languida membra.
Tunc genuum junctura riget, venasque per omnes
40 tilius in toto frigeseit corpore sanguis.
— Sic baculo nitens artus sustentat inertes.

Quid tristes memorem gemitus ? quid edia mentis ?

Somnus abest oculis : illum sonus excitat omuis,

Quid tunc argenti, fulvi quid proderit auri
ASImproba congeries multos collecta per annos?
Muneraquid procerum ? ditis quid prandia mensa:?
Quid meminisse juvat transacta gaudia vitz,
Vererit extremi tandem cum terininus xvi?

Hec dum víta volat, vigili qui mente retractat,

90 Spernit avaritiam, vanosque refutat honores.
Quid modo terrenis mentes intendere curis
Mortales cupiunt ? quid torpla lucra sequuntur ?

x

x Semperavarus eget nummo, testante poeta; »* ud c.

5t

X Crescitamor nummi quantum ipsa pecunia ereseit.
55 Indiget Inter opes, nec habet quod habere videtur.
llle domi solus uummos abscondit in ares,
^. Divitias camulans, dum sese nóxcit amare,
Plus amat heredem, servat qui cuncta fidelis.
O nimium felix, pareus cui sufücit usus,
60 Corporis ut euram moderamine temperet sequo !
Non misera capitur eseeoque cupidine.rerum,
Nee majora cupit, quam qu: natura reposcit.
Non luerí eupidus nammis marsupia replet,
: Nee molles eumulat tinearum ad pabula vestes.
65 Pascere non pingui proeurat fruge caballos,
Nec trepido tales volvit sub pectore curas,
Ne subitis pereat colleeta peeunia flammis,
Aut fraeta nummos rapiat fur improbus arca.
Viviter argento sine jam, sine vivitur auro.
70 Nudi nascuntur, nudos quos terra receptat.
-— Pivitibus nigri reserantur limina Ditis,
Pauperibusque piis celestia regna patescunt.
X TTemnere d.vitias monuit Salvator avaros.
Quisquis amat Christum sequitur vestigia Cbristi,

$5 Torpentes senio vires, morbosque frequentes, D 75 Nanr brevis et fragilis moritur:e gloria carnis

Incertumque diem lethi, certosque dolores.

— Multa senem fragilis vexant incommoda carnig.

V. 9. Et anni. lta Sirmondus. At Goldastus Para-
nel. vel. pag. 41, in annis, minus recte,

V. 12. Admitias. Sic recte Goldastus. Apud Sir-
mundum male udinittens.

: V. 33. Nec te. S ru. lectio. Sed Gold., Ne te

V. 48. Suscipe, Hunalde. Sic Canisius : est enim
una eadem eyistola cum acrostichide prcedeuti. —
Pro humatde, al. qactso, Sethe apud Gol ast., qui car-

* Quidquid habet, rapidi velox fuga temporis aufert.
Pulchre veridici cecinit vox talia vatis,

men divisit in duas epist. : unam, nempe acrostichi-
dem, ad llunald. ; alteram, que hic incipit, ad Se»
tham. Cf. not. col. 296. Epir.

V. 92, Deest lije versus apud Goldastum.

V. 50. Carmine vates. Sie Sirmondus. Goldastus e&

Canisius, ante magistri.
V. 10. Nudos quos. Goldastus, nudes quoque.

Digitized by Google
