$01 '

90. Munera gaam. Cyrillus L^xico Scripture
Tó£«, Sropktir. DatopuMaxt oy, Ün0avpepuAaxtiov. Sí-
lomo Lex co : gaza, thesaurum. Gaz dicuntur divi-
tie, lingua Persarum, a Gaza, oppido Grecorum, in

uo olim Persarum rez divitias congesserat universas.

zefilacia in Ezechiele cellule pare sunt, ubi the-

eanri reconduntur. [n veteri vero translatione pro gazo-
fllacia, paetoria habetur.

94. Quod vepientum lumina cecat. Moyses Exo.
xxii, 8; Deuteron. xvi, 19; Salomo Proverb. xi, 11.
et xxviu, 19; Syrac. xx, 29, e4 xui, 16. Alexander,
poeta vétus ; .

WMuneris arguitur sccepti censor iniquus :
Munus enin a uorma recti distorquet acumen
Judicis, et tetra in:ólvit caligine mentem.
Claudianus alicubi :
Insitlioss tuos slienent munera sensus.
Unde id discas licet, lumina uscagopcóc de intellectu
dici, quo pacto videre est. intelligere; scilicet oculos
esse lumina, Alexandro acumen. Salomo : Lunina.
Gculi ideo dicuntur lumina, quod ex his lumen ma iat,
vel quod. initio sui ( leg. intrinsecus) clausam. teneant
lucem, aut extrinsecus acceptam visui preponendo re-
[undani. Scribit Augustinus in Joasn., usitatum
15:6 a,ud veteres juraudum : Sic vivant lumina mea;
Q. :ecis áo &vri viv 0gh«)uov. Homerus Odyss. :
Kóevt 9i plv zt9aldy, và dpqu qícn xa. '
Videndi Eustachius et Didymus. Synesius hymn. :
Ys SU dpqev, dont dvepwrà gín.

96. Ignis flamma. lMebrxis solens est. conjungere
voces idem significantes. Osea cap. vu, 6 : mane ípse
succensus quasi ignis Jumma. hwnitati e-8 qua Graci,
qua Latui, é» pieyi mupóc. Actor. vu, 30. iv mupi

jeyó;, M ad Thessal. 1, 8. liter vie Lucretio et
rd] tela sagit, aura aeris, etc., e dem Apuleio.
Jura legum Colunbano paulo post.
90. Carmina multis suggerit. Co'umbanus infra :

Suggero vanas linquere earas.

Satomo in Lex. : suggerit, suppeditat, subjicit, pre -
bet, subministrat, exhibet, largitur, praisiat, ministrat,
aut. insinuat. Interpretatio serinonum «e Regulis :
suggestionem, supplicationem, indicationem, suffraga-
tionem.

$7. Ersitil ingens. causa malorum. Res ect prote-
taria, videudi Orpheus, Apollonius, Flaccus, et Ca-
tulius i Argonaut, Dares Phrygius, de Excid. Teoje;
Jusiinos lib. xin; Apoliodorus Atheniensis; lib. s,
biblioth.; Eusebius Chron. ; Augustinus de Civ. Dei,
lib. xvin, 15.; Nicephorus Callistus, Eccles. tiet. , lib.
vit, eap. L. ; Greci scholiuste pasxim, cum maxine
AJEschyli, Sophoclis, Lycophronis et P n4ari. Cotum-
banus ve!tt rem ge-tam. Fedolio proponit. Fabulam
ipt-rpretantor Palephatus ol. &rioto», Diodorus
Sie. lib. v, Plinius, Strabo, Hyginus, et Albricus in
deorum imaginibus.

59. Aurea pellis. Plerisquo aureum vellus ; Manilio
auralum vellus; Catullo aurata pellis; Propertio aurea
lana ; Ovidio Phryzea vellera ; Apellonio ypócttev
x&as ; Callist. xpecóuad2oy $£;«;. In. tribus libris
mss. constantissime legebatur aríete, quo ab sciolo
Ccorrectore est, ne ignorasse videretur pellem fuisse
arietis. Locum proverbio dedit, apud Graecos xou
xpecópo)o; ; Latinos ovis aurea, quee Euphorbo pe-
«us aurea, de Signis coelestibus. Relatus enim inter
silera, pariter Helle, sidus. infaustum navigantibus.
Tueodolus, eclog :

Tris'e mari vectis Helle respectus in astris.

Tta reposui, cum vulgo legeretur Helene. Exemplo
inepto, naw ilia Ponto nomen dedit, nou alio. atqne
Icarus casu. :

A4. Tribus deabus. Junoni , Palladi et Veneri,
propter porum aureum in ccenam ab Eride missum,
*ui inscripserat : H kAAM AABETO. Áuetor. Lucianus
Dialog. Panop. et Galenes. Consulendi Dares Phryz.

4

IN $. COLUMBANI CARMINA COLDASTI NOT.E.
: A de Excid, Teofe: Euripiles Hl cuha et Troial. Ovid.

8:9

epist. Paridis; Strabo lib. xin: Augustin, de Civi.
Dei, lib. wm, cap. 25 ; Cyrillus Al-xandr.. pro/fatione
ad Evoptium contra Theodor. Ciri , Cotwinus. ia
Helen raptu, prater alios. multitudine. iunumera-
biles. Tanhuser, eques Gerimanu: proinde doetus
a!que strenuus, cammiuibus el fabulis apud ao6 con-
celebraius. Addam verba anüquitsüs — Germanie
gratia. 7
In eleganti et aureo carmine :

Venus ein apfel wart gegeben,

Dsuon hub sich michel wot,

Darumbo gab f'aris sin lcben,

Da lay och Menetaus tot.

46. l'epulavit, Inflexio antiquaria, nee. infrequens
huie zvo. Salomo : pepulánt, auferunt, pror 'antur.
Ciccro de iia qux pluribus modis dicuntur t a(fisir,
prostratit, oppressit, elisit, evertit, populaeét. Libellus
e«t non ineplus, nec nsperi scriptons. Ciceroni as-
cribunt tres vet, Con., et. Satomo in Lexico. Aceius
Z:-tyanaete : quí nosira per vim patria péstulavit 6onn.
Cxeilius Asoto : jamdudum depopulet. macellum.
Siwiüliter Plautas et Virgilius, quosque netarunt Mar-
cellus, Diomedes, Priscianus et Eutyehes.

49. Doriea pubes. Salomo : Dorica cas ra, Grzea-
rum castra. Dorica wna est de lingu.s Gizecorum,
quam habent JEgypiii et Syri.

53. Impia quippe Pygmalionis. Qui Sichzum  pa-
truclem aute aras occidiL. Virgilius 1 /ncid, :
lile Sichzeuta
Tinpius apte aras atque auri cecus amore
Cl. m ferro inesu.um superat, etc.

Adeundi Servius, Tib. Donatus, et Sabinus, Juctinus
lib. xvin, Lupus Ferrariensis epist. 3$ a1 Alcuinum.
$1. Sic Polydorum hospes avarus. Polymnestor ,
Virgil. in iieid., Euripides Hecub., Ptutirchus Pa-
rallel. .
64. Non Joris auri. Paret Colembanum  antiqui-

C tatis fuisse apprme studiosum , qui peryetuo vebus-
tescat. Enim Jovis in casu recto cascum est, Caecilio,
Accio, Eunio, usurpatum. Tamen iuveterare Caselliug
Vindex. atu luit eumque seculus. Priscianus lib. va,
Suidas : "lóó« zap& 'iroloiz à Zro;. Uguilio. Glo s,
A Juro dicitur Jovis, hujus Jovis, et Jupiter Jupiteris
vel Jupitris ; antiquitus enim ita declinabantur nomina
ista. limperile a Juco , quod est ab llebrao myy,
Jehova, ea. crasi qua et Josua yro Jehoschua, et Ju-
deus pro Jehudaus. Nec Jupiter est juvaus pater, ve-
rum Jovis pater, Graecis Zeó; manip : ad quod exem-
pi Marspiter est, Mars pater; Dispiler, item Dis pater.

eteres quidam Chri. tiani, cousiderata nomiuis vi
stique dynami, ab eo non abhorruere. Inscriptio Ro-
mana: QVI SE QVIETIORI. S. PERFECTIORIS -
QYE VITAE DESIDERIO. EX. NEGOTIIS. CIVILI-
BVs, IN. QUIBVS. FVERAT. CVM LAVDE.
VERSATVS. JOVIS. OP. MA. BENEFICIO. DYCTO,
HiC. IN. SPE. RESVRBECTIONIS. QUIESCENTI.
LOCVS. t VBLICE. DATVS. EST. Apud Gruterum
pag. 1090.

65. Fluxit in imbre. Ànsa duplex huic fabulz,
vulgaris et philosophica. Illa ex commuui loquemi
consuetudine nata, cum multas divitias imbres appel-
lama -; imbres aureos dixit Cresconius Corippus, poeta
uon inelegans. Synesius hyirn.:

Ms wn ylovlov,

Óp poss éghóvon Kohn
Deinde Jovem multi ex philosopbis, przsertim Stoici,
»rbitrati sunt aera, quo de iiber aut pluvia decidit.
Hinc Jupiter pro imbre. Virgil. ii. Georg.:

Et jan matoris metuendus Juppiter uvis.

Mabes fipgmento argumentum. Nempe Jupiter, qui
D.naen auro corrupit, mutatus in imbrem anreum,
liirgitur quia pluvia generatur in aere. Quae causa cuc
Zc)c ypuaopónc ledillo appellaretur apud Atheumum,
lib. vit, qui vulgo "Og6prc et'rértoc, Latinis Pluvius.
Meminit fabuke Cyprianus quoque cpist, m, ad

vet

b

Digitized by Google
