<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,150">
    545 DECRETUM DE REBUS DEI ET ECCLESIÆ NON ABSTRAHENDIS. 549
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,150,980,240">
    III.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,240,980,360">
    Æthelbearht, rex occidentalisum Saxonum seu Can- 
    tarium, vendidit Waermundo episcopo xx acras 
    terræ et unum vinculum dimidium civitatis Strobi 
    et unum mansion, pro ejus pecunia, xv pund. et 
    x x mancuso (sic habetur in charte) anno 790. Sub- 
    scribunt Ærdelbearht rex; Croinolith archiepiscopus,
    A Eulstan, Swithun, Guthheard, Diormuif episcopi; 
    Euheldred et Ælfred fili regis; Oululf, Uurcell, 
    abbates; Uuulthcom presbyter; Uuernberth et Cel- 
    mund ministiri; Eannulf, Oric, Uulfhere, Aethelwulf; 
    Humberhist, Uuilaf, Aldred, Æthelred; [tryltwold] 
    et Biohtruulf duces.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,380,940,920">
    DECRETUM
    
    DE REBUS DEI ET ECCLESIÆ NON ABSTRAHENDIS
    
    (Wilkins., Legum Vett. Anglor. Collect. t. I, p. 1.)
    
    Hæc sunt judicia quæ a Ethelbertus rex constituit Augustini diebus.
    
    I. b Dei peculium et Ecclesiæ duodecies emende- 
    tur; episcopi peculium undecies emendentur; sacer- 
    dotis peculium novies emendetur; diaconi peculium,
    
    A Ethelberhtus. Æthelbirhtus rex, secundum Fa- 
    stius Suilanus, regnare coepit anno Christi 561. De- 
    siit anno 616. Malmesburiensis et Beda scribunt 
    illam excessisse post receptam Christi fidem anno 21. 
    Beda anno 613 (qui est 616 juxta chronologiam Saxo- 
    nicam) eum obisse dicit, lib. 1. Hist. Eccl. c. 5, ubi 
    inter alia sic de eo loquitur: "Inter cætera bona quæ 
    regni suæ consulendo conferebat, etiam decreta illi 
    judiciorum juxta exempla Romanorum cum consilio 
    sapientum constitui, quæ conscripta Anglorum ser- 
    monc hactenus habentur et observantur ab ea. In quibus 
    primitus posuit qualiter id emendare deberet, qui ali- 
    quid rerum vel ecclesiæ, vel episcopi, vel reliquorum 
    omnium, furto auferrct, volens scilicet tuitionem eis 
    quos et quorum doctrinam susceperunt prestare.
    
    b Dei peculium et Ecclesie. De sacrilegio et furto 
    prior legis hujus pars intelligenda est, quod nempe 
    res, Deo, Ecclesiæ, etc., dictae, si furtim auferan- 
    tur, sint compenstandæ. Rex Ælfredus infra, lege 6, 
    sacrilegium cum nulcia juxta valorem compensari, et 
    prelecia aut magnum furis abscondit, aut juxta capitis 
    exanimationum hominis illius eam rediml vult. In jure 
    civili, Paulus jurisconsultus, 1. Sacrilegi j. ad l. 
    Jul., pec., lib. xlni. P. tit. 15: "Sacrilegi, inqui- 
    capite puniuntur, qui publica sacra complvverint; 
    si qui privata sacra aut ædificia inscientiuis templa 
    venerint, amplius quam fures, minus quam sacrilegi 
    merentur." Sacrilegi pecuniam monet statu debere 
    pro qualitate personæ, proque rei conditione, et 
    temporibus, ac ætatis et sexus, vel severius, vel cle- 
    mentius; et aliam profert varias olim indicias juris- 
    nas, aliasque sacrilegios ad bestias dammnans, alios 
    vivos exussos, alios furca suspensos ait. In jure ca- 
    nonico, qui res ecclesiásticas Deo dicatas abstulerit, 
    insanis judicabatur, cuiatlmente feriebatur, vel 
    excommunicabatur. Decrel. Gregor., c. 42, q. 2. In 
    jure Gothico et Scanico gravissimum pœnam: furtivs in- 
    digitur, suspendiunt nempe absque defensone ho- 
    ministries sui; sacerligius autem nulla specialis 
    statuebatur pena. Vid. Siernodun de jure Sueon. et 
    Goth. venusto, p. 568 seq In legibus provincialibus 
    hodierni regni Sueciæ, sacrilegus solvet episcopo 
    multam irruin marcaium pro violatiore pacis eccle- 
    siasticæ; pro furto autem peculator secundum leges 
    provinciales. In templo vel cœmeterio non fruetur 
    pace, quia contra eam deliquit. Loccen. Leg. civ. 
    regni Sueciæ, tit. de jure eccles. cap. 48, p. 301.
    Apud Danos levia pœna furibus determinatur, uti 
    legitur lib. vi Juris Danici, c. 17, de Tryeri, ca-
    
    B sexies emendetur; clerici peculium ter emendetur, 
    ecclesiæ c pax bis emendetur; monasterii d pax bis 
    emendetur.
    
    sio virgatum, vel restitutio simplex aut duplex res 
    furtim ablata, et Bremmerholm, huc est, ergastulum 
    nauticum: effractor autem ex spoliator thcee mun- 
    mare, capse, vel armari in templo reperti, latro- 
    nis instar, rota et pala ponitur; qui anteon e τ empregado 
    res clavibus non servatas spolaverit, in furorem su- 
    spenderii; qui autem res viliores raperint, ad pa- 
    lum virgii causus, æternis et vinclis et laboribus 
    puniuntur. Vid. lib. vi Juris Dan., c. 16, § 4. De sa- 
    crilegiis Theodoricius rex in edicto suo, cap. 126, 
    ait: "Si quis de ecclesiis, id est, locis religiosis, 
    bonines tracerit, vel aliquid violenter crediderit 
    auferendum, capite punitur." Juxta leges Fro- 
    nunn 12, qui suntia effregerit, et ibi aliquid de sa- 
    cris tollerit, ducitut ad mare, et in sabulo, quod 
    accessus maris operiri solet, liuduntur aures eius, et 
    castratur, et immolaturan dius quorum templa vitolavit.
    Vid. Lidenbrog., Cod. Lut. antiq. tom. 1, pag. 505.
    In constitutione Childberti regis, sacrilegia a ser- 
    vili persona patrata centum ictibus flagellorum pu- 
    niuntur. Vid. Capituli. reg. Franc. per Steph. Ba- 
    tula., tom. 1, p. 7. In Capitularis Caroli et Ludov. 
    imp. lib. vi, c. 304, ita de sacrilegis existat: "Si 
    quis, in ecclesias earumque res irrueus, sacerdoti- 
    bus et ministris, vel ipso cultu locoque aliquid im- 
    portet injuriæ, vel inferiat ad divini cultus injuriam, 
    in convictos sive confessos res capitui sententia 
    moverii vindicandum." Et in Causibus Isaci epi- 
    scopi Lingonensis, tit. 7, sacrilegi inmames dech- 
    tur, nec ad accusationem vel testimonium admitti- 
    tur debant. Vide Capit. reg. Franc. tom. 1, p. 1267 
    seq. Conf. Dromonis seriemani iam hic de re in ap- 
    dice Actor. veter., cap. 146, tom. II Capituli. Bab- 
    lius., p. 1542.
    
    c Pax ecclesiæ. Hoc est, si rixa vel contentiones 
    in ecclesia
    
    d Monasterii pax. Quod de pace ecclesiæ diximus, 
    idem de pace monasterii dicendum est, quod nempe 
    juxta honorem et valorem urjus qualibet violatio 
    pacis dupliciter compereretur. In Constitutionibus 
    sub Ethelredo, anno 1011. editis, hæc de viola- 
    tione pacis monasterii statuitur lex: "Violatio pacis 
    monasterii primari cum rebus excusatione dignis 
    excusetur, juxta pacem regiam; hoc est, vobis 
    secundum legem Anglorum, et melioris mo- 
    nasterii curi solida, hoc est, juxta mulcta regis; et 
    adhuc minoris lx solidis, et campestres ecclesiæ xxx 
    solidis."
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,920,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; algumas palavras e sinais tipográficos difíceis de distinguir foram transcritos conforme aparência. Colunas transcritas em ordem esquerda depois direita. Foram mantidas abreviaturas e grafia original; indicadas lacunas como [ilegivel] quando ocorreria, porém no exemplar visível as palavras eram legíveis.</notas>
</pagina>