991
Ovidius, ui de Arte amandi :
Hsec quoque pars dietis erudienda meis.

]tav. q. c. et Ms. Pauli Stephani. Gratianus ita
Sententias Isidori vocat dicta, xxin, qu:st. v. cxx,
ez dictis Isidori, et dist, ix, cit. Ex verbis lsidori.
Verba sunt proverbia, ;»àuci. Vinc veterum sapien-
tum de moribus libri proverbia iudigetata. Proverbia
Salemonis, proverbia Senecam, proverbia Publii et
Laberii. proverbia. sancti. Evagrii abbatis, proverbia
Varronis, qui magno in Sophiolog. et auctori Des-
t'uclorii vitiorum. Pharo vel Faro, interim Baro;
proverbia sapientum, proverbia veterum poetarum, pro -
verbia M. Seilonis. Ad eum significatum Cyrillus epi-
$cop., auctor non nauci, fabularum suarum és
inscripsit proverbia apologelico quadripartito. M.
Odo prefat. in Moralem philosophorum : mihique
ipsi fas erat, quee vel ab his (Tullio, Seneca, ete.) ,
tel ab aliis audieram, eorum proverbiis interponere.
Proverbia sapientum Demetrio, non illi Phalareo,

&rogÜiy parva Sotiadi mo8nra ; Ausonio sententie ,
vulgo *vápai mo»óv» ; Aristobulus prxfat. Galeomyo-
Iachis : Adrpai qóp Xen tici mapouiet, xol
qvopuot, xxl ómoUdxat, xai &nogücyuata.

$. Sermonis honesti. &c«Xou, elegantis et ornati.
Sepe ita Plautus, Terentius, Cicero. Adwersatur
inepto. Symposius prefat. /Eüigmat. :

Tum verbosa cohors stadio sermonis inepti,

5. Viee Deo fidens. In. Monostich. pro sequendo
legitur secutus. Ad sensum, hili non interest, uiro-
modo legas.

6. Dum tempora certa salutis. q. 1. cepta. preter
sententiam. Beda de Die judicii :

Spernere tu noli venis tibi tempora certa,
In Monostich. :

Dum tibi vita viget, lacrymis mala crimina purges.

Etenim ab hac vita omnis veniz spes peccantibus
denegata est. Auctor de Contemptu mundi, quem
. Focaudus Monierus annos ante 65 publicavit :

E nunquam redit buc, qui semel iverit illuc :
Nec prece, net pretio rerum spátioue dierum
Solvitur illorum de carcere suppliciorum.

Ite nunc, mortales, et spem in reculis vestris ponite.
Parste boua aliorum opera, emite indulgentias ,
purgationes, alia : quid jam ? Ignis et tormento.

7. Tempus et hora volat. Versus poete. veteris ;
sane ad imitationem scriptus. Sil. Italicus, lib. xv:
tolat hora rapitque. lta vers. 100 Seneca Hippolyto :

Volat aubiguis mobilis ales hora.
Ovid. lib. 1 Elegiarum ex v. 1. Pauli Stephani :

Labitur occulte fallitque volstilis etas.

10. Nec te sollicitet. Ex Prudentii Psychomachia. D

Circumflua. Curtius lib. vin: Insotiabilis avaritie est,
adhuc implere velle quod jam circum[fluit.

15. Dociles magistri. Addaxcixol. Seu. Gibaoxodoi.
Salomo in Lexico: Docilis, eruditus. Isidorus syno-
nymis : Docilitas est prudentia. erudiendi imperitos,
pro eodem docibilis. Placidus Glossis : docibilis pro
docilis creditum, Dicimus enim utrumque indocibilis
et docibilis. In vetusto Pontificalí : Eligimus presbyte-
vum apostolica et ecclesiastica disciplina imbutum,
fde catholicum, natura. prudentem, docibilem, etc.
interpretatur Benedietus abbas in Regu!a: doctum
lege divina, ul sciat et sit unde proferat nova et vetera,
ex lI Pauti ad Timotheum u, ubi didaxcixóv velus in-
terpres reddidit docibilem. Que verbi notio raris-
sima quidem est, sed ad veterum imitationem tra-
dita. Pylades Glossis verbo docibilis : Verbalia in
Bilis a verbis absolutis. venientia significant actionem
et aptitudinem agendi ; ut risibilis, id e t, aptus ri-

PaTRoL. LXXX.

Ex 5. COLUMBANI CARMINA GOLDASTI NOT.£,

998

A dere; gressibilis, id. est, aptus gradi. Exempla. ex

Patribus adtexemns, Prudentio oblisiale poclkm, hym.
vi Cathem.; ropa Jufeiov, Synesio. Eidew excruciabile
exitinm, Baaevituv, peri Slephan.; qua forwa ezitia-
bilis dies Plauto pro exitioso. Et alibi : cruz triu

lis: Opiap6sucóc. Arbrosio belli triumphales duces,
hym. de apostolis, Gunthero suasibilis vos, lib. 1;
v&tiÜxvoc, persuasibilis, Quintiliano.

24. Vexant incommoda carnis. Innocentius III Papa,
de Vilitate condit, hum., qux sint h:xc incommoda
recenset : Senez facile provocatur M et difficile
revocatur : cito credit, et tarde discredit : tenax et
cupidus : tristis et querulus : velox ad. loquendum, et
tardus ad audiendum : laudat antiquos, et spernit
modernos ; vituperat pra'sentid, et commendat prete-
rit suspirat et anziatur ; torpet et infirmatur. Audi
poetam :

Multa senem circumveniunt incommoda.

n Ver:us est Horatii ex Arte tica.
vt titulus mentitur, at Grieculo cuidam scholastico L Lon

25. Sic baculo nitens artus sust, inertes. Senes enim
baculis gressus adjuvant. Ovid. vin Metaworphos. :

Membra levant baculís, tardiqne senilibns annis.
Tit. Calpurnius, eclog. v :
Aspicis nt nobís jam dudum mille querelas
Afierat, et baeulum premat inclinata scoectus,
Seneca , Herc. fur. :
Iners senectys adjuvat baculo gradus.

Vide si lmne. locum hahuit ob oculos Colambanus.
Certe ambo ludunt in veriverbio. Inertes existimant
dici quasi sine artubus. Arius inertes est Hellenismi
quidam species, Zp0p« vopüpa, Siculi eos GpDoc,
x&pte &yopte. NE

$0. Ditis quid prandia mensa. Papias Gloss. : dis,
dives, opulentus. Salomo Lexico : ditis, divitis, sip-

C gulari numero. Dites, divites, plurali numero. Infra

ad Fedolium : ditia regna. Ideni Salomo : ditia dona,
ditissima dona. Ex Statii versu : ditia dona datis,

uem laudat Priscianss lib. vi. Iterum Salomo : di-
Hor, plis dives, ditiorem, divitiorem, ditias, pro divitias
priscos dixisse observavit Titiu:, Controvers. lib. iv,

cap. 18.

b. Vanosque refutat honores. Salomo Lexic. : refito,
recuso, In Hermeneumatis : refutat, repudiat, respuit.
Cicero pro Rabirio : Non modo non aspernari ac refu-
tare, sed amplecti etiam et augere. debetis. Sallustius
in fragment. : ae regibus. devovent, et. post eos. vitam
refutant. Apud Servium et Philargyrium inv Georg.
historie ignari, qui aliter hunc. locum interpretati
sunt. Amonus Euchiridio :

JEstimat accipiens viva, et terrena refutans.
Auetor de Conteinptu muudi :
-.... Sed non mea dona refutes.

Gloss anonymes : Sarabaite lingua. A gyptiaca, in
Latino dicitur Rennuita, qui re(utant abbatem habere,
Hieronymus in Agone :. tro me sudasti. sanguinem
pretiosum, non me re[utes.

$1. Semper avarus eget. Hemistichion Horatianum
lib. 1, epist. 2 ad Loll. Auctor de Contemptu mandi :

Semper habere parum Flaccus testatur avarum.

Ob oculos indubie verba Columbani habuit.

88. Crescit amor nummi. Versus Juvenzlis, satyr.
xiv,quem et auctor de Contemptu mundi, et Raymun-
dus Astucius, libro de hominis Pugua, cap. contra
usurarios, transcripsere. Ovid. 1 Fast. : '

Tempore erevit amor, qui nunc est summus, habendi.
Sulp. Servastus :

Crescenti nummo si mage cura subest.
10

Digitized by Google
