<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,190">
    321 AD S. COLUMBANI OPERA APPENDIX.― DIPLOMATA QUÆDAM. 322
    niel. XII, 63. Innocens, ἐκκλῆνκαρ, ἐκκλήρατς, imprunis. A
    Famina, φάμισα, φράμισμα, φράγματα, Hesychio, ubi le-
    gendi. ψάγματα. Papias : famen a Fur dicitur, et est
    LUCICTIO. Gloss. vet. in lib. Rotarum : Faria, elequiia.
    Lex. famina. Waldranmus ad Dadon. : Cum mutua
    famina famur. Ibidem :
    Coelum, terra meaxt, sed firma luce famina persistat.
    Et carm. u :
    Haec eadem posuit predictus famina scriptor.
    Hymn. de S. Joanne Baptista :
    Ne levi saltem maculare vitam
    Famine posses.
    187. Jam magnum reddas. Sententiam expressit
    distichi Octaviani lib. 1 :
    Exiquum monus cum dat tibi pauper amicus.
    Si, pauper amicus parvum tibi munus offert, redde
    magnum, qua in re summos principes aequiparabis,
    qui limpham cava haustam, ponum, atque rarefam,
    alacri accepta animo, proinde ut munus maximum,
    compensarunt. Pulcherrimum gnomen corruperat
    Leodicensis exemplar.
    190. Otia qui sequitur. Salomo Proverb. xxiii, 21 :
    193. Exuperat numer. Leod. ms. :
    Exaltat numerus jusorum regna potenter.
    Sed nostra mihi lectio nullus partibus potior.
    Justi, quamvis numero perpauci, regna tamen po-
    tentissimarum vincunt, eosque superant. Vide aucto-
    rem Sapientiæ iii, 6, et v, 1.
    195. Cerruit in precepe. Isidor. Sentent. de Sum-
    mo Bono lib. iii, cap. 2 : Reges, nisi solo Dei tem-
    pore metatque gehennae concenantur, libere in praecep-
    proram.
    902. Serviet et sequis. Deses et piger, qui in otio
    omnia sua abligurrit, tandem majori suo onere eo-
    getur laborare, servietque cui maxime nollet vel
    dominari quoque potuisset. Facis ζυγὸν. Euripides
    Hecuba :
    Ὅστις γὰρ οὐκ ἴωσθίον γευσάμεθα πάντων
    ἤπερ μέν, ἀλλ' ὅν ἀὕγκῃ ἐντυχεῖς ζυγῷ,
    θεοὺς δ' ἂν εἷς μᾶλλον εὐτυχέστερος
    ἦ ζῴη.
    201. Pone tuis verbis necies. Ut te reddas Harpo-
    cratem. Verba sunt Jesu Sirachi Ecclesiast. xxviii,
    28 seq. Adde Davidem psalm. cxli, 3 ; eumdem Si-
    rach. xxi, 1 ; Salomonen Proverb. xxi, 23, et xxv, 30.
    R. Joseph Hyssop. Parops. arg.
    Claude ostium labiui tui : reclude
    Claustrum tuum ; si liquefiat illud,
    In vinculis eris ejus obligatus.
    Vers. ult. Diligiti hic natum. Salomo, Proverb. xix,
    18 ; Seneca de Clem. lib. 1 : Officium bonorum paren-
    tum, qui &amp;cbjurare liberos non nunquam blande, non-
    nunquam minaciter solent ; aliquando admonere etiam
    verberibus. R. Hai cantico erudit :
    Quod si generies tibi filios ac filia ;
    O, nii tempore castiga eos, eruni cum clementia.
    Corrigit illum. Ms. sancti Galli, corripuit. Sergius
    Dislerent. apud Salomonem : corripimus verbis, corri-
    gimus verberibus. Vide vers. 89 et 168 et deincepm.
    Ovidius, lib. 11, de Ponto :
    Corripis ut debes stulti peccata solis.
    Sidonius lib. vi, epist. 9 : Si quas vestre correptionis
    orbitiam non reliquit. Passim alii ; sed ita ut Sergii
    discriminatio non observeretur, nisi, quod hactenus
    docui factitatum, verba sibi invicem cesserint.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,200,920,940">
    APPENDIX.
    
    DIPLOMATA QUÆDAM.
    
    I.
    
    Privilegium sive prima donatio Flavii Agilulfii, Lon-
    gobardorum regis, venerabili S. Columbano de terri-
    torio Bobiensì per milia quatuor ab omni parte
    concessum.
    
    Flavius Agilulphus vir excellentissimus rex, ve-
    norabili Columbano vel sociis ejus. Piam nobis cre-
    dimus ab omnipotenti Domino vicissitudinem repen-
    sari, si sacerdotes in regno nostro salubri ordinatione
    Domino sua valuerint vota complere. Ideoque ad ba-
    silicam beati ac principis apostolorum Petri sitam
    iu loco, qui nuncupatur Bobio, per hoc generale no-
    strum praeceptum cedimus tuæ sanctæ paternalit
    ibidem in Dei nomine licentiam habitandi ac possi-
    dendì, undique sicut decernimus ab omni parte per
    circuitu miliaria quatuor, sive culto, sive inculto,
    preter tantum meditatione putei, quod fundavit per
    nostræ donationis praeceptam concessum habemus.
    Nam aliud omnes fines illos, quos superius nomina-
    vimus. Basilicæ beati Petri, vel vobis, seu qui ibidem
    tibi tuorumque deservierit duciibus, castaldis, seu
    actiuonariis nostris omninoidis in mandatis, ut nullus
    eorum contra hoc praeceptum nostre pagine ire
    quandoque presumat, qualemuis pro salute, et stabili-
    tate regni nostri Dominum valeatis die noctuque
    deprecere.
    
    Data Mediolani in palatio sub die nono Kalenda-
    rum Augusti anno regni nostri felicissimi octavo per
    indictionem quintam.
    
    Ex dicto domini regis, et ex dicto Agidelrii not.
    scripsi ego Liunus.
    
    II.
    
    Chartula qualiter dominus Columbanus tradidit mo-
    nasterium Bobiense sedi apostolicae.
    
    In nomine Domini, et dominatoris omnium Jesu
    Christi veri Filii Dei Domini nostri.
    
    Anno Deo propitio pontificatus domini Gregorii
    D summi pontificis, et universalis papæ in sanctissimu
    sede beati Petri apostolorum principis, IV indict.
    13, ego Columbanus, servus servorum Dei, ex liber-
    niae partibus ortus, papa dixi : Constai cuin humu-
    num genus a principio cum divina clementia fuisse
    formatum, sed antiquus sensus auctor a j destruenda
    humani generis gaudia mortifera venena composuit,
    ut tota massa humana peccati vinculo teneretur
    obnoxia : formator igitur noster Dominus Jesus
    Christus, ad reparandum suae imaginis libertatem,
    per uterum Virginis venienis mundo rediviva gaudia
    in se credentibus hominibus contulit Paradisi. Qua-
    propter volumus considerantes aeternx retributionis
    tutorem ut ipse sit nobis pius remunerator, libentis-
    simo decernimus animo, atque statimus, ut omnes
  </bloco>
  <notas>Scriptura principal em latino impresso; presença de fragmentos gregos em citação. Pequenas lacunas transcritas como se observam; foram mantidas quebras de linha e hifenações originais.</notas>
</pagina>