<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    281 EPISTOLÆ AD DIVERSOS. — EPIST. V. 282
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    vestris, et agnoscite vos invicem, et sit gaudium in caelo et in terra pro pace et conjunctio­ne vestra. Quid vos aliud defendere, præter fidem catholicam, si veri Christiani estis utrique? Non enim ego possum scire, unde Christianus contra Christianum de fide possit contendere; sed quidquid dixerit orthodoxus Christianus, quierete Dominum glorificet, respondebit alter Amen, quia et ille similiter amat et credit. Unum itaque omnes dicite, et unum sentite, ut utrique unam sitis toti Christiani (1 Cor. i, 10). Nam si, ut audivi, aliqui in Christo duas substantias non credunt, haeretici potius quam Christiani credendi sunt: Christus enim Salvator noster verus Deus, æternus sine tempore, et verus homo absque peccato ex tempore est; qui juxta divinitatem coæternus est Patri, et juxta humanitatem junior est matre. Qui natus in carne, nequaquam deerat coelo: manens in Trinitate, vixit in mundo. Et ideo si scriptum est in synodo, ut quidam mihi dixit, quod qui duas substantias adorat, orationem suam divisam habeat, ille divisus est a sanctis, et separatus est a Deo, qui scripsit. Nam nos pro unitate personæ, in qua complacuit plenitudinem divinitatis inhabitare corporaliter (Coloss. II, 9), unum Christum credimus, divinitatem ejus et humanitatem, quia qui descendit, ipse est qui ascendit super omnes cœlos, ut adimpleter[?] omnia (Ephes. iv, 10). Si qui aliter de Incarnatione Domini senserit, hostis est fidei, et abominandus est omnibus Christianis, ac anathematizandus, cujuscuque ordinis, aut status, aut gradus fuerit; nullus enim ad inju­riam Dei hominem honorare debet. Ideo quæso vos pro Christo, nulli parcite qui vos a Christo separare tentaverit; sed potius ei in faciem resistite, si quis nolens recte credere, vos a fide catholica revocare voluerit.
    XIII. Date, quæso, veniam mihi nimis injurioso, asperoque cuidam loquaci, qui de tali causa aliter scribere non potui. Dum enim veritati per omnia placere volui, azyma cum amaritudine non nesciens comedenda, soli Deo servivi, qui est benedictus in sæcula. Ego germanitatem meam probavi et zelum fidei meæ, dum mali reprehensoribus locum dare, quam in tali causa os, quamvis inveridicum, non aperire. Idecirco quamvis truisculos arcuato vulnere scorpitus insurgat, in his de quibus scriptum est, extendere linguam suam, sicut arcum mendacii; qui nova quæque, licet epiccora, judicant, copes nimirum effeci, hyperbolice; quisque oliginosis celotes palearibus, scriptis quibusque non lepidis, invidiæ refigationis semper opponunt pellaces. Sed quando rex gentilis peregrinum scribere Longebardum Seculum hebetem rogat, quando unda torrentis antiqui retro redupdat; quis non mirabitur potius quam calumniabitur? Ego tamen non trepidabo, neque in causa Dei linguas hominum formidabo, quæ frequentius mentiuntur quam vera loquuntur; cum potius verecundiæ resistendum, quam ignaviæ subjiciendum sit, ubi necessitas cogat.
    XIV. Igitur, ut ad id loci regrediár unde digressus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,940">
    fuerim, rogo vos, quia malis dubitantiæ de fidei vestre palé dubitari de fidei vestre rogo vos, quia malis dubitantiæ de fidei vestre cauſo et inſtegra, quia malis dubitantiæ de fidei vestre, rogo vos, quia malis dubitantiæ de fidei vestre cauſo et inſtegra, quia malis dubitantiæ de fidei vestre. quia malis dubitantiæ de fidei vestre coelo et in terra pro pace et conjunctio ne vestra. Quid puritate, ut cito tollatis hunc nævum de sancta cathedræ charitate; non enim decet Romanæ Ecclesiæ gravitatem hæc insalitas levitatis fama, ut qualibet vi possit moveri a soliditate veræ fidei, pro qua tot martyres sui sacrum sanguinem fudêrunt, valentēs mori quam conveni. Nunquid enim si in nostris temporibus persecutio venerit ultima quæque illius invisæ, cujus corium vix universæ naves poterunt portare, non usque ad sanguinem resistemus adversus peccatum repugnando (Heb. xiii, 4), sicut patres nostri fecerunt, apostolos dico, et tot martyres? Si gravis fuit persecutio in initio fidei, quanto magis in fine, de quo Dominus dicit: Putasne venientes Filius hominis inveniat fidem in terra (Luc. xviii, 8)? Et iterum; Nisi breviati fuissent dies illi, non fieret omnis caro salva (Matth. xxiv, 22). Felix quem mors ante tollat, quam infirmus neget. Dicit tamen electos ibi futuros; de quibus nimirum prædixit discipulis suis: Ecce ego vobiscum sum omnibus diebus usque ad consummationem sæculi (Matth. xxviii, 20). Cum itaque electi futuri in diebus illis periculosioribus cæteris, ante etenim [Al.: etiam] ac retro incomparabilibus, sustinebunt, Domino roborante, majora; cur nos in tutoribus adhuc ac securioribus, vel pro fide nostra qua [Add., ab] ethnicis ac Judeis ac haereticis differimus, non sustineimus, Domino adjuvante, minora?
    XV. Sed talia snadenti, utpote torpenti actu, ac dicenti potius, quam facienti religii, Jonæ Hebraicæ, Peristeræ Græce, Columbe Latinæ, potius tantum [Al., tamen] vestræ idiomate linguæ nanto [Al., nuncupato], licet præcise inter [Al., nitær] Hebræo nomine, cujus et pene subivi naufragium, veniam, quæso, sicut sæpe rogavi, date; quia necessitate magis, quam cænodoxia scripserre coactus sum, dum quidam litteris suis quibus me primo pene ingressu in hujus regionis terminos arripuit, vos mihi cavendos, tanquam in Nestorian sectam decidentes, significavit. Cui attoniatus respondi in brevi, ut potui, non credens suæ allegationi: sed ne ullo modo veritati essem contrarius, juxta suam epistolam, et juxta meam bonam de vobis æstimationem (ego enim credo semper columnam Ecclesiæ firman esse in ramo) responsum variavi, quod vobis direxi relegendum ac concertandum, sicut contra veritatem venit; non enim me inter irreprehensibiles profiteri audeo.
    XVI. Post hanc autem scribendi occasionem, insuper regis insistuli jussio • Agilulf: cujus postulatio me in stuporem ac in sollicitudinem posuit multiplicem : quippe quia non sine miraculo reor esse quod video. Reges namque Arianam hanc labem in hac diu regione, calcando idem catholicam, firmarunt; nunc nostram roganti roborari idem. Forte Christus pio nos [Leg. pio nos oculo] tunc respicit, cujus favore omne nascitur bonum. Nos valde miseri sumus, si nostra de parte scalon amplius fiat. Rogat ilique rex, rogatque regina, rogant te toti, ut quam celererime possit fieri, siunt omnia unan, fiat ut patria
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Alcuns lacunae e marcas de restauro: leitura difícil em pequenas áreas; usei [Al.] e [Add.] conforme abreviaturas impressas na margem editorial. Nenhuma outra escrita marginal encontrada.</notas>
</pagina>