<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,75">
    357 IN S. DEUS DEDIT PAPAM. 358
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,75,500,960">
    nam, 1 et data roga militibus pax facta est in tota A Italia. k Hic constituit secundum missam in clero.
    potuisse eleigi existimo, usque ad tempora Stephani
    III, aliis IV, in cujus synodo Romana, anno 769 cele-
    brata, sua anathemate interdictum est, ne ullus un-
    quam praesumat laicorum, neque ex alio ordine, nisi per
    distinctos gradus ascendens diaconis aut presbyter car-
    dinalis factus fuerit, ad sacrum pontificalis honorem
    posse promoveri; ex his enim verbis mihi erui posse vi-
    detur uno tantum subdiaconos a pontificatu exclusos,
    cum ex Liberato laudato habeamus Silverium ex eo
    ordine ad pontificatum assumptum, nemine hanc ei in-
    capacitatem objiciente, et ex Anastasio incertum re-
    maneat, an ipse etiam Deusdedit fuerit ante suam
    electionem solum subdiaconus, quod probabilitus vi-
    detur, nam posterior lectio habet quidem eum fuisse
    subdiaconii filium, sed non negat ipsum etiam fuisse
    subdiaconum, quod prior diserte habet. PAGIUS.
    * Sedit annos tres, dies xxiv. — 1. Annis tribus mi-
    rus quinque diebus. Octava enim die Novembris hujus I
    anniversaria memoria in Ecclesia, recolitur, adeo qui
    facto compotatione ab ingresso pontificalus, praedictio
    tempore sedisse reperitur. BIN. et LABR.
    — 2. Col. Farnes.; sedit annos III, dies xx. Cod.
    Vallii : dies xxiii. BLANCH.
    d Veniens, etc. Coll. Farnes. : venit E. P. et C.
    Rubrena, et occidit omnes qui in nerc Joannis exarci.
    et judicius republice fuerant missi. Cod. Vallic : Et
    judicium republicae misit fuerunt. Et veniens Roman,
    antepressus est a sanctissimo papa optime.
    * Eleutherius patricius. Anastasias iterum Pauli
    verba describens, gesta iterum pertrubat. Eivendm-
    dus fugiut ex eodem, scribente, c. 31 : Hac eunte
    loancioe Consinus intrast Neapolim, quem de eadem
    civitate non multus post dies Eleutherius patricius eu-
    narchus imperii jura suscepit. Consinus, sive, ut ap-
    pellat Anastasiius, Compsimus, una cum Neapolitana
    urbe exteras circumpositas invadi, seque regem
    dixit. Battitus, in hist. Barensi, contendit Joannem
    hunc Consinum corona ferrea in urbe Barensi, aurea
    deinde apud Neapolitanos redimitum fuisse, ut sese
    later populi regem probaret. Sed illum redegit in
    ordinem Clementis, de quo Paulus subjungit : Pos-
    thac videm Eleutherius patricius eunuchus imperii
    juria suscepit. Qui duum a Ravennas Romanus pergeret,
    in castro Lecerafo a militibus interfectus est, caput-
    que ejus CPII imperatori dedanum est. Hanc vero
    periochem extensa Anastasiius inter gesta Bonifacii V.
    BENCINUS.
    * Hic venit Roman. Cod. Farnes. : Hic venit Roma.
    * De Roma. Cod. Vallic. : a Roma. BLANCH.
    * Compsino intra. Cod. Vallic. : Campsio Ar-
    ea. BLANCH.
    * Hucier. Intanta, inquit Eszychitus, tyrannus, re-
    bellis adversus regem. Quod est ab avzlfqo, contendo,
    rior. Et Testus : Antrarium bellum, quod ante urbem
    gerritur, a civibus nempe rebellantium. In actis pari-
    ter Martimtrg virgis legitur : O Alexander, et intainer
    Christianorum. Et in cronica Fontallenensi, cap. 3 :
    Actum est bellum inter Carolum exarcham, et Regen-
    dum Intantae. Inde oritur verbum intaritare, quod
    in hisce gestis non semel postea occurrit. BENCINUS.
    1 Et data roga militibus, pax facta est in tota
    Italia. — 1. Rogas est erogatio quae a principe dona-
    tionis vice fiebat militibus. Anastas., in Severino :
    Quando ad reges vestri, quas dominus imperator vobis
    per vices mandavit, ubi sunt a sancto viro reconcili-
    cto, &amp;c. ; lib. in epist. 32 : Theodosius vero qui hic
    resonuerunt, rogum non accipientes, vix ad murorum
    cautiones se accommodati. Ubi dixit. Roga etiam est
    erogatio quae a Rom. pontificibus habet clero, vel
    plebi Anastasi., inft., cod. : Hic dimisit pro obsequiis
    suis et ad omnem clerum rogum unam integram. Idem,
    in Bonif. V : Hic clerum amavit, rogam integram clero
    suæ dedit. Hic dimisit omni clero, pro obsequijs suis
    rogau una n integralem. Idem, in Joanne IV. Hic di-
    misa &amp; ommi clero rogam integram. Idem, in Eugenio ;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,75,980,960">
    Rogam clero solidam tribuit. Idem in Leone IH. Hic
    vero rogam clero suo in presbyterio maxime ampliarit.
    ALTASERRA.
    — 2. Roga. Est donatio, sic dicta ab erogando.
    Bx. et LABR.
    k Hic constituit secundam missam in clero. — 1.
    Un' a missa publica, id est, solemnis, diebus Donni-
    nicis celebrari solebat, can. Et hoc, de Consecr.
    dist. 1. De quo Dionys. Arcopag. epist. ad Demophil.
    Joan., Monsch., Limoniar., cap. 27. Alteram missam
    celebrari institi Leo P., ne nimis arcraeterur popu-
    lus, unius nisi ærmœ servato, can. necesse, de
    Consecr., dist. 1; et post eum Deusdedit P. secundam
    missam in clero, id est, in Ecclesia Romana insti-
    titt, teste Anastasio hic, quia forte consuetudo unius
    missæ publicæ nondum desierat in Ecclesia Romana,
    quæ semper antiquitalis tenacior fuit. ALTASERRA.
    — 2. Ex iis qui de rebus liturgicis tractatus insti-
    tuerunt, nullus est qui hunc sacum Anastasii non
    vexet, ubi de missæ iteratione in eadem ecclesia
    sermo incidat. Cardinalis B na, nunquam sive laude
    nominandus, in aureo tractatu rerum liturgicarum,
    lib. I, cap. 14, n. 4, postquam ex Leone Magno, in
    epistola ad Dioscorum Alexandrinum, iubente iterari
    sacrificium, cum fidelium multitudine tanta est, ut
    omnes simul basilica recipere non possit, probare co-
    natus fuerat viguisse ab eo usque tempore consequt-
    dimen Romae pluries eorundem die sacrificium offerendi,
    sibi apponit praefatum textum, inquinens : « De summo
    pontifice Deusdedit, auctor Pontificalis, sic scribit :
    * Hic constituit secundam missam in clero, ad quæ
    verba Petrus Urbevelanus in scholis ait : Quia tum
    foristan ad insular Graecorum non cantabatur in ex-
    clesia nisi una missa, quod magis edificabat se-
    candum antiquos, » Et aitam subdit : « At ex allato
    Leonis testimonio patet morum iterandi sacrificium
    multo ante in Romanam Ecclesiam inductum
    fuisse. » Bona tamen venia eminentiss. scriptoris
    quem, quis fuerit vel interprelationem Urbevelani,
    videlicet ad tempora usque a bei Deusdedit obti-
    nusisse ritum celebrationis unius tantum missae in
    singulis ecclesiis, auctoritatem ex dicta epistola
    Leonis facile elevabit, explicando Leonem iussuise
    iterari sacrificium in casu tantum novæ plebis basi-
    licam implentis, in iis locis in quibus una tantua
    basilica exstaret, et ab eodem presbytero; consti-
    tutionum autem fuisse tunc primum a beato Deusdedit,
    ut in clero post solemnem missam altera pïlvala ad
    altero ex clero haberetur, sive nova plebs in basi-
    lica convenerit, sive non, sive una esset, sive plures
    basilicæ. Tunc certe primum in Ecclesia Latina in-
    ductus ritu esse videatur ut plures missæ in eadem
    ecclesia celebrarentur, purquae altaria pro ijs cele-
    brandis constituerentur. Unum quipp' altare in ana-
    quaque basilica primis Ecclesiæ saculis fuisse extra
    controversiam est, unamque tantast missam super
    eodem celebratam fuisse, quod utrumque Ecclesia
    Græca retinet. Illi missæ quotient intererrant, sacra
    synaxi reticulabantur, presertim quâ solemni missæ
    ministr. bant, unde concilium Toletanum IV, anno
    Christi 653, satiuit, c. 17, ut sacerdotes et Levite
    ante altare communicent, in choro clerus, extra cho-
    rum populo. Sed quoquogut alterior presbyterii simul
    cum presbytero celebrante, vel episcopo, rem sa-
    cram operabuntur simul offerentes, et simul commu-
    nicantes. Mes est Romane Ecclesiæ, ut in conso-
    cione invocationis Christi adsint presbyteri, et simul
    cum pontifice tenebis et manibus conspiciantur, ut eorum
    stabilimonis, parte II, Moscai Italici. pag. 4, ex Anna-
    lario, L. I, c. 12.
    Ceterum unam missam celebrare, eamque die
    tantum Dominico, et diebus festivis, ad quam mo-
    nich omnes convenerunt, antiquos monachos conse-
    visse historie nos docet. Certe in diebus quadra-
    gesime, exceptis Dominicis, non canebatur missa
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts: latino. Correções: mantida ortografia original com abreviaturas e sinais tipográficos; palavras parcialmente ilegíveis transcritas conforme melhor leitura; colunas transcritas esquerda então direita.</notas>
</pagina>