EI

S. COLUMSABI ADBATIS

$3;

pax, 931 flat mox frdci, wt toli deimorps, grex unas A parantur. Crci nequaquam vident, quid post obitum

fiut Christi, Rex [Log. Regis] regum tu. Petrum, te
teta sequatur Italia. Quid :uavius pace per [Forte
post | beila?. Quid dulcius conjunctione fratrum dia
separatermm ? Quam alacer posi. anoos suporvenit

Peter post | Rodundat post] multos? Quam suave diu.

exspectanti matri narratur adventus? Jta Deo patri
pax llioresa, gaudium erit ia vum seculorum, et
ketitia Ecclesie matris tripudium fiet sempiternitatis.
Ve coetero, sanc:e papa et fratres, orate pro. me vi-
lieimo peecatore et. meis comperegrinis, juxta loca
s23ncía et. sanctorum cineres, et precipue juxta Pe-
wum et Pawlum, viros similiter et snagnos magni
Regis duces, ac fortis -imos campi felicissimi bella-
tores, Dominum crucifixum cui cruore sequentes;
w mereamur Christo hzrere, placere, gralias agere,
eunque cum patre et Spiritu sancto sine fine laudare
vobiscum [Add. ei cum] emnibus senct's bic ek in
selerna secula sieculorum. Amen,

* EPISTOLA VI.

AD QUEMDAM SUDM DISCIPULUM.

. |. Mundus iste transit : et quotidie decrescit. Nemo.
vivens manebit : nullus vivus remansit : totum hu-.

mánum genus orta utitur pari, et-éé eimili via line
cadit equali: ^ deferentübus vitam mors incerta

subripit : omnes superbos * vagos moror mortis
corripit: quod pro Chrieto largiri nolpnt, omnes

avari inopportune amittunt : post se colligunt alii :
parvum ipsi viventes Deo dare vix audent, morti
€uncta rel'nquunt : nibil de ipsis habent. Quotidie

restat peceatoribus, implis qued [Forte quid] impic-
tas praestat.

ll. Cogitare convonit te bec cuncta, amice. Absit
tibi amare bujus lerfnulmm | vita. Omnis onim cere
fenum. (Isa. x, , 9), lMagrans licet, florida : sicque
quasi flos [cni omnis est gloria. Orio sole arescit fe-
num, et flos deperit (Jac. 1, 113) : sic est omuis juven-
ius, virtus cum defoterit. Pulchritado hominam se-
nesceas delabitnr ; vultus Christi radius pre eunctis
amabilis, magis diligeadus est, quam flos carnis fra-
gilis. Caveto, fBiliele, seminare species, quae mors in-
groditar non parva pernicies. Plorique porpessi suot
poenarum íncendis, voluntatis lubricz uoleates dis-
pendis. Poeulem. impiseinye noli unquam bibere :

.B inde meltos ploremque viles ketos ridere : nam

quescusquo videris ridere inaniter, scilo ia novissi-
rois quod flebunt amariter.

Bi. Conspice, charissime, sic esse libidigem, ut
morsom moriiferem, ! quod vincit dulcedinem. Noli
prosns pésgere per vias mortalium : 6 quam. asultis
ovonisse conspicis naufrsgium. Perge inter laqueos
eum suspeasis pedibes, per quos captos Cxteres
ijneautes compesimes. Do tezresis oleva ti. cordis
ocnlos : ama amapticeimes angelorum populos. Beata
familia quse in altis habilot, ubi senex nom gemat,
ueque infans vagiat : ubi laudes Domiai nulla vox
retinet [An reticat *] : ubi non esaritur, ubi nebquam
sütmr: ubi cibo swperao plebs coelestis pasciter :
ubi nemo meoriumr, quia nemo nascitur : ubi aula

decrescit vita prossens quam amant : indeliciens ma- C regia colestis pasciter, in qua male resonsns nuila

nebit sibi pena, quam parant. Lubricum cum labi-
iur 4 conantes colligere, et boc quod sese ducit,
minus * timent. credere. Dilexerunt. tenebras telras
magis, quam Incem. (Joan. wt, 19). luiitari contem-
punt v te Domiaum ducem. Velut in somnis regnent,
uua ora Letaptur; sed zierna tormenta adhuc illis

* Hanc epistolam primus et unos edidit Golstadus
ex Ms. Codice bihbliothecze monasterii S. Galli, exstat-
rod in ejus. Parcneticorem. veterum. part. 1, pogg.

b De[erentibus. Goldastu: legit differentibus : quod
minus placet. "

* Vagos. Peregrinantes in hac terra. An di ?
lita Goláartas. m Lugo

vex audita est : ubi vita viridis veraque futura. esi,
quaps nec mortis nec. erroris meius consumpinrus
eat. Leeti letho transacto ketum Regem videbunt : cam
regoante regnabunt : cum gaudente gaudebant. Teac
dolor, tunc tzdium, tunc labor delebitur : tune Rex
regum, Rex mundus à mundis videbitur.

4 Conantes. Ms., conantur : quod mutandum non
erat. .
* Timent credere Diffidunt. Got».
| Quod vincit dulcedinem. Goliastus emendat, qui
vincit dulcedine. Mea quidem sententia, minus recte.
5 Quam multis. Corrigit Goldastus per quas multis,
Nihil equidem muto, janctim legens quammniitis.

Digitized by Google
