<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    IV S. COLUMBANI CARMINA COLDATSI NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    44. Dum esse necesse amare. Juvenalis satyr. xii. de Anvaro :
    Nec amet quemquam, nec ametur ab illo.
    42. Servat cui. Habacuc ii. vers. 6, 9 et 10.
    47. Marsuppia repet. Salomo in Lexico : Marsuppium, sæculum pecuniæ. Fuit iste Salomon ex illustri et vetustissima Ramsavagiorum familia. Fundamenta jeci oppidi amomnissimi, quod ab se Celsam episcopi nuncupavit, S. Galli inter et Constantiam; intrinsecque enim sceptra regebat. Abest id oppidi-um ab arce Ramsavag, haud semipladie longius in cujus proxima vicinia in dias luminis hujus oras primum exorsus sunt; quæ carsa est quamobrem saepius hando, nec sine affectu, qui quidem et inter divos relata sit, cujusque familias langat nobis adjungctas. Lexicon illud ex variis variorum scriptorum Glossis compilatum anile hos usce et plures annos. Ono in negotio opera atque magisterio præceptoris Isonis, ut testantur, duas est : nec non Notkeri et Tutilonis virorum doctissimorum. Sed ad Columbanum, an is locum hunc Varronis expressit; et potius marsuppium dominii exi-nuni, quam replet ? L. in de Re rust. cap. 16.
    49. Pascere fruge cavalles. Ad Fedol. :
    Pascere pingui farre cavallos.
    In Hermeneumatis : Caneo, capillus. Virgilius (an Juvavenis? Seiponosopis in divos relatus ?) Glossis apud Salomonem : Cabomen, equum castratum, quem nesc caballum dicimus. Ugolino : Caballus a cabo dicitur diminutive, id est, exilis equus. Papius : Caballus duc tibus, quia ungula terram cavat, vel a cavis pedibus. Ex Isidoro, ib. xi. cap. 1 Etymolog. Joannes Januensis ex Glossis vert. : Cabiare, id est, perforare, a cabo dicitur. Cabo, id est, equus, a cavare, quasi cavus.
    50. Volvit sub pectore curas. Fabric. dolori, pessime. Salomo, voluit, cogitait. Virgilius Gloss. volvit secum, Agital secum. Placidius Gloss. : volvere, cogitare, disponere, pati, tolerare. In Hermeneum. : volvit, recorde cogitat.
    55. Niti reserantur limina Ditis. Mathæi xix, 25 et seqq. Infra Fedol. :
    Et reserari nigra feruntur limina Ditis.
    Quo pacto Theognis in Sentent.
    Niger, ditis. Ovid. lib. iv, Metamorph.
    Ubi est nigri fera regia Ditis.
    Virgili. Æneid. vi :
    Noctes atque dies patet atri janua Ditis.
    Seneca, Agamemm. :
    Qui voltus Athreontis atri, etc.
    Statius, lib. ii Thebaid. :
    Nigrigne Jovis vacua atria ditat Morivous.
    Lexic. Græco-Lat. Moörum, Ditis. Salomo : Jovi Styx-
    gio, Dit. licon : Dit., inferiorum deo. Ugolini Gloss.
    Dis, ditis, id est, Pluto, a diatando, qui nostris moribus orben summi dicit. Solum si plurimum addit paler.
    Philoxenus Gloss. et Salomo : Dis pater, ditis qui et Pluton, quem potar regem inferni fuisse fallunt, leg. volunt. Antiquitus Dispiter, quod cum gramin tici nequiret capere, mutamenti in Diespiter, ut nullius rerum argumentis alibi evinco.
    56. Pauperibusque piis. Matthæi v, 3; Luc. vi, 20; Jacob. Epist. cap. ii, 5.
    57. T. mære divitia. Luce xii, 45 et seqq.
    58. Quiquis amat Christum. Joannis xiii, 15 et 21. Infra in Monostich.
    61. Cecinit vocet talia cecit. Quis iste vates seu poeta fuerit scire non liquet. Testatur ill. Scaliger hos ver sus in veteri scheda Jacobi Cuijaci reperisse, quasi ex justo opere seornit excerpti, Auuon. lect. 1, n. cap. 28. Non esse Ausonii recte indicavit, non Prisciani. Quippe quos postremus poetas aut non legisse vide-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    rt. A tur Columbanms, aut non vidisse. Et primam autem publicationem non Scaligero acceptam, sed vero Georgio Fabricio debemus, viro de re litteraria præclarissime merito. Is princeps inter Christianos exulavit poteste. Inde in S.S. Patrum bibliothecam conjecti Magrinus de la Bigne : a quo Canisius accepit Henricus. Erroris in eo sunt dudta, quod ad Hundalm retulere quæ Selho missa fuit.
    63. Cum tempore cuncta trahuntur. Imitatur Maximianum in Eleg. :
    Cuncta trahit secura vertique volubile tempus.
    In quem versum menda irrepsit, quæ huer la. Nam pro vertit, legendum est verrit, ut t̄ est fratui respondeat.
    64. Alternant elementa vices. Fabricius alimenta vices pepercam. Rusticus Heliodius de Christi Jesu beneft. : conservant elementa vices.
    Arnulphus Laxoviensis de innovatione vernali :
    Alterant et opus et opes elementa vicissima.
    B Gloss. vert. alternandu, alternis vicibus.
    66. Tempora sunt plurima. Scaliger legit et disiungi goit, noctesque vicissis.
    Tempora, sed forens retinet sua &amp; m., dissentiente nostrorum Codicum hic.
    68. Tempora gauderidi. Ex divinis Salomonis præceptis Ecclesiastic cap. iii. Ergo Christianus fuit hic poeta et Salomonem legit, non aslumno, sed conjicitus, confer, et dicens me conicetorem.
    71. Ver, æstas. Citat Hieronymus, quasi ex veteri poeta, comment. in Ezechielem, quam observationem prinicipi jurecusciterorum Jac. Cujacio debemus. Epigram. lib. IV, exstat versus ad hujus exemplar factus :
    Ver, æstas, autumnus, hiems, sunt quæque anni Tempora...
    72. Omnia cum redeunt. Hunc versum Scaliger non habet, sed superiores tantum decem ; haud 8: in ejusdem sit poetea, an alterius e versatis, nam Columbia bani non est.
    74. Algae domum luctus. Salomo Ecclessiast., cap. vii, 2.
    IN EPIST. AD FEDOLIUM.
    8. Obsequiorum debita. Salomo Constantiensis : obsequia, officia, beneficia, gratia, memorie. Agraditus : consequiuntur studio, obsequiuntur officio. Que, uti cætera, Isidorus transcripsit. Diferent. lib. ii. Aranien Privign. : quæ mihi et grates ipsius obedn quaela. Basilius episcopus Ammonii. : Quod circa nos parentum fiat obsequium, Christi est beneficium, qui parentes nobis antea præparavit, quorum obsequio nutrimur.
    10. Nam velut estu. Pro æstate posuit contra differentiam Fontonis; non tamen sine exemplo. Euste nius descript. iv tempestatum :
    Ac Ceres damis bvercascunt arva per æstum.
    Vitalis carundem descripsit. :
    Falcliferamque deum falces remorantur in æstu.
    Ubi ex duobus monasterii Ms. apius legetur mense. Nunc mecus dicantur Ceesera remuere, non salcar.
    Gunthheres Liginri lib. :
    Æstibus aut metris adisse tonitrua dictat.
    16. Lætificabit pagina. Epistola. Strabo ad Fulgenium :
    Quia potius movit sacri: quod pagina Puali.
    intereum significat librum. Prudentius hymni : Corde natus :
    (Quem Prophetarum fideles Paginae spo)lometerant.
    Est hic Prudentius, non Aurelius ille clemens, vir consularis et mellitissimus : nec Tricassius ille episcopus, sed præceptor, quomodo mihi persuasde, Walafridi Strðbi, abbatis Augiensis. Doctus id dico ab ipso Walafrido.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    3-0
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras muito comprimidas e abreviaturas tipográficas transcritas literalmente. Uso de sinais tipográficos como pontos médios e abreviaturas mantido conforme aparência; [ilegivel] não foi necessário. Coordenadas bbox estimadas proporcionais à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>