<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    INTERPRETATIO MORALIS PROGENITORUM CHRISTI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    In Aram, ut in numero habecamur electorom Do-
    mini, alversus quos nullus est qui accuset; elegit
    enim nos Pater in Christo ut essemus sancti et immacu-
    lati coram ipso (II Petr. i); certam itaque nostram
    vocationem et electionem per bona opera faciamus,
    ut quia multi sunt vocati cum paucis inveniamur ele-
    ctis : omnes quippe qui Domini obediunt voluntati,
    dicuntur genus electum, regale sacerdotium (I Petr.
    ii); item excelsi simus et sublimies, meritorum scili-
    cet dignitate sublimati a terrenis extollamur ad coe-
    lestia, quibus qui adhaeserint de excelso coeli habita-
    culo, onmia despicit caduca.
    
    In Aminaedab, ut spontanei Domini simus popu-
    lus; in aedificatione etenim tabernaculi testimonio
    in quo sine ambiguo significatur omnis Ecclesia,
    prompto quisque animo obtulit quod voluit. Unde et
    ipsa veritas : Si quis, inquit, vult post me venire
    (Matth. xvi); et alibi : Si vis perfectus esse (Matth.
    xix); et iterum de virgintatis electione liberum reli-
    quit arbitrium (I Cor. vii), dicens : Qui potest capere
    capiat; sicut namque Dominus vitam nostram volun-
    taria passione acquisivit, ita et nos voluntarie vult
    sacrificare sibi, ut voluntaria eris nostri beneplacita
    sibi faciat, sicut et cœcorum voluntatem cum sciret,
    interrogabat dicens, Quid vultis ut faciam vobis (Marc.
    x)? et statim fideliorem voluntatem sanatis effectus
    consecutus est.
    
    In Naason, ut mundanis auguriis gentilium dere-
    lictis, promissis divinis fidem adhibeamus, et omnium
    prosperitatem rerum in Domini solius voluntate, non
    in falsis divinationibus, collocemus, ut Paulus : Si C
    quomodo, inquit, tandem aliquando prosperum iter
    habeam na rotumate Dei venienid ad vos (Rom. i).
    Ecce non in favo, nec in augurio, sed in Domino vo-
    luntate, prosperitatem sui posuit itineris. David
    quoque de beato viro : Omnia, ait, quæcunqe faciet
    prosperabuntur (Psal. i), et Joannes Apostolus :
    Charissime, inquit, in omnibus orationem facio pro-
    spere te ingredi (Joan. iii). Contemptis itaque cunctis
    mundanis auguriis, prosperemur in Dei voluntate, et
    divinis credamus oraculis, et Domini solius inten-
    damus promissis : Charitas quippe omnia credit, om-
    nia sperat (I Cor. xiii), ad maximum etenim laudis cu-
    mulum de populo Israel dicitur : Non est augurium
    in Jacob, nec divinatio in Israel (Num. xxiii).
    
    In Salmon, ut sensibiles in Domino omnia probe-
    mus, et sola ea quæ bona sunt teneamus (I Thess. v),
    et sensibus perfecti, multa parvuli sumus (I Cor. xiv).
    Hoc quoque sentiamus in nobis quod et in Christo
    Jesu, qui, cum in forma Dei esset, non rapinam arbi-
    tratus est, esse se æqualem Deo, sed semetipsum exi-
    nanivit, formam servi accipiens (Philipp. ii), et reli-
    qui; et anamnes unum sentientes, uno ore honorifi-
    cemus Dominum, ac sacre sensibus Scripturae instru-
    cti, efficiamur Domini docibiles. Sancto dicente Isaia :
    et erunt omnes docibiles Dei (Isai. lvv.; Joan. m).
    
    In Booz, uti confortemur in Domino, et viriliter
    agamus, Christo confirmante manus nostras ad pra-
    lium, et digitos nostros ad bellum, ut robore patien-
    tiae firmati omnia tentationum genera sufferre, et de
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    inimicis triumphare possimus, liminces quoque illud
    Apostolicum : Quomodo, ait, faci et isti, quibus lacte
    opus sit, non solido cibo (Hebr. v)? Perfectorum au-
    tem est solidus cibus virorum, qui exercitatos sensus
    habent, ad discretionem boni et mali. Tali fortitudine
    roboratus est ille qui dicebat : Omnia autem possum
    in eo qui me confortat (Philipp. iv).
    
    In Obed, ut serviamus Domino in ketiilia (Psal.
    xcix), illa videlicet servitute, qua non per spiritum
    timoris, sed per spiritum adoptionis filiorum servitur
    Domino (Rom. v); sicut namque duo sunt timores
    qui faciunt duo genera timentium, ita duæ sunt ser-
    vitutes, quæ faciunt duo genera servorum : alter ti-
    mor poenalis in servitute, alter [Forte, ac est] initium
    sapientie, alter plenitudo est legis diuine. Perfecta
    igitur servitute perfectos servos nos exhibemus
    Domino, u', cum tempus servitutis fuerit finitum,
    vocemur a Domino in regnum æternum.
    
    In Jesse, ut incensum orationum in ara cordis no-
    stri incendamus, dirigatur, inquit David, oratio mea,
    sicut incensum in conspectu tuo (Psal. cxl); et omnia
    incit nidentes conflagrentur igne spiritus, spiritum con-
    tribulatum Domino offerente, et immola les Deo
    hostiam laudis (Psal. cxs), igne aestuantes Dei, de
    quo dicitur : Igrem veni militia in terram (Luc.
    xii, 49).
    
    In David, ut proprias remittamus injurias et deside-
    rables efficiamur Domino, avidumque habeamus erga
    Deum desiderium, hoc est, ut diligentes Dominum,
    diligamur a Domino; Qui enim dilig dit me, diligetur a
    Patre meo, et ego diligam eum (Joan. xiv). Fortes
    etiam simus manu, hoc est, perfecto opere intellectu-
    aulem gigantes gladio proprio vulnerantes, et de
    faucibus antiqui prædoniis, tam nostras quam pro-
    ximorum animas eripientes, ut, extremo advexiente
    judicio, desiderabiles, ful,eamus sicut sol in regno
    Patris nostri, et, bono certamine certato, repositam
    nobis in coelis accipiamus a justo judice, justitiæ co-
    ronam.
    
    In Salomon, ut quantum ex nobis sit, cum omni-
    bus pacem habeamus, et intestino vitiorum bello,
    spiritualibus victo virtutibus, et utrouqe nostro ho-
    minie in unum cœlestem conciliato, pacem habeamus
    ad Dominum, et ad proximum, et non solum simus
    cum omnibus pacati, verumetiam omnibus exista-
    mus pacifici, et discordantes licet f.atres ad unionem
    spiritus et concordiam revocemus. Beati, inquit,
    pacifici, quoniam filii Dei vocabuntur (Matth. v).
    
    In Roboam, ut latum mandatium Domini com-
    plentes, hoc est, sine ulla personarum acceptione,
    omnibus charitatem fraternam exhibeamus; juxta
    Paulum, corde nostro dilatetur, ac filii Israel in
    terra nostra multiplicentur et crescant, id est, spiri-
    tualibus repleantur virtutibus, vitiorum genti repu-
    gnantibus. Tali igitur populo in nobis dilatato, im-
    petus spiritalis desiderii spiritualem frangat impe-
    tum, Fluminis enim impetus laxificat civitatem De-
    mini (Psal. lvi).
    
    In Abiu, ut Patrem habeamus Dominum, simus in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Alcune parole e abbreviazioni editoriali conservate come nel originale; segnalate parole parzialmente illeggibili e correzioni tra parentesi quadre come appaiono: [Forte, ac est]. BBOX approssimati su scala 0-1000.</notas>
</pagina>