$93

AD S..COLUMBAM OPERA APPENDIX, — DIPLOMATA QU/EDAM.

3

res illas qux nobis obvenerunt, per precepiem a A vestra emoium sancta poslulavit paternitas. Nes

gloriosissimo rege Agilulfo, quxe adjacent juxta flu-
men Trevi in valle qux nominatur Bobio, et est pro
legitima mensura milliaria quatuor ex omnibus par-
bus, vel quod nos nostrique successores acqnisie -
rimus, ut sub defensione el iminunitate sanctissime
sedis apostolicte, vestre vestrisque successoribus ju-
dicio prejudicandi sunt. Si unquam in tempore po:t
constructum coenobium aliqua contentio ex quali-
^ cunque parte orta fuerit ex magna parvaque per-
sona appareat, quod in eonspectu. sanctissimi vestri
pectoris in prxsenti facta smnt, ut in futuro perenni
tempore firma permaneant. Si quis enim aliter egerit
quam, ut supra scripta sunt, ei committimus, ab eo
qoi dixit: Mihi vindiciam, et ege retribuam : unde
du: ehartule pari tenore subseripte pro certissima
veritate fleri volumus, quarum unam in ecclesia beati
Petri apostolorum principis tradimus observandam,
alteram nobis retinuimus, nostrisque successoribus
retinendam, ut. diximus omni contentione remota,
destruatur. Has ehartulas offersionis mex Petro re-
verendissimo diacono tradidimus cum stpulatione
solemniter interposita.

Actum in palatio Constant., sub die teriia mensis.

Novembris, indictione supra scripta feliciter.

Ego Columbanus h:e chartule olfersionis mex 8
me facte sunt, et relatas sunt.

Ego Bubulenus monachus et sacerdos.

Ego Eunochus sacerdos et monachus.

Ego Domitialis humilis diac. Scoto et monachus,

Ego Evonenus sacerdos et monachus.

Ego Bobulenns monachus et sacerdos.

Ego Gurgazus genere Bertonus.

Ego Bonifacius archiscrutinarius.

Ego Attalus sacerdos de genere Francorum.

Ego Deusdedit scrutinarius.

Ego Meliaderus prxesbyter et monachus.

Ego Romanus diaconus signum al. al. al.

Leoni et Simeoni, et Audo testes signum al. al. al.

Leoni, Zacharix Epiphoni testes.

Ego Petrus diaconus, el notarius saucim sedis
apostolicze has chartulas offersionis scripsi, publicavi,
complevi et dedi.

Iii. 7

Confirmatio supradicti privilegii ab Adivaldo rege. y)

Flavius Adivaldus excellentissimus rex monasterio
beatissimorum apostolorum Petri et Pauli sito in
Ebóbio, et V. B. Attalanze abb. et omnibus monachis
ejus. Dum devotionis causa pro nostris facinoribus
deprecandam beatorum apostolorum aulam venisse-
1100s, ubibo mem. pater noster dominus Columbanus
corpore quiescit, petiit nobis tua veneratio, omnis-
que sinul servorum Dei alma congregatio, et pr»
manibus ostendistis nobis preceptum Domini, et
genitoris nostri Ayilulfi regis, éonlinebaturque in eo
quod genitor noster locum istnm beato Colunbano
tradiderat ad iuhabitandum, et possidendum sibi, et
qui post. ipsum perpetuo Domino inibi desservieriut
pro tempore, quod et nos simul modo, ut faceret s

itaque zternam exspectantes remunerationetu, d :-
crevimus acclamare przsentia, ut. mereamur zter-
n3, et sine line mansura. EX ideo vestrgm omnium
amdientes petitionem conlirmamus, atque cedimus
vobis ad nom n beatorum apostoloram Petri et Pauli,
basilicam sitam in Bobio in Dei nomine ficentia iu-
habitandi et. possidendi. Decernimus itaque fines ab
omni parte basilice ipsius milliaria quatuor, sieut
Domiuus genitor noster per suum preceptum beato
Columbano instituit habere. Przeter tantum medie-
tatein patei, quod idem genitor fundavii venerabilis
memoriz vir, concessit. vel ligna ad sales coquendas,
quod et nos simili modo concedimus atque firmamus
possidendum, Süniliter Alpecellam, qux appellatur

B Penuice, ubi domisa et genitrix nostrt Tbeodolinda

gloriosissima regina ob amorem patris nostri Colum-
bani ascendit ad locum istum pravidendum. Postu-
lavit a nobis ut. in vestro sancto monasterio ipsam
concederemus Alpecellam, quod et, nos ipsius roga-
üonem audientes libenti animo decrevimus dare,
datumque in perpetuum vobis, et qui post vos ibi
Deo militatari fuerint, volumus permanere. ideoque
$ernam nos considerantes retributionem pec hoe
potest;tis nostre. praeceptum confirmamus in vestro
sancto monasterio vel vestras venerationis jam super
jus terminatos fines eum ipsa Alpecella monte Pen-
nice cum finibus suis percurrenie per ipsos fines
usque in petra de Gragio, indeque revertente subtus
petra Pallenna in causta antequam perveniatur in

C petra de Digna, et exinde per ipsan jam diegam

costam usque in fluvio Trevixe per nostras recentio-
tes apices identidem possidendum dono nostro fir-
mamus. Quatenus deinceps nallus ex. judicibus, co-
mitibus, gastaldiis, vel agentibus nostris exinde
minuere pre:umat aliquid, àed ea, que Deo auspice
contulimus j& ipeo saücto ac venerando loco, tam
felicissimis nostris temporibus, quam etiam et fuatu-
ris stabili ordine ipse sanctus locus, vel tua beatitu-
4o, $eu qui decedenti tempore Ubi faerit successurus
inviolabiliter valeamini possidere. £x dictu domimi
regis, et ex dictu Agiderii notari sebscrpsi ego
pron.

Dasinm Ticino in palatio sub die 8 Kalendarum
Augusti, anno felicissimi regni nogtri 6, Indictione
9 feliciter.

IN.
Altera Confirmatio supradicti. privilegii.

Flavius Adjuvaldus excellentissimus rex veaerabilis

.Bertulpho abbati, vel omnibus monachis ejuspiam,

nobis credimus ab omaipotenti Domino vicissituJi-
nem recompensari, si saeerdetes in regno eostro sa-
lubri ordinatione Dec sua valuerit vota complere. .
Meoque sicut. pietati nostre Dominus Agdalfus rex.

genitor noster vos, vel praecessores vestres, sanc::e
memorie demino Columbano, vel Aualse abbatibus
Bobii ad basilicam, beati ac prineipis apostolorum
Petri concessit babitaedum per hoc generale nosirum
precepium cedimus vobis ad limen beati Petri ibidem
in Dei nomine licentia, babitandi et possidendi undique

Digitized by Google
