<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
351.                                 ETHELBERTI ANGLORUM REGIS                                352
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,500,920">
XXXIII. Si quis dextrum femur lancea transpan-
xeri, valore suo illud compenset.
XXXIV. Si comæ prehensione fiat, l scætta ad
emendationem solvantur.
XXXV. Si os appareat, iii solidis compenset.
XXXVI. Si os lædatur, iv solidis compensetur.
XXXVII. Si id penitus ipsi rumpatur, x solidis
compenset.
XXXVIII. Si utrumque fiat, xx solidis compenset.
XXXIX. Si humerus claudicans reddatur, xx so-
lidis compenset.
XL. Si altera auris nihil audii, xxv solidis com-
penset.
XLI. Si auris abscindatur, xii solidis emendetur.
XLII. Si auris perforetur, in solidis compensetur.
XLIII. Si auris attondeatur, vi solidis emendetur.
XLIV. Si oculus excutiatur, l solidis compenset.
XLV. Si os aut oculus damno affliciatur, xx soli-
dis emendetur.
XLVI. Si nasus perforetur, ix solidis emendetur.
XLVII. Si sit una membrana, in solidis compe-
set.
XLVIII. Si ambae perforatæ sint, vi solidis emen-
detur.
XLIX. Si nares singulæ attondeantur, unaqueque
vi solidis emendetur.

connitmentum damniis intrinsecibus exuri vult, lege 61.
Apud Longobardos ab hæreditate excludebantur
liberi in adulterio nati, lib. I, tit. 32, leg. 3. Vid.
legem Salicam de adulteriis: ancillarum, lib. 27. In
Capitular. Caroli et Ludovici imp., lib. vi, § 325,
capitali poena mulantur adulteria. Vid. lib. vii,
§ 298. Jure civili, leges Juliæ poena erat ultimum
supplicium, l. Quævis, 30, § 9. in C. ad legem Jul.,
de adult. § Item lex Julia, de adulteriis, de public.
judic., apud Justini., quo tempore legis utili Octa-
vius Cæsar, Julii nomine, leg. 1 et 2, ad legem Julianam
de adult., in P. Tranuvillo in Augusto, Succedentium
tempus locuit, jure Romano, marito depre-
hensum adulterium in domo sua cum uxore in ipso
acto, humilem tamen et vilen personam, occidere.
L. Maritius, et l. Si adulterium, § Imperatores al leg.
Jul., de adult., in P. l. Gracchus, 4. C. eodem,
lib. in, § Si maritus ad Sylla, in P. Jure Novella-
rum lenior est poena mulierum, semper deversio in
monasterium. Autem. Sed hodie, ad legem Jul.,
de adult. c., Si vero quando, ut nulli in huc. hab.
lo. ser. in authent. coll. 9, tit. 9. Item abscessio
nasi poena statuitur adulteri. Novell. in Constit.
Leo. Cæsar. Const. 52. Pontificlo jure non ita grave
scelus dicitur adulterium put, ex uxore occidere. D.
C. si quod verus, 33, q. 2, ubi raiues. Sicque in
foro conscientia non licet occidere adulterum, aut
uxorem adulteram marito; cum littera huic juncta
quo, et can. Admonere, 23, q. 2; quia solit jure
iudit licet occidere, seu principi, qui habet gladii
potestatem.

In sequentibus xxxix legibus vulnerum vario-
rum compensatio instauratur, quæ unam partem
in Ælfredi lege 60, et Guil. Conquest. 12 et 13, con-
tinetur. Apud Visigothos hæc memororum amputati-
orum vel mutilatorum multa olim oblinuit. Si manus
amputetur, ii uncas pro vulnere, et in marque pro
mutilatione solvebatur. Pro digitis manus et pedis
singulis ix marcas pro vulnere, pro mutilatione autem
pollicis xi solidi, digiti proximii vi solidi, longissimi
digiti dimidia marca, huius proximii vi solidi, minimus
unum solidus solvetur. Nasi amputatio ix marcas
pro vulnere, et in pro mutilatione compensabatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,110,520,150">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,920">
L. Si perferetur, v solidis emendetur.
LI. Qui menti os absciderit, xx solidis compenset.
LII. Pro quatuor dentibus prioribus, pro singu-
lis vi solidi; pro dente qui tunc proximus est, iv
solidi; pro eo qui tunc juxta stat, v solidi, et deinceps
pro singulis solidus; si eloctio deterior fiat,
xii solidi; si maxilla fracta fuerit, vi solidis compen-
sentur.
LIII. Qui brachium pertundit, vi solidis compen-
set. Si brachium fractum fuerit, vi solidis emen-
detur.
LIV. Si pollex abscindatur, xx solidis; si pollicis
ungue abscindatur, iii solidis emendetur; si quis in-
dicem digitum absciderit, vn solidis compenset;
si quis medium digitum absciderit, v solidis com-
penset; si quis digitum anularem absciderit, v so-
lidis compenset; si quis autem minimam digitum
absciderit, xi solidis compenset.
LV. Pro unguiibus singulis solidis compensetur.
LVI. Pro minimo novo in solidi, et pro majori-
bus vi solidi.
LVII. Si quis alteri pugno nasum verberet, iii so-
lidi.
LVIII. Si plaga sit, pulido; si elata manu plagam
exceperit, solido compenset.
LIX. Si plaga nigra sit extra vestes, xxx scattis
eodem modo oculus, capilli et dentes compensan-
tur. Si quis castrabatur, in marce pro vulneratione,
et solendum pro mutilatione solvebatur. Vide leges
W. Goth. cas. edit. Ol. Ruderic? p. 44 seq. Lex
civilis Suec. hodierna, in compensatione amputatio-
nis digitorum manus et pedis parum differat a legi-
bus W. Gothicis. Vid. Loccen. in Legibus civit. Suæ-
cicæ, pag. 253 seq., et Legibus provinc., p. 310.
Voluntus in cute, pectore vel brachio, in lumbis, vel
crure, xx marcas juxta Jus Suevicum compensantur.
Dentes quatuor anteriores superius vel inferiores in
marcis compensantur pro mutilatione, et in marcis
pro vulnere. Vid. Loccen. Legg. civit. et provinc.,
tit. 13, de vulner. volum. Apud Danos, si quis alteri
nasum, aurem, linguam, manum, pedem, digitum
aut alia id genus membra percussit, vel scapulari,
oculume excutis vel effodiat, exteriores in erantibus
(quod Hafnia est) nautico vinculis aut exsilio mul-
tatus, bona quæ ipsius sunt omnia inter hæcusa ac
dominium suum expalient paritercula amittit. Vid.
Jus. Danic. lib. vi et vii. In constitutionibus Suecolicis,
si quis cum armis prohibices (gladio, scilicet, lancea
vel scuto) aliquem percussisset, ut minime moritur,
percussor unam, quem qua percussit, amittat. Vid.
C. D. L. L. antiq., l. 1, p. 706. Apud Longobardos
oculus medio pretii pro homicidio compensabatur, au-
ris ii solidis, labrum vii solidis, anteriores dentes
singuli vi solidis, brachium vi solidis, manus me-
dio pretii ipsius, pollex manus vii solidis, pedis vi,
secundus digitus manus vi solidis, pedis ii, ter-
tus digitus manus vi solidis, pedis uno, quintus digiti
manus v., pedis uno soluto componitur. Vide
pluræ de plectarum et vulnerum speciebus earumque
penas apud Longobardos, lib. I L. Longobard.,
l. I. Cod. LL. antiq., Lindeb. p. 542 seq. Vide de
vulnerum compensatione Leges Burgundionum, tit. 11
n. 4; Legem Salicam, tit. 19; Leg. Alamann., tit.
59, 65; Bavariorum tit. 3. c. 1; Ripariorum,
tit. 1, 2 seq.; Frisonum, tit. 22; ubi poena ex muta
non multum ab his quæ enunciaverunt, diversæ
continentur pro mutilatione, abscissione et fractiõne
membrorum corporis.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="560,380,590,430">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,940,700,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita diretamente da imagem impressa; algumas palavras apresentam ortografia e abreviações tipográficas originais ou artefatos de digitalização que foram preservados sem normalização.</notas>
</pagina>