$325

S. ALFHANI BENEYENTANI EPISCOPI CHARTA 'RENUNTIATIONIS,

329

&nes decernimes sient a Domino, et genitore nostro, A usque ia petra de Gragio, et exinde subtas petra de

sanct memorie domino Coluubano, vel Auake con-
cessum, vel traditum fuit ab oni parte per cirenitum
milliara quatuor, seu culto, vel ineulto, praeter tantu
smedietatem putei, quodque suaserit. decessor et ge-

nitor noster Agfinifus rex concessit, vel Hgna ad in-.

cendeniüum inibi ad sales. coquendas. Sed et quod
vobis a Russone pro donatione, atque cum ditione
evenit éa dono nostro in vestro mouasteriu confirma-
mus ; sed etiam fines illos, qeos superiws nominavi-

Pedena it. costa antequam perveniatur ad digus, et
per ipsam eó:tam usque in fluvio Trevke. Quapropter
dantes in toandatis omnibus ducibus, gastaldis,, seu
aclionariis nostris, ut nullus eorum contra hanc
precepti nostri paginam ire quandoque przsumat.
Quatenus pro salute, et stabilitate regni nostri domi-
nuin valentis die ac nocte deprecare, Scripsi ego Bo-
nus notarius.

Daum Papíx in palatio sub die 16 mensis Augusti,

mus, basilice beati Petri vel vobis trijoimus habendi Bj anno regni nostri feliciter 7, indictione 10.

4 ANNO POMINI DCXV.

SANCTUS ALPHANUS,

BENEVENTANUS EPISCOPUS.

NOTITIA HISTORICA IN ALPHANUM.

1 . (Ughelli, Halla Sacra, t. ni, v. 18.)

Alpbanus, Beneventau» ecclesie episcopus, vixit
suno Christi 615, ducis Arichis priui Beneventauorum
aano 25; quod intelligi polest ex documento ejus-
dem Alphani renuntiationis jurium ecclesix sancti
Martini, cujus verba infra exposita exstant apud
Chron. Sancte Sophiz. :

indictio et epocha annorum ducatus. Arichis ong
purtune in hoc documento cadit ia anno 615. Re-

£hore excepit. Arichis primus post Zotonem, salutis
anno 591. Porro eoclesia. illa saocti. Marini ab Al.
puano imununis facta cessit. post. annos plurimos in
proprietatem cucobi sanctz: Sophie, unde ipsum
Alphani documentum inter alia ezscriptum fuit in
Sophiana Chronica, quie Alphani memoriam ad po-
$teros perennavit.

] SANCTI ALPHANI

BENEVENTANI EPISCOPI,

GIABTA RENUNTIATIONIS JURIUM ECGLESLE S, MARTINI,

1o uomine Domini nostri Jesu Christi, ejusque C aiam, ut non presbyter, diaconus, vel subdiaconus

sanctissim:z Genitricis.

Temporibus domini viri gloriosissimi Arichis sutn-
mi ducis genüs Longobardorum, anno vigesimo
quarto gloriosissimi ducatus, qui mense Martio, in-
dictione quarta firmatus.

Nos dominus vit beatissimus hujus sanclissim e
sedis Benevensane Alpbanus reverendissimue epi-
scopus, ob solutionem ecclesie sancti Martini, tibi
Trasemundo Schuldachis, qualiter tu nominate Tra-
simunde ipsam sepius dictam ecclesiau a novo fuu-
damine, usque ad culmen consecrationis perducere
visus es in tuo proprio territorio, loco qui vocatur
Mousbonionis, qui esse videtur in. Buente loco, ca-
wonica ratione absolvimus eam przdiclam eccle-

habeat potestatem eam dandau in plebutea perte
e:se voluerunt, aut subuahendam, per quemlibet
titulum, excepto presbytero, quem 1u, nominate
Trasimunde, vel tui b:xeredes per tempora, ondiware -
solveris, ipsa jam facta ecclesia, nobis, vel nostris
successoribus in nominatam sanctain sedem nostram
pervenit consecrandus, secundum canonicam sau-
ctionem ; nan aliam nullam rerum babeat potestatem
dandi ea, neque a me Alphano Domini gratia epi-
$copo, neque in posteris meis nunquam  babeas ali-

'quando aliquam requisitionem, aut reprehensionem

de hac mea absolutione; sed ex riunc, et usque iu
perpetuis temporibus, qualiter superius legitur, in
ipsa ratione permanere valeat ipsa nominata ecclesia,

Digitized by Google
