995
4Forte celestis paseitur,
In qua male resonans
Nulla vox audita est;
Ubi vita viridis
410 Veraque fatura est

V. 106, Forte, ac celestis.

RH t
PROOEMIUM.

Prisci illi Christiani suorum scriptis Patrum ita
erant addicti, ut gentilium libros non modo non
contrectarent, sed velut a rebus vetitis sacras manus
abstinerent, Ideo ergo monachos exislimo in hac
iustitutione barbarissimos factos, quia nihil ex illis
unde bonarum litterarum elegantia pelitnr, vel audi-
verunt vel viderunt, Sed Biblia in semi Latinum
sermonem conversa, et balbutientes in ignara lin-
gua scriptores ; sed streperas. Graecorum  vermacu-
lorumque verborum inflexiones, pace illorum liceat

, dixisse, primi omnium sapientiam per-Jiderunt ; quam
,ut in avita possessione remorarentur , majorum
gentium Patres. satagebant. Exstant Basilii et Au-

gustini scripta de legendis gentilium libris ; sed fru- .

stra : ideirco aliam viam ingüiterunt, eos scriptores,
qi preceptis sapientize animos hominum componun!,

hristianj nominis prescriptione commendandi ;
quod in Seneca legimus, Claudiano et Pythagoricis

an Stoicis faciitstum, quorum D. Hieronymus se- B

ctam religioni simillimam Christiane censet. Alii
dicla factaque meliora qu: sententiarum ac prover-
biorum facle Christianis obtruderent, promptare
laborabont. Cujusmedi proverbiorum vetustissimus
Codex es nos servatur, ex Ovidio, Virgilio, Ho-
raio, Lucretio, Statio, Lucano, Juvenali, Persio,
aliis excerptis. Exstitere item alij qui ex. veterum
dictis, veluti ecementis et materia, libros suos, tacitis
aichitectum nominibus, exaditicarent ; tacilis, quip-
pe invisis. Eo in genere Columbanus precluet, cujus
arraginem et quodammodo quasi consutum cen-
tonem damus. Fraus non impia, ab fine ubi lauda-
tur in quem frausus est : tangil in ea ad Hnnasldurm
epistola : eam prolatis Horetii versibus, subjicit :

Hos ego versiculos misi tibi siepe legendos;
scilicet invisos fuisse sibi, unde Hunaldus peteret,
Moeratii libros. H»c vana religio, an verius certius
superstitio, przeter Britannos, plerasque gentes in-
cesserat; namque illis boni m utraque lingua ecri-
ptores et adullis leciitabantur, et pueris in sebola
proponebantur. Fianci, imperatore Carolo, ea de-
mum liberari cceperunt , Joannis, Clementis et
Alcuini opera atque magisterio. Ab bis ex Britannia
ojtimi quique libri advecti importaGque : ex poetis,
ut rem loquar, Virgilius, Ovidius, Horatius, Juvena-
lis, Persius, Lucanus, Statius, Nemesianus, Cal-

urnius , Maximianus, alii. De Val. Martiali, an
upi et Hinemari evincant testimonia, merito addu-

bites; cujus, ceterorum, ad imitandum
Francis propositum exemplar, majori quod utinam
felicitate quam studio : pam quod Pa:res illi raro ea
quam dixi de canea fecerunt, id isti in consuetudinem
vertere. Quia solemne quibusdam ab hoc svo, ut
suis versibus adderent semper aliquem ex poeta
antiquo , itaque rithmum conficerent. Eiuscemodi
lusus dicitnr cuidam Raimundo. usitatus fuisse, cujus
versus circumferuntur. Exemplar vide : "

Ut mens se videst posila caligine fumi,

Quis vetat apposito lamen de lumine sumi?

Quod si perfecte nequeo res edere ennctas,

Ut desint vires, tamen est L;udanda voluntas.

Nobilior imitatio fuit et magni xstimata, quam apud

IN S. COLUMBANI CATOUNA GOLDASTI NOTE.

Quam nee, mortis, nec mororis
Metus eousumptus est.
L:etí letho transacto
Laetum regem videbunt,
115 Cum regnante regnabunt,

V. M4. AL, mors.

?96
Cum gaudente gaudebunt ;
Tunc dolor, tunc tedium
. Tunc labor delebitur,
Tunc Rex regum, Rex mundus
A mundis videbitur.

V. 112 AL., congtmptura.

IN S. COLUMBANI CARMINA GOLDASTI NOTE.

A Grecos Eudoxia que Homerum, apud Latinos Proba

Fallonía, que Virgilium expressit, "institaerunt ;
Quibus Isidorus adjungit Pomponium quemdaro, qui
inter cetera styli otia Tityrum in Christ honorem com-

osuit, similiter et. ueidas, Etymolog. l. 1, e. 58.
b. Proba idem de Viris illustr. e. 5; flonorius, €.

45 ; Sigebertus c. 52.

IN EPISTOLA AD HUNALDUS.

Vers. 2. Menses-voleuntur. in annis. Q. l. et. anni,
minus recte. In Monest. : Nostrum mec. tems in

N
. annis,

5. Labitur in senium. imitatio veterum. Ovidius vt
Fastor. :
Tempora labuatar, tacitisque senescimns anuis.
Ausonius Epigramm. : senescimus ; effugit. atas.
Fortonatus lib. vn : :

Tempora lapsa volant, fgitivis fsllimnr horis,
Ducit el iu senipm lubrica vita viros,

4. Perpetuam |l. c. vitam. /Eternam, perpétuelle.
Lexicon Grzco-Lat. : Aiéwoc sempiternus, (ctermus,
perpetuus , etc. Salomo Copstantiensis , Lexico :
Perpetutm, perenne, eternum, immortale, sempiter-
muon. Voleriapus Cimelensis, de Bono disc. : ... pret-
judicium perpetue mortis excludere. Dicitur et perpes,
et comperpelus, Prudentio, Apotheosi.— Perpetuitas,
eternitas, perpétuité. ldem Salomo :  Pecpetnitas ad

gelos vel ad animum pertinet ; sempilernitas vero ad
Deum. Perpetware, siernare. Ennius annalibus. lib.
ix de Romanis ; libertatemque ut perpetua? sint mazi-
me. Arator Hist. apost. lib. 1:

His est tibi, Roma, cstenis perpetuata salus.
Mahh:cus Vindonicensis in Tobia explicat Colum-
banum :

Vitam perpetuat, füterom presstat honorem,
1. Ardet. avaritia. cec i

. eupidine. Epist. seq.
C ciecaque cupidine rerum. layaundes Astucius libro

de hominis Pugna: Ligat onines c&ca cupido. Apud
Horatium, lib. 1, ep. 1, legitur :

Fervet avaritia miseroque cupidine peetus.
Ubi Glossis cupido pro amore exponitur in perve-
tusto Schobingeri Ms.

9. Vilius argentum est euro. Ex Horatio d. epist.
1, ad Mecenat. .

10, Summa quies uil velle super. Ex. Prudentii
Psychomachia, super absolute positum. Salomo in
Lexico ne interdum, aut nimium, aut implies.
pimus. Dositheus lih. 1, super pro insuper et amplius.

46. Da veniam dictis. imitatio Ovidiana : Da veniam
viris, etc., de Ponto '

IN EPIST. AD SETHUM.

2. Dieta Columbani. Monita, saparvíctu. Ad lMu-
noldum :

Ut mea dicta tnis admittas auribus, oro.

p Lucilius, lib. xxvi:

Cognoscas simul et dictis animum attendas, rem,
, Ma hunc versum putavi reponendum, qui vulgo
ünpolitus et &scpoc circumfertur.

^

Digitized by Google
