505

bre. defluere. Vilendus Donatus io Terent. £unuch.,
act. ni, $cen. v, cujus versum Augustinus Jaudat
Coufession. lib. 1, cap. 15 : v«peduSr. Servastus in
Catalect. :
Sic quondam Acrisism in grenium per claustra puelle
Corruptore auro fluxit adulterium.
'£t Theodolus Eclog. :

Etiatn tecta super madidus sltillavit adulter
Virginis in gremium, Dansen corruperat aurom.

66. Sed quod adülter. Exindem | uv0oloixv, extra
modo menorato, tradunt lloratius lib. um, od. 16;
inibi Acron et Porphyrius ; Ovid. nt Amor. vit; Pau-
Aus Silentiar. in Antlol.; Epiphanius Ancorate;
Lsctantius lib. 1 In-titut.; Augustin. de Civit. Dei, lib.
xvi, cap. 15; Natalis comes, lib. n, cap. 1; Pet. Vic-
4orius, Var. lect. lib. 1, cap. 15.

70. Juraque legum. Cyprianus dixit jura leges-

«ue, epist. i. ad Donat. : Videre contra. jus legemque p

uasceMdi palientiam incest? turpitudinis elaboratam.
Jta ex v. I. Achonensi restituendum puto. Cato apud
Carisiumn, lib. 1: jurum legumque cultores, Plaut.
Epid. act. ni, scen. 6. :
2... Qui omnium

Legum atque jurium tictor conditor cluet.

Gorn. Severus in Obit. Cicer. :
Vindex ille fori, lezum jurisque togzeque.

Ta vet. lib. apud Senecam Pat. Suasor. lib. 1, Gun-
therus lib. 1:

Vindicet et tantam juris moramque ruipsm.

Ti. Fasque fidesque. Aliis jus fasque lormulam
notavit Savaro inusteis ad Sidoniun comment. lib.
41, epist. xi.

72. Perfida conjunz. Eriphyle Sulp. Servastus :

Sic latebras Eriphyla viri patefecit, ubi aurum

Accepit turpis materiem sceleris. '
Theodolus Eclog. :

Uxoris stimulos luis Amphiarae sacerdos,

Pectore flagrantis dum splendet bacca molipis.
Yide, si'nosse cupis, Stephanum de Urbib.; Pausa-
niam in Deot. Plutarch. in Parallel. ; Diodorum Sical.,
lib. 1v, cap. 6 ; interpretem Juvenal. sat. v1; Lactan-
fium in tj. Tbeb. Staui ; Hieronym. advers. Jovinian.

ib. 1.

19. Hectoris heros. Womer. lliad. xxu; Virgil. 1.
Jneid. ; Dietys Cretensis. lib. im; Justinus. Martyr,
Orat. ad Gentiles.

78. Nigra feruntur limina Ditis. Charontis. Philoxe-
nus Giossis ; Ditis, X&povcoc. Gloss. vet. « Carus, no-
men bominis avari, qui transportare dicitur in infer-
num. » Apuleius Miles, lib. vi : « Ergoet inter mortuos
avaritia vivit? nec Charon ille, Ditis pater, tantus
Deus, quidquam gratuito facit; et pauper morie;s
viaticum debct querere, etc. » Videndus omnino ]si-
dorus Orig. lib. vin. Ritus Gentilium superstitiosus,
nommum mortuis in os imponere, Charonti porto-
rium et naulum, qua super re Lucianus dial. Mercu-
ri; et Char. ltem. de^ Juctu. Plutarch., Collectan.
Juvenal. sat. ui. Ibidemque interpres, Plautus Peenul.
Arnobius iib. v. Inscriptio Camerinas : INFERNO.
PLOTONE. CARJE. OXORI. PROSERPIN/E£. TRI-
CIPITIQVE. CERBERO. MVNVS. MECVM. FERENS,
DAMNATAM. DEDO. ANIMAM. Portorium illud
absolute interdum vxiXov. Hesychius : NaO3ov «6 dc và
ctéu« càv vtxpáy ik GdDopsvov vouwrp&ttoy : aliquando
S$evéxn. ldem : Acvéxn ,— vopaapétióv «t Ba, Oapoxóv
Suvapsvov  f)ío» 66019 OM Tui. "EAgeco it xal ó
toi; vexpotc Óudópevoc 6016; : quam vocem ex Plu-
tarclio et Suida restitui, cum vulgo legeretur Aaváx,
. fipló6oo0; et Suidas ita scribit : Moucroura ididoro
foie vtxpoic, oc sl; «àv KépOspov: x«l ó60Jàc, uto; tà
vopÜusi. Antiphapes :.

Trig €Xovtelonv ácido acjdlny Pubieiw
Ws 261v ó6okOv potvoy iveyadpavoce

IN S. COLUMDANI CARMINA GOLDASTI NOTE.
Donot. : exprimunt Jovem illum sxum nunc aureo im- A, Apud Stobeum serm. 4 : Eece

E

euvoy ait, e£ omnes
iegeminant. Quid ergo sibi vult. Aristo.hanes, eui
$90 ó6oXot, Acheronticum pretium ? |n Ranis :

Ev shomplap vrvvousula" drip vigev

Nairw, Dulu, SU i664 qualiv Dafiv. *
Scholiastes : à«t rotg vexpoiz iri «o0 exouatoc DOev-
€t 800 £6olo)c, xal órt 19. uan tox uusÜiprov dU» $6e-
Xoi $a«v. Non. expedio, nisi si melittutam cum obole
forte confudit. Foelissima superstitio, cujus supe-
rant bodieque apud Allobroges reliquie, nam mor»
tuis &urum in os ponunt pro Mena purgatorii Avrpov.
Eadetn superstitione donatos Moravos quoque conldir-
mavit mibi Albertus a. Bukuwka, Eywanow.cii et
Jornsdorfii Domin., quo apud Allobroges utebar per-
familiariter.

96. Desine nummis addere nummos. Si a. mortuis
surgat S. Columb.nus, et nanc sacerdotum. luxum
atque avaritiam videat, quid, putas, dicturus sit? Ni-
mirum quod B. Wolkuinus abbas Scidichenbachens.
homil. de Zizania et sem. coutra celeri vitia :
« Rara avis in terris ho *ie canonicus a canone vjtv.
Uude ergo? Audi unde : est namque canon vite, ut
dictum est; est et canon pecuniz , videlicet alicujus
pen:iouis certe, unde solet dici : Solve mihi cano-
nem meum, id est, pensionem meam, hoc est, s1a-
tutam pecuuiam mean. Eia ergo, o canenice, in«e-
niamus cauoneimm Uum, a quo derivaris, id est, a ca-
none pecunie, non a canone vite, id ei, a canone
regionis, nou à canone religionis, eic. » Notata
horum avaritia ab omni x:vo, pariter monachorum,

uorum idem institutum , eadem olim prote:sío.
GCommemo?abilis est. imperatoris Chunradi, eo no-
mine primi, historia, quam in annalibus monasterii
S. Galli reperi. Is ubi, re'icta Italia, ad monasterium
Per Alpes deflexisset toticas, sisti. sibi pueros nobi-
ium imperavit, manuque marsuppio injecta , ae
bellaria velut depromens, labr.s singulorum aureos
nummos immisit, Hoc c:eleri cum diyitis excerperent,

C unus quiiam baud satis imperatori fidens, moneta

offensus scabricie , extemplo nummum exspuit ; quo
imperator animadverso : Hic, inuit, si vixerit, bonus
wonacius erit. Prudenter dictum innuit monachorum
in numero non babere se, qui auri amore alliceren-
tur. Simile quidjam refert Chuuradus F'ab.riensis in
casibus monasterii, quod quia eodem pertingil, as-
Cribam. Chunradus, abbas monasterii, in aulam asci-
tus a Friderico imperatore , teitianam — excusavit.
Quem cum forte offendisset Hainricus rex, impera-
Loris F., « Jucosa quxdam verba. eructavit in hunc
modum : Domine abbàs, necessariam adinveni vestrae
infürmitali me icinam. Accipiatis pro antidoto qua-
dringentas argenti marcas, credo enim quia recepta-
lione tali potiti, a tertianuis febribus poteritis conti-
nuo liberari, etc.» Quo loco satis festivo non dubium
quin taxare rex voluerit abbatis illius avaritiam.

119. Trojugenarum. Lesbiorum, qui universa olim
Troadis imperium obtinuere. Auctor Strabo.

120. Inclinata Vates nomine Sapho. Salomoin Lex :
Saffica metra, que Saffo mulier edidit, atque inde ita
vocata. Adeundus Terentianus, Atilius Fortunatianus,
Diomedes et Hephastio. In Mss. Diomedis, Rufiniani,
Servii, et. Clementis vocatur Adonium ; iu Excusis
Prisciani et Mauri Adonicum. Hüjusmodi carmen
exstat apud Boethiuu lib. 1 de Consel. philosoph.,
et aliud inier hymnos ecclesiasticos, apud Aleuinum
epist. ad Eulaliam, Walafridum, Notkerum Balbulum,
denique Metellum Tegernscens, in Quirinal. Usus
ejus plurimus olim apud comicos Grecos, sed et
cxieros. Latini epichoriambico fere trimetro sub-
jungunt, quz videri causa potest, cur ipsum quodque
fuerit pro choriambico acceptum. Exempla apud
Horatium et Senecam tragadum obvia suut. Porro
ipsius Sapphus Lyriea, post. Ful. Ursinum, collegit
et Latio donavit Hen. Stephanos. Sunt vero peues
50s, necdum, quod sciam, publicitus visa, que cum
Deo volente, pariter Alczi, in usum aliquando pro-
ducemus.

Digitized by Google
