.94 ETUELUERTI, ANGLORUM REGIS, DONATIONES, cte. 13
mors etenim una Redempto is. nostri duabus noetris A animi de. peocsti morte vivii ationem, et m futuro
mortibus saleti fuit, et una ejusdem resurrectio duas — corperis ineorruptibilem resurreelianem.
yesurreetiones prxstitit, presenti videlicet tempore In Assur, ut adjuvante Domino... (Catera desunt.)

ANNO DOMINI ECXVI.

ETHELBERTUS,

ANGLORUM REX.
NOTITIA HISTORICA IN ETHELBERTHUM.

(Fabr'cii Biblio. med. ot faf. atate.)

—

Ethelbertus, sivo. Edilbertus, Cantiorem in An- B 1721, fol. vide qua nuper notavit Thornagh Gour-

glja primus rex Christianus, qui an. 016, Februrii 25,
obiit. Hujus scriptum. nullum exstat , sed Daleus,
pag. 7$ , et Priscus, pag. 105. ex Beda, nolant
scripsisse Decreta. judiciortm , sive. pmam. illam
magnam Ghartam cxteris etiam Heptarehke in Anglia
probatam Regibus, de qua prxter Davidem Wilki-

nisium , tomo I Legum veterum Anglorum , Londini,

don, in historia Parlamenti, Anglice edita Lon-
dini 1731. Scripsit et Epistolarum librum maxime ad
sanetum Gregorium papam, et ad sanctum Augusti-
num , Anglorum apostolum e& primum arehiepisco-
pum Cantuariensem. De Eihelberto boc Baronius
&& Áeta sanctorum , 21 Februorii. De Augustino illo
ad $6 Maii.

B

ETHELBERTI,

DONATIONES AD DIVERSAS ECCLESIAS.

(Monasticog Anglic. t. I, p. $10, 126, 167.)
IN C stolorum Pcti et. Pauli. eum terra adjac: ntc his lí:
Donatio regis Ethelberti de terra ubi situm. est mona- mitibus : in oriente ecelesia saneti Martini et inde

sterium apostolorum Petri et Pauli cum terris adja-

centibus.

1n nomine Domini nostri Jesu. Cbristi. Notum sit
omnibus tam presentibus quam posteris, quod ego
Athelbertus, Dei gratia rex Anglorum, per Evange-
licum genitorem meum Augustinum de idolatra
factarus Christieola tradidi Deo per ipsum antistitem
aliquam partem terra juris mei, sub orientali muro
civitatis Dorobernensis , ubi seilicet per eumdem in
Christo institetorem monasterium in honore princi-
pum apostolorum Petri et Pauli condidi, et cum ipsa
terra €&& cum omuibus que ad ipsum monasterium
pertinent perpetua libertate donavi adeo (ut nec|
mibi, nec alioruin successorum meorum regum, nec
uli unquam potestati sive ecclesiastieze sive seculari,
quidquam inde liceat. usurpare. sed in ipsius abbatis
sint omuia libera ditione: si quis vero de hac donatione
nostra aliquid minuere aut irritum facere tentaverit,
auctoritate beati papre Gregorii nostrique apostoli
Augustini simul et nostra imprecaione sit hic se-
gregatus ab omni sanctse. Ecclesie communione, et
in die judicii ab omni electerum societate. Circum-
cingitur haec terra, ubi situn est. monasterium apo-

ad Orientem be siwenidoune, et sie ad Aquilonein 5c
tbykgng'nearch, iterum ad Orientem ct ad Austrum 5e
bireyaremearch, et sic ad Austrum et Occidentem 5e
Kyngesmearch, iteram ad Aquilonem et Orientem 6e
Kingesm arch, sicque ad Occidentem to Ritherchepe, et
ita ad aquilonem (o dryttingstrete. Actum est. in ci-
vitate Dorobernis anno ab incarnatione Christi pcv,
indictione vi. Ego Athetbertus, rex Anglofum , hanc
donationem meam signo sancte crucis propria manu
confirmavi. Ego Angustinus gratia D. i archiepiscopus
libenter subscripsi. Ego Aswaldus regis filius facio.
Ego Hanugi filius dux laudavi. Ego Hocca eowes
consensi. Ego ÁAndemundus referendarius approbavi.
Ego Graphio comes benedixi. Ego Taugi filius regis
optimas confirmavi. Ego Pinca consensi. Ego Geddi
corroboravi.
V.

Charta Athelberti.

In nomine Domini nostri Jesu Christi. Notum sit
.omnibus tam praesentibus quam posteris, quod ego
Athelbertus, Dei gratia rex Anglorum, per Evange-
lieum genitorem meum Avgustiuum de ido:atra fa-

Digitized by Google
