S55
tem dieitur, cujus sant semper promissa fidelia, quxe
in stramque partem et speranda sunt pariter, ei
expavescenda.

in Josia ubi esi censum. Domini (Hier. 1. interp.
nom. Mebr.), de quo dicitur t Et prolixius orabat (Luc.
XXII, 44),quomodo vero oratio incensum esse dicitur,
Psalmista testator, dicens : Dírigatur, Domine, cratio
nea sicul Incensum in conspecta &to (Psol. cx, 2).

In Jechonia prorparans (Hieron., fbid.; et Philo, 4.
FInterp. nom., de 1. Reg. et Jerem.), ut ait : Si abiero
et priepartoero votis locum, iterum veniam ad. vos, et
accipiam vos ad meipsum (Jom. xv, 9).

Si vero proprie Jàachim, et Joachin, id est, Pater,
distinguatur; in Jeachin Domini resurrectio. dicitur
(Hieron., ibid. de Matih.), ut ait : Postquam autem
resurrexzero, pracedam vos in. Galilcam (Matth. xxvi,
2); in Joachim Domini praeparatio (Auctor oper. im-
per[., hom, 1 in Matth.), qui dixit : Venite, benedicti
Patris mei, possidete paratum vobis regnum ab origine
mundi (Math. xxv, 54).-

In Salatbiel, petitio mea Deus (Hieron., ibid., de
Matth. ; Philo, ibid.,de Aggao), qui dixit: Pater san-
ete, serva eos quos dedis:i mihi (Joan. xvi, 14).

1n Zorobab:l ipse. magister con[usionis (Hieron.,
ibid.), ut ait : Multi. ab Oriente et Occidente venient
et recumbent cum Abraham el Isaac el Jacob in regno
celorum. (Matth. vii, 11) ; et de eodem dicitur;
Quare cum Publicanis et. peccatoribus manducat. Ma-
glster vester (Marc, v, 16)?

In Abiud Pater meus iste (Philo, ibid., Exod.),
qui dicit: Ego et Pater meus unum. sumus. (Joan.
x, 20). .

In Etíachin Dominus. resuscitabit (Philo, ibid., de
lib. feg.), ut ail : Qui credit in me non. morietur in
aternum, sed resuscitabo eum in novissimo die (Joan.
vi, 40).

In Azor, adjutus. (Philo 1. Int. nom., de Vl Reg.
Jeremia), ut ail : Non sum. solus, quia Pater mecum
est (Joan. vii, 19).

INTERPRETATIO MORALIS PROGENITORUM CHRISTI.

In 8adoch justificatus. (Hieron. 0. Int. noni., de
Luca), ut ait : Ego veritatem loquor, quia vercr est
qui me misit (Joan. vin, 96); ad quem etiam. dicitur :
Justificeris in sermonibus tuis (Psal. 1, 6). Et Joau-
nes : Adsecetum, inquit, Aabemus apud. Patrem. Je-
sim Chrietum justum (Joan. iu, t).

In Achim Frater meus (Origen. hom. 90 supra Jesu
Nave), ut alt : Quicunque fecerit. voluntatem. Patris
mei, ipse frater mons, et mater mea, et soror est (Matth.
xi), 50), sive frater matris; frater quippe matris Do-
mieus ideo dicitur, dum unum Patrem, cui omnes
(Christo jubente) dicimus : Pater noser qui eg inco.
lis (Ibid.).

' In Eliud Deus. meus. iste (Philo, |. Int. nom., de
l. 1 Reg.), cui Thomas ait: Dominus et Deus meus
B (Joan. xx, 28). Pronomen autem iste quid aliud ni-i

signa clavorum et lances siguificat, qu: verl notitiant

eorporis monstrant.

In Eleazar Deus meus adjutor (Philo, 1. Tut. nom.,
de Gen. et Ex.), ot ait : Et qui misit me Pater mecum
est (Joan. xm, 16).

In Mathan donans(Hlieron.I. Int. nomt., de Hatth.),
ut. ait : Omne debitum dona i tbi quia rogasti me
(Matth, xvin, 32). .

In Jacob supplantator (Ürigen., hom. 134 in Exod.),
ut ait : Dedi vobis potestatem calcandi super. serpen -
les, et scorpiones, et supra omnem virtutem. inimici
(Luc. x).

In Joseph auclhus, vef npponens (Philo, ibid., de
Genes.; Joseph. i. 1, c. 17, Antiq.), ut ait : Ego veni,
ut vitam habeant; et abundantius habeant (Joan. x,
10); et alibi; et alias oves habeo, qua non sunt ex hoc
ovili, et. illas oportet me adducere, ut. fiat wnus grex et
«nus Pastor (Joan. x). *

Hactenus ut valuimus , qualiter In omnibus ge-
nealogi:, vel generationibus | Forte, generationis gra.
dibus] Christus figuratus et Dróphetatus sit, exem-
plis sacrze Scripturze asseruimus, |

K

m ITEM
MORALIS EXPLANATIO EORUMPEM NOMINUM AB EODEM COMPILATA.

Opportuaum quoque videtur, ut ejusdem genealo-
gi nomina per interpretationem quoque latioribus
figaris, ad Moralem, quantum. possupuwe, derivemnus
intellectum. :

Ia sancto igitur Abraham hoc intelliponles stu-
deamus, ut paires sanctarum gentium, hoc eet, per-
fectarum agim» viriutum eíficiamur ; quas evulsis
et deatructis, disperditia, ot diseipatis malis gentibus,
hoc est, uortiferis viljis, sanctus Jeremias edificave
et plantare jubetur a Domino, in quorum typo vilio-
rum sepiem ilie Chanansorugm genws, veluti ioti-
dem principalia vitia, ab Israelitico delete sunt po-
pulo (Cassian., collat. 5, cap. 23), eadem [et earum

D ierra ab eodem possessa est jure haereditario. Adve-
nx etiam istius ruodi in similitadinem Abrahz simus,
et peregrini, sicot omes patres nostri; totum quo-
que przsentis vite gaudium, velut Isaac charissimum
filium, Domino jubente, offeramus Deo, ut. in zter-
num gaudeamus cum Chris:o, ipso dicente : Beati qui
lugent nuuc, quoniam. ipsi censolabuntur (Matth. v).

In Jsaac ceptujlo lecupietemur fructu, et gaudea-
mus im tentationibus, el secundum 1n. conjugiunt
assupiamus ei Rebecca, hoc est, patientiam babea-
mus, dicente Jacobo Apostolo : Omne gaudium existi-
mate, fratres mei, cum in tentationes varias incideritis,
scientes quod probatio vestre fidei patientiam'operalur,

Digitized by Google
