<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    271 S. COLUMBANI ABBATIS 272
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    honora, et semper Valdolenum tene, si illic sit cum congregatione; bene illi Deus faciat, humilis fiat, et meum illi da osculum, quod tunc festinans non habuit. Tu vero indolis imbuebande scis diu votum meum; si videris illic profectum animarum, sta ibi; si videris pericula, veni inde: pericula autem dico, discordiae pericula; timeo enim ne et illic propter Pascha sit discordia, ne forte, diabolo insidente, vos alienare velint, si cum eis pacem non teneatis: infirmius enim nunc sine me ibi stare videmini. Idcirco cauti estote, considerantes tempus, quo sanam non sustinent doctrinam (II Tim. iv, 3). Vos ipsos docete, et qui velint audire: tantum inter vos non sit qui upm non sit. Paci enim maxime provide, sollicitus semper servare unitatem spiritus in vinculo pacis (Ephes. .iv, 3). Quid enim prodest habere corpus, et non habere cor? Fractus sum, fateor, hac causa, dum volui totos adjuvare, qui, cum loquebar illis, impugnabant me gratis (Psalm. cxii, 7); et dum omnibus credidi, pene factus sum stultus. Ideo tu prudentior esto: nolo subeas tantum onus, sub quo ego sulavi: scis jam gustuAle, seu meae scientiae parvitatem: didicisti omnia omnibus convenire monita, quia mores diversi sunt, et qualitates hominum longe distant inter se. Sed quid facio? Jam te ad laborem illum immensum provocabo, quod ego fugio ipse: si aperuero doctrinæ diversitatem, temperabo. Ergo diversus esto, et multiplex ad curam eorum qui tibi obedierint cum fide et amore: sed tu et ipsum eorum time amorem, quia tibi periculosus erit.
    III. Sed angustiæ undique sunt, charissime; periculum si oderint, periculum si amaverint. Scito utraque vera esse; inde vel odire, vel amare: in odio pax, in amore integritas perit. Tene igitur te ad unius desiderii impetum, quo meum scis cor desiderare. Scis me amare multorum salutem, et secretum nimispetisi; unum pro profectu Domini, id est, Ecclesiae ejus; alterum pro ipsius desiderio; sed hæc vota sunt potius in me quam acta; in te vero sint perfecta, oro, quia, me absente, utraque potes vel ex parte cognoscere: non iubes tamen scribo. Scito salutur meum ad tolos iussum, ut quia diversa sensi multorum vota ad similitatem regulæ retinendam, ad radicem ramos ligavi, qui sui fragilitate a mea parva declinaverint [AL., declinaverunt] firmitate, id est, a doctrinae receserunt veritate. Qui enim sensum meum servaverint, sic Deo serviant, eligentes semper sibi sapientiores et religiosiores, si tamen humiles sint et misericordes. Quicunque sint rebelles, foras exeant: quicumque sint obedientes, ipsi fiant heredes. Haec ut observa; et quicumque mei sunt ex integro, et propter unitatem et humilitatem, quanvis multi, Christo vos dilatante et multiplicante, sitis, ad eum qui juxta altare quod sanctus Aïdus episcopus benedixit, Deo servierit, omnes aspiciant. Idcirco et tu, si me istorum persecutio.....
    IV. Hæc scripsi propter incertos exitus rerum. Mei voti fuit gentes visitare, et Evangelium eis a nobis prædicari; sed fel modo referente eorum temporem, pene meum tulit inde animum. Lacrymosam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    [Leg. sed quia] A tibi volui scribere epistolam; quia scio cor tuum ideo necessarius tantum allegatis, duris et ipsis arduisque, altero stylo usus sum maculans obturare quam provocare lacrymas. Foris itaque actus est sermo mitis, intus inclusus est dolor. En promunt [Forte promanant] lacrymæ: sed melius est obturare fontem; non enim fortis militis est in bello plorare. Non est hoc novum quod nobis contigit: hoc maxime quotidie prædicaebamus. Quidam philosophus olim, sapientior cæteris, eo quod contra omnium opinionem unum Deum esse dixerit, in carcerem trusus est. Evangelia plena sunt de hac causa, et inde sunt maxime conscripta: hæc est enim veritas Evangelii, ut vere Christi crucifixi discipuli eum sequantur cum cruce. Grande exemplum ostensum est, grande sacramentum declaratum est: Dei Filius voluntarius (oblatus est enim, quia ipse voluit [Isa. liii, 7]), crucem ascendit ut reus, relinquens nobis (ut scriptum est) exemplum, ut sequamur vestigia ejus (I Petr. ii, 21). Beatus igitur est qui hujus passionis et istius confusionis fit participes. Inest enim aliquid admirabile celatum: Quod enim stultum Dei est, sapientius hominibus; et quod infirmum Dei est, fortius hominibus est (I Cor. i, 25). Mirum in modum cernitur in stultitia sapientia innumerabilis, et in infirmitate fortitudo incomparabilis. Ergo ibi absconsa sunt omnia desiderabilia refrigeria, salutis mysteria; sed dura sunt, ut pretiosa sint; obscura sunt, ut paucis sint digna: paucis vero digna, quia nimis mira sunt. Itaque patienter sustinemus omnia adversa pro veritate, ut simus participes Domini passionum: Si enim compatimur,congregabimus (II Tim. ii, 12). Quid his adjiciendum est, nisi perseverantia? Qui enim perseveraverit usque in finem, hic salvus erit (Matth. x, 22). In fine enim judicium consistit, et in exitu laus canitur. Sed, ut sit perseverans, oret jugiter quisque auxilium Dei cum omni mentis humilitate: Non enim, inquit, volentis, neque currentis, sed Dei miserentis est (Rom. ix, 16); quia major et melior est Dei misericordia super vita (Psal. lxxii, 4), quamvis bona hominis; non enim digni sunt misericordia nisi qui se miseros confitentur coram Deo, et indignos se sentiunt salute per se, nisi sola Domini misericordia de tantis periculis eripiantur. Qui licet bonorum conscii sibi sint operum, tamen Dei judicia timentes, et multa perpetrasse injusta gementes, in Dei solius pietatem humiliter confidunt: quorum timor perfectus plus placet, quo plus humilitati studet: Beneplacitum enim Domino super timentes eum, et in eis qui sperant super misericordia ejus (Psal. cxvi, 11).
    V. Nullum itaque salvabit dextera sua, juxta verbum Domini ad Job (quo justificationem illius quibusdam potentie experimentis quodammodo dederis, dicens: Et tunc confitebor quod salvare te poterit dextera tua (Job xl, 9) nisi qui humiliter suam possibilitatem, et ipsam datam exercuerint cum timore et tremore in voluntate Dei, orans frequenter: Ne projicias me a facie-tua (Psal. l, 15); et Ne repellas me a mandatis tuis (Psal. cxviii, 10): quia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas lacunas marcadas como [ilegivel] não foram necessárias; correção editoral indicada entre colchetes [AL., declinaverunt] conforme variante visível.</notas>
</pagina>