$53 DECRETUM DE REBUS DEI ET ECCLESU/E NON ABSTRAIIENDIS. 354
emendet; si sii intra vestes, quilibet xx. scanttis A bilis famili L1 solidis emendetur ; secundarue-xs

emendetur.

LX. Si diaphragma vulneretur, xir solidis coin-
penset ; si perforetur, xx solidis emendet.

LXI. Si quis claudicans reddatur, xxx solidis
emendetur.

LXH. Si callum quis vulneraverit , 1 solidis
emendet,

LXI. Si cni genitale membrum obsceiudatur, tri-
plici muleta ordinaria illud compensetur ; si pettu-
$um sit, vi solidis emendet ; si quis inciderit, v1 s0-
lidis compenset. .

LXIV. Si femur ruptum fuerit, xn solidis compen-
selur ; si is claudus fiat, ibi amici judicare debent.

LXV. Si costa rumpatur, mi solidis compenset,

solidis ; terti: xi solidis ; quartz vi solidis.

LXXV. Si quis viduam non sui juris duxerit, bia
compenset patrocinium violatum.

LXXVI. Si vir virginem mercetur. pretio, empta
sit, si sine dolo factunt sit; si autem dolus subest,
postea domum reducatur, et illi peculium zxm red-
datur. '

LXXVII. Si »péa vivum fetum pepererit, medieta-
tem bonorum babeat, si vir aute moriatur.

LXXVill. Si cum liberis recedere velit, dimidium
facultatum habeat.

LXXIX. Si maritus babere velit liberos, sint ipsi
sicuti unus liberorum.

LXXX. Si ipsa prolem non pepererit, engnati

LXVI. Si femur quis transpunxerit, quelibet in- P bona habeant, ipsa alimenta, et doteni.

cisio vt solidis. compensetur; si snpra pollicem pe-
netret, solido ; pro duobus pollicibus duo, supra,
tres ui solidi sols»ntur.,

LXVII. Si vertebra. vulneretur, 18 solidis emen-
det.r. ^

LXVIII. Si pes amputetur, t. solidis compensetar,

LXIX. Si major digitus pedis amputetur, x solidis
€owpensetur,

LXX. Pro aliis digitis pedis singulis dimidium
pretii, sicuti de digitis manus dictum est, solvatur.

LXI. Si majoris digiti pedis unguis amputetur,
XXE s€rtlio ad emendationem, pro czteris singulis
X scxttae compensentur.

LXXil. Si libera femina eapillata * inhonesti C

quid fecerit, xxx solidis emendet,
LXXIII. Virginis compensatio sit ut liberi bominis.
LXXIV. Patrocinium violatum potioris vidus no-

* Capillata. Magna semper apud Saxones eapillo-
rum fuit veneratio, uti ex Gregor. Turon., l. v
Hist., c. 15, et Paulo. Diacono, de Gestis Longob.,
Wb. 11, c. 7. Uude supra, lege 94, prehensio com:
inter damna vel vulnera cen:ebatur, et quinquaginta
scalis compeasabatur. Hie per feminam capillatam,
pro mere Longobardorum, virginem intelligendam
esse credo, nti ex -tat lib. n LL. Longob. tit. 3: « Si

i is Longobardus 56 vivente filias suas nuptui tra-
cider P alias post mortem, in capillo in casa reli-
45, tunc omoes zqualiter in. ejus substantia
haeredes succedere debent, tanqnand lilii. legitimi
mabculini. » Vide et tit, seq., 22. Diceneus Boroista

LXXXI. Si quis virginem per vim ceperit, pos-
sessori L solidos det, et postea secundum possesso-
ris voluntatem eam redimat,

LXXXH. Si ea alteri in. pretio desponsata sit, xx
5olidis cumpens:t.

ULXXXII. Si gravida (uerit, xxxv solidos, et regi
xv solidos solvat.

LXXXIY. Si quis cum servi uxore concuhuerii,
vivo marito, bis emendet. .

LXXXV. Si servus alterum occiderit innocentem,
omnibus facultatibus compenset.

LXXXVI. Si aervi oculus et pes exeutiatur, omnt
valore compensetur.

LXXXViI. Si qus servum alicujus vinxerit, vi
solidis emendet.

LXXX VIIL Servi latrocinium sit nt solidi 5,

LXXXIX. Si servus furetur, dupliei emendatione
compenset.

ad Gothos advenien:, sscerdotes pileatos vocavit,
reliquam vero gentem capillatos dicere jussit, quod
nowen Gothi. pro maguo suscipientes adhue hodie
suis cantionibias reminiscuntur. Vid. Jornand., de
Rebus Geticis, c. 14, et Spelm., in Glossar., voce
Capilli. Capillus inyenuitatis signem erat; line In
legibus Burguud., tit. 6, $ 4, capillum servo facere
signillrat capillum ei alere, at ingenuus videatur ;
tondere autem invito caplilum inter crimina pume-
rar.

b Intelligenda est lex hzc de latrocini» in servum
commisso, quod illud tribus solidis sit compeniaan-
dum.

Digitized by Google
