ES

S. AILERAMNI SCOTO-HIBERNI ABBATIS

* $36

wt per patientiam. et. consolationem. Scripturarum , A videntes, hoc est, litteram a spiritu, et vitia, ut ante

epem, juxta. Pauli. eloquium (Rom. xv) ARobeamus
(Jac. r; gaudeamus in Domino semper; etenim
sine Deo licet gavisi fuerimus, semper gaudere non
possumus ; hoc. namque est. sempiterpem ac verum
et omne gaudium, quod hic initiatur per lidem, et
illie consurmatur per speciem; quomodo presens
sxculi gaudiun fine. eoncluditur, et. iuctn deletur,
illud vero futurum terminum nescit, nec moeroribus
interrumpilur. .

la Jacob, ut nostrum veterem hominem Jdumeum,
id est, terrenum, novo homine supplantemus, et
nostr;: mentis spiritus, secundum Bominum renova-
tus Supplantatoris nomen sortiatur. Caro quippe se-
eundum Apostolum concupiscit adversus spifitum, spi-

diximus, a virtutibus distinguentes Omnia quoque"
secundum Apostolum approbemus (Forte, probeuus],
et solum quod bonum est teneamus, ut cum dies
tremendi illius examinis advenerit, uos qui nosmct-
ipsos judicavimus, non judicemur a Domino, uec cum
mundo maligno damnemur (1 Thess. v).

In Zara (al., Zaram], ut lucifer oriatur in cordibus
nostris (11 Petr. 1) et sol justitie, qui timentibus
Dominum oritur, et negligentibus occidit, illuminet :
nos, lux videlicet vera qux illuminat omnem homi-
nem venientem in hunc mundum (Joan. 1); nrc snper
iracundiam nostram, aut aliquid mortiferum occidat
vitium : cujus fulgore radiati et ipsi sicut Stelle ful-
gebimus in perpetuas eeternitates (Dan. xu), et oriemur

ritus vere adversus carnem (Gol. v); senior. videlicet B sieut laminaria huie mundo, verbum vite continen-

frater adversus juniorem, et junior contra senlorem,
quia non prius qued. spirituale, sed quod animale (I
Cer. xv), qui autein (Deest f. in] bujus. colluctationis
certamine victor exstiterit, hic, devicto carnali et
veteri homine, mortificatisque membris suis quae sunt
super terram, mundus corde effectus, vitiis videlicet
exinanitus, ac virtutibus repletus, per actualem in
contemplativam transiens vitam, Israclis nomine me-
rebitur appellari, hoc. est, viri, sive mentis videntis
Dominum, sive principis cum Domino, aut directi [di-
lecti] Domini, quem in presenti vita videbit per fi-
dem, et in futuro contemplabitur facie ad faciem :
Beati, inquit, mundo corde, quoniam ipsi Deum vida-
bunt (Math, v).

tes, ut luceat (uz nostra coram hominibus, et glorifi-
cent opera. nosira. Patrem. nostrum. qui in celis est
(Math. v); nec satissit nobis solummodo in Christum
credere, sed, si ita necessitas impellat, pro ejus vo-
mine parati simul [simus] etiam nostrum sanguinem
* fundere et conjunctam martyrum subire passionem.
Coccinus [al., coccus] quoque noster bis tinctus. sit,
hoc est, per Spiritum sanctum ignita Dei di'eetione
impleatur et proximi; de qua dicitur : Aque mxlta
nen poluerunt exstinguere. charitatem, lumpades ejus
lampades ignis et flammarum (Cant. 8).
In Esron, ui ardentes diaboli sagit'as, ignita ini-
miei jacula perspicaci cordis intuitu previdentes cum
apostolo Paulo dicere pos:imus : Non euim. iguora-

In Juda, ut laudemus et semper glorificemus Do- C mus versutias ejus (11 Cor. 1); ad quas. videndas vi-

minum, et. confiteamur illi laudantes nomen ejus.
Confessionis vero in divinis Scripturis duplex mudus
est ; aut enim ad peenitentize satisfactionem respicit,
aut baptizabantur ab eo confitentes peccata sua (Matth.
wj); et iteram :. Confitemini, iuquit, alterutrum pec-
cala vestra (Jac. v); aut ad gratiarum actionem refer.
tur et laudem, ut sanctus Daniel : Tibi, inquit, Deus
Pátrum nostrorum confiteor, teque laudo (Dan. v), ct
iterum in Evangelio, qui sicut ovis pecestum non
fecit : Confiteor, ait, tibi Pater. Domine celi et terrae
(Matth. xi), id. est, gratias ago tibi, sive gloifico
(S. August, Serm. 8 de verb. Dom.). Ergo przevenia-
mus in conlessione faciem [Domini] et confiteamur
peccata nostra ; advocatum enim habemus apud Patrem

gilantibus cordis oculis opus habemus. Non et enim,
inquit Apostolus , nobis colluctatio adversus carnem et
sanguinem, sed adversus principatus et potestates, ad-
versus rectores tenebrarum harum, adversus spiritualia
nequitip in celestibus (Ephes. v1). Et ideo, ut. idem
Apostolus alibi ait : Arma militie nostra non sunt
carnalia, sed spiritualia (II Cor. x); spiritualib s
namque et invisibilibus armis invisibilis anima, contra
ipvisibiles hostes dimicandum est. Assomamus ita-
que, secundum Apostolum (Ephes. vi; ! Thess. v),
ut possimus resistere in die malo, in omnibus aumen-
tes scutum fidei in quo possimus ignita inimici jacula
exstinguere, et galeam spei et loricam charitatis et gla-
dium spiritus, quod est Verbum [Dei deest]; utroque

Jesum Christum justum, et ipse est. proyitiatio pro D enim modo accipiendum esl nobis nomen Esron, sive

peccatis nostris (1 Joan. vw). Nudemus vulnera nostra
medenti ; etenim sua vulnera nutrit qui tegit; abs-
consa delicta patefaciantur Domino; revelata per
poenitentiam tegantor per Domini misericordiam ; in
adversis pariter et prosperis laudemus Chris'um, ir
omnibus gratiam Domino Patri agentes per ipsum.
Ín Phares, ut recte. dividamus et. recte offeramus
Domino, caventes pessimum illius. parricid:e exem-
plum ac patrimonia egentibus dividamus et reddamus
parentibus que parentum sunt; insoper studesmuas
divisores effici aquarum superierum ab inferioribus, id
est, patiente [patientize] intercedente flémamento, vir-
tutes separemusa vitiis, munda effecti animalia, in
arcam Noe assumamur, intellectualem smgulam di-

quia, ut supra dietum est, diabolicas caveamus sa-
gittas, sive quia Domini videntes sagittas, qux suut
secundum Psalmistam acutze, sagittis illius oppona-
mus; nemo etenim in ayone contendens coronabitur,
nisi qui legit&imeflertaverit (11 Tim. n). Atrium etiam
eíticiamur, ut veluti in atrio sancto suo habitet in
nobis, dicente ipso : Habitabo in illis. Stemus. etiam
ín domo Domini nostri, in atriis domus. Dei nosti
(Psal. cxv); laudantes Doreinum quouiam bonos
intremus portas ejus in exsuKatione ei atria. ejus in
bymnis (Psal. xcix), plantati etenim ia domo De«ini
in atriis domus Dei nostri florehont. (Psal. xci), ut
postquam in atriis presentis Ecclesi floruerint,
stabiles in domo regni plantentur seterni.

Digitized by Google
