<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    539 S. AILERAMNI INTERPRETATIO MORALIS PROGENITORUM CHRISTI. 540
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,960">
    Domino, ut veraciter dicere possimus Pater noster (Matth. vi). Ac filii Dei sumus et haeredes, haeredes quidem Dei, cohaeredes autem Christi (Rom. viii), si tamen compatimur, ut et simul conglorificemur.
    In Asaph, ut tollamus mentem nostram de terrenis ad coelestia, de via quoque, juxta prophetam, tollamus lapides (Jerem. l.), hoc est, de via sanctae conversationis auferamus peccata.
    In Josaphat, ut recte judicemus, nostra tanquam subditorum nobis examinantes delicta: Si enim, ut ait Apostolus, nosmetipsos judicaremus, non utique judicaremur a Domino (1 Cor. xi).
    In Joram, ut dum consurrexerimus cum Christo, quae sursum sunt quaeramus, quae sursum sunt sapiamus, non quae super terram, et effici in Domino sublimius, nobis tam conversationem habeamus in caelis (Coloss. iii).
    In Ozia, ut de cetero confortemur in Domino et iu potentia virtutis ejus, ut et ita pugnantes nobis cooperetur Satanas sub pedibus nostris velociter (Ephes. vi).
    In Joatham, ut perfecta opera facientes, perfecti existamus et integri, in nullo tentationum genere deficientes. Veritate ipsa dicente: Estote vos perfecti, sicut et Pater noster caelestis perfectus est (Matth. v).
    In Achan, ut apprehendamus in quo apprehensi [sumus] et quae retro sunt obliviscemur, in futurum nos superexaltendamus, ut possimus apprehendere veram vitam quae est Christus. Ego sum, ait, lux et vita mundi (Joan. viii).
    In Ezechia, ut de omnibus animae languoribus liberari, conscendamus in templum Dei, et faciamus voluntatem ejus, et, fortitudine Domini confirmati, occcidentem iniquis mereamur nobis oriri justitiae solem (Malach. iv), et ubiquunque peccatum, et ex peccato mors et [et videtur redundare] appropinquaverunt, convertere ad Dominum, eosque in poenitentia flectes exoremus Dominum, donec in misericordia flexus erigat et vivere faciat vitae spirituali.
    In Manasse, ut, malorum praeteritorum obliti, semper in voce huius praesentis saeculi memores simus nominis Domini; ultimonem quoque non quaeramus, nec memores simus injuriae proximorum, sed remittentes omnium debita, nostra laxari mereamur a Domino delicta, ipso dicente: Dimitte, et dimittetur vobis (Luc. vi).
    In Amon, ut sternus in fide, et fideli Domino fideles adhaeremus; charitas namque omnia credit (1 Cor. xiii), fidei autem sperandarum substantia rerum, et argumentum non apparentium est, nam quod videt quis, quid sperat (Hebr. xi)? Fides itaque est quae nos Abrahae filios facit, qui credidit Deo et reputatum est ei ad iustitiam (Rom. iv), per quam et omnes parentes nostri testimonium consecuti sunt esse justi. Ex fide igitur nos vivamus, ut ex fide justificemur, quia justus ex fide vivit (Rom. i).
    In Josia, ut quaeramus ubi incensum Domino adolere debemus, nosmetipsos videlicet, in corporibus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,970,960">
    nostris, hostiam vivam, sanctam, Deo placentem exhibentes (Rom. xii), sermonibus sacrificium laudis Domino immolantes (Psal. cxv), cogitationibus corda contrita et humiliata et contriibutos spiritus sacrificantes; et his tribus Deo dedicati, cogitatu, affectu et verbo et facto immaculatae inveniamur hostiae, auditoresque non infructuosi effecti, pro his quae lex divina [in] nobis arguit, paenitentiam agamus, praevenientes faciem ejus in confessione (Psal. xcv), ut, recepta satisfactione nostra, iram suam avertat a nobis.
    In Jechonia, ut in adventum Domini parati simus et semper vigiles (Luc. xxi), ne forte graventur corda nostra crapula et ebrietate, et curis hujus vitae, et superveniat in nos repentina dies illa; tanquam laqueus enim superveniat in omnes qui sedent super faciem terrae. Devitantes itaque mali et inutiles esse et [f -mendo f. irrepsit] statuarum exemplo virginum vigilienus et prepararemur, ut, veniente Domino, ut sponsa intremus in gaudium Domini et ad nuptias intromittamur aeternas.
    In Joaeiam, ut esse Domini resurrectio mereamur, ut de morte peccati ad justitiae vitam resurgamus; alicuius in baptismo Christo consequimur sumus, ut cum eo per justitiam convivamus; haec est enim resurrectio prima, qua soli justi suscitantur. In secunda vero tam impii et peccatores quam fideles resurgent et perfecti, alii in resurrectionem vitae, alii in resurrectionem judicii (Joan. v). Beatus, inquit Joannes, et sanctus est qui habet partem in resurrectione prima, in hoc secunda mors non habet potestatem (Apoc. xx).
    In Joachin, ut praetarum ab origine mundi cum justis mereamur in regnum ad dexteran vocari (Matth. xxv).
    In Zalathiel, ut unam petitionem petamus a Domino, ut inhabitemus in domo Domini omnes dies vitae nostrae, et videamus voluntatem ejus (Psal. xxvii). Omnis enim qui petit, accipit (Luc. xi). Petamus a Domino semper in nomine Salvatoris, hoc est, quae ad veram salutem pertinent, dicente Salvator: Quaecunque petieritis a Patre meo nomine meo, dabit vobis (Joan. xiv), et aequa poscantur, ne in peccatum vertatur oratio.
    In Zorobabel, ut in omni studio nitamur tam discipuli caelestis et veri magistri fieri, quam magistri discipulorum, ut quaecunque didicerimus, opere complentes, alios doceamus. Qui audit, inquit, dicat: veni (Apoc. xxi); qui ad spiritualem cenam invitatus est, ceteros quoque invitet, ut plena fiat domus disci-pulentibus (Luc. xiv).
    In Abiud, ut sit nobis Deus in Patrem, et nos illi in filios et filias, et nos spirituales in Christo genitores filios, patres eorum sinu, discipuli simul et magistri, patres existentes et filii, a Domino docti et geniti, doceamus et generemus progeniem Domino, ut talis progenies cum Patre regnet aeterna.
    In Eliacam, ut hic resurgamus anime, et illic resuscitati in sancto et spirituali vivamus corpore
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1010">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas latinas. Pequenas abreviaturas e cortes de impressão mantidos literais. Algumas palavras danificadas reproduzidas como apareciam: "[sumus]" inserido entre colchetes quando necessário; marcas editoriais entre colchetes mantidas. Não foram realizadas transcrições de letras ilegíveis além de marcar colchetes por palavra conforme aparece.</notas>
</pagina>