<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    273 EPISTOLÆ AD DIVERSOS. — EPIST. V.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    saepe, ut ait quidam, magnitudo virtutis quibusdam fuit occasio perditionis; qui nimirum ex quo pulchriiores sunt virtutibus, ab humilitatis gradu descendunt. Inde scriptum est: Quo pulchrior es, descende, surge, et dormi cum incircumcisus (Ezech. xxxii, 19); ac si aliis verbis animæ diceret superbia: quia tua sanctitate te elevasti in superbiam, descende inde modo, et esto inter peccatores computanda, quia nihil apud me est quod cum superbia efficiatur. Angusta, vides, porta est, et paucis degressa perfectionis via, qua a leva vitia, a dextera vanitatis et superbiae mala declinat. Gradiensum igitur est via regia ad civitatem Dei viventis, per afflictionem carnis, et contritionem cordis; per corporis laborem, et spiritus humiliationem; per studium nostrorum officii rerum legitimi, non meriti dignitatem, et, quod B his majus est, per Christi gratiam, fidem, spem et charitatem. Multa earne pericula; cognosce causam belli, gloriae magnitudinem, fortem non nescias hostem, et liberiatem in medio arbitrii, portam intellige hostibus apertam ab Aquilone; ideo et fluerun aliam ab Aquilone aperitur; unde illa parte observat in Aquilone inimicus habitans. Inde scriptum est: Ab Aquilone exardescunt mala super omnem terram (Jer. 1, 14). Si tollis hostem, tollis et pugnam; si tollis pugnam, tollis et coronam: si haec sint, ibi fuerint, virtus, vigilantia, fervor, patientia, fidelitas, sapientia, stabilitas, prudentia sint necesse est; si non, strages. Et ut inferam: Si tollis libertatem, tollis dignitatem.
    
    VI. Ecce quibus circumdamur diversitatibus; et quibus circumluminur; ac si vortigum [Al. vorticum] fragoribus, charissime discens, exceptis quæ intrinsecus latent, et intra nosmetipsos quotidie militant contra nos. Ideo in tantis periculis velle et currere; licet tuum, non est tuum: non enim sufficit infirmitas humana inter tantas contrariitates pervenire ad quod vult, nisi misericordia Domini et velle faciat vota gaudentis compleri, et currere prosperitate, lapsus et offendicula, casusque contrarios evadente, cursus inoffenso finiri. Quapropter mentis humilitas meriti est causa, sine auxilio enim non potest adjuvari; non meretur superbus, induratur derelicitus; ingratuis non orans, indevotus est servus. Piger flagellatur in vita, contemnitur famulatio; desperatus etiam fastidio, dignus viris esse minime reputatur. Quid ergo dicemus ad hæc, o nos miseri, qui antequam malis carere mememur, bonis nobis blandimur, et ante vitiorum depositionem, perfectionem habere speramus? Totum scire cupimus, totum facere quod scimus piget, sperantes dicta pro factis repondere. Forsan hoc hic; nam illic non posse manifestum est ante Dominum, quia ibi non qui dixerit, sed qui fecerit, salvus erit.
    
    VII. Nunc mihi scribenti nuntius supervenit, narrans ubii navem parari qua invitus vehar in meam regionem, sed si fugero, nullus velit custos: nam hoc videtur velle ut ego fugiam. Si in mare projiciar nunc Janae, qui et ipse in Hebræco Columnâ dicitur A citur, orate ut vice ceti sit quindam felici revocans remigio tutus celator, qui Jonam vestrum terræ reddat optatæ. Sed jam nunc sinem epistola pergaminae [pergamenæ] sumere cogitur, licet materiae magnitudine protenidi longius compellitur [Al., compellatalur]: amor non tenet ordinem; inde missa confusa est. Totum dicere volui in brevi; totum non potui. Q a volui scribere, nolui pro diversitate voluntatum. Voluntas mea forte lenocinio non caret; fiat voluntas Dei per omnia: ille si voluerit, votum sit meum.] Vos videte conscientias vestras, si puriores et sanctiores sunt: me absente: nolite me querere per amorem, sed per necessitatem tantum. Non sitis occasione hac desititores, neque hac separatione libertatem quaeratis, quæ vos in servitutem vitiorum redigat. Meus est, qui amat unitatem; non est meus, qui separat: Qui, enim non congregat, ait Dominus, meum, dispergit (Luc. xi, 23). Aliquotin si videatis perfectionem a vobis plus elongari quam ante, et me sors a vobis separaverit, et non sufficiat Attala ad gubernationem vestram, quia fratres vestri hic in vicinia Britonum sunt; vos totos insimul adunate in una parte quœ melior sit, quo facilius contra vitia et insidias diaboli dimicetis: et quem toti elegeritis, interim vobis præsit: quia si mihi liberum sit, Deo volente, pertinerebit mihi de vobis. Si vero vobis placent loca, et Deus illic vobiscum ædificat, crescite ibi benedictione in mille millia (Gen. xxiv, 60). Orate pro me, viscera mea, ut Deo vivam.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    EPISTOLA V.
    
    AD BONIFACIUM PAPAM IV.
    
    Pulcherrimo omnium totius Europæ, ecclesiarum capiti, papæ prædiculi, præcelsio præsuli, pastorum Pastori, reverendissimo speculatori: humillimus celsissimo, maximo, agrestis urbano, micrologus eloquentissimo, extremus primo, peregrinus indigenæ, pauperculus præpotenti (mirum dictu! nova res!), rara avis, scribere audet Bonifacius. Patri Palumbus.
    
    I. Quis poterit glaber audire? quis non statim dicat: Quis est iste garrulus, præsumptuousus, qui non rogatus talia scribere audet? Quis talionis incentor non confestim in illud antiquum probrosum erumpat elogium, quo Moysi Hebræus ille, qui faciebat injuriam fratri suo, respondit: Quis te constituit principem, aut judicem super nos (Exod. 1, 14)? Cui ego prior respondeo non esse præsumptionem ubi constat esse necessitatem ad Ecclesiæ ædificationem; et si in persona cavillatur, non quis dico, sed quid dico, consideret. Quid enim tacebit peregrinus Christianus, quod jam diu declamavit vicinus Arrianus? Meliora namque sunt vilera amici quam fraudulenta oscula inimici (Prov. xxvii, 6). Alii detrabut nati in secreto; ego tristis ac dolens arguo in publico; sed schismatis noxii mala, non impiorum, pacificorum bona. Non igitur pro vanitate aut procalcitate scribere vilissimæ qualitatis homunculus tam præcelis viris præsummo: dolor enim potius me quam clatio compellit vobis indicare, humilians.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita as variantes e abreviações visíveis; colchetes indicam leituras alternativas presentes no impresso. Pequenos sinais e manchas marginales foram ignorados quando sem texto legível. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>