<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
DECRETUM DE REBUS DEI ET ECCLESIÆ NUN ABSTRAHENDIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,920">
XIII. Si quis in comitiis villa aliquem occiderit, A totam mulctam ordinarim compeusnet.
XIV. Si cum comitiis pœnillatricc quis concubuerit, in solidis compenset.
XV. Plebeii patruchinium violatum vt solidis emendet.
XVI. Si cum plebeii pœnillatrice quis concubuerit, vi solidis emendet, pro alia serva L scælas, pro tertiae sextis xx scælas solvæt.
XVII. Si quis in domum alicujus primus ingredietur, vi solidis emendet; qui secundus ingredietur, vi solidis, deinde unusquisque solito b.
XVIII. Si quis aliquibus arma accommodet e ubi rixa est, et nihil mali patetuer, vi solidis compenset.
XIX. Si latrocinium factum sit, vi solidis emon- det.
XX. Si quis autem aliquem occiderit, xx solidis emendivet.
XXI. Si quis aliquem occiderit, moderatam mulctam ordinariam c solidis compenset.
XXII. Si quis aliquem occiderit ad apertum sepulcrum, xx solidos compenset, et intra xl dies
a Secitet pro pace violata in territoria comitis; pro homicidio tamen juxta aestimationem capitis alia multa compensanda est.
b Non exprimit legislator maleficium quod quis donum alterius ingrediens meditari dicendus est; fornicationem esse leges præceleentes tradent.
c Alifredda actionem damni et dominium armorum æquali poena dignos esse ait; si autem dominus armorum idem facere voluerit, quod in uno homine scimus nihil fraudis seuerit, culpa careat. Vid. LL. Ætif., c. 19. Cnutus, lege 73, compensationem damni per arma aliterius ad fores posita illati, assumpti et qui arma tractarunt, postquam tempore defunctorum armorum se pargaverit, damnum se in loco et nolente factum esse. Vide quæ Henricus I, infra, cap. 87, habet de dilecto ex armis accommodatis. Apud Sneonens veteres juxta jus Westgotthicum eorum modo homicidia ex præstatione teli alterius facta, ac voluntaria, puniebantur; si vero dominus teli aliquum multæ plectebatur, quia in parte felicitatiss ipsius numerabatur habuisse aliquid, quo homo periret. Vid. Siernub. de Jure Suec. versuo, p. 557. Et hodie apud Suecos commodatarius non solum ex dolo et malo proposito, sed etiam ex culpa per incuriam et negligenciam commissas est obstrictus. Vid. Luccen., Syn. Jur. publ. Suec., p. 353. Apud Danos hæc existat lex: Si quis alteri cum altero rixanti arma sua, gladium, calucum, seu quodvis auxilium, aut id genus aliud, quod ad necessitias esse potest, tulit, commodererit, haud ignarus accipientem ex aliena ad pernician certò abusurum fore, ejus res convictus commodabitur, si quæ eventerit læso, dimidio minorem quam qui alterum armis sibi subministratis læsit multam pendito. Vid. jur. Dancii lib. VI, c. 40. Lex Longobardorum est: Si quis alii arma sua simpliciter præsenterit, et ille qui accepit aliquid talem cum ipsis fecerit, non repetetur ilii culpa qui præstiterit, sed ei qui malam cum eis perpetraverit. Et e contrario, si ille qui præstiterit consensum ad malum faciendum adhucub, collegas si illi ad ipsum malum incitaverint. Vid Cod. H. antiq., Limbebr., c. 1, pag. 550.
d Agere scœcles, proprio senso, veram cujuslibet capitis aestimatio denotat.
e Adulterium Canutus rex, lege 47, per hoc quod lectum est emendare vuit; scilicet, uti lege seq. 50
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,920">
XXIII. Si homicidia patria exierit, cognati ejus mediam ordinariam mulctam solvunt.
XXIV. Si quis ingenuum hominem viuxerit, xx solidis compenset.
XXV. Si quis plebeii concivictorem occiderit, vi solidis emendet.
XXVI. Si hospes autem occiderit primarium conviciorum, LXXX solidis emendet.
XXVII. Si autem secundum occiderit, L solidis compenset, tertium autem XL solidis compenset.
XXVIII. Si liber homo septi violationem fecerit, vi solidis emendet.
XXIX. Si quis rem intus servatam absulerit, is triplici compensatione emendet.
XXX. Si liber homo septum superaverit, iv solidis emendet.
XXXI. Si quis aliquem occiderit, proprie severn (d agene sce?) et proba pecunia quemlibet compenset.
XXXII. Si liber homo cum liberis hominis uxore concubuerit, ejus capiatale redimat, et aliam uxorem propria pecunia merceletur, et illi alteri eam reddat.
explicat, si marito vivo uxor cum alio concubuerit, si ipsâ in posterum infamia mundi, et habeat verus maritus omnia quæ possidebat, ac perdat illa utrumque tam ausum quam annos. Gulielmus Conquestor, lege 14, adulteriurn per capitis æstimationem compensari vult. Leges veterum Gothorum in Hispania uxorem cum adulto comprehensam et vestigiin interioris perimiserint viro, idem etiam uxori matritum cum alia apprehendenti permittunt. Jus N-francigen et Islandicum non tantum hoc in propria jure admittunt, sed etiam in matre, sorore, filia, fratribus scotre, quasi deectorus familiae ab eo esset vindicandum. Gothorum vero Hispanensium, et Burgundiærum leges, præcise utrumque neci dari volunt, vel neulrum. De jure Scanico accusatus adulteri adi ferum candens provocare debuit, et si causa caderet, vir in casti- lim, femina a toro dimissa fuit. Gulth Suecici vita feminarum in omnibus criminibus parcentes, igno- miniam vel aliquam corporis inflictionem pænam starebant pro adulterio. Jus Wesmannicum adulterer aut aures aut nupas præscindi jubet. Jus Upandicum auctore magno Lutzasio simil et aures et nasum et capillos affert. Jus Suecicum municipale viro uxorem in adulterior rœprehendentem jubet dolo spolare, et tradit illi potestatem vitæ ejus; si maleficia autem contentus maritus, jus adulterum in edultatam sigillatim xl marcas injudicat; si tamen addictor non sit solvendo mulctas, lapides publice sive civitatis, Stadensis Stcna, scapulis aduterar impositum, et funiculus ad genitalia adulteri membri astri- girum, quo sic occurata fessones summo publica per oppidum circumduceret. Haec autem lex obsoletea hodie non viget; sed adulteria tantum privatur jure et bonis omnibus. Vid. Siernehout et Luccom. libri supra citatis. Apud Danos adulter et adulteræ omnibus fortunis ac pecuniis mulctantur, iterum peccatores regione ejiciuntur, certum cum conjugii licet et frangunt, mœchus quidem capite plectitur, uxore vero quoque manus erga suffocatur. Vid. Jans Danic. lib. v, c. 25, § 24. Jusle leyes Wiscyk-bourn, qui adterm cæm adultera occiderit, non habetur pro homicida, lin. iii, lib. 4, de adulterinis. Servi autem et ancillæ centenis vel ducentis flagellis toties quoties sunt caderidii, vel inqual, et veritis et certius pœnsi inveniri et indulabant acordes. Theodorico rex, in civico, homicida cum vidua adulterium
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; usei [ilegivel] não foi necessário. Pequenas abreviações e sinais editoriais mantidos literais conforme impresso (letras capitulares e sinais † inexistentes). Letras maiusculas e pequenas preservadas conforme original.</notas>
</pagina>