406 PRÉFACE. [6]

transformé l'ascéte Pierre, au 11 décembre, en Πέτρου... τοῦ iv Περσίδι '. L'ori-
gine de la formule Ἰωάννου τοῦ ἐν Περσίδι au 29 novembre, est moins facile à
établir. Celle du 15 mars Χριστήνης τῆς ἐν Περσίδι, qui semble, à première vue,
assez suspecte, dérive vraisemblablement de la passion d'une sainte Christina
quae οἱ Iazdoi, dont il ne reste qu'un fragment insignifiant ?.

Nous ne citerons également que pour mémoire quelques passions de mar-
tyrs dont la trame est purement légendaire, et dont il nous est impossible de
retrouver les héros en dehors du domaine littéraire. Sainte Irène est censée
avoir terminé la longue série de ses supplices en Perse sous Sapor, qui l'aurait
lui-méme percée de sa lance?. Les actes fabuleux publiés sous le titre de
ΔΙχρτύριον τῶν ἁγίων τοῦ Χριστοῦ μαρτύρων A33», Γοῤδελαᾷ xxi Κασδίας τῆς ἀδελφῆς
χὐτοῦ *, sont la source unique de tout ce que nous savons sur ces martyrs. Le
groupe τῶν ἁγίων μαρτύρων ᾿Αχινδύνου, Ἡπγασίου, ᾿Ανεμποδίστου, ᾿Αφθονίου καὶ
᾿Ιὐλπιδιφόρου, dont les actes nous sont parvenus sous diverses formes dans un
nombre considérable de manuscrits”, n’a pas non plus d’attestation historique.
Quant aux trois frères martyrs Manuel, Sabel, Ismael *, on pourrait s'abstenir
de les citer ici, puisque l'auteur de leur légende, tout en les disant originaires
de Ia Perse, les fait mourir à Constantinople sous Julien.

Les nonis historiques à retenir se partagent en trois groupes. Le premier
et le plus nombreux est celui des martyrs de la persécution de Sapor. Viennent
ensuite les martyrs mis à mort sous Isdegerde; enfin ceux qui furent immolés
par Chosroës.

Le groupe de la persécution d'Isdegerde οἱ de Varam n'est représenté que
par les saints Abdas et Benjamin, ct par saint Jacques l'Intercis. La passion
des saints Abdas et Benjamin, racontée par Fhéodoret”, ne sc lit point dans les
ménologes grecs que nous possédons encore. En revanche, les synaxaires en
font mention à trois dates différentes, au ὁ septembre, au 17 octobre, au
31 mars *. Saint Jacques l'Intercis est célèbre dans l'Église grecque, qui fait sa
fete le 27 novembre. Ses actes existent en double recension. Les deux textes
se lisent dans de nombreux manuscrits οἱ sont inédits. 11 faut se contenter,

1. Synacarium, p. 299. — Sur Procope le Üersan, voir Analecta. Bollandiana,
|. NXIV, p. A73.

2. 505 Acta martyrum et sanctorum, à. VV, p. 201.

3. À. Winrit, Danae in den christlichen Legenden (Wien, 1892), p. 145.

A. Acta SS., sept. t. (111, p. 120-134.

5. Acta SS., nov. V. I, p. 361-504.

6. Acta SS., iun. t, HT, p. 200-90.

0 Hist. eccl., V, 39.

8. Synazarium, pp. 17, 145, 574. Voir aussi la table des noms, p. 10^1.
