414 PRÉFACE. [14]

par le moine Macaire, ne se rattache au précédent récit que par un [ien
assez làche. L'auteur est un rhéteur qui donne libre carrière moins à ses
facultés d'invention qu'à la manie du développement par les lieux com-
muns, qui a été celle d'un grand nombre d'hagiographes. Une fois (n. 7)
il cite l'histoire de sainte Ja : ἡ περὶ αὐτὴν ἱστορίχ, qui n'est probablement
qu'un court résumé de la pièce VIT; car il dit ailleurs (n. 53) τ τὸ τοῦ χρόνου
μῆκος τὰ μὲν ὑπομνήμιατοι, ὅσα ἐγράφη τῇ μάρτυρι, ἴσχυσε διχφθεῖραι.

Les derniers paragraphes de la passion présentent un certain intérêt
pour l'histoire du culte de la sainte. Aprés la persécution, un des picux cin-
percurs (l'auteur ne cite pas son nom) transféra ses reliques à Constantinople,
et bâtit un sanctuaire en sou honneur (n. 51). Ce dernier détail est exact,
car nous savons par Procope que Justinieu fit restaurer l'église de sainte
la : ἐν ἀριστερῷ δὲ εἰσιόντι εἰς τὰς Χρυσᾶς καλουμένας Πύλας τῆς ἁγίας as μαοτύριον
εὑρὼν καταπεπτωχὸς πολυτελείχ τῇ πάσῃ ἀνενεώσατο. L'antique église fut détruite
lors de la prise de Constantinople par les Latins, et le saint corps transporté
dans le monastère de Mangana (n. 52). L'auteur atteste qu'après tant d'an-
nées, il était demeuré sans corruption, et quo Ini-mèême l'avait considéré plus
d'une fois avec admiration (n. 53).

Le moine et prêtre Macaire qui composa le panégyrique de sainte la
appartenait an monastère de Mangana (53). Il écrivait sous le règne d'Andro-
nic (+ 1328), successeur de Michel Paléologue (+ 1282).

Passio saxeri Bapeui. Il ne nous reste de cette passion (IN) qu'un seul
manuscrit.

V. Codex Vaticanus 1660. C'est le manuscrit dont nous avons déjà tré
la passion de sainte Pherbuthe. Le P. Henschenius a publié d’après le même
manuscrit la passion de S. Bademus?, dont nous donnons un texte soigneu-
sement collationné et revu.

La traduction latine est empruntée aux Acta Sanctorum*.

Passio sancronum AcEPsIMAE, losepH ET AEITIHALAE. — La tradition ma-
nuscrite de cette pièce est beaucoup plus compliquée que celle des précé-
dentes, et il en existe un fort grand nombre d'exemplaires. Nous avons cru
devoir distinguer au moins cinq recensions différentes, que nous avons dis-
posées en quatre groupes. Toutes, sauf la dernière (XIII), sont inédites.

La première recension (X) est la seule qui ait gardé le long prologue de
la passion syriaque *. Nous l'avons trouvée dans deux manuscrits.

De Aedificiis, Y, 9.

Acta SS., april. t. 1, p. LXxxv-Lxxsvi.
. Ibid., p. 825-826.

ASSEMANI. ορ. cit., τ. 1, p. 171-181.

ον μα

ܢ
