* Fol. 107

* Fol. 107

430 ACTES DES MARTYRS PERSANS. [30

/ 2E

» m "P m " - à "
19. Ἔστι δὲ τῶν ἁγίων ἁπάντων τῶν τελειωθέντων τότε τὰ ὀνόματα ταῦτα ᾿Ιωνᾶς

[2 Ὁ" H Li # t H
καὶ Bxoxyisuwe, Zaviüxc', Λάζαρος, Νέοσης, Ἠλίας, "Αθιθος, Μάρις, ΔΙχρουθᾶς, ‏ܢ‎
‎Genet vai ‏ܕܗܪ‎ Οὗτοι οἱ veux ἀθλοφόροι καὶ παλλίνικοι μάοτυρες ἠγωνίσαντο µέγρι
διὸ εὐ f - 670) à - ÷ -
τέλους διὰ Νριστόν, χρίσει κρίναντες στρερλωβῆναι (αφόροις βασάνοις καὶ μόνον τὴν εἰς
αὐτὸν πίστιν (| φυλλξαι ἀλλινῆ, (x γένωνται τύποι χαὶ ἔσοπτρον καὶ εἰκὼν λαμπρὰ ταῖς
μεταγενεστέραις γενελῖς. Οὗτοι οἱ ἅγιοι καὶ τρισμακάριοι ἀθλοφόροι τοῦ Χριστοῦ γενναίως
ἀγωνισάμενοι ὑπὲρ Χριστοῦ χαὶ ἰσχυρῶς αντιπαλσίσαντες $c αὐτῶν, τὴν στολὴν τοῦ φωτὸς
ἐνεδύσαντο χαὶ τὸν ἀμχράντινον στέφανον ἀνεδίσαντο παρ αὐτοῦ, νικήσαντες χατὰ χράτος

- \ - , ܓܚ

τοὺ: ἐνχντιωμένους χὐτῷ τῷ Χριστῷ" ὧντινων ἁγίων ταῖς εὐχαῖς xxi ταῖς πρεσθείαις
: ! 9 2 ἢ :

‎ΠΕ Ξ "Ye eu δὲ . ἡ PX -‏ ܝ
‎ἐλερηῶμεν AT'ANTES. 1037 1 οξ οἱ 2) ro μάρτυρε goto», οἱ μὲν ἐννέ ἔχ py pep τιῳ‏

‎4L, οἱ δὲ δύο wey τῷ αὐτῷ 5

‎20. Συνέγρανε δὲ τὰ ὑπομνήμχτα ταῦτα τῶν ἁγίων σίας τις vou χτι, υἱὸς ᾿λδχ-
Cou. ἀπὸ γώρας ὑπάργων ᾿Αρζανινῶν, ἱππεὺς ὑπάρχων τοῦ βασιλέως τῶν [Περσῶν DETTE
oov ὃς ἦν παρχυενόμενος μετὰ τῶν ἀργιμάγων ^ ὡς ἀχουχτὴς μόνον wxi ÜnovnThi τῶν

‎, - , / , ] ^
πραττομένων ὅστις παραγενόμενος ἐν τῇ ἀθλήσει καὶ πάντα ἀπ᾽ ἀρχῆς µέχρι τέλους
‏ܪ > ܕ‎ , 1 ) H ‏ܕ‎ .Ν , = A 3 ‏ܕ‎ S ^ ul ο...
ἀχοιρῶς 4200643; χαὶ θεωρήσας, ἐσπούδασεν ἀσφαλῶς συγγρύναι εἰς οἰκυθομὴν χαὶ εἰς ὠφέ-

‎ς - ‏ܕ‎
‎Aetxy xai σωτηρίλν πολλὴν πᾶσι τοῖς ἐντυγγάνουσιν ἐχδοῦναι, πρης τὸ χαὶ ἄλλους ζηλωτὰς
A

‎~ [i * , T
γενέσθαι τῆς τοικύτας περὶ Ἀριστὸν ἀρετῆς, ᾧ ἡ δυζα χαὶ τὸ χράτος εἰς 0 914
διαμένει. \ ‏ܥܝ‎

‎49. — 1. γανίδας hic M; cf. supra n. 9. — 2. ‏ܝ‎ M; cf. supra n. 2.

‎19. Sanetorum, qui martyrii palmam tulerunt, nomina haee sunt, ut
superius diximus : lonas et Barachisius, Zanithas, Lazarus, Maruthas, Nerses,
Elias. Mares, Abibus, Simbeethes et Sabas. Undecim hi pugiles glorto-
sique martyres ad finem usque pro Christo decertarunt, passique sunt se
variis cruciatuum generibus torqueri, ul in Christi fide constantes appa-
rerent et praeclarum virtutis specimen et exemplum ac formam posteris
relinquerent. lli sancti beatissimi οἱ Christi milites invicti strenue pro duce
suo pugnantes et victoriam de Christi hostibus reportantes. stolam. hueis
induti sunt et incorruptam ab ipso gloriae coronam obtinuerunt; et nos
omnes eorum precibus et supplicationibus apud Deum adiuvemur. Interfecti
sunt novem ex iis Christi martyribus Vl. calendas aprilis, reliqui autem duo
IV. calendas eiusdem mensis.

‎20. Hanc autem sanetorum martyrum historiam couscripsit Esaias Adabi
filius, <Arzanita,> qui eum eques esset regis Persarum Saborii, et eum ma-
gorum principibus, ˆ ut auditor tantum et spectator eorum quae liebant, inter-
esset atque ita omnia quae in hoc certamine contigerunt ab initio ad finem
usque audisset et nerspexisset, ea ad omnium aedificationem atque utilitatem
et salutem litterarum monumentis mandavit, ut talem pro Christo virtuteni
omnes studeant imitari, eui gloria et imperium in saecula saeculorum. Amen.

‎[5]

‎10

‎15

‎lo
