p

10

et

10

[41] iil. PIIERBUTHE VIRGO. 441

2 , ^ M ~ B NT * ‏ܝ‎ M
ταύτην ἐμαυτῷ εἰς «υναῖκα. » μόλις δὲ ὀψὲ γοῦν ποτε ὁ HAUT TS

4 LI
m

ܘ

ܒ

τὶ

. 1

2

1

2
E.

1

E
x
A
5

^al. λέγεις οὐκ ἔξεστιν ὑμῖν φήρυαχον ποιῆσχι, ἵνα μή τις παρχράτης εὑρεθείη, ἀλλά γε
^
ὶ

N H

ὑμεῖς dix τὸν τοῦ ἀδελφοῦ ὑμῶν ἤζνατον ὑπεραλγοῦσαι πεπονέχχτε. » δα ποὺς ταῦτα 0

ἁγία Θερθοῦς ὁ εἶπεν « Τί γὰρ καχὸν ἔπαθεν ὁ ἀδελφός μου, ἵνα δι αὐτὸν ἀπὸ Θεοῦ
‏ܝ ܝ‎ 4 La * ‏ܓ , ܢ‎ H ^ - paie «ἢ ‏ܢ‎ . Δ “ιν
ζῶντος τὴν ζωὴν ἡμῶν ἀπολέσωμεν; εἰ γὰρ καὶ ὑμεῖς δι τὴν ὑμῶν πονηρίαν καὶ τὸν

Y^

Cor αὐτὸν 5 :; 55

ον»

χεῖνης § καὶ ἀγάλλεται εἰς τὴν ἐπουοΐάνιον βασιλείαν,
εν 1 0 - t , To.
ἥτις βασιλεία τὴν ὑμῶν ἐξουσίαν χχὶ βασιλείαν 5 καταργεῖ. » Καὶ ταῦτα αὐτῆς εἰπούσης,
ἐκέλευσεν αὐτὰς ἐν τῷ δεσμωτηρίῳ ἀχθῆναι χαὶ φυλάττεσθαι.
D " » ` "P " onto. δεν
3. Γενομένης δὲ πρωΐας, ἔπεμψεν ὃ μυαυπτὰς πρὸς αὐτὴν λαθοχίως xxi εἶπεν αὐτῇ
, 7 , 2 "E ~ 8 - ᾿ { »,
« Θέλεις παραχχλέσω τὸν βασιλέα, 221 ῥήσωμαι DAS 9 θανάτου ' καὶ γένη μοι εἰς
~ " ‏ܝ‎ A HE 0 d IR
qovxiza; » 1 δὲ ἀθλοφόρος”. ἀχούσχσχ τὰ ῥήματα ταῦτα, ἐξέστη AA ἐφοθήθη σφόδρα
τ NI ‏ܝ‎ J , L ` A ns * ‫. H
εἶπεν δὲ πρὸς αὐτόν" « ‏ܝ‎ τὸ στόμα ση», 200% ἀχάθαχρτε, ἐχθρὲ τοῦ θεοῦ χαὶ
B DEN H \ , - ‏ܝ‎ κα - ` UN LS ‏ܠܕ‎ ave p : ΄
πόσης αληθείας, καὶ µ.ηκέτ. προσθῆς τοῦ 7:37702 τὸ ἀχάθαρτον ῥάμα τοῦτο εἰς τὰς ἐμᾶς
1 , ‏ܟ‎ \ un m . : ne cunc.
740%: οὗ γαρ εἰσέργεται ταῦτα εἰς τὴν ἐμὴν διάνοιαν, μὴ γένοιτο, ἐπειδὴ 2224 9
- 2 ta ~ M , # ᾿ Mx + >
τῷ δεσπότη Χριστῷ καὶ τὴν παρθενίαν pou αὐτῷ φυλάττω τὴν τε πίστιν καὶ τὴν ΟΝ
ῥεικν αὐτῷ διατηρῆσαι σπουδάζω: δυνατὸς δὲ ἔστιν ὁ μόνος ἀναμάρτητος ῥύσασθχΐ µε ὃ
zw αὐτῷ διατηρῆσχι σπουδάζω" δυνχτὸς δέ ἐστιν ὁ μόνος ἀνχυιΐλοότητος Quoxcüxt μὲ A
- 3 - - M AS - HER τ ` ΄ 2. 2 z B é 1
τῶν ἀχχθήρτων ὑμῶν γειρῶν καὶ λογισμῶν ῥυπαρῶν, ὧν ἐλογίσασθε κατ’ ἐμοῦ. Où μέντοι
2.— 1. μαύπτα: V, μαυπτὰς M οἱ din deinceps. — 9. Φερθοῦς V. — 3. ἀπεκτείνατε αὐτὸν V. — h. βασι-
λείαν xxi ἐξουσίαν V.
®. — 1. γίνη M. — 2. ἀθληφόρος M. — 3. χύων V.

morte illas eripere; itaque hane uxorem ducam. Tandem mauptes illi hoc
dixit : Quamvis, ut ipsa dicis, non liceat vobis veneficia commiscere, ne legem
vestram violetis , tamen fratris vestri mortem dolentes, hoc fecistis. Et quod-
nam malum, inquit Pherbuthe, frater passus est, ut eius causa vitam illam,
quae a Dco vivente proficiscitur, nos perdere vellemus? Nam etsi vos propter
vestram pravitatem atque invidiam eum interfecistis, ille tamen vivit, et. in
caelesti regno exultat; quod regnum vestro imperio ac potestati sic praestat,
ut prae illo vestrum istud inane quiddam sit. Haec cum ila dixisset, iussit
illas in carcerem duci et custodiri.

3. Cum autem dies illuxisset, mauptes ille clam ad Pherbuthem misit,
qui dicerent se paratum esse regem precari, οἱ a morte illam et quae cum
ipsa erant liberare, * modo eius uxor esse vellet. Virgo autem illa 26259975:
fortis et victrix cum haec audisset obstupuit. Ad eum autem : Comprime.
inquit, os istud, canis impurissime, Dei οἱ omnis veritatis inimice, neque am-
plius perge impura ista verba ad aures meas loqui, nequeenim animus meus illa
patitur. Deus avertat ne lioe unquam fiat, quoniam semel copulata sum cum
Domino meo Christo, et virginitatem meam ipsi custodio, fidemque et veritatem
ei praestare studeo. Ille enim, qui solus peccato liber est, me potest eripere
ex impurissimis vestris manibus et sordidis cogitationibus, quas contra me

* Fol. 13

* Fol. 154
