[2]

10

[81] X. ACEPSIMAS, TOSEPIT ET AEITIIALAS. 481

, = ‏ܗ " ܢ ΄ ܢܗ ܀‎
γήσασθαι, ἀλλ᾽ οὐδὲ τῆς viens ὑμῶν ἐφικέσθαι δύναται" ὑμεῖς γάρ ἐστε οἱ μεγιστᾶνες

- ΜΗ , " \ m ] . Δ Δ 5 Sole menocsst .
τῆς χαθολικῆς ἐχχλησίας, οἵτινες διὰ τοῦ μαρτυρίου εἰς τὴν τιμὴν τὴς βασιλείας τροεκόψατε
;

i
\ , 349 22 ‏ܢ‎ ES tom . 06 1 0 HM 1 , de .
0 & XX εγω τον 3 μῶν LINWS ἐστιν OV OLIS τε 3 γη

σχσθαι, 7
ἰδοὺ + σφαγὴ ὑμῶν το χαὶ τὸ 3 "ὑμῶν" ὑπὲρ ὑμῶν φθέγγεται 3 ἐπείπεο ca
ἰδοὺ ἢ σφαγὴ ὑμῶν αὶ τὸ αἷμα "ὑμῶ 2 ὑμ φθέγγεται χαὶ ἐπείπερ τέλειοί
7 0 1 - H ` - ΄ UN . ᾽ " » ~ 3
ἐπτεῖ”, οὐχ ἀθετεῖτχί pou ἡ σπουδὴ τῆς προθέσεως οὐδὲ $ ἰδιωτείχ uou ἐξουθενεῖται" εἰ
‏ܢ‎ η 4 n 2 , “ Η UNA Ὁ 3 ‫, Hj ‏ܗ‎ M NEM
γὰρ καὶ τὰ χρώματά µου στυγνά, αὕτη ἡ εἰχὼν τῆς ἀθλήσεως ὑμῶν τελεία καὶ φαιδρὰ
ὑπάργ ει.
Ἄργομαι τοίνυν ζωγραφεῖν τὴν εἰκόνα τοῦ νεχνιχοῦ 05 ὑμῶν 5 ὑψώσας 7
SAS του SOYE φε την) EX LT $ 21 9c ATOS UU. LL! Y 920 π v Ti
3 , ΄ 23 5 L er EA μα... PA HB 9 NEM 422 [τὴ ε 6 ,
τῇ οἰκουμένη" ἀναστήσω, ἵνα προσέγωσιν αὐτῇ γενεαὶ zi égyOusvat καὶ δοξασθῇ ὁ Des
1 4 - . D
διὰ X. de T^ 9 wd δὲ χχὶ τὸ You Oud tT) 4: ποοθέσε Jet
δια τῆς ὑπομονῆς ἡμῶν, 8:9696 δὲ xxt τὸ γῆρας ὑμῶν μετὰ τῆς προθέσεως χαὶ
AXE w ‫. ‏ܝ‎ " + Ne . H - 2. o " lo. ' 3 ‏ܢ‎
‎μ.εγαλωνβείη $ ἀθλησις ὑμῶν, ἵνα Ὁ ὀιήγησις ὑμῶν εἰς προθυμίαν ἐγείρῃ σοφοὺς πολλοὺς

M ES M LL d ‏ܓ‎ "m a, FAM 3 M . . 2 e - M ο - P à mé σα
χα! ‏ܒ‎ ὁ πόλεμος ὑμῶν τῇ οιλωυμένῃ xxi χηρυχθῇ ὁ ‏ܝ‎ υμῶν εἰς τὰ πέρατα τῆς

P - L4 ^ ^ M M 2,1 κ M - . -Ὁ M [3 ΄
γῆς δυναμωθῶσί τε πολλοι χαὶ 90 πολλοὶ στερροποιηθῶσιν καὶ οἱ πεέπτωχοτες
ἀναστῶσιν. ΄

P

A a ‏ܗ‎ ' = 1 H Yo ‏ܢ‎ x κ᾿
Δεῦρο οὖν ἄχρυσον σὺν πολλῇ προθυμίᾳ, ὦ ἀκρηατὰ, καὶ χαμὼν ψέφισον Opxz τε κα
H + ~ - La 3 - ‏ܗ‎ 3 - - M H , ΄ ^
ἡμέρας καὶ μῆνας τριῶν ἥμισυ ἐνιχυτῶν, ὧν ἐν τοῖς δεσμοῖς ἐποίησαν, χαὶ χχτέγων τὴν
, ‏ܝ‎ ΄ bl ~ Li ^ 1 - M
ποσότητα τοῦ χρόνου iv τοῖς δαχτύλοις σου μ.χχρωθήµως ἄκουσον mzp' ἐμοῦ μετὰ συνέσεως,

ὅτι οὐ παρῆλθεν ἡμέρα 5 χωρὶς θλίψεως αὐτῶν οὐδὲ ἐπληρώθη ἄνευ βασάνων αὐτῶν: xul)

19. supra din. M. — 20. corr. prius σφαγὴ μῶν Η. — 21. om. II. — 22. τελειοίστε Η. -- 23. τὴν οἰχουμένην
K, IL — 25. μεγαλυνϑῆ 11. — 95. om. M.

certamina narrare nequit, sed neque assequi vestram victoriam. Vos enim
estis principes catholicae ecclesiae, qui per martyrium ad honorem regni
pervenistis; et si ego quoque vestro certamini enarrando impar sum, ccce
cacdes ct sanguis "vester pro vobis loquitur; et siquidem perfecti estis,
propositi mei studium uon spernetur neque imperitia mea contemnetur. Si
enim colores mei exsangues, ipsa imago vestri certaminis perfecta οἱ splen-
dida est.

Incipio igitur simulacrum pingore invenilis animi vestri, illudque clevans
in orbe terrarum constituam, ut in illud intendant generationes venturae ot
glorificetur Deus propter vestram patientiam, laudeturque senectus vestra
cum proposito ct magnificetur certamen vestrum, ut vestra narratio ad ala-
critatem excitet muitos sapientes et cognoscatur bellum vestrum toto orbe
et praedicetur praclium vestrum usque ad fines terrae, corroborentur et fir-
mentur multi pusillanimes et surgant qui ceciderunt.

Tu igitur, sedulo ausculta, o auditor; adesto animo et diligenter supputa
horas et dies et menses annorum trium cum dimidio quibus in custodia detenti
sunt; οἱ postquam numerum digitis computatum tenueris, patienter a me au-

sculta et intellege nullum praeterisse diem sine vexatione eorum neque eru-
PATR, OR. — T. Il. 33

* Tol. x

* Fol. 55
