10

20

10

[79] X. ACEPSUMAS, IOSEPIE ET AEITIINLAS. 479

»" T » -- ‏ܢ‎ -- , n e 4 - ‫, , -
O μὲν οὖν χύριος αὐτῶν καὶ τῆς οἰκουμένης ἁπάσης Χριστὸς λόγῳ ἐπετίυησεν τῇ
(

(ὃ s E] 0 t . out Loti 025 M δ A » . C ‏ܕ‎ `
καταιγίδι καὶ τῇ θαλάσση, καὶ ἐσίγησεν! χὐτοὶ δὲ διαγωνισάμενοι πρὸς τὴν Can καὶ τὰς
(δὰ- τοῦ ὃ 5 ‏ܐܠ‎ ἧς Juvz ± re ee 7 - one ‏ܢܛ ܝ‎
χατανίδας τοῦ διωγμοῦ διὰ τῆς δυνάμεως αὐτοῦ περιεγένοντο τῶν ἀντιπάλων. Τῶν δὲ
τριῶν τούτων ἀθλυτῶν ἕν ἦν τὸ σκάφος, ἐπειδὴ x«i πίστις αὐτῶν ὑπῆρχεν µία" els ην
M

9

ὁ βοηθὸς αὐτῶν, ἐπ et, xal οἱ τρεῖς ἕνχ σταυρὸν ἐβάστχζοων: 1 ἅμα

4j ὁδὸς αὐτῶν, ὃν γὰρ
“ u T. Le
τὸ πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐξ οὐοίας ἔπνει ἐν χὐτῷ χαὶ τρεῖς οἱ ἔμποροι οἱ ἐν αὐτῷ ἐμπορευύμενοι,
--- 32 3 n 0 P ' ‏ܢ‎ M .! 4 5 3 . θή 0. M 3 GA 3 M - ‏ܝ‎ _ Li . A €
ἐπειδὴ καὶ ὁ πλοῦτος αὐτῶν Ὧν ἡ τριάς’ ἐπληθύνθη ἢ ἐνθήχη αὐτῶν, ὥσπερ οὖν καὶ αἱ
βάσανοι αὐτῶν ἐπλεονχσαυ XL ἐμεγαλύνθη ἡ à ἡ ἐμ. πηρία αὐτῶν, ὃν τρόπον ἐμεγαλύνβηισχν χαὶ
αἱ θλίψεις αὐτῶν" ἐλιπάνθη τὸ χέρδος αὐτῶν, ὥσπερ οὖν ἐπιάνθησαν καὶ αἱ ἀνάγκαι 0677
t ‏ܕ‎ £ “Ὕ D x , H n ? * n
ἐφχιδρύνθη xxi ἐδοξάσθη ὁ θησχυρὴς αὐτῶν, ἐπειδ xxi λίαν ἐδόμασεν αὐτοὺς τὸ δεσμω-

Li * ~ + ^ ‏ܕ ܝ - * 4 ܢ‎ - Hu ^ ‏ܨ‎
‏ܝ‎ ἐν τῷ σχότει αὐτοῦ διὰ δὲ τὴν σπουδὴν τῆς προθέσ εως αὐτῶν σὺν χγαλλιζσει γαι

a
LÀ»
I
E
0
ge]
6
Em

] 0 n 3: T - ^ : 3 > ‫` ,
0 τὸν τῆς ζωῆς 0 ὧν οὐκ ᾠκοδόμησαν "ἢ ἐν πολυτελείχ * βα-

- ¬ ‏ܣܝ , . ܝ‎ "
σιλεῖς MA της OUXOULLEUNS οὖ 6 B 024 ἴται τίς" 1 “ὥς τῇ ἑαυτῶν Four TY spy εἰς 0 ὕψος PA 1 32
4 4642 2. \ "d τ M ” $0 4 ,
ο09ε εοο-ασ»2ν αυτον GADALAOLT £ ets δὲ εστι ‏ܝܝ‎ 6 ποσμήσας αυτο χαὶ ὑψώσας εις

πάντων ἀνθρώπων σωτηρίαν" διὰ τούτων τῶν τριῶν ἐγαληνίχσε τὸ μαινόμενον τοῦ διωγμοῦ
“ . δ : 2 - «Ὁ. 45 M ^ = UA ‏ܕ‎ A o. "EE à ἢ
πέλαγος" 0:2 τούτων χατεστοργθη τὰ χορυφηύμενα τῆς μανίας αὐτοῦ πύματα' καὶ διὰ

1

΄ 25 16 / - H ‏ܝ‎ , Y, ol et H + , ,
τουτῶν £ eU, 7X στοµ.κτα τον θηρίων τῶν &¥ αὐτῷ» να Un ARORTEVOGLY, παθάπερ

ܕ

» 4 . NS "m 3 0 - H à ἢ εὐ... 13 ,
ἀπέχτενον" διὰ πούτων ‏ܡ‎ το στ ‏ܨܝ‎ του 2XAOVTOS, οπως Uhr vxmletgn " χαθάπεο
M

H

H M H - EI M , - f ‏ܝ ܕ‎ *
διέφθειρεν" διὰ τούτων ἐσθέσθη ὁ θυμὸς α αὐτοῦ τῶν ἀσπίδων τοῦ μιηχέτι ἀπολλύειν, ὥσπερ ον

12. ἅμα ‏ܕܬܐ‎ 11. — 13. corr. prius ὡκοδόμησεν 1]. — 11. κατεστνρέσθη II. -- 19. διέφθειρε T.

lllorum quippe et totius mundi dominus Christus verbo imperavit procel-
lae et mari, et siluit'; illi vero contra motum procellasque persecutionis
luctantes eius fortitudine adversarios superaverunt. Iam, liorum trium athle-
tarum, una fuit navis quia ct una fides crat; unus erat auxiliator, quia unam
crucem omnes gestabant; una quoque erat via quia unus Spiritus sanctus
eisdem afHabat; tres etiam erant niercatores simul negotiabantur, quia una
erat rerun copia, videlicet. "Trinitas; tantum. multiplicata est sors corum
quantum tormenta augebantur; et cum angustiis crescebat eorum negotiatio,
et luerum cum suppliciis dilatabatur. Splendebat et celebrabatur thesaurus
eorum, quia carcer suis tenebris eos vehementer afllixerat; per studium
autem propositi eorum cuni gaudio et fiducia magna intravit in portum vi-
tac, quem non exstruxerunt in magnificentia sua * regos terrae, neque liuius
mundi artifices peritia sua in altum excitarunt neque laudarunt homines car-
nales; una est crux quae illum ornavit et exaltavit ad salutem omnium ho-
minum. Per ilos tres furens persecutionis mare quievit; per illos sedati
sunt eius furoris fluctus altissimi; per illos ligata sunt ora marinarum
bestiarum ne homines occidere pergerent; per illos obstructum est os dra-
conis ut eius infestationes cohiberentur; per illos exstincta est ferocia ser-
pentium eius ne interitum amplius inferrent. Ex profundo liuius maris varias

1. Matth., vir, 26.

* Tol. 54

* lol. δὲ
