388 TEXTES GRECS RELATIFS A SÉVÈRE. [304]

L M = ~ ^ n ^ - Ld " 5 ‏ܓܚ‎ * τ ‏ܚ‎ [d
x«i 50 τοῦ ᾿Αλιχαρνασέως xxi τῶν λοιπῶν Θεοπασγιτῶν' ἐν οἷς καὶ "Άνθιμος, 0:

ἐπίσχοπος Κωνσταντινουπόλεως, ὡς ὀμόφοων αὐτῶν χαθαιρεθεὶς ἐξεδχήθη τῆς βασιλίδος,
ἐπισχοπήσας μῆνας de καὶ ἐχειροτονήθη ἀντ᾽ αὐτοῦ 11:98}. πρεσθύτερος καὶ ξενοδόχος τῶν
Σαμψών, ὑπὸ ᾿Αγαπητοῦ, τοῦ πάπα Ῥώμης". Αγαπητὸς δέ, ὁ ἐπίσχοπος Ῥώμης, ἐν
Γυζαντίῳ ὧν ἐκοιμήθη, καὶ ἐχειροτονήθη ἀντ᾽ αὐτοῦ Σιλδέριος ζήσας ἔτος ἕν.

ܟ

12

4 DEM ‏ܝ # ܕ‎ T , jd ' ‏ܢ‎ - £
Γῷ δ᾽ αὐτῷ fre Τιμοθέου, ἐπισκόπου Αλεξανδρείας, τελευτήσαντος, ‏ܡ‎

σεβής, ᾽Αντυωγείας μοιχὸς πρόεδρος, καὶ ᾿Ιουλιανὸς ὁ ΑἉλικαρνασεὺς ἐν ᾽Αλεζανδρείᾳ

φυγόντες, περὶ φθαρτοῦ καὶ ἀφθάρτου διενεχθέντες κατ’ ἀλλήλων γεγόνασιν, ὡς ἀληθείας ὄντες
, - . CM pez . 5 ‏ܒ‎ ἢ ἘΝ
ἀλλότριοι. Καὶ ὃ μὲν Θεοδόσιον. ὁ δὲ 0 προεβάλοντο εἰς ἐπισχόπους Αλεξανδρείας"
‏ܕ‎ ^ , - - ν᾿ 0 ^ €
καὶ ‏ܐ‎ μὲν ἐκράτησε τῆς ἐπισχυπῆς ἐνιαυτόν. ὁ δὲ Θεοῤόσιος δύο. Τούτους δὲ ‘lou.
τινιανὺς πέμψας ἤγαγεν ἐν Ῥυζαντίω χαὶ ἀλλήλων χεγωρισμένους διχιτᾶσθχι προσέταξεν
στινιανὸς πέμψας (¥ ζαντίῳ καὶ ἀλλήλ κε ωρισμένους τὰς προσέταξεν,
^ , τ , NY H v " , T `
Παῦλον δέ τινα δοχούμενον εἶναι ὀρθόδοξον ἐπίσχοπον ᾿Αλεξανδρείας προεβάλετο. Οὗτος τὴν
~ H , + , ‏ܕ ܝ‎ ο + - ‏ܝ‎ MP \ » ῃ
μνήμην Σευήρου τοῦ ἀνιέρου ποιήσας 33 9000 τῆς ἐπισχοπῆς 08974 τοῦ βασιλέως καὶ ἐλθὼν

N ‏ܕ‎ 2
διέτριθεν εἰς Ἱερυσόλομνα .

1. Cf. Zonaras, liv. NIV, ehap. viri, p. 280 éd. Dindorf, — 2 Cf. Cédrénus, op. cit., col. 716",

Agapet, vint cette année à Constantinople οἱ convoqua un concile contre l'im-
pie Sévére, contre Julien d’Halicarnasse et contre les autres Théopaschites.
Anthime, l'évéque de Constantinople, ayant les mémes opinions qu'eux, fut
déposé et chassé de la ville impériale, après avoir été évêque pendant dix
mois. Le pape de Rome, Agapet, ordonna à sa place Ménas, prêtre et direc-
teur du xenodochion de Sampson. Agapet, l'évêque de Rome, mourut pendant
son séjour à Byzanec et on ordonna à sa place Silvérius qui vécut un an.
12
La même année, aprés la mort de l’évêque d'Alexandrie, Timothée, l'im-
pie Sévère, cet évèque adultere d'Antioche, et Julien d'Halicarnasse s'en-
fuirent à Alexandrie. Ils se disputèrent au sujet de la corruptibilité et de
l'incorruptibilité, devinrent des ennemis, tous deux étant hostiles à la vérité.
L’un proposa Théodose, l'autre Gainos, comme évêque d'Alexandrie. Gaïnos
occupa le trône épiscopal pendant un an et Théodose pendant deux ans. Jus-
ünien les fit venir à Byzance, leur ordonna de vivre séparés l'un de l'autre,
et proposa comme évêque d'Alexandrie un certain Paul, qui paraissait etre
orthodoxe. Celui-ci ayant célébré la mémoire de l'impie Sévére, fut chassé de
l'épiscopat par la culère de l'empereur et s'en alla vivre à Jérusalem.

ܗܨ
