uu

309.

ܕ

368 TEXTES GRECS RELATIFS A SÉVÈRE. 1384,

, , ol + . , 2nd . - "TN .

ἀγία πόλει μετὰ τῶν ἄλλων ἡγουμένων τῆς ἐρήμου, τους μὲν ἐλθόντας μετὰ τῶν συνοδιχῶν
. + ‏ܥ‎ E - E PEU

Σευήρου, τῆς ἁγίας ἀπεδίωξε πόλεως τὸ δὲ πλῆθος τῶν μονχγῶν MM ἐπισυνχξαντες

ἔμπροσθεν τοῦ ἁγίου κρανίου μετὰ τῶν ᾿Ἱεροσολυμιτῶν ἔχρχζον λέγοντες" « ἀνάθεμχ Σευήρῳ

καὶ τοῖς χοινωνοῦσιν αὐτῷ »' παρόντων ἔτι καὶ ἀχουόντων τῶν τε μα γιστρικνῶν; ai ἀρχόν-

των, καὶ στρατιωτῶν ὑπὸ τοῦ βασιλέως ἀποσταλέντων,

Οὗτος γὰρ ὁ Σευῆρος ἀλαζονείχ δεινῇ κρατηθείς, καὶ βασιικῇ " δυναστεία ἐπερειδό-

μένος, τὸν ἐν 0900 σύνοδον μυρίοις χαθυπέξαλεν 200 καὶ τὴν [υὐὑτυχοῦς ἑτερο-

, ` ,
δοξίχν χρατῦνλ! φιλονεικῶν, μιν τοῦ δεσπότου στοῦ μετὰ τὴν £A × αρθένου GA. ωσιν

P
^ , ‏ܚܝ‎ ^^ ‫, +
ἐκήρυττε φθαρτὴν φύσιν" xxi φιλοτάρχγος Ou, π ολλὰς χαινοτομίχς ἀνεπλάσατο κατὰ τῶν
- E ‏ܝܢ‎ * LI "
ὀρθῶν τῆς ἐκχλησίας δογμάτων τε χαὶ — Τὴν γὰρ ἀσεύθεστάτην τε χαὶ 7:67028

τάτην ἐν ᾿Ἐφέαφ ‏ܫ‎ σύνοδον mM gea, καὶ ὁμοίαν εἶνχι ταύτην λέγει τῇ προτέρχ
0

ἐν τῇ αὐτῃ "Fco συνελθούσῃ, χαὶ ἴσους ἐν διδασχάγοις ἀποφαίνεται, ‏ܢ‎ T: τὸν

2

ܓܥ

,

+
, Vo ^ m
θεοφόρον τῆς ᾿Αλεξανδρέων ἐπίσχοπον, χαὶ «ιόσκορον, τὸν εἰς χοινωνίαν δεξάμενον Ebzoy
‏ܠ‎ H H « , 6 % ΩΣ ΄ CNE ou! 10 δ 8: $ 5 d» 6 κ « -
τὸν αἱρετικόν ὡς ὁμόφρονα, xai τὸν ἁγιώτατον καὶ ὀρθοδοξότατον .χθιχνὸν τὸν τῆς βχσι-
ἢ

, + , = + ^ D
λίδος πόλεως ἀρχιεπίσχοπον 07430 καὶ 4 03 χαὶ οὕτως τῇ ἀσεδείχ προ-

Bacon xs θεοῦ τὴν ἐχυτοῦ γλῶσσαν" χαὶ διεῖλεν ἐν
P

χόπτων ὁ αὐτὸς Miuüpog ἡκόνησεν εἰς
‏ܢ , * ` ’, ~ ܓ‎ ΕΣ
τοῖς ἑχυτοῦ λόγοις τὴν ἐν τριάδι μέν καὶ ἀδιαί ἔρετων θεύτητα. λέγων γὰρ ×! διχόε-

τ , 2 . , , 4 * ,
ξχιούμενος tty xt τὴν VROGT AGEN φύσιν, χαὶ TAY quat ὑπόστασιν, χα! μεδεμίαν διχοορὰν ἐν

dale de Sévère. La foule des moines s'était rassemblée de partout devant le
saint Calvaire avee les habitants de Jérusalem. Elle eriait et disait : « Ana-
thème à Sévère et à ceux qui communiquent avec 11111 » alors que les
magistrianoi, les commandants οἱ les soldats qui avaient été envoyés par
l'empereur, étaient présents et les entendaient.

Dominé par une jactanee extraordinaire οἱ fort de l'appui de l’empereur,
Sévére frappa le concile de Chaleédoimoe d'innombrables anathénies. 11 s'effor-
çait d'affermir l'hétérodoxie d'Eutychés, et proclamait que l'unique nature
(que possède selon lui) Notre-Seigneur Jésus-Christ, aprés qu'il s'est fait
chair de la Vierge, était une nature corruptible. Dans son amour pour les
troubles, il inventa de nombreuses nouveautés contre les dogmes ct les lois
orthodoxes de l'Eglise. Il recevait, en effet, le second concile d'Éphése, ce
concile impie de brigands, et le déclarait semblable au premier coneile qui
s'est réuni à Éphèse. 11 proclamait égaux, parmi les docteurs, Cyrille, le
vénérable évéque d'Alexandrie, et Dioscore, qui avait admis à sa communion,
comme ayant les mêmes opinions que lui, Eutychés l'hérétique, et qui avait
déposé et tué le très saint οὐ trés orthodoxe Flavien, l'archevéque de la ville
impériale. S'enfoncant. de plus en plus dans limpiété, le méme Sévère
alguisa sa langue pour blasphémer contre Dieu, et il divisa, dans ses
discours, la divinité qui est une et indivisible dans la Trinité. Il disait et
alfirmait que l'hypostase était la nature et la nature l'hypostase. Comme il

10

στ

10

ܚ
‎E‏

20
