M col.
1150,

* \ fol.
63 v*.

* Zacha-
riae, I. p.
369,1]. 18.

V fol.68 r°.

M col.
11515.

Is

TEXTES GRECS RELATIFS À SÉVÈRE. 37^

ܝ
‎ot‏

6
Ἡ διάταξις ᾿Ιουστινιανοῦ βχοιλέως κατὰ ᾿Ανθίμου, Seuroo, Πέτρου καὶ Ζωορᾷ.

Ἐν ὀνόματι τοῦ δεσπότου Ἰησοῦ Χριστοῦ Θεοῦ ' ἡμῶν, αὐτοκράτωρ Καΐσαρ, Φλλάθιος

Ἰουστινιανός, ᾿Αλαμανικός, οτθικός, Φραγγικός, [ερμανιχός, Ἀντικός, ᾿Αλανιχός,
‏ܢ‎ 5 + , B ' D » , - + Tm
Οὐκνδαλιχός ‏ܕ‎ ᾿Αφριχός, εὐσεβής, εὐτυγής, ἔνδοξος, νικητής, τροπχιοῦχος, λεισέῤχοατος
M * - n 3
Αὔγουστος ' Mua πατριάρχῃ.

rz

Πρᾶγμα οὐκ ζηθες τῇ βασιλεία χαὶ ἡμεῖς πράττοντες ἐπὶ τὸν παρόντα ἐληλύθαμεν
νόμον À.

"Οὐ μὴν οὐδὲ τὴν διχχίως ἐξενεχθεῖσαν κατὰ Mifyügoo ψῆφον, τὴν ἐν πάντων ὡς εἰπεῖν
τῶν χρχιερατικὼν τε χαὶ πατριαρ/ικῶν μετὰ της μον υκῆς συναινέσεω: προελθοῦσαν θρόνων.
τὴν τὸν ἀναθεμχτισμὸν ἐπάγουσχν αὐτῷ, asus ἔξω λαταλιρπόνομιεν ἐπικυρώσεως" ὃς 10

ἱ. Ἡ τοῦ Θεοῦ. — 2, V oinet. Γερμανικός... ‏ܠ‎ — 3. Dans Zacharine von Lingenthal, l'en-téte
est ainsi coneu : flept τῆς καθαιρέσεως ᾿Ανθίμου καὶ Σεθήρου καὶ Πέτρου καὶ Zoop& καὶ τῶν Ἰοιπῶν. — Ὃ αὐτὸς
βασιλεὺς Μηνᾶ τῷ ἁγιωτάτῳ xal μαχαριωτάτῳ ἀρχιεπισκόπῳ καὶ οἰχουμενικῷ nargtäpyr. — ^. Dans V,la con-
stitution de l'empereur Justinien s'arrêle brusquement au milieu de la 1, 6 du fol. 6% aux wols τῆς
ἁγιωτάτης ἐκκλησίας (— Zachariae, p. 368, l. 1j pour reprendre au milieu de la l. 2 du fol. 65.

6
Constitution de l'empereur Juslinien contre Anthime, Sévère, Pierre el. Zooras.

Ae nom de Notre-Seigneur. Jésus-Christ notre Dieu, l'empereur César, Fla-
vus Justinien, vainqueur des Mamans, des Gothis, des Frances, des Germains,
des Antes, des Mains, des Vandales, des Africains, pieuwr, heureux, glorieur.

vainqueur, triumplateur et toujours auguste : au patriarche Ménas!. 5

Nous ne faisons pas une chose nouvelle pour notre gouvernement en
promulguant la présente loi...

De même, nous confirmons aussi par notre sanction impériale la sentence
que tous les sièges, pour ainsi dire, épiscopaux et patriarchaux, ont jus-
tement rendue contre Sévère avec l'assentimeut des moines, et qui le frappe τω

en ctaient empéchés par leur grand ἦσο (cf. n» 95 : Εὐγένιος ἐλέῳ Οτοῦ πρεσθύτερος xxi ἡγούμενος μονῆς
τοῦ Αενκοδίου..... ὑπέγραφα διὰ χειρὸς Παῦλον διαχόνον τῆς αὐτῆς μονῆς, ὡς μὴ δυνάμενος διὰ τὸ γήρας), soil parce
qu'ils ne savaient pas écrire (cf. n° 70 : Σαξδάτιος ἐλέῳ Θεοῦ πρεσβύτερος καὶ ἠγούμενος µο.ῆς Ὑπατίου...
ὑπογρόψας διὰ γειρὸς Ἰωάννου διακόνου τοῦ αὐτοῦ μοναστηρίον, διὰ τὸ iut γοάμματα μὴ εἰδέναι).

1. En-téle d'après Zachariae von Lingenlhal : ἀπ sujet de la déposition d'Authime, de Sévère, de
Pierre, de Zoorus et des autres. — Le méme empereur à Ménas [ο très saint οἱ très bienheureux ar-
cheréque οἱ patriarche a uménique. — Nous avons utilisé, pour traduire nos extraits de celte constitu-
lion (-= novelle ^2), la traduction francaise des Norelles de l'empereur Justinien, que M. Berenger
fils à publiée en 1811 à Metz. ? vul. 1-10, Cetie traduction laisse beaucoup à désirer.
