P. 146,1. 3
(liv. ΠῚ,
chap. 44).

378 TEXTES GRECS RELATIFS A SÉVÈRE. [294
φιλανθούπως τῷ ᾿Αναστασίῳ διεσχευασμένην, προστάττει ᾿Ασιατιχῷ τὴν στρατιωτιχὴν
ἀρχὴν τῆς ἐν Φοινίχῃ Λιθανησίας ἐπιτραπέντι, Κοσμᾶν καὶ Σευηριανὸν τῶν οἰκείων ἐξελάσαι
θρόνων, διότι τῷ Σευύρῳ τῆς καθαιρέσεως τὸ βιβλίον πεπόµφασιν. Ὃς ἐπειδὴ τὰ τῆς ἑῴας

f ‏ܢ‎ M ~ * ‏ܒ‎ ~ kJ # τ
χατειλήφει μέρη πολλούς τε τῶν Kocuï PER ‏ܝ‎ δογμάτων ἀντεχομένους εὑρε ‏ܝܚ‎

- - H ] ‏ܬ‎ - ^ + 4 - . B x
τε γέννος αὐτῶν αν SOLD LENZ τας σφῶν πόλεις, αν ηγαγε τῷ ᾿Ανχστασίῳ 2Ν κι) ωτὶ μὴ
δύ 1 4 P "ul δεύς ( ‫, T ‏ܢ‎ ~ " . ,
€ ύνχσθαι τοῦτος τῶν QVASUOV 27720. SUR Je ovo . στῶν τοιγατοῦν πετῶν φιλανθεωπίας

^ *

0 , 1 EN , PEE - : Ano Ἂν
τῷ ᾿Ανχστχσίῳ, ὡς διαρρήδην γράψαι τῷ ᾿Ασιατιχῷ 000 0 προελθεῖν, wr)" ἂν εἰ

έν xy: 3:9477 D. εἴπεο αἵματος ῥανὶς ἐχγέοιτ
μέγα τε xxi ‏ܐ‎ ἢ, εἴπερ αἰμᾶτος ῥανις ἐχχεξοιτο,ο,

Καὶ ἀνὰ δὲ τὸ Βυζάντιον πρωσθήκην τοῦ βασιλέως ἐν τῷ Τοισαγίῳ βουληθέντος πονά-
σχοῦχι τὸ « Ὁ σταυρωθεὶς àv ἡμᾶς » μεγίστη στάσις γέγονεν, ὡς ἐς τὰ μάλιστα τῆς
χριστιανῶν (ομοχείας ἀθετουμένης. Ils doyryhv καὶ προστάτην γενέσθαι τὸν Δαχεδό
Χριστιανῶν ἠρασχείας ἀθετουμένης. Ils ἀρχυγὴν xxi προστάτην γενέσθαι τὸν Μακεδόνιον

‎S cau 2] = ο. κ ὃν 9: ΄ ” m -‏ ܢ
‎φησι 7395 “ΤῊ ον 2200, PO μὲν 1p X^ IA ON TeT7U-‏ ܝ 2:6099 ‎τον ΟἿ χονον‏ 220

‎Ν

‎ef

‎( 3 ? , ἐπὶ δὲ τῆς βασιλέως διαιτώ à × ποῦ 9 9 . De. Σ
γ πκὼς θρόνου. ἐπὶ δὲ τῆς βασιλέως διαιτώμενος, ὅτε τοῦ χατ᾽ αὐτῶν, ὡς pot λέλεκται, σὺν

‎M

‎6 7 D 3 " EAM - 170 out de L6 * - SE - `
£T7$00i2 A0) AO. μον χα ΤῊ.) 7:09$ τους E, )εῖσι. χα! EX ‏ܐܠܐܡ‎ 400 των διαΏο)ιῶν τον
pU D D 0 ? V

‎1χχεδώνιον 2266 cha.

‎a

‎ES

‎raconter qu'Anastase arrangea cette alfaire avec. bienveillance, — il ordonna
à Asiaticos, qui avait été chargé du commandement des troupes de la Phénicie
Libanaise, de chasser Cosmas et Sévérien de leurs sièges, parce qu'ils
avaient envoyé à Sévère lo libelle de sa déposition. Asiaticos étant arrivé en
Orient et ayant trouvé qu'un grind nombre de gens adhéraient aux doctrines
de Cosmas et de Sévérien et que leurs villes prenaient fait ct cause pour
eux avee beaucoup de courage, fil savoir à Anastase qu'il n'était pas possible
de les chasser de leurs trônes sans effusion de sang. Or, telle était la bonté
d'Anastase qu'il écrivit en termes précis à Asiaticos qu'il 0 voulait pas
qu'on mit à exécution une alfaire, même grande et remarquable, du mo-
ment qu'il fallait verser une goutte de sang.

‎δ᾽

‎A Byzance, l'empereur ayant voulu ajouter an Trisagion les mots: Celui
qui a été crucifié pour nous, il s'ensuivit une très grande sédition, comme si
la doctrine chrétienne était profauée au plus haut poiut. L'auteur et le chef
de la sédition fut Macédonios et son clergé, d’après ce que Sévére raconte
dans la lettre qu'il écrivit à Sotériclios, lorsqu'il n'avait pas encore obtenu le
tróne épiscopal, mais qu'il séjournait dans la. ville impériale, aprés avoir
été expulsé de sci couvent avec d'autres, comme je l'ai raconté. C'est à
cause de ces calomnies, je crois, et pour les raisons indiquées, que Macédo-
nios a été chassé.

‎er

‎e

‎20
