lo

MIU I. LIBERATUS. ΗΠ. — VICTOR TONNENNENSIS. 293

appellari, alios, nimirum incorruptibilis" asserlores, Phantasiastas; Timo-

theus vero magis sententiam Severi seeutus est.

Vigilius autem per Antoninam Belisarii conjugem implens professionem
suam, quam Augustae fecerat, talem scripsit cpistolim ἢ.

Sub hae epislola Vigilius fidem suam seripsit, in qua duas in Christo
damuavit naturas; et resolvens tomum papae Leonis, sie dixit : « Non duas
Christum. eonfitemur naturas, sed ex duabus naturis compositum. unum
Filium, unum Christum, unum Dominum », eto.

Et haec Vigilius seribens haeretieis occulte, permansit sedens.

Severus autem Antiochenus jam fuerat eondemnalus, et Anthimus?
Constantinopolitanus ab* Agapeto papa Romano et Meuna* Constantino-
politano, ex* libellis datis :ulversus eos imperatori Justiniano a^ praesulibus
monasteriorum, praesulibusque primae ae secundae Syriae, οἱ praesulibus*
monasteriorum Ilierosolymorum et Eremi*; hoe ergo modo unitas facta. ext
Eeclesiarum, anno decimo imperii gloriosi Justiniani Augusti.

1. alios. nimirum incorruplibilis; P verum incorruptibililatis. — 2. Lire plus loin cetle lettre chez

Viclor Tonneunensix, — 3. P Audimus, — ^. P οἱ ab. —3. P Menate, — 6. P et. — 7. P omet 4. —
s. P presulibus; — 9. P ‏ܐ‎ et heremi.

H
VICTOR TONNENNENSIS

Victor, evéque de Tonnennum ?) dans le nord de l'Alrique (non loin de Carthage; le
nom de la ville est mal établi", écrivit une chronique universelle qui vemontait à l'origine
des choses, mais nous n'en possédons que la dernière partie qui va de l'an 444 à l'an 507.
Victor mourut vers l'an 569 dans un couvent de Constantinople. où il avait été relégué
pour avoir défendu les Trois Chapitres.

Édition eitée : Mon.msen. Chronica minora, ` M Monumenta. Germaniae historica
auctorum antiquissimorum, L Nl, Berlin, 1894), p. 163 et suiv.

1
Cethego V. C. ‏ܨ ܪ‎

Flavianus Antiochenus episeopus sera paenilentia Anastasium imperato-

rem deserit et in possessionem Platant vocabulo relicto tlirono suo. recedit.
PATR. OR. — T. II. 27

Cliap.xxu,

Got, 1051.

P fol. 1951
eu]. 2.

Chap.
XXIIT,
eol. 1045.
Plol. 1914,
vol. 1.

P. 19%.
