D. 306

(chap. Lv).

+ pP. 307.

366 TEXTES GRECS RELATIFS A SÉVÈRE. (282,

, ` ‫,

- στ ‏ܨ ^ ܐ‎ * > " ΜΌΝ MU , "EC n M P4 ‏ܢ¿ ܚ‎ en" " " y 041 y ἔτει
των Ao, υτεο Αγαπητοῦ πατχ OURS και τη 2υτη ERIVEUTGES Un QUAM, τ

, ,
τὸῦ αὐτοῦ βασιλέως δεκάτη;, γέγονεν À 2 Σευήρου τοῦ χαταράτου σύνοδος.

indiction, au mois de juillet, en la dixième année du méme empereur, eui
lieu le concile contre le maudit Sévère.

HI — VIE DE SAINT SABAS PAR CYRILLE DE SCYTIIOPOLIS

Cyrille naquit à Seythopolis en. Galilée vers 525. et mourut après 557. Sa Vie de
saint Sabas + 332. constitue une source du plus grand prix pour l'histoire de 1’ Église
de Jérusalem et du monachisme palestinien.

Édition citée : Cotelier. Écclesiae graecae monumenta, t. ΠῚ. Paris, 1686, in-4”,
p. 220-376.

ES ‏ܢ‎

10.0 δέ τινα χρχυμανδρίτην τῶν περὶ Ἐλευθερόπολιν ἀποσχιστῶν μοναχῶν, τὸν μετὰ

»

Σευήρου τινὸς ἐξάργου τῶν ᾿λχεφάλων ἀνελθόντα ἐν Κωνσταντινουπόχει χχτὰ τῆς ὀρθοδόξου

- ^ al ‫, +
πίστεως, χαὶ πολλῆς παρὰ Tu βχσιλεῖ παρρησιας μετα 077, zal [τῷ αὐτῷ] Σευΐρῳ

‫ܵ t

- ‏ܝ ܢܝ‎ - M H ‏ܥ[‎ "A A. ‏ܡ‎ Uu - M ^ "
ἔσχατον πικρῶς ‏ܡܗ‎ χατενέγχας piÜ' ἑαυτοῦ ὁ miThp ἡμῶν Cho: εἰς Ἱεροσόλυμα,
` ~ Y 9 m - ^ ` ,
παρεκάλει ἀποστῆναι τῆς τῷ ᾿Αχεφζλων ÊTES οδοξίας, καὶ τῇ καθηλιχῷ χοινωνῆσχι ἐκκλησια

` 3 - . <
καὶ πολλκχῖς ποσο τλις 7ο ησάμενος 7: 00 005. at $3 προσαγαγὼν χὺτ ὃν τῷ ‏ܗ‎ "eX TE

Tia,

δέξασθχι τὴν ἐν 9" σύνοδον, καὶ χοινωνῆσαι τὰ παθολικῇ ἐχχλησίᾳ πχοεσχεύασε,

τὸν Εὐτυχῆ χαὶ 62 Ἄορον ἀνοβεμιατίσαντα, χαὶ πολλοὺς: εἰς τοῦτο na Us trio xa. 4:2 τοῦ
` £a Det M “ρῶς τὸν βᾳσιλέχ ‘A ri ¥ 7 ποῦ 50

κα) ἑαυτὸν ὑποδείγματος" ὅπερ ^ οὐ μιχρῶς τον βχσιλέχ ᾿Αναστάσιον κατὰ τοῦ πατριάρχου
LI 0 id ‏ܝ‎

Ἡλία διετάρχξε.
n 7

Mamas', l'archimandrite des moines sehismatiques des environs d'Éleu-
théropolis, qui était monté à Constantinople avec Sévère, le chef des Acé-
phales, pour combattre la foi orthodoxe, qui avait joui d'un grand crédit auprès
de l'empereur et s'était à la fin violemment disputé avec Sévère, fut ramené
à Jérusalem par notre Père Sabas. Là, Sabas l'engagea à quitter l'hétéro-
doxie des Acéphales et à communiquer avec l'Église catholique. Lorsqu'il
lui ent adressé beaucoup d'exhortations de ce genre, il le conduisit auprès
du patriarche Elie, οἱ l'amena à recevoir le concile de Chalcédoine, à
communiquer avec l'Église catholique et à anathématiser Eutrchès et Dios-
core. Son exemple détermina beaucoup de personnes à faire de méme, ce
qui irrita fortement l'empereur Anastase contre le patriarche Elie.

1. Au mois de mai de la Ve indietion, c'est-à-dire de l'année 512.

10

ܗ

19
