* D fol.
193 v,
col. 1.

* P lol.
193r»,
col. 2.

392 TEXTES LATINS RELATIFS A SÉVÈRE. 1308]

ea anathematizata, omues commuuicarent; ita ut ob hoe scriberet ct ipsi
Flaviauo, * sicut cjus significatur ' epistolis, et ad Maronam lectorem, et
Eleusinium? οἱ Entrechium? episcopos, et ad Oecumenium* scholasticum
Isauriac*.

Fertur autem expositio ejus, quae ab eo dieta est in inthronismo, in qua
et unitivum suscipit? Zenonis, et anathematizat Chaleedonense* concilium,
et communicare se confitetur Alexandrino et Coustantimopolitano ({erat*
autem tune Constantinopoli? Timotheus, Alexandriae vero Johannes Ni-
ciota '"(. Et tamen dum talis esset, valuit damnare Macedonium, et expellere
ab Antiochena sede Flavianum. Sed nec ipse potitus est episcopatu ojus plus-
quam quinque aunis : sed οἱ vexabatur in episcopatu, tanquam auathema-
tizaret quidem syuodum, nominaret autem episcopos synodi, cujus expulsio
ita contigisse dignoscitur '',

Mortuo imperatore Anastasio, et Justino [acto imporatore, Severus a Vi-
taliano magistro militum viro religioso et orthodoxo accusatur ", quod despi-
ceret imperatoris jussiouem, et synodum non susciperet. Justinus imperator
misit magistrianum, ut Severus Constantinopolim adducerctur, et redderet
causam tractatuum suorum, quos fecerat contra synodum. Jam enim ab
ipso pio imperatore Julianus Halicarnasseus "" episcopus, pro eadem sancta
synodo, co quod cam non susciperet '*, pulsus fuerat sede.

Quod sciens Severus, et praevidens quid sibi immineret, clam. nocte
descendit Seleuciam, et navim conscendens, fugit Alexandriaii, ad quam
civitatem et Julianus fugerat : ordinatusque est pro eo archiepiscopus Antio-
chiae Paulus orthodoxus suscipiens Chaleedonensem synodum '*.

Eo tempore Alexandriae mortuo Dioscoro juniore, Timotheus Ecclesiae
ipsius susceperat episcopatum, a quo gratissime suscepti Severus et Julianus
sedebant ad Labrouem '*.

Sub isto Timotlieo, de corruptibili οἱ incorruptibili apud ipsam Ecclesiam
quaestio mota est hoc modo". Requisivit quidam inonachus Severum cujus-
modi '* oporteret dicere corpus Domini nostri Jesu Christi, corruptibile an in-
corruptibile '*. 1110 respondit οἱ sanctos Patres corruptibile illud dixisse. Του
audientes quidam Alexandrinorum, cum requisissent ἡ Julianum iu alio loco
sedentem, quid ot?" ipse diceret de eadem quaestione, ille dixit sanctos Patres
contraria dicere. IIorum itaque singuli statuere respousum proprium volentes,
scripserunt libros adversus alterutrum?', qui venientes in multitudinem ?*
civitatis, Ecclesiam illam diviserunt, et alios quidem fecerunt Corrupticolas??

1. M significabalur. — 2. P eleusinum. - 3. Correxi : P entüretium; M Eutychium. — 4. P ichu-
menium. — 5. P scolasticum Vsauriae. — 6. P suscepit. — 7. P calcedonense; sic l plus bas. — 8. P
erant. — 9. P. Coustantinopolim. — 10. P ,Vitiota; M Machiota. — 11. P dinoscitur. — 12. Severus...
accusatur, P accusalus severus à. vilauano.... ortodozo, — 13. P alicersuasus. — 15. Ὁ reciperet. —
15. P calcedonense concilium ul synadum. — 16. P ad labranom (peut-etre ἑαυ απο). — 17. P questio
mota. est. Hoc modo. — 18. P quid. — 19. P donne corruptibile an incorruptibile avant corpus. —
20. P omet οὐ, — 21, P atferum. — 22, P multitudine, — 23, P Corrupliculas.

20

30
