10

15

er

10

[293] V. — ÉVAGRIUS.

ܕܝ
1“
‎-d‏

"Exeda τοίνυν ταῦτα τὰ γράμματα λέγει τοὺς ὑπὸ ᾿Απάμειχν ἱερέας ἀποπηδῆσαι ἀπὸ

H

Σευήρου, φέρε τι προσθῶμεν ὅπερ ἐς ἡμᾶς 7 τρόθεν διέδη, εἰ καὶ ἱστορία µέχρι νῦν οὐχ ἀνεί-

"

- ~ ‏ܢ‎ e , , ‏ܢܗ‎ , ΄ ^ \ , / ΄ 2
MS. Ἰζοσυᾶς την ημετέραν ETRIGLOTRUOY Ἐπιφάνειχν ¥ τον Ορόντην σονηνλον 8255 χαὶ

H

~ ܒ ܕ ܝ ‎Uu‏ * ܒ
‎Σευνριανὸς ᾿Αρέθουσαν τὴν ἀἰστυγείτονα, πρὸς τὰ συνοδιχὰ Σευήρου ταραγθέντες nai τῆς‏
ܐ ܢ 9 ‎à Μο...‏ ܝ ܨ 5 ΄ ‎f‏ . 16 _ 9 ܢ , ΄ ,
‎ἐχείνου χοινωνίας ἑαυτοὺς ἀπορρήξαντες, βιῤλίον καθκιρέσεως αὐτῷ ιαπέµπονται ἐσέτι τὴν‏
ܓ ܓ - ‎μα‏ ܢ "
‎M πόλιν ἐπισκοποῦντι. ᾿Εγγειρίζουσι δὲ τὸ βιδλίον Αὐρηλιανῷ, τῷ τῶν δικκόνων‏
‎«Ὡς 9 ὃς ἐπειδὴ ἐδεδοίχει Aul τὸν τῆς - jtf ἐπισχοτ-‏
‎πρώτῳ τ πιφανέων' ὃς ἐπειδὴ τὸν δ ευῆουν ἐδεδοίχει καὶ τὸν τῆς τοσαύτης Émirats‏
ܒ ~ " ‎v , , - M‏
‎re ἐσθῆτα γυναικείαν ἑχυτῷ περιθεὶς προσῄει τῷ Σευήρῳ,‏ ܡ ‎ὀγκον, ὅτε τὴς‏
‎ἀκκιζόμενός τε καὶ θρυπτόµενος καὶ διὰ πάντων τὸ εἶναι γυνὴ σχηματιζήμενος, καὶ τὸ χατὰ‏
‎τῆς χεναλῆς φέρος μέ; " τῶν στέρνων χαθείς, ὁλοφυρόμεγνός τε καὶ μύχιον ποτνιώμενος, ἱχε-‏
, :
‎La *‏ , ܠ ‎M‏
‎τηρίας τινὸς προσχήματι ποοιόντι τῷ Σευήρῳ τὴν χαθχίρεσιν ἐπ ιδίδωσι" καὶ πάντας διαλαβὼν‏
- - ܕ - ܢ * ,‫ ` - 0 ܨܝ 2 ~
‎τοῦ ἑπομένου ἔξεισιν ὁμίλου καὶ δρᾳσμῷ τὴν σωτηρίαν" ὠνεῖται, πρὶν τὸν Σευῆοον τὰ ἐν τῷ‏
‎VEN‏ ; ,
‎βιδλίῳ κείμενα γνῶναι. Ὅμως δ᾽ οὖν ὁ Σευῆρος καὶ τὸ 8:6 030 ἐν χὐτῷ‏

συνείς, τῷ οἰκείῳ προσεχαρτέρησε θρύνῳ, μέχϑι τῆς ᾿Αναστασίου τελευτῆς.

ε ἢ » H MN H ‏ܡ ` ܕ‎
Ως οὖν ᾿Ανχστάσιος τὰ ἐπὶ Σευήρῳ γεγενημένα διέγνω, ἱστορητέων Ὑὰρ τὴν πρᾶξιν

2

Mais puisque cette lettre dit que les évêques du siège d'Apamée aban-
donnèrent Sévère, racontons également un fait que nous tenons de notre
père, bien qu'il n'ait pas encore été i rapporté jusqu'à présent par les histo-
riens. Cosmas, lévéque de notre ville d' Epiphanie, qui est arrosée par
l'Oronte, ct Sévérien, l'évéque de la ville voisine d'Aréthuse, s'étant irrités
contre la lettre synodale de Sévére, et s'étant séparés de sa communion,
lui envoyérent un libelle par lequel ils le déposaient, alors qu'il occupait
encore le siège épiscopal d’Antioche. Ils remirent le libelle à Aurélien, l'ar-
chidiacre d'Épiphanie. Celui-ci craignant et Sévère et la majesté d'un si grand
épiscopat, revétit, à son arrivée à Antioche, un costume de femme. Il s'a-
vança ensuite vers Sévére, en se pavanant, en faisant des façons et en sc
donnant cn tout l'allure d'une femme. Portant son voile baissé jusqu'à la
poitrine, et se lamentant et soupirant profondément, il remit, sous forme de
supplique, la déposition à Sévère qui passait; puis, à l'insu de tout le monde,
il se glissa hors de la foule qui suivait, et acheta son salut par la fuite,
avant que Sévére n'eüt pris connaissance du libelle. Aprés avoir recu le
libelle, et aprés l'avoir lu, Sévére continua néanmoins à demeurer sur son
trône jusqu'à la mort d'Anastase.

Lorsque Anastase apprit ce qui était arrivé à Sévére, — il faut en ellet
PATR. OR. — T. 11. 2

P.
1.
(liv.

133,
15

111,

chap. 34).

* P.

13^.
