* V fol.

69 re.

* Zachá-
riae, I.

p. 65

360 TEXTES GRECS RELATIFS A SÉVÈRE. 1276,

χαὶ ἱερατικὸν χαὶ ‏ܝ‎ τῆς ἡμετέρας πολιτεικς ὡς εἰπεῖν αγ Άμα δικαίως ÉTAYAYEV
αὐτῷ, τῆς μὲν Θεουπολιτῶν ἐκβεβλημένος, διοτι περ αὐτὸν ὁ χατ ἐνείνω dates

D a 3 - ‏ܕ .ܐ‎ D , on) do 5
θρόνος οἷχ vxo τὴν oy iN 9206; αὐτοῦ". ἐπειλλανένην, ἀλλ᾽ ἔτι ζῶντός τε καὶ ἐν τοῖς

, . ‏ܐ ` - ; , ܕ‎ , "E
ἀγιωτάταις ἐκκλλσίχις ἀναχηρυττομιένου τοῦ πρὸ αὐτοῦ τὴν ἱερωσύνην ἐσγηκότος, παρὰ δὲ
- D 3: , ‏ܕ 1 ܕ‎ 5 , " C MN,
τοῦ μετ αὐτὸν τῆς ἱερωσύνης ἐκπεπτωχότα ὃν οὐ στάντα δὲ μέχρι τούτου μόνον, ἀλλ, 705
, 4 ‏ܢ ~ ܕ‎
καὶ ὑπὸ «9999 ἀναθεματισμὸν τῆς ὀρθοδόξου καὶ γαθολιχῆς ἐχχλησίας γενόμενον, καὶ πολλὼν

Don , : ἢ
Apiv βιδλίων βλασφήµων τε καὶ ἀπηγορευμένων ἐμπλιήσχντα τὸ πολίτευμα. “Ὥστε χαὶ

, " ‏ܝ‎ "m " 3 m € . ‏ܝ‎ ¥ 5 - Ns - 2

απαγορεύημεν ATATL τῶν αὐτοῦ τι χεχτῆσθαι βιθλίων, χαὶ ὥσπερ οὐχ ἔξεστι τὰ Νεστοοίου
D ‏ܝ‎ CN ^ ‏ܪܕ‎ . +

γράφειν 0 ‏ܒ‎ 0900 διότι τοῖς π πρὸ ἡμῶν αὑτοχρύτορσιν ἐν | ταῖς ἑσυτῶν διχτάξεσιν

ἔδοξε τοῖς παρὰ Πορφυρίου χατὰ Ἀριστισνῶν εἰρημένοις 66 ux γαχθεστάνχι. οὕτω ‏ܚܝܚ‎ τα

‫ܿ

Σεθλρῳ ῥηθέντα τε χαὶ γρχφέντα μενέτω παρὰ τινι Χριστιχνῷ, ἀλλ᾽ ἔστω 86667. 1
M πο ρω - 3 M #
ἀλλότρι τῆς χαθολιχῆς ἐχχλησίας, πυρί τε φλεγέσθω παρὰ τῶν χεχτημένων, ‏ܝ‎

- " = . « s n - *
λονται χινδυνεύειν οἱ ταῦτα ἔχοντες, Γρχφέσθω τε παρὰ μηδενὸς τὸ λοιπὸν TT τῶν εἰς

+

ܢ
‎χάλλος OH των εἰς τάγος ς γραφόντων, D «δὲ XXe τῶν πέόντων τινής. εἰδότος ὡς ἀποχοπὴ‏

1. Sie M: Zachariae donne ἐχείνων (comme aussi V), mais fail remarquer en nole : « forte ἐχείνην
quod Mansi οἱ Aulh. legere suadent ». — 2. M αὐτῆς. — 3. M ἐχπεπτωχότος, V. ἐχπεπτωχότως.

prononcé contre lui; qu'il demeure chassé de l'Église de Théopolis, paree
que le trône de celle-ci l'a rejeté, — il n'y était pas monté régulièrement,
mais alors que son prédécesseur vivait encore et continuait à être proclamé
dans les très saintes églises, — et aussi, parce qu'il a été privé de la dignité
épiscopale par son successeur’, el que, loin de s'en tenir à ce que nous ve-
nons de rapporter, il s'est encore attiré l'anathéme universel de l'Église ortho-
doxe et catholique, et a rempli notre gouvernement d'une multitude d'éerits
et de blasphèmes abominables. Nous interdisons en conséquence à tout le
monde d'avoir aucun de ses livres. Et de méme qu'il n'est pas permis de
transcrire et de posséder les livres de Nestorios, parce que les empereurs
qui nous ont précédé ont décidé, dans leurs constitutions, de les assimiler
aux écrits de Porphvre contre les Chrétiens, de méme aucun chrétien ne
pourra posséder les discours ni les écrits de Sévère, mais ils seront regardés
comme profanes et contraires à l'église catholique et leurs possesseurs seront
tenus de les brüler s'ils ne veulent s'exposer à courir de grands risques. Nous
défendons à quiconque, calligraphe ou tachygraphe ou toute autre personne,
de les transcrire désormais, et nous les prévenons que la peine que nous ai-

tachons à une telle transcription sera l'amputation de la main. Nous ne vou-

1. Dans son Appendir eie., p. 21, Zachariae von Lingenthal se rallie aux lecons αὐτῆς οἱ ἐχπεπτωχό-
τος. Ki la chose a peu d'importance pour la première lecon, il n'en est pas de mème pour la seconde.
La leçon ἐκπεπτωχότος donne à ce passage le sens suivant qui nous parait peu satisfaisant : « mais
lors que celui qui avait exercé avanl lui t'épiscopat (= l'iavien) οἱ qui avait été privé de l'épiscopal
par celui qui lui avait suceédé (Sévére) vivait encore, etc. ».

er

et

10
