ܝ

10

1279) Il. — THÉODORE LE LECTEUR. 303

καὶ τῶν ψαλτῶν τὸ ' Τρισάγιον λεγόντων, αὐτοὶ”. μετὰ τῆς προσθήχης τοῦ « 'O σταὺυ-

104 δι᾽ ἡμᾶς », ἔλεγον καὶ ἔψαλλον. Τῇ δὲ) ἐπιούση χυριχχὴ, τὰ ὅμοια ἐν τῇ

μεγάλη ἐκχλησία ἐποίησαν, μετὰ βάκλων εἰσελθόντες. Ὁ δὲ λαὸς ζηλώσας, τὰ μὲν πρῶτα,

υωναῖς ἢ ἀντέχραζον χράζουσι, AX ὑδρίζουσιν ὃ ἀνθήθριζον τ, Ὕστερον δὲ μετὰ πολλῶν

πληγῶν τούτους ἐξέῤχλον ". 'O βασιλεὺς" λοιπὸν ἀπαραχαλύπτως κατὰ ΔΙαχεδονίου κινούμε-
10

^ ‏ܢ‎ *, ^ M La 3 e
vog ^, ποτὲ μὲν τοὺς μοναγοὺς τοὺς ἀποσιίστας, ποτὲ δὲ τοὺς ἄρχοντας παρεσκεύχζεν ὕβρεσιν

*

ε

ἀσέμνοις μετὰ κρχυγῶν βάλλειν τὸν ἐπίσκοπον. Mel Ov!' ἦν καὶ ᾿Ιουλιανὺς ἐπίσχοπος
. μα e d , ^ ‏ܝ ܗ‎ M ~ ‫, -
Ἀλικαρνασοῦ τῆς Μαρίας, χαὶ Σεῤῆρος ὁ μοναχός. Où 0 τῆς πίστεως, χαὶ ἑχυτῶν "ES

μένοι πολέμιοι,

,

. ε ‏ܢ‎ ΠῚ P ‏ܚ‎ 3,
Ἰωύννης ὁ διαχρινόμενος μετὰ '" Σεβήρου ἱστορεῖ ὅτι ὅρκον ἔλαθεν ὁ βασιλεὺς ‏ܘܠܐ‎

, “ LA T7 ‏ܢܗ ܝ , ,* , ܕ‎
ατάσιος τοῦ Σεβήρου, ὅτι ἡ 9 ἂν γένηται ᾿Αντιογείας ἐπίσχοπος, οὐδαμῶς τῆς ἐν ‏ܘܬܐ‎
‎06 ‏ܢ‎ ὃ M * θέ 2] ‏ܢ‎ " k + - E , H EU # 3 -
ἦνι συνώδου δια ἀναθέμλχτος ἅψεται" καὶ ὅτι ἐν αὐτῇ τῇ ἡμέρχ τῆς γειροτονίχς αὐτοῦ,

‎"Ὁ‏ ~ - » ܝ
‎ἀνελθὼν 5 ἄμθωνος ταύτην ἀνεθεμάτισεν, αἰτηθεὶς ἐκ τῶν σπουδαστῶν αὐτοῦ.‏

‎LV τὴν. — 2. V οὗτοι. — 3. V ἀποχρινόμενοι. — 4, Cframer) omot δὲ. — 5. C τὰ μὲν προφωναῖς. —
n. Gel M ὑδρίζοντας. — 7. C et M ὕδριζον. — 8. V omet πληγῶν τούτους ἐξέδαλον. — 9. C ᾿Αναστάσιος ὁ
βασιλεὺς. — 10. V χείμενος 0! Miller, p. 280. — 11. C omet Μεθ᾿ ὦν..... πολέμιοι. — 12. Lire avec Valesius
περὶ.

‎lais. Comme les ehantres chantaient le Trisagion, ils répondirent en chantant
avec l'addition : Celui qui a. été crucifié pour nous. Le dimanche suivant, ils
firent la méme chose dans la grande Eglise où ils étaient entrés avec des
bâtons. Mais le peuple s'emporta : il répondit d'abord aux eris par des cris
et aux injures par des injures, ensuite il les aecabla de coups οἱ les chassa.
Depuis cc temps-là, l'empereur était ouvertement hostile à Macédonios; il
exeitait tantôt les moines schismatiques, tantôt les magistrats, à aceabler
l'évêque de cris et d'injures indignes. De eeux-là étaient Julien, évêque d'Ha-
liearnasse en Carie, et le moine Sévére, qui sout devenus des ennemis de la
foi ct des ennemis personnels.

‎4

‎Jean Diaerinomenos raconte au sujet de Sévére que l'empereur Auastase
reçut de Sévére le serment que s'il devenait jamais patriarche d'Antioche,
il ne lancerait aucun anathéme contre le concile de Chaleédoine; et que
le jour méme de son ordination, étant monté en chaire, il l'anathématisa, à la

‎prière de ses partisans.

‎Valesius,
‎199-201
‎(11, 31;.
