10

1^

[297] V, — ÉVAGRIUS. 381

δαποὺς μεγΖλοις χρήμασιν ἐδεξιοῦτο. Ἢ καὶ πείθει τὸν ᾿Ιουστινιχνὸν μετάπεμπτον Σευῆρην
ποιήσασθαι.

Σώζονται τοίνυν ἐπιστολαὶ Σευήρου πρός τε Ἰουστινιανὸν πρός τε Θεοδώραν" 8: ὧν
ἔστι λαθεῖν ὡς 53 ἀργὰς τὴν πρὸς τὴν βασίλειον ὁδὸν διανεθάλετο ° μεθ᾽ ὃ τὸν ᾽Αντιογείας
παταλέλοιπε θρόνου" ὕστερον μέντοι κατείληφε ταύτην. Kai γέγραφεν ὡς ἐπειδὴ πρὺς τὴν

ܗ ,

‎ε » " δν ‘‏ " - ܕ
‎βασιλέως ἐγεγόνει ἐνέτωγέ τε τῷ ᾿Ανθίμῳ καὶ τῆς παραπλησίας οἱ δόξης εὔρηχε αὐτὸν καὶ‏
\ ܢ ‎TE Pil 3 ὦ‏ 2 3
‎τῆς εἰς τὸν θεὸν νομίσεως, πέπεικε τῆς παθέδρας ἐκστῆναι. 1 έγραπτχι δὲ χὐτῷ τὰ περὶ‏
‎τούτων πρὸς Θεοδόσιον τὸν τὴν ᾽Αλεξανδρέων ἐπισκοποῦντχ πόλιν" ἐν οἷς καὶ μεγαλαυγεῖ‏
‎jd M m + , `‏ ~ 1 ܝ » * 9 4
‎εἴρηται, τῆς ἐπὶ γῆς δόξης καὶ τῆς οἰκείας χαθέδρας τὰ‏ ܝ ‎ὡς τὸν‏
‎t ^‏ ^ ܢ ^
‎πρὸς Θεοδόσιον ἐπιστολαὶ περὶ τού-‏ ܡ ‎τοιαῦτα προχρῖνχι δόγματα. «Ῥέρονται δὲ χαὶ‏
‎D "À ‫, , ^ * #‏ ,
‎των, Θεοδοσίου τε αὖ πρὸς Σευῆρον καὶ Άνθιμου, ἃς παρίημι χχαταλιμπάνων τοῖς ἐντυγχάνειν‏
‎τούταις βουλομένοις, {5 Uu πλῆθος ἄπειρον ἐπεισχυκλήσω τῷ παρόντι πόνῳ.‏
* , ܝ ‎M‏ * [
‎Ὅμως δ᾽ οὖν ὡς ἀντικρὺ τῶν βασιλέως χελευσμάτων ἰόντες καὶ μὴ δεχόμενοι τὰ ἐν‏
» 4 - , ܀ - ‎T , Σε‏
‎Καλγχηδόνι συντεθειμένα, ἄμφω τῶν οἰκείων ἐξηλαθέτην θρόνων, καὶ τὸν μὲν ᾿Αλεξανδρείας‏

‎,

‎ζωΐλος διαδέχεται, τὸν δὲ τῆς βασιλείας Επιφάνιος.....
Γέγραπται δ᾽ οὖν ᾿Ιουστινιανῷ νοµοθεσία ἐν ἢ τὸν Σευῖρον καὶ "Ανθιμον σὺν ἑτέροις

‎ἄνατεθεμάτικεν, ποιναῖς τε μεγίσταις ὑποτέθειχε τοὺς τὰ ἐχείνων πρεσθεύοντας δόγματα.

‎largesse les étrangers. Ce fut aussi elle qui persuada ἃ Justinien de rappeler
Sévère.

‎On a conservé les lettres de Sévère à Justinien et à Théodora. Elles
permettent de voir qu'au commencement il différait continuellement son dé-
part pour la ville impériale, parce qu'il avait quitté le tróne d'Antioche, mais
qu'à la fin il s'y rendit. Sévére a écrit qu'aprés son arrivée dans la ville
impériale, il eut une entrevue avec Anthime, et que lui ayant trouvé des
opinions semblables aux siennes et la même croyance en Dieu, il le persuada
d'abandonner son siège. Il a relaté les détails de cette alfaire dans sa lettre
à Théodose, le patriarche d'Alexandrie, où il se vante d'avoir persuadé à
Anthime, comme il a été dit, de préférer ces doctrines à la gloire terrestre et
à son siège. On possède également à ce sujet des lettres d'Anthime à Théo-
dose, ainsi que de "l'héodose à Sévére et à Anthime. Je les passe sous
silence et les laisse à ceux qui désirent les lire, pour ne pas insérer dans mon
œuvre une matière trop considérable.

‎Théodose et Anthime allant à l'encontre des ordres de l'empereur ot
ne recevant pas ce qui avait été convenu à Chalcédoine, furent chassés de
leurs trónes; Zoile reçut celui d'Alexandrie et Épiphane celui de la ville
impériale.....

‎Justinien éerivit une constitution dans laquelle il anathématisa Sévére ot
Anthime ainsi que d'autres, et où il menaca des plus grandes peines ecux qui
professaient leurs doctrines.

‎* P. 161

‎fliv. IV,

‎chap. 11).

‏ܣ ܚܕ
‎τῷ "ὦ‏

‎c

‎a^
