et

305, VII. — CÉDRÉNUS. — VIII. — ZONARAS. 389

VII. — CÉDRÉNUS

Georges Cédrénus composa vers la fin du x? ou au commencement du xu* siècle
une Σύνοψις ἱστοριῶν qui va de la création du monde à l'avènement au trône de l'empereur
Isaac Comnène |1057). Quatre passages y sont relatifs à Sévére : nous n'en reproduisons

. o e
qu'un seul, les trois autres n'ajoutant rien au texte de Théophane, l'une des sources
de Cédrénus.

Edition citée : Migne, Patrologie grecque, t. CXNI.

Τῷ 26° ἔτει ᾿Αναστάσιος ὁ παράνομος βᾳσιλεὺς xxi Τιμόθεος ὁ ἀνίερος ἐπίσκοπος Kow-
σταντινουπόλεως πολλὰ καχὰ τοῖς ὑπὲρ τοῦ θχυμασίου ΔΙχχεδονίου χαὶ τῆς συνόδου ἀγωνι-
ζομένοις ἐνεδείξαντο. Βουλιθεὶς δὲ ὁ ᾿Ανκστόσιος προσθεῖναι εἰς τὸ τρισάγιον τὸ « Ὃ σταυ-
ρωθεὶς δι TS», πειθόμενος Σε ET τῷ ἀκεῳήλῳ, τὸν λογοβέτην χαὶ τὸν ἔπαργου ἐν τῷ

ἡ
‏ܠ ܝ ΄ * ܝ‎ La ΩΣ La
‏ܬܐܐ‎ $ ἀνεβίβαπε τοῦτο ἐκφωνῆσχι. Διὸ γέγονε δημοτικὴ στάσις ἄλλον βασιλέα ἐπιθοω-

μένων...

1. Ce passage se lit à peu prés mot pour mot dans la Chronographie anonyme de Cramer (An.
gr. Par., I, 316).

La vingt-deuxième année, Anastase, l'empereur inique, et Timothée,
l'évéque impie de Constantinople, firent beaucoup de mal à ceux qui combat-
talent pour l’admirable Macédonios et pour le concile. Anastase voulant
ajouter an "Trisagion, sur les conseils de Sévére l'Acéphale, les mots : Celui
qui a été crucifié pour nous, chargea le chancelier et le préfet de monter à
l'ambon et de faire cette proclamation. Il s'ensuivit que le peuple se révolta
et qu'il demanda un autre empereur...

ΥΠ. — ZONARAS

Zonaras véeut entre le commencement du x1° siècle et le milieu du xu°. Son œuvre
est une chronique universelle qui commence à la création du monde et qui finit avec
l'avènement au trône de l'empereur Jean Comnéne (1118). On y trouve trois passages
relatifs à Sévère. Nous n'en donnons qu'un seul, les deux autres étant manifestement
tirés de Théoplane. Celui que nous donnons n'est peut-être aussi qu'une paraphrase du
texte de ce chronographe.

Édition citée : Dindorf. Joannis Zonarae epitome historiarum, t. Ml, Leipzig, Teubner.
1870.

Col. 658418
