200 TEXTES ARABES RELATIFS À SÉVÈRE. ἘΠῚ
co A ‏ܘ ܢ‎ As ELLA | a EU > ‏.)ܪ‎ BP ± - — uS Ma at)
p FAET SSI Ya CLA V3 Us QU LS £ 7 cn UJ. als
Lib al ui L ar Ὁ JU ait ὦ ¥ 1% "M de cual ἊΣ
LAN * a . m IDA | c a | ‏ܝܒܬ ܚ‎ ai 2
SN οἷς - ‏ܓ‎ ge 5 ds bé Ὁ me ὡς o6.
Jb Lo b est d dé xa L 4 Jus Ms 31 sl "m 64 Jo

Le

os où Le di - 0 is dis dsl ES ΟἹ El Gall
gs LI ΟἹ ο YA 36 GS GG (JE AN ‏ܐܨܒ‎ dits es Lai oU
Cul ous Ji ‏ܘܠ ܐ‎ LA ble ‏ܢܝܕ‎ CJ NT P 7 Ji ‏ܒ‎
‎ct d.e sé Gites

nuc sous le nom de Al-Mou'allaqa (la suspendue) ', au Caire. ΠῚ s'arrêta près
de la porte pendant que le maträne ('arehevéque) disait la messe sur l'autel.
Quand il fit le signe de la croix avec la eroix sur la foule, d'après l'ordre de
la liturgie, les ® enlevéerent la paténe οἱ le calice de l'autel devant lui.
Se retournant pour achever la messe, 1{ ne trouva devant lui ni patène ni
calice. 11 pleura beaucoup et resta stupélait, ne sachant la cause. Une VOIX
lui dit: « C'est. parce que tu as fait le signe de la croix sur le seigueur des
patriarches, le patriarche d'Antioche. » 1 répondit : « O mon Seigneur, je
ne savais pas qu'il füt présent. » Or tonte la foule l'entendait. Le maträne
sortit alors du chœur, se prosterna et lui dit: « O notre père... entre, bénis
et dis la messe. » Il répondit ` « Je n'en suis pas digne. » Mais l'autre re-
prit : « Toi, ó notre pére, patriarche d'Antioche, la ville «πόσο de Dieu,
viens, bénis et dis la messe. » Or uotre pore le patriarche ne savait pas
le copte. Il entra donc et bénit; et T'hostie revint à sa place, connne aupa-
ravant. Le père Aubà Sévere acheva In messe οἱ offrit le ealice?. L'amour
entre la communauté des Coptes et les Svriens s'acerut jusqu'au temps de
notre père Youhrana (Jean) ibn Choûchäne, patriarche d'Antioche?

1. sur celle église du. Caire, voir Wustenfeld, Macrisis Geschichte der Coplen, p. 119 de la tra-
duelion, el Butler, The ancient Coptic churches of Egypt. vol. 1, Oxford, 188%, p. 206 el suiv. —2, Une
anecdote du méme genre se lit à Ja dale du 29 septembre deuxieme jour du mois de Babeh, dans la
rédaction eopte du synaxaire jacobite arabe. Cf. ( Bassel, Le synezaire arabe jacobrte, p. 313-315 du

1, fasc. 3 de la Patrologia orientatis. — 3. Jean. bar Choüchàne oecupa le lróne. palriarcal d'An-
lioehe pendant neuf ans, de 1063 à 1072 de notre ere.

10

es
