19

20

a0

3

11 Π. — VICTOR TONNENNENSIS. 395

Severus, Calchedonensis synodi obtrectalor, cum a lustino imperatore quae-

reretur ad poenas, fugit, et in 01118 loco substituitur Paulus. Hierosolymi-

tanae ecclesiae lohannes praefuit. Constantinopolitanae vero ecclesiae lo-

hanni Epiphanius succedit episcopus.

Apione V. C. cons. 1539

Severus Antiochenus liaeresis princeps, 4 quo Severiaui vocantur, et 11 -

lianus Halicarnasseusis episcopi, apostolicae fidei et Caleliedonensis svnodi

impugnatores exilio Alexandriam lustiniani principis iussione mittuntur, ubi

adversus sequaces Calchedonensis svnodi seribentes ex duabus unam in

Christo naturam esse dixerunt, quam dudum Severus corruptam rt lulianus

adstrnit ineorruptam. Alexandria, Aegyptus et Libya in utrisque est Christi

in

imicis divisa. Theodosiani enim Severum ct Gaianitae lulianum secuti

sunt.

8
Post consulatum Basilit V. C. Anno secundo (5/2).

Theodorae factione Augustae, quae occulta esse synodi Calchedonensis

numquam destitit inhimica, ex quo regnare coepit, proscriptionum insidiae

reparantur, Silverius Romanus episeopus exilio mittitur et pro co Vieilius
8

οι

“dinatur, a quo Theodora memorata Augusta, priusquam ordinaretur, occulto
δ , ,

chirographo clicuit, ut papa effectus in proscriptione synodi Calchedonensis

(ria capitula condemnarot, id est epistolam Ibae Edesseni episcopi ad Marim

Persam, quae iudicio synodi Calchedonensis approbata et orthodoxa iudicata

est οἱ gestis synodalibus sociata: Theodorum dein Mopsuestenum episcopum

synodaliter similiter gestis apud Antiochiam sub lohanne episcopo eiusdem
ecclesiae οἱ Calchedonae laudatum, et Theodoreti Cyri episcopi dicta in
codem "lheodoreto synodi Calchedonensis vocibus collaudata. Mic itaque
Vigilius papa effectus ab Antonina patricia Delesarii patricii uxore compelli-
tur, ut Theodosio Alexandrino, Anthimo Constantinopolitano οὐ Sevoro An-

tiocheno iam pridem ab apostolica Sede damnatis tanquam catholicis scriberet

et ita de fide quemadmodum et illi sentiret. Cuius. epistulae illius tenor ita

se liabere probatur : « Dominis et in Christi dei salvatoris nostri karitate

«

«

-

(

(

ܘ

coniunctis fratribus Thicodosio, Anthimo et Severo episcopis Vigilius
episcopus. Scio quidem, quia ad sanctitatem vestram ante fidei menc ero-
dulitas deo iuvante pervenit : sed quia modo gloriosa doniüna et filia mea
patricia Antoniua Cliristianissima desideria mea fecit impleri, ut fraterui-
tati vestrae praesentia scripta transmitterem. Salntans ergo gratia, qua nos

P.

p.

199.

200,
