* P. 133,

376 TEXTES GRECS RELATIFS A SÉVÈRE. [292]

Ἢ 4 1 ‏ܝ‎ - Z ¥ Y ^ , ` " - se à
τοῦ δήμου τε χχὶ τῶν μονχγῶν χινηθέντων. Kai ἡ μὲν Παλαιστίνη ἐν τούτοις ἦν. Τῶν δὲ
0 , ` oT ‏ܕ‎ * - ε m
ὑπ’ ᾿Αντιύχειχν οἱ μὲν συναρπασθέντες ὑπίγθησαν, ἐξ ὧν ἐστι καὶ ΔΙαρῖνος ὁ Brporoi
‏ܐܚ(‎ H to 9 DEN H T διχοῖς 6 0 f ‏ܝ ܕ‎
ἐπίσκοπος" οἱ δὲ βίᾳ καὶ 26786 συνέθεντο τοῖς auvodixots Μευήρου, ἀναθεματισμόν ἔχουσιν

, Α
Ca - t ‏ܗ ܕ‎ - - ^ e $5 Uu Di 0) 1. > 5 M K "
ἅμα τῆς συνόδου xal τῶν λοιπῶν τῶν εἰρηκότων don φύσεις ἢ ἰδιότητας ἐπὶ τοῦ Κυρίου,
" ‏ܕ‎ μιν x ,
τῆς σαρχὸς χαὶ τῆς θεότητος" οἱ δὲ μετὰ τὸ ἐξ ἀνάγκης ουνθέσθαι μετχδαλλόμενοι ἀνεκαλέ-
T ‏ܕ‎ : , w. , » ±? ἢ +
σαντο, ὧν εἶσιν οἱ ὑπὸ ᾿Απάμειαν ἐπίσκοποι" ἄλλοι δὲ καθόλωυ οὐχ ἠνέσχοντο συνθέσθαι, ὧν
1 T m « , H ‏ܫ ܕ‎ PA ; P . "n
εἰσιν ᾿Τουλιχνὸς ὁ Ἰδοστρῶν καὶ Επιφάνιος ὁ Τύρου "xxi ἄλλοι τινές, ὥς Φχσι, τῶν ἐπισκό-
Li δὲ D - ‏.ܨ‎ "A H - à . - “ις 2 0 ‏݁ܒ‎ N ΄ ἐξ ΕΝ
πων, Οἱ δὲ Ἴσχυροι νῦν ἀνχνήψαντες ἑαυτῶν μὲν χαταγινώσχουσιν ἐπὶ τῇ προτέρχ ἐξαπάτῃ,
ed - 9 - 3 D - ` ‏ܥ‫ ܓ‎ ‫, ^
‏ܡܚ‎ δὲ xal τοὺς σὺν αὐτῷ ἀνχθεματίζουσιν. Ἕτεροι δὲ τῶν ὑπὸ Φευπρον ἐπισκόπων καὶ
3 E * τ, ‏ܝ‎ sot M , ‏ܕ ܬ‎ , €
χληριχῶν τὰς ἐχχλησίας ἀφέντες ἔφυγον. Qv ἐστι xai ὁ βοστρῶν ᾿Ιουλιχνὸς καὶ Πέτρος ὁ
‏ܕ‎ "E T + , Y,
Δαμασχοῦ ἐνταῦθα διζγοντες" ἀλλὰ xci Mapas, εἰς δὲ οὗτο: τῶν δοξάντων δύο ἐξάρχων
H τῶν Δ ὧν ἡ) ὧν γχὶ δενζοος Ax vite. 3 : y τῆς αὐθαδείας:
εἶναι τῶν Διοσχοριανῶν do ὧν καὶ Σευῆρος wxvtg Un, καταγνοὺς αὐτῶν τῆς αὐθαδείας, »
τ ‏ܝܗ ܢ 3[ ܘ‎ ‫, * M ‏ܢ‎ € -
Καὶ μεθ᾽ ἕτερα’ « Τὰ δὲ ἐνταῦθα 40 xxi αὐτὰ τὰ 50 0 σὺν
‏ܕ‎ e

~ 4 9 kJ * ‫, ‏ܕ‎ LE NAI ‏ܕ 7 ܓ‎ - M , M hé
θεῷ πεοὶ τὴν ὀρθὴν πίστιν, χαὶ ἄλλαι δὲ πλεῖσται πόλεις μετὰ τῶν ἐπισχόπων' περὶ ὧν
‏ܢ‎ D . - 9 ‏ܝ ܫ‎ e ^
ἀπάντων καὶ ἡμῶν προσεύχου μὴ εἰσελθεῖν εἰς πειρχσυόν, δέσποτα ἁγιώτατε καὶ τιμιώτατε

ἡμῶν πάτερ. D

et des moines contre eux. Telle était la situation en Palestine. Quant aux
évêques qui relevaient du siège d'Antioche, les uns furent trompés et se
laissèrent entraîner (entre autres, Marinos, évéque de Béryte); les autres
adhérèrent par nécessité et par contrainte à la lettre synodale de Sévère,
qui anathématisait, outre le concile (de Chaleédoine), tous ceux qui ont
dit qu'il y a deux natures ou propriétés dans Notre-Seigneur, celle de la
chair et celle de la divinité; d'autres, aprés avoir adhéré par nécessité,
changèrent d'avis et se rétractèrent (de ceux-là sont les évêques du siège
d'Apamée); d'autres ne consentirent en aucune facon à adhérer, notam-
ment Julien de Bostra et Épiphane de Tyr, ainsi que quelques autres évó-
ques, dit-on. Les lsauriens se sont maintenant ressaisis; ils condamnent
eux-mêmes leur première erreur et anathématisent Sévére et les siens.
D'autres parmi les évêques et les cleres placés sous la juridiction de Sévére
abandonnérent leurs églises et prirent la fuite. Parmi eux se trouvent non
seulement Julien de Bostra et Pierre de Damas, qui séjournent ici, mais
encore Mamas, qui avait passé pour être l'un des deux chefs des Diosco-
riens, qui entrainérent notamment Sévère, et qui avait réprouvé leur ‏ܒ‎
‎somption. »

Et un peu plus lom: « Les monastères d'ici et Jérusalem méme sont
d'un sentiment unanime, grâce à Dieu, au sujet de la vraie foi, ainsi que la
plupart des autres villes avec leurs évéques. Prie pour eux tous et pour nous,
ὁ notre trés saint maître et trés vénéré Père, afin que nous ne soyons pas
induits en tentation. »

[A]

10

15

10
