p 262
(liv. XIV,
chap. 1v).

* p. 263.

390 TEXTES GRECS RELATIFS A SÉVÈRE. [506]

; - ; , - ἢ EN "
E» τοῖς χρόνοις τούτου τοῦ βασιλέως ᾿Αλαυούνδαρος ὁ τῶν ᾿Αγαρηνῶν φύλαργος
‏ܕ‎ x . ΝΟΣ ΄ 3 H A ‏ܢ ܝ‎ -
πατηγ ηθεὶς παρὰ ορθοδόξων ἐπίστευσέ τε καὶ ἐθαπτίσκτο. 1105 ὧν ὁ Σευῆρος ἐπισκόπους
ἔστειλε δύο, σπεύδων εἰς τὴν ἰδίαν αἵρεσιν ἑλλύσχι αὐτόν. Τῶν γοῦν ἐπισχόπων διδασχόν-
των αὐτὸν εἰ- μίαν φύσιν τὰ: δύο τοῦ Χοιστοῦ συγγυθῆναι φύσεις, χἀντεῦθεν συναγομένου
À ets μ. φ G τοῖς LE 72 φ GELS, 7 σ You:
‏ܝ‎ (0:2 “2 Pe + t 3 % ‏ܐܝܚܘ( ܠܝܟ‎ HM 3 ‏ܢ 5 2( ̈ܐ‎ L4 -
τοῦ συμπαθεῖν τῇ σχρχὶ τοῦ χυρίου καὶ τὴν ἡτότητα, ἐχεῖνος ἐλέγξαι "ξων αὐτοὺς 62
LA , - 3 , - , ,
λέγοντας χαὶ διδάσχοντας ἄπιστα, παρεσχεύχσέ τινα τῶν οἰκείων παρόντων τῶν ἀνιέρων
‏ܕ ܐܝ ܕ‎ , aie * 92 2 18 Τοῦ δὲ JM - -M I PU € Αλ
ἐπιοκόπων ἐχείνων πρὸς οὓς τι αὐτῷ ἀπαγγεῖλαι, 109 δὲ ποιήσαντος τὸ ἐπιταγθὲν ὁ ᾿Αλα-
14 2 ‏ܕ‎ ^M. nt TS “ετεί 2 0. "ES H δὲ - ‏ܕ‎ μα ας MU
μούνδαρος ἐσκυθρώπασε χαὶ  RomsteÜxi ὑπεκρίθη. Ἑρομένων δὲ τῶν ἐπισκόπων ὅτου χάριν
, ry ‏ܝ‎ ÷ . ᾿ ^ # ^ M M Ld 3 - ‏ܢ‎ , ~
συγκέρυται καὶ τί ἂν εἴη τὸ ἀγγελθέν, ἐκεῖνος ἔφη ἀγγελθῆναι χὐτῷ τὸν ἀρχάγγελον θανεῖν
Μιγαήλ. Τῶν δὲ ψευδῆ τὴν ἀγγελίαν διατεινομένων τυγχάνειν, ἀθύνατον γὰρ εἶναι θανεῖν
+ € Li 5 3 - M ‏ܕ‎ - ‫. -.- τ»
τὸν ἀρχάγγελον, ὑπολαβὼν ὁ φύλαργος εἶπεν" « εἰ οὖν 3 οὐ ὑνήσχει, πῶς xxÜ' ὑμᾶς ἢ
D , ‏,ܦ‎ E - ‏ܢ‎ *, , ~
θεύτης ἔπαθέ τε χαὶ ἔθανε τῇ σαρλὶ συγχραθεῖσα καὶ εἰς μίαν φύσιν ἀποτελεσθεῖσα» ‏ܐ(‎ Tos-
H ‏ܙ + ~ ,‫ = # ܢ‎ *, . , La
τοῖς οἱ ἐπίσχοποι ἐχεῖνον μὲν ἐθχύμασαν τῆς συνέσεως" αὐτοὶ ὃ ἀπογνόντες ὡς οὐχ ἂν ποτε

~ LI ^ ~ ‏ܝ ~ ܕ ܟ‎ ‫,
μ.ετενεγκεῖν αὐτὸν δυνηθεῖεν εἰς τὴν δόξαν αὐτῶν, ὑπεχώρησαν.

A l'époque de cet empereur, Alamoundar, le phylarqne des Arabes, fut
instruit par les orthodoxes, erut οἱ reçut le baplème. Désirant l'attirer dans
son hérésie, Sévere lui envoya deux évéques. Comme les évéques Ini ensei-
gnaient que les deux natures du Christ s'étaient confondues en une seule et
que par conséquent la divinité de Notre-Seigneur devait souffrir en méme
temps que sa chair, il voulut leur prouver qu'ils débitaient des absurdités
et qu'ils enseignaient des choses invraisemblables. Il chargea l'un de ses
serviteurs de lui annoncer quelque chose à l'oreille, en présence des évêques
impies. Lorsque le serviteur eut fait ce qui lui avait été ordonné, Alamoun-
dar prit un air sombre et feignit d'etre chagriné. Les évêques lui demandè-
rent pourquoi il était bouleversé οἱ quelle était la nouvelle qu'il avait reçue.
1! leur répondit qu'on lui avait annoncé la mort de l'archange Michel. Comme
ils prétendaient que cette nouvelle était fausse, ear l'archange ne pouvait
pas mourir, le phylarque leur répliqua : « Si un archange ne meurt pas,
comment la Divinité a-t-elle souffert selon vous et est-elle morte après avoir
été mélangée à la chair et réunie (avec clle) en une seule nature? » À cette
réponse, les évéques l'admiréreut pour son intelligence, reconnurent qu'ils
ne pourraient jamais le convertir à leur doctrine et se retirérent.
