D. 160,
1. 13
(liv. IV,
chap. 10).

380 TEXTES GRECS RELATIFS À SÉVÈRE. [296]

Σευῆρος. Φεύγει δ᾽ οὖν τὸν οἰχεῖον θρόνον ἀνὰ τὸν Γορπιχῖον μῆνα, ὃν Ῥεπτέμθριον ἡ Ῥω-

, ! t ἕξὸ s , ' x ‏ܪ‎ D Y ru. ~
μαίων λέγει φωνή, ἔθδομον καὶ ἐξηχοστὸν καὶ πενταχοσιοστὸν ἔτος γρηψατιζούσης τῆς
᾿Αντιόχου. Καὶ per” αὐτὸν ἐς τὸν ἑαυτοῦ θρύνον ἄνεισι Παῦλος, χελευσθεὶς τὴν ἐν Καλγη-
δόνι σύνοδον ἀναφανδὸν χηρύττειν. Παῦλος μὲν οὖν ἐθελούσιος ἀναχωρήσας τῆς ᾿Αντιύχου,

` ‫, s , 1 , 0 0 M |»
τὴν πάντων στέλλεται πορείχν τὸν βίον διαμετρυη σάμενος. Εὐφράσιος δὲ μετ᾽ χὐτὸν ἐξ

€ # + ‏ܢ‎ , 4 a ‏ܢ‎ " ,
Ἱεροσολύμων ἐπὶ τὸν κατ) αὐτὸν ἄνεισι θρόνον.

1 4 ‏ܙ‎ τ ‏ܝ‎ H - NV - f ̄ JU ~ , 9 x f ( ,
Γουστινιανὸς μεν οὖν τῶν ἕν αγ ηδύνι GUVE}T AU τῶν ZAL των ταῦ αυτων EXTE "ειμένων
, - ‏ܕ‎ / 4 " δὲ + f " E , , , . 2
μᾶλα γεν ῶς ZYTtVy £10, Qo ωρα E ἡ τοτου G'VOUAOS , 70v μιᾶν φυσιν λεγόντων ειτε
\ “ 0 ~ " x. € 7 * « \ , / / H
και τῶν ἀληθῶς οντως ‏)ܐ — ܝܝܚ‎ γαρ 07 δὲ πισνεως προκειται λόγος, MRATÉDES τε

πρὸς παῖδας, παϊδές τε αὖ πρὸς τοὺς φύντας διίστανται, γυνή τε τὸν ἴδιον γαμέτιην, ἀνήρ τε

αὖ πάλιν πρὸς τὴν ἰδίαν γαμετήν —, εἴτε καὶ xav τινα συγχείμενοι οἰκονομίαν ἵν᾽ ὁ μὲν
τῶν λεγόντων δύο φύσεις ἐπὶ Χριστοῦ τοῦ θεοῦ ἡμῶν μετὰ τὴν ἕνωσιν ἀντέχηται, ἢ δὲ τῶν
πρεσβευύντων μίαν φύσιν. “Ὅμως δ᾽ οὖν ἀλλύζλοι: οὐχ ἐνεδίδοσαν" ἀλλ᾽ ὁ μὲν τῶν ἐν 1778
δόνι συντεθειμένων px σπουδαίως ἀντελαμδάνετο, ἡ δὲ μετὰ τῶν ἀπ᾽ ἐναντίας ἰοῦσχ τῶν

, ‏ܕ‎ t ‏ܢ‎ LU - ‏ܢ‎ . *
λεγόντων μίαν φύσιν παντοίως πρητνόει, καὶ τούς γε ἡμεδαποὺς περιέθαλπεν καὶ τοὺς 8

au mois de Gorpiaios, que les Romains appellent « septembre » dans leur lan-
gue, en l'an 567 de l'ère d'Antioche '. Après lui monta sur son trône Paul,
qui reçut l'ordre de proclamer ouvertement le concile de Chaleédoine. Paul
τν . . " ‏ܕ‎ . . 5

s'éloigna de plein gré d’Antioche, puis partit pour le grand voyage, ayant
terminé le cours de sa vie. Euphrasios de Jérusalem lui succéda sur le trône.

Justinien adhérait trés énergiquemeut à ceux qui s'étaient réunis à Chal-
cédoine et aux doctrines qu'ils avaient exposées, tandis que Théodora, son
épouse, adhérait à ceux qui disaient une seule nature, soit qu'il en fût vrai-
ment ainsi — lorsqu'il s'agit, en effet, de la foi, les parents se séparent de
leurs enfants, les enfants de leurs parents, la femme de son mari et le mari
de sa femme, — soit qu'ils eussent fait entre eux une sorte de convention
pour adhérer, l'un à ceux qui disaieut deux natures daus le Christ notre Dieu
après l'union, l'autre à ceux qui professaient une seule nature. Quoi qu'il en
soit, ils ne se firent aueune concession l'un à l'autre, mais Justinien défendait
avee beaucoup d'ardeur ee qui a été établi à Chaleédoine, et Théodora, qui
était du parti cor‘raire, prenait soin en toute chose de ceux qui disaient une
seule nature : elle chérissait ceux de notre pays et traitait avec une grande

1. C'est-à-dire en l'an 518 de notre ère.

5

10

15
