P. 162,

(A. M.
6008).

P. 16%,
1. 8
(A. M.
6010).

386 TEXTES GRECS RELATIFS A SÉVÈRE. 302

8 > 3 ͵ ‏ܕ‎ M x 0 VEA vu 9 - "EM ‏,ܕ‎
‎δύο φύσεων ἦν ὁ Χριστός, εἴπερ μηλὲ ἄγγελος ἀποθνήσχει; » xai οὕτω μετ᾽ αἰσχύνης ἀνε-

η ΄ 1
79407 οἱ τοῦ Σευήρου ἐπίσχκοποι !.

8

v

Τῷ δ᾽ αὐτῷ ἔτει καὶ ᾿Αρεάδνη ἡ βασίλισσα ἐτελεύτησεν, Οἱ δὲ μοναχοὶ τῆς ἐρήμου θείῳ
ζήλῳ χινούμε τέσσχρας δι τυρίας συντάξαντες δύο μὲν ἔπεμψαν τῷ βασιλεῖ, υίαν
ζήλῳ κινούμενοι, τέσσχρας διχμαοτυρίας συντάξαντες δύο μὲν ἔπεμψαν τῷ ¥ ut
δὲ τοῖς ἄσγουσι τῆς γώρας, χαὶ μίαν τῷ ἐπισκόπῳ “Ἱεροσολύμων ᾿Ιωΐννῃ, διχμχρτυρό-
μένοι, μήτε τῆς ἁγίας ἐν Nord συνόδου παρεζελθεῖν, μήτε τῷ δυσσεθεῖ Σευήοῳ Χρινω-

νῆσαι.

9

Τοῦ δὲ ἐπιπκόπου Κωνσταντινουπόλεως Τιμοθέου λἀποθχνόντος, Ἰωΐζννην τὸν Kazra-
, ^ ‏ܝ ܢ‎ LOS # t *
δόχην, πρεσφύτερον καὶ σύγχελλον Κωνσταντινουπύλεως, ἐπίσχωπον ὁ βασιλεὺς προεγει-
ES , e , ~ " ‏ܕ‎ * H + δύ ,
ρίσατο. Οὗτος χειροτονηθεὶς τῇ τρίτῃ ἡμέρχ τοῦ πάσχα τὴν ἀποστολικὴν ἐνεδύσατο στολήν.
2

, ^ , 4 EI
'O δὲ λαὸς πολλὴν στάσιν ἐποίησε τῷ ᾿Ιωζννη τοῦ ἀναβεματίσχι Σευῆοον

1. Cf. exirail πο 7 de Théodore le Lecteur. Cédrénus reprodnil à peu près lilléralement celle rédac-
tion de l'histoire d'Alamoundar. Une rédaclion du mème genre se lil dans la Chronographie anonyme
que Cramer a publiée dans le 1. 11 des Aneedota graeca. Parísiensiu, p. 316. Cf. plus loin la rédaction
de Zonaras. — 2. Cf. l'extrait ne 8 de Théodore le Lecteur,

selon vous comme Dieu seul, puisqu'un ange ne peut même pas mourir? »
Là-dessus, les évêques de Sévére se retirérent tout honteux.

La méme année, la reine Ariadné mourut aussi. Les moines du désert, mus
par un zèle divin, composérent quatre protestations; ils en envovèrent deux à
l'empereur, une aux magistrats du pays et une à l'évéque de Jérusalem, Jean,
pour le conjurer de ne pas enfreindre le saint concile de Chalcédoine et de

e pas communiquer avec Sévère

9

Après la mort de l’évêque de Constantinople, Timothée, l'empereur
nomma comme évêque le prêtre et syncelle de Constantinople, Jean de Cap-
padoce. Élu le troisième jour de la semaine de Pâques, il revètit (aussitôt)
l'habit apostolique. Le peuple fit une grande sédition contre Jean pour le
forcer à anathématiser Sévère.

οι

[2]

10
