* p.

31^

(chap.
LVII).

ΤΡ,

* p.

316.

312.

372 TEXTES GRECS RELATIFS À SÉVÈRE. [988]

- ‏ܢ‎ , t ‏ܠܢ‎ ΄ " τ H ~ -
σταυςῷ, xxi δίδωσι Θεοδοσίῳ xui Σάβα -ουσίου λέτρας ἐχχτόν πρὸς τὸ διανεῖμαι τοῖς
ι ‏.ܫ‎ * E ‏ܝ‎ i ll ? 1 D ‏ܡ‎

χατὰ τὴν 10229 μοναγοῖς.

3

»

- M 8 + ~ 1: , x
βασιλεῖ θεοφιλεστάτῳ nat εὐσερεστάτῳ, ἐκ θεοῦ Αὐγούστῳ χαὶ αὐτοχράτορι, «Ῥλαβίῳ
~ # H « τ
*'Avasracio τῷ φιλοχρίστῳ᾽ δέησις καὶ ἱκετηρία παρὰ Θεοδοσίου καὶ Xz6x τῶν ἀρχιμανδρι-
τῶν, καὶ λοιπῶν ἡγουμένων zi μοναχῶν ἁπάντων τῶν τὸν ἁγίαν τοῦ θεοῦ πόλιν χαὶ πᾶσαν
, i

CR 2

περὶ αυτον ερ μον χαὶ τὸν "loe δάνην χατοιχούντ ων,

Ὁ παμβ fase τῶν ἁπάντων θεὺς χαὶ δεσπότης 659 $ Χριστός. ὁ μονογενὴς τοῦ θεοῦ

"n * δὲ p ‏ܝܟܕ ܨ ܨ‎ 2
υἱός... Τούτων ἡ δὲ πάντων ἀργηγὸς xxt αὐτουργὸς 00 ὁ ἄνωθεν καὶ ἐξ ἧς
ν kd ες Xe ^6

La ^ # ‏ܝ ܚ‎ EU ‏ܕ‎ e 9 ‫,
ἀκέφαλος χαὶ ἀποσχίστης Σευῆοος, ὁ τῆς ᾿Αντιοχέων πρόεδρος, 65 ἐπ᾿ ὀλέθρῳ τῆς οἰκείχς

E , - ~ M η] M ‏ܢ ܝ‎ . ‫. -
duy ἧς καὶ τῆς χοινῆς πολιτείας" χχτὰ θεοῦ 3370 διὰ. τὰς ἁμιαρτίας ἡμῶν προθληβείς
#0. ς V2: μαρτιας 2 ,
xai! τοὺς ἁγίους πατέρας ἡμῶν ἀναθεματίσας, τοὺς τὴν ἀποστολικὴν πίστιν τὴν ὁρισθεῖσα

¥ X , ~ 0
χαὶ παραδοθεῖσαν ἡμῖν διὰ τῶν ‏ܟ‎ ἁγίων πατέρων τῶν ἐν Νικαία " συνελθόντων δὰ πάντων

£ ΄ ^ \% ‏ܕ‎ μας f » ΄ - ri 05 ᾽ 0 A H 0€
βερχιώσαντας, και EV χυτὴ TIVTOS φωτισαντὰς . “περ ανερ άλλο) την Χοινωνισν HAL ενωσιν

1. Le moine Théodore reproduit certains passages de cette lettre dans son panégyrique de saint
Théodose (1l. Usener, Der heilige Theodosios, Leipziv, Teubner, 18101, p. 37-58. — ἢ, C(otelier) omet
ὁ. — 3, U(sener) ὁμολογίας, — ^. U' omel xai. — 5. U ajonte τριακοσίων δέκα ὀλτώ. — 6. U donne ἐν Nizaia
entre crochets, — 7. (1 φωτίζουσαν.

t

également cent livres d'or à Théodose et à Sabas pour être partagées entre les
moines du pays.

3

A l'empereur très aimé de Dieu et très pieur, Auguste et autocrate par la grâce de
Dieu, à l'ami du Christ Flavius Anastase : requéte et supplique de la part des archi-
mandrites Théodose οἱ Sabas et de la part de tous les autres higoumènes et moines
qui habitent la sainte ville de Dieu, tout le désert qui Üenvironne et les rives du
Jourdain.

Le souverain de toute chose, notre Dieu,et Seigneur Jésus-Christ, le fils
unique de Dieu, etc...

L'auteur et l'instigateur de tous ces maux fut Sévére, le patriarche d'An-
tioche, qui a été acéphale et schismatique dès le commencement et dès le
principe, qui a été nommé patriarche pour sa propre perte et pour celle
de l'État tout entier, avec le consentement de Dieu, à cause de nos péchés;
qui a anathématisé nos saints Pères qui ont confirmé en toute chose la foi
apostolique telle qu'elle a été définie et nous a été transmise par les
saints Péres du concile de Nicée, et qui ont éclairé tout le monde par elle.
Fuyant et repoussant complètement la communion et l'union de cet acéphale,

Et

10

10
