[381] 11, — THÉODORE LE LECTEUR. 365

τῶν λεγομένων συνέθηκε. Τοῦτο δὲ ἦν τὸ δόξχι γράμματα δέγεσθαι μ.ηνήοντα, ὅτι δῖ αλλ.
ὃ ἀργάγγελος τέλει τοῦ βίου ἐχρήσατο. Tv δὲ τοῦτο λεγόντων ἀδύνατον « Πῶς οὖν ‏ܕ«‎
‎ὁ φύλαρχος ἔφησεν, « εἰ μὴ δύο ὁ Χριστός, Θεὸς γυμνὸν 5 σταυρὸν χατεδέξχτο, ὅτε μηδὲ
m »u ἫΝ ΕΝ bv DM . Οὔτ LAS mE £4 ἊΝ θέ ]

ἄγγελος πέσχειν ἢ ἀποθνήσκειν πέφυχεν; » Οὕτως οὖν οἱ Σεδήρου αἰσχυνθέντες, ἀσυν-

τάκτως ὑπανεγώρησαν.

rp " 3 ‏ܢ ܕ‎ + m LI ‫. r
Τιμόθεος ὁ ἐπίσχοπος ἐτελεύτησεν, ποοεθλήθη δὲ ὑπὸ τοῦ βασιλέως Ἰωάννης ὁ Καππα-
3
1 $ ,
; ;

~ , ΕΣ . μα r ,
δόχης πρεσθύτερος τῆς ἐκκλησίας ὑπάρχγων' ἀπὸ Ιςχλωνείας δὲ τῆς ἐν Καππαδοχίᾳ ὀρμώ-

‎a5-nc ὃν τῷ ποπ Tufos PRSPER «θεὶς εὐθὺς τὴν ἀποστολιχὴν στολὴν‏ ܒܘܨܘ
‎μένος Οὐτὸς εν τῇ τρίτη 74602 TO πσσγα γειροτονῃ εις ευ τὴν αποστολική στ 1,‏

‎, \ - ‏ܕ ܹ‫ ܕ # ܕ‎ , ,ὔ
ἐνεδύσατο, πολλὴν δὲ αὐτῷ ὁ λαὸς στάσιν ἐποίησεν ἐκβιθάζων αὐτὸν ἀναθεματίσαι Σενήρῳ.

‎9

‎ἐκθληθέντος τοῦ

‎Τῷ Y ox A. ¥ ‏ܡ‎ βακιλεία- T ‏ܢܗ‎ cA? ‏ܙ«‎ 89 anta
0 &, ετε τῆς 936 βασιλείας, ινητιχτίωνος ‏ܚ ܕ‎ τῷ AUTO

‎D H

‎δυσσεθοῦς ᾿Ανθίμου, ἐχειροτονήθη ΔΙηνᾶς πατριάρχης Κωνσταντινουπόλεως, ὁ ἀπὸ ξενοδόχων

‎1. Lire avec Savilius el Valesius γυμνός ; οἱ. Théopliane, extrait n° 7. — 2. Le chiffre de l'indiction
est manifestement faux: il faut sans doule lire γ᾽ (la XItI° indiction correspond à la septième année
du règne de l'empereur [fuslinien), ou bien τ΄, ce qui représente la dixième année.

‎il machina un coup de théâtre pour réfuter ce qu'on lui disait. Il fit semblant
d'avoir reçu une lettre lui annonçant que l'archange Michel était arrivé au
terme de sa vie. Les envoyés s'éeriant que cela était impossible : « Comment,
dit le phylarque, si le Christ n'était pas (en) deux (natures), a-t-il pu subir
la croix comme Dieu seul, alors qu'un ange ne peut méme pas souffrir ni
mourir? » Couverts de honte, les partisans de Sévére se retirérent sans dire
au revolr.

‎8

‎L'évéque Timothée mourut, et l'empereur proposa (pour le remplacer)
Jean de Cappadoce, qui était prétre de l'église. Jean était originaire de
Kaloneia en Cappadoce, 11 fut ordonné le troisième jour de la semaine de
Pâques, et revétit aussitôt l'habit apostolique. Le peuple fit une grande sédi-
tion contre lui pour le forcer à anathématiser Sévère.

‎9

‎La septième année de son règne (de Justinien), à la XHT* (?) indiction, le
méme mois, l'impie Anthime fut chassé et Ménas, un ex-directeur du xenodo-
chion de Sampson, fut ordonné patriarche de Constantinople, et à la même

‎Miller, 400.

‎Cramer,
‎112.
