* V fol.

Al r^.

348 TEXTES GRECS RELATIFS A SÉVÈRE 1264]

ܢ

‎u " . ,‏ - " ܡܕ
‎τὸ φιλότιμον, διπλῆς ἐντεῦθεν ἐξυφαινομένης τῆς αυχρτίας, 221 πρὸς τὴν γείρω κατάκρισιν‏
‎αὐτὸν παριστώσης. Πρῶτον ¦ μὲν γαρ 7 συλλογὴ τοῦ χρυσίου τῶν ἐχχλιησισστιχῶν πραγμάτων‏

‎:

‎τῆς Άντι ¥ σπαθιζομέ αὶ στοὺς dl ‏ܝܐܐ‎ ! za 7
τῆς ᾿Αντιόχου λυμαινομένων καὶ σπαθιζομένων καὶ πρὸς ἀνίατον ἐπχνόρθωσιν ! χαθισταμένων

‏ܕ

‎ἐγίνετο. Δεύτερον ὅτι τοῖς ἐκ τῶν ἐράνων σιτιζοµένοις, ἐπετάττετο πᾶσαν ᾿ ἐξανιστᾶν ταρα-
χὴν χαὶ πάντα 0096 διασχεδάζεινν ἐν" ταῖς τῶν πόλεων ἐχχλησίαις καὶ τοῖς ἐγχεχλεισμένοις
ἐν μονχστηρίοις, καὶ σπέρματα σγισμάτων διερραίνετο παρ αὐτῶν. Πρὸς ὃ δὴ λαθεῖν ἐστιν
ἐναργῶς ἁπομαόμενων αὐτὸν καὶ ταῖς προσφωνητιχαῖς ἐν τοῖς ἀγράντοις εὐχγγελίοις θείχις
διδασχαλίαις τοῦ μεγάλου CoU καὶ σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, κηρύττουτος μὲν αὐτοῦ
τὴν εἰρήνην, καὶ ταύτεν ἐπιζητεῖν, τὰ σχάνδηλα δὲ β)ελύττεσθαι, καὶ τὸν τούτων αἴτιον
εἰς αἴρεσιν λαθεῖν τὸ χαταδῆσαι πρὸς τῷ τραχήλῳ λίθον μυλίτην ' καὶ βυθίσαι, κατὰ τὸ
γραφικόν, ἑαυτόν.

‎0

‎S, τὸ δὲ τῆς AVE ρήμα παντελῶς

‎Αλλὰ ταῦτα μὲν 0 Σευήρῳ τῷ 33
ἀποφεύγει, Καὶ αὶ τὸ μὲν καθ) ἕκαστον εἰ διεξεληεῖν πειραθείημεν, ἀτελεύτητος ἡμῖν ὁ λόγος
ἔσται. (050 ταῦτα 4 4 χαὶ τὸ 3 τῶν παρχλελειμιμένων ἄλλοις ἀφηγεῖσθαι
‏ܘ‎ »ἔσχντες, καθήπερ εἰρήχαμεν, ὁμόφρονες ὑμῖν τοῖς θεηφιλέσι γεγύναμεν, ἐφάπαξ
πιτιµίοις οἷς αὐτὸν εἰκότως χατεδήσατε, ἐπιτ τεθείκαμ.εν δὲ τὸν ἴσον ὅτων, «αὐελόντες χαὶ

‏116 9776$ 23700 ܝ

‎1 V 0 ` 2. V ἐγένετο. — ἢν V. ἕν τε. — ^. 2

‎lui valnt la pire des condamnations. D'abord, il aceapara l'or des biens 00016
siastiques d'Antioehe, qu'il rnina, dilapida et réduisit dans un état tel qu'il
ne peut plus y être remédié. Ensuite, il ordouna à ceux qui vivaient de ses
largesses, de provoquer toutes les agitations et de semer tous les troubles
possibles fant dans les églises des villes que parini ceux qui étaient enfer-
més dans les monastères. Grâce à eux, les germes schismatiques 50. répan-
dirent partout. De plus, on peut voir qu'il combat onvertement les ilivins en-
seignements de notre grand Dieu et de notre Sauveur Jésus-Christ, qui sont
proclamés dans les saints Ib vangiles, οἱ cela bien qu'il préche lui-même la
paix, qu'il pousse à la rechercher, qu'il déclare qu "il. faut avoir en horreur
les scandales, s'emparer de ceux qui les provoquent, leur attacher une pierre
meuliére au con et les jeter au fond de la mer, selon la parole de l'Éeriturc'

‎Voilà en quoi se complait l'impie Sévére. Quant à la paix, il la fuit com-
plètement. Nous n'en finirions pas, si nous entreprenions d'énumérer tout
ce qu'il a perpétré. Après avoir passé en revue ces crimes, nous avons laissé
à d'autres le soin de raconter tous ceux que nous avons omis, οἱ ous avons
partagé, comme nous l'avons dit, vos sentiments, ὁ amis de Dieu. Nous lui
avons appliqué la méme peine que celle dont vous l'avez justement frappé:

‎nous l'avons déposé et anathématisé ?

‎1. Malt. xvri, 6, — 2, Nous ne connaissons que les noms de quatre évèques qui on! signé celle

‎lettre à la suite d'Épiphane. Ce sont : André de Sidon, Jean de 0 Théodore de Porphyreon,
Elie de Zénopolis. Les aulres noms ont élé omis.

‎10

‎3

‎19
