10

[387] | HE. — VIE DE SAINT SABAS PAR CYRILLE DE SCYTIITOPOLIS. 1

ܕ

Στεφάνου, ἱχανὸν ὄντα εἰς ὑποδοχὴν πλήθους: ἅμα δὲ καὶ ὑπαντῆσαι “ουλόμενοι Varie
ma ἐψιῷ γέ πε M Ῥι- D xui 7. σί z "Tees
τῷ ἀνεψιῷ τοῦ βασιλέως, τότε ἐκ τῆς Βιταλιχνοῦ ἀπολυθέντι αἰχμαλωσίας, καὶ εἰς ‏ܝ‎
‎σόλυμα εὐχῆς 0 ἐλθόντι. Συνελθόντες οὖν ἅπαντες 6 μοναχοὶ xai οἱ πολῖται ἐν τῷ
‏ܡ‎ 2000 οἴκῳ, συνῆλθε καὶ ᾿Ανχστάσιος ὁ δούς, καὶ λαχχρίας ὃ ὑπατιχός'
παραγενομένου δὲ τοῦ Ὑπατίου, καὶ μετὰ ποῦ MM εἰς τὸν τοῦ πρωτουἄρτυρος Στεφάνου

εἰσεληλυθότος νχόν, spass ποῦ δουχὸς τὸ θέλημα τοῦ ῥχσιλέως γενήσεσθαι, ἀνέργε-

Y

M

2 ἐπ᾿ ἄμόωνος ὁ ἁργιεπίσκοπας, ἔχων. μεθ 9 Οεοδόσιου at 00 τοὺς τῶν
LOVE ὧν χορυφαίους καὶ ἡγεμόνας" καὶ πῆς ὁ λυὸς ἐπὶ πολλὰς τὰ: ὥρας ἔκραζε λέγων" «το οὐ

αἱρετικοὺς ἀναθεμάτισον, χαὶ τὴν σύνοδον βεθχίωσον. » ᾿Αμελητὶ οὖν οἱ τρεῖς ἐν συμφώνον
ἀνχθεματίζουσι Νεστόριον καὶ Ebruyix χαὶ Σευῆοον, καὶ Ῥωτήθιγον τὸν Καισαρείας

4

M η ‏ܓ ` ' ^ ܕ‎ T Ὁ ‏ܝ‎
‎Καππαδοκίας, xxi πάντα τὸν un 094 39 τὴν σύνοδον Χαλχηδόνος. Kai τῶν τριῶν
0 JO.

*

~ »» ‏ܝ ܕ‎
ταῦτα χηρυξάντων, ” καὶ χατελθόντων, ὑποστρέψας ᾽Αθθᾶς Θεοδόσιος, dotati φωνὴν
τοιαύτην τῷ λχῷ λέγων" « d τις οὐ δέγεται τὰς τέσσαρας συνόδους, ὡς τὰ τέσσαρα

εὐχγγέλια, ἀνάθε ‏ܝ‎ ἔστω. » Τούτων οὕτως γεγονότων, ὁ μὲν δοὺξ τὸ πλῆθος τῶν μοναγῶν

[71

φοῦ Grbets, ἔφυγεν εἰς Καισάρειαν" ὁ δὲ 'Υπύτιος, ὅρχοις ἔπεισε τοὺς πατέρας, ὅτι ἦλθεν
ἐνταῦθα, μὴ χοινωνήσας ‏ܕܘܗܝ‎ ἀλλ᾽ ἔσπευσχ τῆς ὑμῶν ἀξιωθῆναι κοινωνίας" χαὶ πο ϑοσφέρει

202 ‏ܐ‎ λίτρας ἑκατόν, 86 ἀγίχ 2:63266 καὶ τῷ ἁγίῳ χρανίῳ, 20 τῷ τιμίῳ

le neveu de l'empereur, qui venait de sortir de la captivité de Vitalien, et
qui était arrivé à Jérusalem pour prier. Tout le monde, moines et citoyens,
se rassembla donc dans le vénérable temple en question. Le due Anastase
et Zacharie le consulaire y vinrent également. Après l’arrivée d'Hypatios,
qui était entré avec la foule dans le temple du protomartvr Étienne, alors
que le duc croyait que la volonté de l'empereur allait étre accomplie, l'ar-
chevéque monta à lambon, ayant à ses côtés Théodose et Sabas, les
coryphées et les chefs des moines, et le peuple tout entier se mit à crier
pendant de longues heures : « Anathématise les hérétiques et confirme le
concile. » Tous les trois anathématisérent donc sans retard et d'un commuu
accord Nestorios, Eutychés, Sévére et Sotérichos de Césarée de Cappadoce
et quiconque ne recevait pas le concile de Chalcédoine. Lorsque, à eux
trois, ils eurent fait cette proclamation et qu'ils furent descendus (de l'am-
bon), l'abbé Théodose remonta en chaire et lança ces paroles au peuple :
« Si quelqu'un ne reçoit pas les quatre conciles, comme les quatre Évan-
giles, qu'il soit anathéme! » Aprés que les choses se furent passées ainsi,
le due, craignant la multitude des moines, s'enfuit à Césarée. Quant à
Ilypatios, il jura aux Pères qu'il n'était pas venu à Jérusalem, aprés avoir
communiqué avec Sévère, mais parce qu'il avait eu hâte d'étre admis à leur
communion, et il les persuada de la sorte. Il offrit ensuite cent livres d'or
à la sainte Résurrection, au saint Calvaire et à la vénérable Croix, et donna

* P. 313.
