* V fol.

22 vo,

350 TENTES GRECS RELATIFS A SEVERE. 272
M 8 , t , 74 5
ἐφ᾽ ἐκάστης, ὡς εἰπεῖν, ἀνχθεματίζειν τολιλῶν, ἐχοινώνει ταύτῃ, πολλοὺς τῶν συνεὺ 09698
τῶν ἐν αὐτῇ ' τῇ κατὰ Καλχηδόνα &ytz συνόδῳ, τῶν ὑπ᾽ αὐτὸν ἐπισχόπων, ἐν τοῖς ‏ܡ‎
‎»
‎ἔχων 3. διπτύχοις,
, ^03 κι ‏ܢܗ‎ ν - ‏ܟ‎ ,
"AXW οὐδὲ 2 ἐπὶ χαχῷ δεξαμένη £ αὐτοὺς τῶν ᾿λλεξανδοέων πόλις 9 DUYE τοὺς αὐτῶν
à " ‏ܡ‎ n Y

θορύξους. "Eo! ἑαυτῆς γὰρ ἡσυγάζουσαν, ὅπως ποτὲ χαὶ διέχειτο, ταύτην εὑρώντες, εἰς

e

. , ‏܀‎ + , ` PES A
ἀνατροπὴν τελείαν χατέστησαν. προσῇ ντες αὐτοῖς τμήματα χι κατ αλλήλων τὸν ἐχεῖσε

" > t ^ ‏ܢ‎ - » ^
λαὸν χινέσχντες. ὥστε χαὶ ἐμφυλίους γενέσθαι πολέμους, xal πολλῶν μὲν οἴχων γενέσθαι
1 vi a ? i

0490 3 πολλῶν δὲ ἀνθρώπων αἵματα yeivar xxi τούτους μόλις ποτὲ QUY τὰς ἐπὶ τού-
- τ ‏ܕ‎ ~ M , ‏ܥ‎ *, ο M
τοις ποινὰς διαφυγεῖν. Οὐπερ ἐκεῖνοι διαμαρτόντες, ἀναθέματι γοῦν χὐτοὺς παθυπέέαλων ὃ, καὶ

H ] ] DEN ͵ . \ € 00 . J
τέρχις πλείοσιν ἐπ᾿ 4 IT ανρετιχοὺςξ και αυτοι διχαίως ἀποχαλοῦντεξ' ὡς Τέρι”

ras

; "E - - ‏ܕ‎ -
ἐνέσθχι αὐτοῖς, ἐκ τῆς τοῦ (en κρίσεως, τὸ € εἰς βόθρον ἐμπεσεῖν ὃν εἰ ἰργάσαντοω, χαὶ

ܢ

*

2 0 , 9 85 + . - Πα MEALS 28020 6
71091 τον 79907 αὐτῶν εἰς κεφαλὴν αὐτῶν ». σσαν γὰρ ἐχχλησίαν “ὡς ἀνα EUX

ΓΝ

, ‏ܢ ܕ . + , * ,‫ ܝ‎ , » F4
τίσαι τολμιήσαντες, ὑπὸ πασὴς ἐκλλησίας αὐτοὶ δικαίως: ἀνεθεματίσθησαν.

, ~

Πολλὰ μὲν οὖν xxi ἕτερα τετολμήχασιν, ἄτινα πᾶσίν ἐστι τοῖ

\

χατα τὴν ἀνατολὴν

ܝ

^

ἐγνωσμέν»’ διόπερ ἡμεῖς ὃ τὸν ὄγχον τούτων φεύγοντες, χαὶ αἰδοῖ τοῦ τῆς ὑμετέρας pxxEX-

pIUTATOS συλλόγου, χαὶ τοῦ καθ᾽ ὑμᾶς εὐαγοῦς σχήματος, τὰς n" τούτων πράξεις

ἀπεσιωπάσαμεν.
1. M omet le passage πολλοὺς... ἐν αὐτῇ; la version latine concorde avec V. — 2. \ ἐχόντων. — 3. V
χαθυπέδαλλον. — 1, V καὶ τὸ ἐπιστρέψαι. — ἃ. V cicau lieu de ἡμεῖς.

en gardant dans les saints diptyques le nom de beaucoup d'évéques qui avaient
siégé dans le saint concile de Chalcédoine et qui relevaient de son diocèse.

La ville d'Alexandrie qui les reçut pour son malheur, n'échappa pas non
plus à leurs troubles. L'ayant trouvée en pleine paix — tel était son état
jadis — ils la houleversèrent de fond en comble, en y introduisant les divi-
sions et en exeitant les habitauts les uns contre les autres. La conséquence
en fut que des guerres civiles éclatérent, que de nombreuses maisons furent
brülées, que le sang de beaucoup de personnes fut répandu et qu'eux-mêmes
eurent de la peine à échapper par la fuite au châtiment qu'ils s'étaient attiré.
N'ayant pas réussi à s'en emparer, les habitants d'Alexandrie lancèrent l'ana-
thème sur eux, ainsi que de nombreuses autres malédictions de l'Église, et
les appelérent à juste titre des hérétiques. 11 leur arriva donc, par la volonté
de Dieu, qu'ils tombèrent dans le fossé qu'ils avaient. creusé et que leur travail
se relourna sur leur téte*. Après avoir osé anatliématiser injustement toute
l'Église, toute l'Église les auathématisa justement.

Ils osèrent encore commettre d'autres forfaits, qui sont connus de tont
le monde en Orient. Aussi avons-nous passé sous silence leurs turpitudes,
effrayés de leur masse énorme et par respect pour l'assemblée de Votre Béati-
tude et pour votre vénérable habit.

1. Ps. vii, 16-17.

ju

οι

10

