* V fol.

18 v^.

346 TEXTES GRECS RELATIFS A SÉVÈRE. [262]

M - M f ' t * ‏ܝ ܝ‎ - [4

iv τοῖς ἀναθέμασι φαινόμενος ἐν ὁμιλίαις καὶ συγγράμμασιν ἀσεβέσι 2272 τῶν ἁγίων

πατέρων, τὸ δέ γε ἀληθέστερον, zur αὐτῆς τῆς πνευματικῆς διὸχσχαλίας τῶν θεσπεσίων

M A ᾿ t ν + - LH

Ἀποστόλων, αὐτὸς καθ᾽ ἑαυτὸν πρὸς ἔλεγχον χαθιστάμενος ἐν ἅπασιν οἷς γέγραφε ματαίοις

/ r ^ M " * P n ν

λόγοις. Καὶ γὰρ προσήχει τοὺς ἐγχειμένους αἱρέσει δυσσεβεῖ xxl τὸν νοῦν τεταράχθαι, χαὶ
: ων ; , ; » --

μεδὲ διαρχεῖν ἄχρι παντὸς ' αυγκαλώπτειν ὅπερ ἔγουσι νόσημα κατεσθίων αὐτῶν τὴν διάνοιχν.
, + ‏ܝ , ܓ ܚܝ‎ à bd + = × -
Αλλ᾽ οὐχ ἦν οὕτως τολμηρός, ὥστε xxt δεσμὸν ἐξ αὐθεντίας ἐπιθεῖναι, χωρίζοντα τῆς

θεία- . " unu " EN δὲ , ‏ܢܝ‎ A 2 ; ‏ܝ‎

είας ποινωνίας χληριχοὺς ἄλλων πόλεων, μηδὲ γνώμης, μηδὲ συναινέσέως” μετέχων τῶν

5
X070 ἐπισχόπων; Τί δὲ οὐ τεθόρρηκε τοὺς 4:00 εδεµένους χανονικῶς ἀλλωτρίο οὓς χληοιχοὺς

"T
ἐκ τῶν οἰχείων ἐπισκόπων προσρυέντας αὐτῷ χαὶ τὸ ψυχοφθόρον ὑπαλειωθέντας παρ᾽ αὐτοῦ

, - ^ ‏ܢ‎ 4 - M - V7
27007]. προσειληφέναι ? πρὸς τὴν ἑχυτοῦ χοινωνίαν, ZA δίγα τῆς παρὰ τοῦ Ἀχταδήσαντος 10

y
vL du 24 πῶ . ® % 5 3 AFIN 2a 2 δὲ " 1
ἀφέσεως ἐπιτρέψαι ταῖς ‏ܡ‎ λειτουργίχις 7 ὑπηρετεῖν; ᾿χαάτερον δὲ τούτων πέ-
' . r " "v, PIA ‫, 64
πρὰγε XXTXÀ τὴν Τυρίων. ᾿Αλλὰ χαὶ 5 τοὺς pere OS οὗτας ἀξίας πρεσθυτέρων, ἀντιτιθέντας μὲν
αὐτῷ τὴν ἀργὴν πενοφωνοῦντι τὴν ἀσεβῆ διδασκαλίαν, ὕστερον δὲ συμπεσόντας αὐτῷ, παρε-
, os ` - - "s ; 2 ‏ܝ‎ ;
σχεύασεν iv τῷ σγήματι τῆς διαχονίας λειτουργεῖν, ἀθέσμως αὐτοὺς τῆς τῶν πρεσθυτέρων

τιμῆς pipe S ἐπειδὴ μη τότε τὸν χὐτοὺς 74:80? τονήσαντα σχελίσας Ὧν συγλχτα ἔσθχι

ταῖς ἀσεβέσιν αὐτοῦ διδασκκλίαις, za προφάσει 70579), τὴν ἐπιτεθεῖσχν παρ) αὐτοῦ 7:0098
I. V πᾶν. — 2. V 0 — 3. M donne vai πρὸς τὸ. — 1. M omel ce verbe; V le donne mais
avec l'orthographe προσηλειφέναι, — 5. V oimcet λειτουργίαις. — 6. V. 71 οὗ.

impies, contre les saints Peres, on plus exactement, contre l'enseignement
spirituel lui-méme des divius Apôtres, préparant ainsi sa propre réfutation
par tous ses vains discours. Il convient, en elfet, que ceux qui sont plongés
dans une hérésie impie, aieut aussi l'esprit troublé οἱ ne parviennent pas à
cacher jusqu'au bout la maladie dont ils sont atteints et qui leur ronge l'intel-
ligence.

N'a-til pas poussé l'audaee jusqu'à infliger une punition de sa propre
autorité, en éloignant de la divine communion des cleres d'autres villes, sans
l'avis ni l'assentiment de leurs évéques? Des cleres étrangers, condamués
canoniquement par leurs propres évêques, qui étaient accourus auprès de lui

s'étaient imprégnés de sa prédication néfaste, n'a-t-il pas osé les attirer à
sa communion et les autoriser à servir dans les cérémonies ecclésiastiques
il l'a faite à Tyr. Bien plus, des prêtres qui avaient ¢ abord été des adver-
saires de son enseignement impie et qui étaient ensuite tombés d'accord avec
lui, il les a fait servir avec l'habit des diacres, aprés les avoirprivés illégalement
de la dignité sacerdotale, et cela parce que, aprés l'avoir supplanté, 11 ne
pouvait amener celui qui les avait ordonnés à adhérer à ses doctrines impies'

sans la permission de celui qui les avait condamnés? L'une et l'autre. chose,

Tel est le prétexte nour lequel il euleva l'ordination qui leur avait été donnéo. Hl

1. Passage obscur;le texte nous semble corrompu. La version latine porte : eumque eum qui ipsos
ordinaret, non poluerit supplautare, ut suae doctrinae condesceudercelt,

10
