Miller, 396.

Miller, 397.

Valesius,
197 (II, 26).
Cramer,
107.

Cf. Miller.
397-8.

362 TEXTES GRECS RELATIFS A SÉVERE. i278]

" + r4 v M # J 9 “ Pd
Movz75i ὑπὲρ διχχοσίους ἀποσχίσται ὄντες TE καὶ λεγύμενοι, ἀνατολὴν πᾶσαν ταραζαν-
T , 4 \ 4e - . AP A
τες χχτέλαθον χαὶ ἹΚωνσταντινούπολιν' ἀνασοθσιηθεὶς ὑποδεχθῆνχι βασιλεὺς ἐντίμως ἐκέλευσε
‏ܢ ܠ‎ Ll ‏ܝ‎ - M M , - ‏ܝܨ‎ - t -
καὶ δχπάνας δαψιλεῖς γορηγεῖσθαι προσέταξεν χαὶ εἰς συντυχίας χαλῶν συνεγεῖς εἰσιγεῖτο

H

* P ‏ܕ‎ Uu - - # - * PA ^ Li
χατὰ τῆς 9053 πολλά" τινὲς τοῦ κλήρου φρονοῦντες τὰ ᾿ὐτυχοῦς, τινὲς
x
i

δὲ χχὶ κατὰ

Ἀ]αχεδονίου τῶν ‏ܬܣ‎ τοῖς ‏ܘ‎ 0800 τὴς ἐχχλυσίας συνέτρεχον χαὶ τοῖς περὶ Σευῆρον ἐσχό-

λαζον.

ν ~ # 3 M ES - me
Movayoi ζηλωταὶ τῆς πίστεως à τῆς Παλαιστίνης ἀνῆλθον χχτὰ τῶν μοναγῶν τῶν
οἱ 5 : 92

ὄντων σὺν τῷ Σευήρῳ, ἄνδρες εὐλαθεῖς καὶ ἐνάρετοι.

` H ‏ܢ‎ , ‫ܵ * 3 -
Πολλοὺς ὁ βασιλεὺς κατὰ ΔΙχχεδονίου τρύπους ἐπενόει. Οἱ δὲ ἀποσχίσται" ὄχλον

. , EN , - Moor oat
μισθωτὸν συναθροίσαντες, ἐν start εἰσθλθων εἰς τὸν νχὺν τοῦ ᾿.Αργαγγέλω ἐν τῷ " παλατίῳ"

1. Correxi; M(iller) 0 — 2. V(alesius) ol δ᾽ ἀπόσχιστοι. — 3. V τοῦ ἐν τῶν,

Au delà de deux cents moines qui étaient et qu'on disait sehismatiques,
après avoir troublé tout l'Orient, arrivèrent aussi à Constantinople. Saisi de
crainte, l'empereur (Anastase) ordonna de les recevoir avec honneur, et com-
manda de faire de grandes dépenses (pour eux). 11 les convoqua à de fré-
quentes entrevues et proposa de nombreuses mesures contre l'Église. Certains
membres du clergé, partisans d'Eutychés, οἱ certaius inoines mal disposés
envers Macédonios, fréquentaient les ennemis de l'Église οἱ s'entretenaient
avec Sévère.

3

Des moines zélés dans leur foi montérent de la Palestine contre les moines
qui se trouvaient avec Sévére. C'étaient des hommes pieux et vertueux.

9

L'empereur machina beaucoup de mauvais tours contre Macédonios. Les
schismatiques de leur côté rassemblérent une foule de gens soudoyés, et
pénétrèrent le dimanche dans la chapelle de l'Areliange, qui se trouve au Pa-

ο.

ge

10
