ων

10

[277] 11, — THÉODORE LE LECTEUR. 361

ειρὸς ἔσται τοῖς τὰ ἐχείνου γοζφηυσιν ἡ ποινή: οὐδὲ γὰρ βουλόμεθχ καὶ τῷ λειπομέ'
χ κ εστ τοις LE γι ^n 5 7) OA" 6 Y e 9 oU. a ‏ܝ‎ τῷ etr op. evo
‏ܝ ΄ ܝ‎

2 , ` “
pe τὴν ἐξ ἐκείνων ἐπισύρεσθαι βλασφηνίαν.

ἢ / : NN "n =
Ομοίως δὲ δὴ καὶ τοῦτον παντοίως ἀπαγορεύομεν τῆς τε βασιλίδος ἐπιῤχίνειν πόλεως

^

M ε 0

Δ 3 (δ ‏ܕ ܝ 7 ܕ , , ܕ ܝ ^» 3 ܕ‎ ,
ἢ περιοικίοος χυτῆς ἄλλης τε τῶν ἐπισημοτέρων τινός, ἀλλ᾽ ἐν ἐρημίᾳ τινὶ χαὶ AGUY t

» 0;

"T val u? " Lino ns ‏ܐ‎ uas αὐτοὺς 4 “δὲ

καθῆσθχι, καὶ wn διαφθείρειν ἑτέρους μηδὲ εἰς βλασφημίαν χὐτοὺς προάγειν, und ἀεί τι
κ ‏ܬ‎ ἐξ ΜΕΝ - ‏ܢܗ ܬ‎ , «ἢ M δ H ὃ ο ^ aT H4 ‏ܢ ܬ‎ -
καινὸν ἐξευρίσκειν κατα τῶν ἀληθινῶν δογμάτων, δι) οὗ πάλιν ἡμῖν συνταράξζχ! τὰς ἁγιωτά-

τας ἐχχλησίας σπεύσειεν...

Dat. VHI. Id. Aug. Constant. post Belissarii, V. C. cons.

lons pas, en effet, que les blasphèmes que ces livres renlerment soient trans-
inis aux âges futurs.

Enfin nous lui interdisons absolument l'entrée de cette ville impériale, de
ses faubourgs, οἱ de toute autre grande ville; et uous lui enjoignous de se
retirer dans quelque solitude, d'y vivre en paix, de ue plus chercher à cor-
rompre les autres ni les pousser aux blasphèmes, et de ne pas toujours ima-
giuer quelque nouveauté contre les vrais dowimes, pour mettre de nouveau le
désordre dans les irès saintes óplises.....

Fait à Constantinople, le 6 août, après le consulat du très illustre Bélisaire

(= 536).

I. — THÉODORE LE LECTEUR

Théodore le Lecteur écrivit comme suite à son abrégé, en deux livres, des histoires
de Socrate. de Sozomène et de Théodoret, une //istozre ecclésiastique, également en
deux livres, allant jusqu'au règne de l'empereur Justin [τ (518-527). Cette histoire est
malheureusement perdue. maïs nous en avons quelques extraits dus à Nicéphore Calliste.
comme l'indique le titre sous lequel ils paraissent dans les manuscrits : ’Exhoyat ἐκ τῆς
ἐκκλησιαστικῆς ἱστορίας Θεοδώρου ἀναγνώστου ἀπὸ φωνῆς Νικηφόρου Καλλίστου τοῦ Ξαντοπούλου. Ces
extraits sont publiés les uns dans le t. LXXXVI. ε{6οἱ. 165-228) de la Patrologie grecque
de Migne, qui reproduit l'édition de Valesius(H. de Valois); les autres dans le t. I1 (p. 87-
114) des Anecdota graeca Parisiensia de X. Cramer, Oxford, 1839; enfin d'autres encore
dans le t. XXVI [18753] tp. 273-288 et 396-403) de la Æevue archéologique (Miller, Frag-
ments inédits de Théodore le Lecteur et de Jean d'Égée). Théodore écrivit, selon toute
apparence, sous le règne de Justin 1*.

PATR. OR. TO HY -9
