3

ܗ

10

15

(295: V. — ÉVAGRIUS. 379

4

0) om , ; \ ‏ܕ-‎
‎Τὸν δέ γε Σευῆρον ὃς τῆς ᾿Αντιόγου πρόεδρος ἐχεχειροτόνητο, καθὰ τὰ φθάσαντα δυηγή-

σαντο. ἐπεὶ τὴν ἐν Καλγηδόν: σύνοδον ἐφ᾽ ἑκάστης ἀναθέματι πεοιράλλων οὐχ ἐπαύσχτο
2 i JA Y D ?

καὶ μάλιστά γε ἐν ταῖς καλουμέναις ἐνθρονιστικαῖς συλλαθαῖς, χαὶ ταῖς τούτων ἀμοιβαίαις

D ω * [4 * M *, »

ἃς διεπέμψατο τοῖς ἑχασταγοῦ πατριάρχαις — ἐδέχθησαν δὲ µόνον ἀνὰ τὴν ᾿Αλεξάνδρου
Ü - M * ^

πόλιν πρὸς Ἰωάννου τοῦ μετὰ τὸν πρότερον ᾿Ιωάννην, Διοσχήρου τε αὖ καὶ Τιμοθέου — αἵ

χαὶ μέχρις ἡμῶν διασώζονται, πολλαί τε ἐντεῦθεν κατὰ τῆς ἐκκλησίας ἐπανέστησαν ἔριδες

‫, ‏ܝ 0 ܓ ܝ ^ ܕ‎ κ , ‏ܝ‎
‎χαὶ 6 T ὅτ ν 65 διυρρέθη λεώς, χελεύει Ιουστῖνος 70 πρώτῳ της αὐτου βασιλείας ἕτει
'

La + E * r4 #
συσχεθέντα τὸν Σευῆρον ποινἃς εἰσπραχθῆνχι τῆς γλώσσης διατεμνομένης, ὡς ἐνίοις διχ-

΄ H J M ή ‏ܕ‎ H ^ ‏ܕ‎ H mte ‏ܓ‎ 2 ~ 058 A
τεθρύληται, Εἰρηναίου τὴν ποχον ἐγχειρισθέντος ος ἔφεισττηκει τῇ ¢$ των ἄρχων ΝᾺ την

᾽Αντιόγου. ΓΠιστοῦται δὲ τὰ περὶ τῆς κατ᾽ αὐτὸν ἐπηγῆς τὸν 621 ἐγγειρισθήναι ὁ
Σευῆρος πρὸς ἐνίους τῶν ᾿Αντιογέων γοάφων χαὶ τὸν τρώπον τῆς φυγῆς διηγούμενος" ἔνα
μεγίσταις λοιδορίαις τὸν 90 βάλλει ὡς πᾶσαν αὐτῷ 36 περιθέντα μὴ
ey : puxts e $ quon πέρι υ
t -- 2 t
διχδούναι τῆς ᾿Αντιύχου.
3 7

LI “Ὁ [4 ^ ‏ܕ‎ . E
Εἰσὶ δὲ οἱ ἴ φασιν ὡς 00 τὴν γλῶσσαν ἐξητήσχτο τοῦ Σευήρου, εἰσέτι παρὰ τῷ

Ἰουςτί PPS 3o; διό ἐς αὐτὸν ἡδοιζεν ἐν τοῖ- ὁ 0 λόγοις ὁ
ουστίνῳ τὰ πρώτιστα δοχῶν φέρειν, ὀιότι γε εις χὐτὸν ὕωρίςεν ἐν τοῖς ἐχυτοῦ λόγοις ὁ

5

4

Élu patriarche d'Antioche, ainsi que nous l'avons exposé plus haut, Sé-
vére ne cessa d'anathématiser chaque jour le concile de Chalcédoine, surtout
dans ses lettres d'intronisation et dans celles qu'il envoya partout aux patriar-
ches en réponse à des lettres de ce genre. Les siennes ne furent reçues qu'à
Alexandrie par Jean (III), qui succéda à Jean (II), par Dioscore et Timothée.
Elles sont parvenues jusqu'à nous; elles ont fait naitre de nombreuses
discordes dans l'Église et ont mis la division parmi les fidèles. C'est pourquoi
Justin ordonna, la première année de son règne, d'arrêter Sévère et de lui
infliger comme châtiment d'avoir la langue coupée. Au dire de certaines
personnes, ce fut lrénée, alors le chef des troupes de l'Orient à Antioche,
qui fut chargé d'exécuter l'ordre de l'empereur. Dans la lettre qu'il écrivit à
quelques habitants d'Antioche et dans laquelle il raconte comment il s'en-
fuit, Sévére confirme qu'Irénée fut chargé de procéder à son arrestation.
Dans cette méme lettre, il accable lrénée des plus grandes injures, parce
qu'il l'avait fait surveiller avec soin par toute sa garde pour l'empécher de
s'échapper d'Antioche.

Il y en a qui disent que Vitalien demanda la langue de Sévére — Vi-
talien paraissait encore être en trés grand crédit auprès de Justin —
parce que Sévére l'injuriait dans ses discours. Sévère abaudonna son trône

P. 151,

(liv. IV,
chap. 4).

* P. 155.
