rz

10

20

[285 III. — VIE DE SAINT SABAS PAR CYRILLE DE SCYTIIOPOLIS, — 369

5 η - s » 4 . e. tM - 5
τούτοις γινώσχων τοῖς ὀνόμααι, τὴν ἁγίαν καὶ προσκυνητὴν καὶ ὁμογύσιον τριάδα τῶν θείων
» NU 2 4, su f H ` ‏ܝ‎ * n /-
ὑποστάσεων, τριλὸχ φύσεων καὶ θεοτήτων καὶ θεῶν ^ λέγειν τετόλμηχε.

M - ‏ܝ 9 ܝ‎ ‫, = , 5 V
Τὸν τοιοῦτον τοίνυν ψυχοφθόρον χαὶ λυμεῶνχ 6 βασιλεὺς ᾿Ανχατύσιος ἠνάγκοαζε τὸν
‏ܕ‎ € " à " PLI 3 ‏ܥ ' ܝܗ‎ - - NT
ἀρχιεπίσχοπον λίαν κοινωνικὴν εἰσδέέχσθχι, Τοῦ δὲ μιηδόλως τοῦτο πράξαι χατυδεζα-

; "y 8 N = κ . ; -
μένου, ὑπερζέσχς τῷ θυμῷ ὁ βασιλεύς, ἀπέστειλεν ᾿Ολύμπιόν τινα Καισχρέχ, τὸ δουχᾶτον

3 ܢ

ἔχοντα Πα λκιστίνης, συνχποστείλας αὐτῷ τὴν ἀπὸ Σιδόνος γβαφεῖσχν οἰκονομικὴν ἐπι-

στολήν, Ἀχθομολογοῦσαν μὴ προσίεσ char τὴν ἐν 900 5 πρὸς τὸ πᾶσι πρύποις
τὸν ‏ܝ‎ τῆς ἐπισχοτΏς ἐζεῶσχι. Ὅστις Ολύμπιος μετὰ δυνάμεως Basin ‏ܝ‎
‎µενης, καὶ πολλοῖς τρόποις καὶ μηχανήμασι γοησζμιενος, Ἡλίαν μὲν τῆς ἐπισχοπῆς ἐξέωσε,
καὶ εἰς τὸν 5 περιώρισεν' ᾿Ιωζννην δὲ τὸν Μαρχιανοῦ υἱὸν συνθέμενον τὸν τε Σευῆοον
χοινωνιχὸν εἰσδέξχσθῆχι καὶ τὴν σύνοδον Ἀχλχηδόνος ἀναθεμ.χτίσχι, ἐπίσκοπον Ἱεροσο)ύμων
πεποίηχε'

M H € [4 ΄ , ^ Li ‏ܢ‎ σα + ^ , ^- ^
Γνοὺς δὲ 6 ἀγιχσμένος Ῥόθας, xxi οἱ λοιποὶ τῆς ἐρήμου πχτέρες, ταῦτα συνθέμενον

- 00 θέ ὃ 3 - air 302
TOY μα. συν ‏ܒ ܐ‎ AC m^ χὐτ ὃν Σευΐῆροον εἰς χοινωνΐαν 7 7 ὀέςχ σθαι, 2λλ
£t ‏ܝ‎ r δ᾿ δ x ee H
ὑπὲρ T ἐν Χα γ)χηδόνι ‏ܚܚ‎ 00: υνεύειν, ἔχοντα πάντας συμμαχοῦντας. Καὶ Οοὑὐτῶξ 0

4

, , ‏ܓ * ~ ܝ‎
‏ܐ‎ ὅσα ‏ܫ‎ τῷ δουχὶ * ποιεῖν παρέ ἔθη, τοὺς πατέρας ὑφορώ! μέγας, ᾿Ανχστάσιος

1. Un ms, ajoule : τῇ τρίτη τοῦ Σεπτεµθρίου μηνός ἀρχῃ τῆς ἐνλεπάτης ἱνδιχτιῶνος,

n'admettait aucune différence entre ces mots, il osa appeler Trinité de natures,
de divinités et de dieux la sainte, adorable et consubstantielle Trinité des
divines hypostases.

C'est avec ce corrupteur d'àmes et ce fléau que l'empereur Anastase
voulait faire communiquer l'archevéque lie. Celui-ci s'y étant entièrement
refusé, l’empereur entra dans une grande colère. Il envoya à Olympios de
Césarée, qui gouvernait le duché de Palestine, la lettre équivoque (9) écrite de
Sidon, qui affirmait qu'il ne fallait pas recevoir le concile de Chaleédoine,
et lui donna l'ordre de chasser Elie du trône épiscopal, n'importe comment.
Olympios arriva avec des troupes impériales, eut recours à toute sorte de
ruses et de stratagèmes, chassa Élie du trône épiscopal et le bannit à Aïla.
11 fit ensuite évêque de Jérusalem, Jean, fils de Marcien', qui avait promis
d'admettre Sévère à sa communion et d’anathématiser le concile de Chalcé-
doine.

Lorsque le pieux Sabas et les autres Pères du désert apprirent que Jean
avait fait cette promesse, ils se réunirent et le conjurérent de ne pas admettre
Sévire à sa communion, mais d'affronter des dangers pour le concile de
Chaleédoine, ajoutant que tous lutteraient avec lui. Jean viola done, par crainte
des Pères, la promesse qu'il avait faite au duc. L'empereur Anastase ayant été
informé que Jean avait violé ses promesses, devint fou de colére, et envoya

1. D'après un manuserit, le 3 septembre, au conimencement de la XI* indiction (517).

* p. 310,

* p. 3M.
