<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,50,950,100">
    [137] XII. ACEPSIMAS, IOSEPH ET AEITHALAS. 537
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,110,950,950">
    κενὸν δοξάριον τῇ τῶν ἀρχόντων ἐξουσίᾳ, οἷα γῆ καὶ σποδὸς πατούμενα καὶ ες ᾅδου τὴν κατασκήνωσιν
    ἔχοντα. »
    13. Ὁ θεοστυγὴς ἔφη· « Ἐάσωσαν τὰ τοιαῦτα ληρήματα· περιττὴν γὰρ ἡγομαι καὶ τὴν φθάσασαν
    ἀναμεταξὺ ἡμῶν ἐρώτησιν γενέσθαι· τοῦτό μοι μόνον ἀπόκριναι· ποιεῖς τὸ τοῦ βασιλέως θέλημα καὶ προσκυ-
    νεῖς τῷ μεγάλῳ θεῷ ἡλίῳ, σώζων σεαυτὸν ἀπὸ τῶν πικρῶν βασάνων, ἃς τοίμως χω τοῦ ἐπενεγκεῖν σοι,
    ἢ οὔ; » Ὁ τρισόλβιος Ἰωσὴφ ἀπεκρίθη· « Χάριν τῆς τοιαύτης δεισιδαιμονίας μὴ πλαν. Ὦ τρισόλβιε,
    ἵνα τὸν Θεόν μου καταλιπὼν τῷ αὐτοῦ ποιήματι προσκυνήσω, τῇ ἐμῇ ἐναντιούμενος διδαχῇ. »
    14. Τότε θυμοῦ πλησθεὶς ὁ ἀσεβέστατος κελεύει καὶ αὐτὸν τεινόμενον μαστίζεσθαι, ἄνδρας δὲ δυνα-
    τοὺς ἐν ἰσχὺῤ ῥάβδοις ἐκ ῥόδων ἠκανθωμέναις τύπτειν αὐτὸν ἀρειδῶς οὕτως, ὥστε κα τῆς ἐνούσης
    ἀποστερῆσαι πνοῆς. Ὁ δὲ τοῦ Χριστοῦ γενναῖος ἀθλητὴς εἰς οὐρανὸν ἀνατείνας τὸ ὄμμα, τὸν ῥυόμενον κύριον
    ἀλαλήτως κατὰ διάνοιαν εἰς βοήθειαν ἐξεκαλεῖτο, δύναμιν αὐτ εἰς ὑπομονὴν τῶν δεινῶν παρασχεθῆναι.
    15. Βλέπων δὲ τὸ σῶμα αὐτοῦ τῇ τοῦ αἵματος ἐγχύσει δι' ὅλου πορφυρούμενον· « Εὐχαριστῶ σοι,
    εἶπεν, Ἰησοῦ Χριστέ, υἱὲ τοῦ Θεοῦ τοῦ ζῶντος, ἡ ἐλπίς μου, ὅτι κατηξίωσάς με τοῦ διὰ μαρτυρίου
    βαπτίσματος, ἵνα τῷ οἰκείῳ αματι λουσάμενος τὸν ἐν ἐμοὶ τῆς μαρτίας ῥύπον ἀποκαθάρω. » Οἱ δ δήμιοι
    ργῆς ἀναπλησθέντες τῇ τοιαύτῃ δοξολογίᾳ, ἐπὶ τοσοῦτον τὰς μαρτυρικὰς κατέξαινον σάρκας, ὥστε μηδ'
    ὁπωσον ἐν τ σώματι αὐτοῦ τόπον ὑγιῆ ἐπαφεῖναι. Εἶτα δυσὶν ἁλύσεσι δεσμήσαντες πρὸς τὴν ἐσωτέραν
    εἰσάγουσιν εἱρκτήν, ἐν ᾗ ὁ μακάριος Ἀκεψιμᾶς ἐτύγχανεν.
    16. Πρὸς δὲ τὸν τιμιώτατον Ἀειθαλᾶν ἐπιστραφεὶς ὁ τύραννος ἔφη· « Σὺ τί λέγεις περὶ σεαυτοῦ;
    πληροῖς τὸ τοῦ βασιλέως πρόσταγμα καὶ προσκυνεῖς τῷ μεγάλῳ θε ἡλίῳ ἀπογεύῃ τε αἵματος καὶ
    γυναῖκα πρὸς γάμον εἰσοικίζῃ, να ῥυσθς ἀναγκν τε καὶ θλίψεων, ἢ τ ἀπειθείᾳ τῶν πρὸ σο καὶ αὐτὸς
    ὁμοίως ἐπιμένεις; » Ἀποκριθεὶς δὲ μετὰ παρρησίας ὁ τς ἀειθαλος φυτείας το Χριστοῦ γεωργός· « Ἔργον
    τοῦτο, φη, τῆς σῆς ἀκαθαρσίας ἢ κυνώδους ὀρέξεως τὸ καὶ αἷμα ἀπογεύεσθαι καὶ κτίσμασιν ἀναιδῶς
    προσκυνεῖν, ὦ πεπηρωμένε καὶ νον καὶ διάνοιαν· οὕτως γὰρ ἔμυσας τοὺς ὀφθαλμοὺς πνεύματι παραδο-
    θεὶς κατανύξεως προφητικῶς εἰπεῖν, ὥστε μηδὲ τὸ λαμπρότατον τοῦ εὐαγγελίου φῶς, τὸ πᾶσαν κατα-
    λάμψαν τὴν οἰκουμένην, κἂν ἐπὶ μικρὸν ἐναυγασθῆναι τῇ ἐσκοτισμένῃ σου ψυχῇ· ὁ δὲ παρὰ σοῦ μοι
    ἀπειλούμενος θάνατος ζωὴ αἰώνιός μοι γενήσεται. »
    17. Ὀργιλώτερον δὲ κινηθεὶς ὁ δυσμενέστατος, ὡς καὶ τὰς ὄψεις ἀλλοιωθῆναι, εἶτα ἐν ἑαυτῷ αὖθις
    ἐγκρατευσάμενος, λέγει πρὸς τὸν ἅγιον· « Πᾶς νθρωπος φρονν τὴν ζων μᾶλλον  τὸν θάνατον ἀσπάζεται·
    τοῖς ον ὑπὸ σοῦ λεγομένοις τίς ἂν πιστεύσειεν, ἵνα τς ζωῆς καταφρονήσας τῷ θανάτῳ προσδράμῃ,
    καθάπερ ὑμεῖς οἱ ἀνόητοι. » Ὁ θεοφιλὴς Ἀειθαλᾶς ἀπεκρίθη· « Ὁ ἐν ἀγνοίᾳ τς ἀληθείας ς ἐν σκότει
    διαπορευόμενος, καθάπερ ἡ σ κακοδαίμων ψυχή, ἀξίως ἂν κληθείη μωρὸς καὶ ἀνόητος. Ὁ δὲ ἡμέτερος
    κύριος διαῤήδην ἐμβοᾷ, ς ὁ φιλῶν τὴν ψυχὴν αὐτοῦ ἐν τῇ προσκαίρῳ ζω ἀπολέσει αὐτήν, ὁ δ
    ἀπολέσας ταύτην ἐν τῷ παρόντι βίῳ εἰς ζωὴν αἰώνιον εὑρήσει αὐτήν. »
    18. Τότε κελεύει ὁ ὠμότατος θὴρ τὰς χεῖρας αὐτοῦ ὑπὸ τὰς ἰγνύας δεθείσας κατὰ τὸ μέσον ἀμφοτέρων
    ξύλον διαπερονηθῆναι, ἀμφοτέροις μέρεσι μηκυνόμενον ἐς τοσοῦτον, ὥστε ἄνδρας ἀνὰ ἓξ δυνάμει δια-
    φέροντας ἐντεῦθεν κα ἐντεῦθεν ἐπιβάντας τῷ ξύλῳ τῇ βαρύτητι τῆς τάσεως ἢ τν ἐξ ἐπίτηδες ἁλμάτων
    τὸ τοῦ ἁγίου ἱερὸν ἐκπιέζειν σῶμα· τεροι δὲ οπάλαις ἐκ ῥόδων ἠκανθωμένοις κατὰ τὴν προγεγεννημένην
    τιμωρίαν εἰς τν τοῦ Θεοῦ ἱερέα τύπτειν ἀρειδῶς προσετάσσοντο· ἴστε δὲ πάντες, ὡς δυσφόρητος ἡ
    πληγὴ οἰκτιρμῶν ἄνευ προσαγομένη. Ὁ δὲ καρτερικὸς ἀθλητὴς τοῦ Χριστοῦ ἐν γενναίῳ ψυχῆς παραστή-
    ματι τῷ τυράννῳ ἐπεφώνει· « Ὡς ἔοικεν, καὶ κυνῶν καὶ κοράκων τὸ ἀναιδὲς  ἀκόρεστον ἐπιδεικνύμενος,
    οὐδεμίαν φειδὼ ποιῇ τν ἀνθρωπίνων σωμάτων ὁμοίως ἐκείνοις οἰκεῖον βρῶμα ταῦτα τιθέμενος· γνῶθι
    οὖν, ς οὐδενὸς λόγον ποιοῦμαι οὔτε σοῦ οὔτε τῶν ὑπὸ σο προταγομένων μοι κολαστηρίων. »
    19. Ὁ δὲ τῆς ἀθείας ἔμπλεως, βρύχων ἅμα κα τρίζων τοὺς ὀδόντας· « Ἵνα τί, τοῖς παίουσιν
    ἀπειλῶν ἐπεφώνει, πεφεισμένως τὸν ἀνόσιον μαστίζετε; ὡς ἐκ τούτου γὰρ ἀδείας τυγχάνων, πρὸς λοιδορίας
    καὶ ὕβρεις τὰς καθ' ἡμν ἀναιδς ἐκτρέπεται. » Ἀπὸ δὲ τῆς τῶν τεινόντων ὑπερβαλλούσης βίας καὶ τῆς
    τῶν ἐπιβεβηκότων τῷ ξύλῳ σφοδρᾶς βαρύτητος ἔτι δὲ καὶ τν ἀνυποίστων ῥαβδισμῶν οἱ μὲν βραχίονες
    τοῦ ἱεροῦ ἐκείνου σώματος τέλεον καταθραχθέντες μέχρι καὶ αὐτν τῶν στῶν λοκλήρως ἀπεγυμνοῦντο· ἡ
    δὲ ἄλλη πσα ἁρμονία λυθεῖσα τς οἰκείας συμφυΐας διέσπαστο. Βαστάξαντες οὖν αὐτὸν ὡς μηδὲ κινη-
  </bloco>
  <notas>
    Texto em grego poliotônico de uma edição crítica (provavelmente Patrologia Orientalis). O cabeçalho contém latim e numerais. Foram corrigidos diversos erros de OCR, especialmente em palavras com diacríticos complexos (ex: "καταθραχθέντες" em vez de "καταδαρθέντες", "προσκαίρῳ" em vez de caracteres corruptos, "ἐπαφεῖναι" em vez de "ἐπαχεῖναι"). Números de linha marginais (5, 10, 15...) foram omitidos da transcrição do texto principal.
  </notas>
</pagina>