124 INTRODUCTION. [8]

(uu peu grossie) de l'Évangile selon saint Matthieu, considère l'Évangile se-
lon les Égyptiens et l'Évangile des douze Apôtres comme les plus anciens
évangiles apoervplies, peut-être antérieurs à saint Luc οἱ visés par lni dans
son prologue ' ; tous les autres sont pour lui postérieurs et, s'il n'admet pas his-
toriquement ceux-ci à l'égal des évangiles canoniques, c’est que l'Église les a
repoussés parce qu'ils n'étaient pas inspirés par le Saint-Esprit (ce que saint
Jérôme? rendra plus tard par ces mots : « necesse est dicere extitisse quosdam
qui sine spiritu et gratia Dei conati sunt magis ordinare narrationem quan
historiæ texere veritatem »). Ce serait done comme émanant de contempo-

rains d'une bonne foi douteuse et jugée telle par les chefs de l'Eglise que ces

deux Évangiles seraient repoussés. Ceci devient la clef de voüte des sys-
tèmes de saint Jérôme, de saint Ambroise*, de Bede, etc. Seulement les Pères
les plus récents confondent avee les deux apocrvphes fondamentaux les plus

antiques (plus antiques même que l'Évangile de saint Pierre, visé ailleurs par

1. Origéne in. Lucam, Migne, P. 4 t. NIHU, €. 1802. Ce livre d'Origene a été traduit par saint Jé-
róme. Voici le passage en question : « Kicul olim. in populo ludaeorum multi prophetiam protl-
tebantur et quidam eranl pseudo-prophetae... ita et nune in novo testamento multi eonati sunt scri-
bere Evangelia, sed non ommes recepli. Et nt sciatis non solum quatuor evangelia sed plurima esse
conscripta, e quibus haec quae habemus electa sunt et tradita Ecclesiis, ex ipso prooemio Lucae quoi
ita conlexitur, eognoscamus « Quoniam quidem multi conati sunt ordinare narrationem ». 11ου quod:
ait : « Conati sunt » latentem habet aceusalionem eorum qui absque gratia spiritus sancti ad scribenda
Evangelia prosiluerunt. Matthaeus quidem et Mareus et Tolianues et Lucas non sunl « conali » scribere
sed spiritu sancto pleni scripserunt Evangelia. « Multi » « igitur conali sunt ordinare narrationem de
his rebus quae manifestissime cognitae sunt in nobis ». Ecclesia quatuor habet. Evangelia, haeresis ‏ܕ‎
‎rima : e quibus quoddum scribitur secundum Aegyptios, aliud. iuxla duodecim Apostolos. Ausus fuit οἱ
Basilides scribere Evangelium et suo illud nomine titulare. Multi conati sunt scribere; sed et multi
conati sunt ordinare. Quatuor tantum Evangelia sunt probata, e quibus sub persona Domini et Salva-
toris nostri proferenda sunt dogmata. 8010 quoddam Evangelium quod appellatur « seeundum Tlioman »
el « iuxta Matthian » et alia plura legimus, ne quid ignorare videremur propter eos qui se putant seire
aliquid si ista cognoverint. Sed in his omnibus nihil aliud probamus nisi quod Ecclesia. id est quatuor
evasgelia recipienda. »

3. Saint Jérôme in Matth., Migne, P. L., t. XXVI, c. 15 et suiv. Le passage commence ainsi : « Plures
fuisse qui Evangelia scripserunl et Lucas Evangelista lestatur dicens : « Quoniam multi, ete. » et per-
severanlia usque ad praesens tempus monimenta declarant quae a diversis auctoribus edila diverso-
rum liaereseon fuere principia, ul est illud iuxta Xegyplios, et Thomain, et Matthiam, el Bartholo-
maeum, duodecim quoque apostolorum et Basilülis atque Apellis ac reliquorum quos enumerare
longissimum esl, ete. »

3. Saint Ambroise, Proc m. in Luc. M dit seulement de nolre texle : « EL aliud quidem ferlur Evan-
gelium quod duodeeim apostoli scripsisse dicuntur. »

4. Bède in. Luc., Migne, P. L.. t. NCIT, ο. 307, donne à propos du prologue de Luc : « Quoniam
multi, etc. », le commenlaire suivaul évidemment tiré aussi d'Origene : « Quo manifestissime prooemio
significat eam sibi maxime eausam Evangelii fuisse scribendi, ne pseudo-evangelistis facultas esset falsa
praedicandi, qui. ut eorum hodieque monumenta testantur, sub nomine apostolorum perfidiae conati
sunl inducere seclas. Denique nonnulli Thomae, alii Bartholomaei, alii Matthiae, aliqni etiam duodecim
Apostolorum titulo reperiuntur falso sua scripta praenotasse. Sed et Basilides atque Apelles quorum
unus trecentos sexaginta quinque coelos, alter duos invicem conlrarios deos inter alia nefanda
dogmatizabant, evange!ia sui nomine errore foeda reliquisse. Inter quae notandum quod dicitur Evau-
gelium iuxta Hlebraeos non inter apocryphas sed inter ecclesiasticas numerandum historias; nam et
ipsi «aerae Seriplurae interprete Ilieronymo pleraque ex eo testimonia usurpare et ipsum in Latinum
Graecumque visum est transferre sermonem. »
