+ fol. 133
r° a.

* fol. 135
"og.

114 ZACHARIE LE SCHOLASTIQUE. 1141

ܕܛܘܒܢܐ ܡܬܢܐ ̈ ܟܕ ‎exe]‏ ܐܢܐ ܕܐܠܗܝܬܐ ܐܝܬܝܗ̇ ܩܪܳܝܬܐ ܘܠܐ ‎af‏ ܠܗ ܕܢܫܬܐܠ
‎.Otiso‏ ܒܕܓܘܢ ‎ὅοι‏ ܐܠܗܐ.. ܥܠ ܕܠܡ̈ܒܳܕܐ ܢܝܬܐ ܠܢܒܫܘܬܐ ܕܡܬܛܠܬܗ. ܕܢܩܰܒܠ
‎Ne Jlasous las;‏ ܟܕ 2 ‎οι‏ ܡܕܝܢܬܐ ܠܗܢܐ ܐܝܟ ܕܠ ܦܛܛܝܪܘܣ ܬܪܝܙܐ ‎Jae‏
‏ܩܰܒܠ ܗܟܝܠ ‎Joss‏ ܟܗܢܘܬܐ. . ܘܚܕܝܘܬܐ :]9 ‎ao, oso eo Ιβαα‏
‎Lio‏ ܘܕܥܡܡܝܡܝ ܐ . ܟܝܕ ‎pl‏ ܕܫܥܬܐ ܚܕܝܘܬܐ ܕܠܘܬ | ‎RS‏ ܗܳܝ ܕܗܰܘ ܕܡܝܢ
ܩܕܡܘܗܝ ܠܚܘܒܬܐ ‎μα.‏ ܥܕܬܢܝܬܐ ܣܕܰܩ. ܟܕ ܒܠܚܘܝܕ ‎CECI‏ ܗܰܘ ܐܦܝܣܩܘܦܐ
ܕܕܘܪ: ܡܛܠ ܪܚܡܘܬܐ ܕܠܘܬ ܦܠܗܝܢܐ ܕܐܝܬܘܗܝ ܐܚܘܗܝ܆. ‎J‏ ܠܓܡܪ ܪܳܗܶܛ ܠܘܐ
ܚܕܝܘܬܐ: ܥܡ ‎où Ja.‏ ܕܒܘܨܪܐ. ܗܶܢܘܢ ‎el‏ ܡܕܝܢ̈ܬܗܘܢ ܫܒܩܘ ܗܝܕܝܢ.. ܗܠܝܢ
ܕܐܝܬܝܗܘܢ ܗܘܘ ‎Los‏ ܐܦܝ̈ܣܩܘܦܐ܆. ܟܕ ‎D al Ji‏ ܐܢܘܢ. ‎DS‏ ܕܝܢ ‎Lasss οι‏
ܕܐܠܗܐ . ‎lao‏ ܟܠܗܘܢ ܗܥܝܢ ‎[ES‏ ܚܕܝܘܬܐ . ܘܪܕ ܗܘܐ ܓܝܪ ܘܟܬܝ̈ܒܬܐ ܣܘܢܗܕܝܩܐ
ܠܘܬܗܘܢ : ܐܠܠܘ ‎NT Jia μουν Judo 138: Lame J|‏ ܕܠܐ ܣܟ ܚܿܕܝܢ ܒܫܝܢܐ
‎Ja sa ao JE‏ ܕܝܢ ܕܓܕܫ ‎Jos‏ ܡܕܝܢܬܐ ‎JI aS so‏ ܒܥܠܬܐ ܕܙܘܡܪܐ ܬܠܝܬܝ
ܩܘ̈ܕܫܐ ܕܐܚܝܕ ܗܘܐ ܒܡܕܢܝܚܐ: ܗܰܘ ܕܗܳܝ ‎Na dili‏ ܚܠܦܝܢ ܐܬܪܰܚܡ ‎uM‏ ܐܝܬ
ܠܗ ܕܢܩܫܝܦܐ ܠܗ: ܕܫܦܰܪ ܡܢ ܠܐܢܬ̈ܝܝܢ ‎of,‏ ܗܪܟܐ ܗܟܢܐ ܢܐܡܪܘܢ : ܠܘܬ ܩܝܢܕܘܢܘ

bienheureux Ménas avait faite à son sujét. Je lui disais que sa nomination était
d'ordre divin et qu'il ne devait pas la décliner. C'était Dieu qui, en réalisant la
prophétie faite à son sujet, l'avait fait monter sur le trône patriarcal ', tandis
que toute la ville le considérait comme un second Pierre. accepta done le pa-
triarcat ', ainsi que l'union de tons les évêques orientaux, des cleres (κληρικοί),
des moines et des peuples. ΠῚ rétablit aussitôt l'union avec les Égyptiens que
son prédécesseur avait rompue dans le but d'altérer la concorde de MD glise.
Épiphane seulement, évèque de Tyr, en raison de son amour pour Flavien dout
il est le frère, refusa complétement d'adhérer à l'union, de même que Julien
de Bostra." Ceux-el abandonnérent alors les villes dont ils étaient évêques,
sans que personne les y forcát. Cet homme de Dieu (Sévère) aurait aussi fait
l'union avee tous les autres évêques, — il leur envoya. en elTet, des lettres
synodales (συνοδικαῇ), — s'il n'en avait été empèché par l'anvie des démons et la
jalousie des personnes qui ne se réjouissent nullement de la paix des 9? ‏ܨ‎
‎ainsi que par l'agitation qui se produisit dans cette ville impériale à eanse de
l'hymne du Trisagion *. Cette hymne était en usage en Orient avec l'addition :
« Toi qui as été crucifié pour nous, aie pitié de nous », et il avait plu à certaines
personnes de la. οπίου également ici de cette maniere. Mais elles coururent
de grands dangers (κίνδυνοι), lors des troubles que provoquèrent chez les

|. ἀρχιερείχ. — 2. τὸ Τρισάγιον.

In

10
