10

10

[100] VIE DE SEVERE. 109

ܕܝܢ ܥܡ ܐܢܬܐ ܩܕ̈ܝܫܐ ‎ve‏ ܕܥܡܗ ܡܝܢ ‎οι» [LM eno‏ ܒܕܡܘܬܐ —
‎μι vel .'oooít‏ ܕܚܢ ܠܚܡ ܬܐܘܕܘܪܐ| ‎1ου) où‏ ܘܗܠܝܢ ܕܥܡܗ܇. ‎où‏ ܕܙܕܝܩܐ
ܒܒܝܪܘܛܘܣ ‎μοὶ}‏ ܠܗܰܘ ܕܟܠܳܗ ܕܡܘܬܐ| ܕܡܫܬܪܘܬܐ ܘܕܒܬܘܠܘܬܐ ܡܣܗܕܝܢ ܗܘܘ..

ܟܠܗܘܢ ܗܳܢܘܢ ܕܝܕܥܝܢ ܗܘܘ ܠܓܒܪܐ܀ ܡܢ ܟܕܘ ܕܝܢ ‎Riu]‏ ܗܳܢܘܢ ܕܡܢ ܒܘܠܐ ܪܒܬܐ
‎[λα «ο‏ ܩܳܪܝܢ ܗܘܘ ܥܡ ‎μοι‏ + ܐܝܬܘܗܝ ܗܢ ܐ ܐܝܟ ‎ελ νο Mao,‏ ܡܢ
ܗܶܢܘܢ ܕܥܡ ܩܕܝܫܐ ܝܘܚܢܢ ܝܪܬܘ ܠܦܛܪܘܣ ܗܰܘ ܡܐܢܐ ‎Lis‏ ܘܐܣܟܝܡܐ ܕܕܝܪܝܘܬܐ
ܝܗܒܘ ܠܗ ‎Jours‏ ܣܬܘܝܪܐ܆. ‎Loro‏ ܠܘܬ ܡܝܬܪܘܬܐ ‎.a..&»o‏ ܘܠ ܘܬ ܪܘܡܐ
ܕܦܝܠܣܦܘܬܐ ܐܠܗܝܬܐܼ ܥܰܠܝܘ.

ܒܬ ܪ ܗܠܝܢ ‎su‏ ܘܦܛܪܘܣ ܬܠܡܝܕܗ ܕܗܢܐ: ܗܰܘ ܕܡܝܢ ܠܥܠ ° ‎Aoi]‏ ܟܕ
ܡܥܗܕ ܗܘܐ ܠܗ ܡܛܠ ܦܘܢܝܐ ܕܠܥܘܡܪܗ. ܘܠܟܥܢ ‎QT‏ ܕܗܝܕܝܢ ‎ci Loc‏
ܘܢܣܝܢ̄ܗ ‎sudo AS‏ ܐܬܝܚ ܙܝ ܐܦ ‎δοι‏ ܕܒܟܠܚܗܘܢ ‎Lai]‏ ܕܡܝܬܪܘܬܐ ‎Mago‏ ܗܘܐ.
ܘܡܫܡܠܝ ܢܥܢܘܝܘܬܐ ܕܕܝܪܝܘܬܐ ܘܒܚܥܚܫܘܬܐ. ܘܐܦ ܠܝܘܬܗܘܢ ܕܗܳܢܘܢ ܕܒܝܬ! ܪܒܐ
ܬܐܘܙܘܪܐ܂. ܒܢܟܦܘܬܐ ܘܒܗܠܝܢ ܡܝܬܪ̈ܬܐ ܐܚܕ̈ܢܝܚܬܐ ܡܬܬܡܗ ܗܘܐ܀

ܡܢ ܗܠܝܢ ‎Los‏ ܐܬܬܙܝܥܘ ܐܢܫ̈ܝܢ ܕܟܕ ܓܕܰܫ ܗܠܝܢ ‎So;‏ ܡܩܕܢܚܝܘܣ..
‎Je Si ος. JL sooo μας! jw‏ ܗܠܝܢ ‎ὅσοι:‏ ܣܐܘܝܪܐ ‎ss‏

| 5423; corr, 8, — 2, * anle # suppl. 3.

ceux qui l'accompagnaient. Tous ceux qui connurent cet homme (Théodore)
aflirmaient qu'il était l'image parfaite de la vertu et de la pureté. Oui, même
des personues de grand conseil et d'âge! étudièrent avec lui. C'est, comme
je l'ai dit précédemment, l'un de ceux qui avec le saint Jean furent les héri-
liers de Pierre, ce vase d'élection *, qui donnérent l'habit (σχῆμα) monastique
à l'admirable Sévère, le consacrèrent pour la vertu et l'élevèrent à la hauteur
de la philosophie divine.

Dans la suite, Pierre, le disciple de Sévère, dont j'ai parlé plus haut, ἡ ar-
riva également "iei. Il venait rappeler Sévère au retour dans son couvent.
Tous ceux de nons qui virent alors ce Pierre. et apprireut à le connaitre, le
trouvérent. également orné de tonte espèce de vertus, et parfait dans la pra-
iique de la vie monastique ct dans la componction. 11 était aussi admiré du
grand Théodore? pour sa chasteté et ses autres vertus.

A la suite de tout eela, lorsque les événements relatils à Maecdonios eurent
eu lieu, après la lutte (ἀγών) et la discussion que Sévère avait engagées avec lui
au sujet des dogmes (δόγματα), devant les juges établis par l'empereur, des

1. « de la grande Boulé et dii sénal »? — 2. σκεῦος 300 cf. Ae, US, l3. — 3. οἱ περὶ τὸν 0
Θεόδωρον: peut-être est-il préférable de Lraduire iei : « Théodore el ses compagnons ».

* fol. 133
v? b.

+ fot. 133
v? b.
