126 INTRODUCTION. [10]

Semblablement, à cause de l'importance capitale qu'avait, à côté de l'E-
vangile selon les Égyptiens, l'Évangile Jes douze Apôtres (rapproché ailleurs
par saint Jérôme de l'Évangile des Nazaréens ou selon les llébreux et de
l'Évangile hébreu de saint Matthieu se trouvant dans la bibliothèque de Cé-
sarée), les critiques allemands qui ont commenté les nouveaux fragments
évangéliqueë coptes de Strasbourg ont semblé hésiter comme attribution
entre ces deux textes, tout en penchant vers l'Évangile selon les Égyptiens.
J'avoue que l'étude comparative de ces fragments de Strasbourg οἱ des miens
m'améne à unc conclusion toute différente. Tous également me paraisseut
devoir étre attribués à l'Évanuile dos douze Apotres. En effet, l'Évangile sclon
les Égyptieus? comme l'Évangile selon les Hébreux” ne se permettait que de
très légères intercalations par rapport aux récits canoniques. 11 en était tout dif-
féremment de l'Évangile des douze Apótres *, beaucoup plus suspect aux pre-
miers Pères par conséquent, en dépit de sa date relativement très ancienne.

Nous remarquerons, d'ailleurs, dans ces nouveaux fragments que nous

1. Voici le passage en question (S. Jérôme, Ade. Pelag., V. Dl, eh. 1): « In evangelio iuxta 1108
braeos, quod Ghaldaico quidein Syroque sermone sed Iebraieis literis scriptum est, quo utuntur usque
liodie. Nazaraeni, (in Evangelio) secundum Apostolos, sive (in Evangelio) ut plerique autumant, iuxta
Mntthaeum quod el in Caesariensi habelur bibliotheca, narratur historia : « Eece maler Doinini el fratres
eius dicebant ei... ete, ». On a eru voir une assimilation entre ces 11018 évangiles, fort bien distingnés
par Origéne, par Béde, «Τσι, dont cependant au moins Fhistoire comparative nous est contée aillenrs
par S. Jérôme lui-meme, De viris illustribus, Migne, P. L., t. NNHI, e. 614. C'est Τὰ une erreur. Saint
Jérome faisait seulement un triple renvoi pour un texle eonunun aux trois sourees, comme plusieurs
récits sont communs aux qualre évangiles canoniques.

2, l'Evangile selon les Égyptiens, cité par saint Clément (Clein. td, Cor., p. 2, 2 12, Migne, P. G., 1.1,
€. 346), par saint Clément d'Alexandrie (Clem. Alex., 1. 111, Nrom., p. ^5), par saint ὑρίμμαπο (//aeres.
62), par saint Jérôme (Prooem. in Matth.), par Théodote (in calee Oper. S. Cl. Alex.,, par Origène {in
Malth.), ite de Bostres, Théopliyluete (sur sain! Matthieu, οἵοις snivait généralement les évangiles
canoniques auxquels il ajontail quelques details ou de rares légendes d'un caraelére essénien, comme le
disent les éditeurs de la Bible de Vence : Quand le monde linira-t-il? « Lorsque, répond Jésus, deux
ne feront qu'un, quand ce qui esl au dehors sera au dedans, lorsque l'homme et la femme ne seront
ni mâle ni femelle, et lorsque vous foulerez aux pieds les habits de votre nudité ». Salomé ayant de-
mandé au Seigneur : « Jusqu'à quand les liomines mourronl-ils? ‏ܙ‎ Jésus répondit : « Tant que vous
autres femmes produirez des enfants. » « J'ai dune bien fait de n'avoir point d'enfants », répliqua Salomé.
Mais le Sauveur lui dil: « Nourrissez-vous de toule sorte d'herbes, à l'exceplion de celle qui est
amére (du péché). » Ailleurs on préle au Christ ces paroles : « Je suis venn pour détruire les
œuvres de la femme. » C'est là tout ce que nous savons de cet évangile, si l'on en excepte un passage
de saint Épiphane, lui attribuant des idées sahelliennes.

3. M. Nicholson a publié et commenté tous les passages attribués à cet Évangile dans son ouvrage
The Gospel according lo the hebrews, Londres, 1879. Les extraits donnés par lui prouvent combien eel
évangile était généralement synoptique par rapport aux évangiles canoniques οἱ combien courtes
etaient les intercalalions.

^. Beaucoup plus nombreux οἱ plus considérables sont iei les récils complets et étrangers aux
évangiles canoniques, bien que ees récits rentrent dans la trame liistorique des lextes sacrés. Il en
est de méme, d'ailleurs, dans les texles de Strasbourg, dont certains passages visent, du reste, évidem-
ment d'autres fragmenls récemment découverts par nous de l'Évangile des douze Apótres, par exem-
ple celui-ci : « Je vous ai révélé tante ma gloire et je vous ai enseigné votre puissance el le mystère
de volre aposlolat... sur la montagne... » Ce diseours que Jésus adresse à ses Apôtres aprés la ‏ܐ‎
‎sarreetion vise, avec cerlitude, la bénédiction donnée par le Sauveur aux Apólres sur la montagne
alors qu'il leur prophiétisa leur rôle, suivant nos nonveanx textes.
