1e

10

‎LL VIE DE SÉVÈRE. 111‏
‎où AS so‏ ܕܗܕܐ ܥܶܠܬܐ ܣܠܝܩܝܢ ܗܘܘ.܀ ܡܢ ܟܕܘ ܕܝܢ ܘܡܢ ܩܕܡ ܗܠܝܢ
ܗܳܢܘܢ ܕܡܢ ܕܝܪܐ ܕܛܘܪܓܣ.. ܕܡܢ ܚܕܐ ܡܢ ܩܘܪ̈ܝܣ ‎ep‏ ܐܦܡܝܐ ܐܬܪܕܦܘ ܒܦܘܩܕܢܐ
ܕܦܠܘܝܢܐ܆. ܡܛܠ ‎Jud‏ ܗܰܘ ܕܚܘܝܘܐ ܠܘܩܒܠ ܝܘ̈ܠܦܢܐ ܕܢܣܛܘܪܝܘܣ: ܕܡܰܡܢܥܘ
ܗܘܘ ܠܦܠܣܛܝܢܐ܆. ‎Jew‏ ܕܩܰܕܺܝܒܝܢ ܗܘܘ ‎JS‏ ܘܟܕ ‎vas‏ ܗܘܘ ܕܨܠܝܒܗܘܢ

‏ܥܠ ܟܬܦ̈ܬܗܘܢ ܟܠ ‎Κω‏ ܡܝܢܗܘܢ ‎a Ni‏ ܘܡܢ ܗܢܐ ܘܡܝܢ ܝܪ̈ܬܘܗܝ ܕܦܛܪܘܣ:

‏ܘܕܐܫܥܝܐ ܘܕܪܘܡܬܐ܆̇. ܘܕܚܰܠܡܢ ‎«olo‏ ܗܢܘܢ ‎JA‏ ܐܬܘܰܒ ‎:aù‏ ܬܘܒ ܕܝܢ ܘܡܝܢ
ܘܟܠܗ ‎Lis‏ ܕܡܝܢ ܟܕܘ ܒܬܡܡܥ ܐ ܫܦܝܕ̈ܐ ‎AD os‏ ܡܬܕܡܪܝܢ ܗܘܘ܆. ܒܗܠܝܢ
‎[siot‏ ܡܛܠ ܫܘܒܚܐ ‎m‏ ܐܬܟܰܬܫ ‎.Joot‏ ܘܒܣܘܢܕܘܣ ‎loot Là‏ ܒܦܘܢܝܩܝ.܂. ܟܝܕ
ܐܬܚ ܙܝ ܒܬܪ ‎LA‏ ܠܐܦܝܣܝܩ̈ܘܦ.] ܐܪ̈ܬܘܕܘܟܣܘ.. ܟܒܕ ܐܟܚܝܕܐ ܝܨܝܦܝܘܬܗ ܥܡ ܕܪܒܝܐ
ܬ ܐܘܙܘܪܐ ‎μᾶν AN‏ ܕܒܟܠܗ ܐܓܘܢܐ ܢܙܟܘܢ +

‏ܟܕ ܗܟܝܠ ܠܓܒܝܬܐ ܕܡܛܠܬܗܿ° ܕܪܝܫܘܬ ܟܗܢܘܬܐ ‎χω [3238 ὅοι y‏
‎JUNE‏ ܟܕ ܡܢ ܟܕܘ ‎Lomss‏ ܓܘ̈ܢܝܐ ‎zaxels‏ ܩܘܦܐ ܕܡܕܢܝܝܐ: ܦܠܘܝܢܐ ܡܢ
ܪܝܫܘܬ ܟܗܢܘܬܐ ܡܛܠ ܚܕܬܘܬ ‎‘Lao‏ ܕܗܝܡܢܘܬܐ ‎NS‏ ܦܩܰܕ݂ ‎bon‏ ܡܢ ܕܝܪܗ
ܡܛܠ ܫܠܡܡܘܬܐ ‎Paso‏ ܕܐܼܦܚ̈ܣܩܘܦܐ ܘܕܕܝܪ̈ܝܐ ܢܐܙܼܠ ܠܐܢܬܛܚܘܟܝܐ.. ܘܟܗܢܘܬܐ

‏.19235 .8 — [ ܕܡܛܠܬܤ ,2 -- ܕܚܘܝ .]

‎motif que lui]. En outre, avant eux, les moines du couvent de Tourgas (2)
avaient appris à le connaitre. Chassés de l'un des villages situés auprès d'pa-
mée, par ordre de Flavien, à cause du zèle dont ils avaient fait preuve contre
les doctrines de Xestories, ils étaient arrivés en Palestine, au nombre d'une
centaine. 118 s'en étaient allés portant chacun sa croix sur ses épaules, et ils
avaient été reçus par Sévère et par les héritiers de Pierre, d'Isa?e, de Romanos,
de Salomon, d'Acare, ces hommes illustres.” — De plus. [Sévère fut encore élu]
par le peuple tout entier, qui était déjà dans l'admiration de la belle réputa-
tion qu'il s'était acquise par les combats qu'il avait livrés 101 pour l’orthodoxie,
ainsi que dans le concile (σύνοδος) tenu en Phénivie, où, sur le désir des évé-
ques orthodoxes (ὀρθόδοξοι), il avait uni ses ellorts à ceux du grand Théodore,
et les avait fait triompher dans tous les combats (ἀγῶνες) '.

‎Notre pieux empereur approuva le choix qu'on avait fait pour le patriar-
chat °. Lorsque Flavien eut été chasxé du trône patriarcal?, sur la décision gé-
nérale des évêques de l'Orient, à cause de ses inno rations en maticre de foi ὅς
il ordonna à Sévère de quitter son couvent, de se rendre à .Antioche, en vertu
de l'accord unanime des évéques et des moines, d'v recevoir le patriarcat? et

‎1. Passage abseur, — 2. ἀρχιερτία, — 3. αἱ τῆς πίστεως καινοτομίαι,

‎* fol. 13^
r" b.

‎* 30

‎* fol, 13%
r^ h.
