10

lu

113 VIE DE SÉVÈRE. 113

ܟܕ ܘܟܝܠ ‎majors fais, Nr Lado La ye‏ ܗܠܝܝܢ
ܕܠܘܩܒܠ ܟܬܝܒܬܐ ‎[s Was, o5 Ἐν‏ ܕܕܚܠܬ ܐܠܗܐ ‎amis)‏
‎ET‏ ܕܢܪܚܡ ܡܝܢ ܡܕܥܬܐ ܡܰܥܠܟܐ ܪܚܡ ܠܡܫܝܚܐ܆. ܡܛܠ ܕܐܦ ܒܬܪ ܗܟܢ ܐܦ
ܡܩܕܘܢܝܘܣ ܫܰܪܝ ܒܢܣܝܢܐ ܕܕܐܝܟ ‎cbe‏ ܟܕ ܒܙܒܢܐ ܡܢ ܕܟܝܪܘܛܘܢܝܐ ܕܝܠܗ ܐܘܕܝ
ܕܡܩܰܒܠ ܠܐܢܘܛܝܩܘܢ: ܘܕܡܫܘܬܦܐ ܐܝܬܘܗܝ ܕܟܠܗܘܢ ܐܘ ܝܣܩ̈ܘܦܐ: ܡܢ ܒܬܪܟܢ
ܕܝܢ ܠܚܝܠܗ ܛܠܰܡ܂. ܘܒܚܕܝܝܘܬܐ ܕܠܝܘܬ ܐܓܝܘ̈ܦܛ ܝܐ ‎sek‏ ܢܩܦ ܕܝܢ
‎bus, Loi‏ ܒܬܪ ܙܒܙܐ ܝܕܝܥܐ: ܦܬܘܝܢܘܣ ܒܝܕ ܗܠܝܢ ܕܣܥ̈ܪ: ܘܒܘܠܒܠܐ ܠܟܠܗܘܢ
‎Lies‏ ܕܡܕܢܚܐ ܡܠܳܐ: ܟܕ ܠܣ̈ܓܚܐܐ ܪܕܦ ܒܗ̇ ܡܢ ܗܳܢܘܢ ܕܠܒܝܟܝܢ ܦܝܠܝܣܦܘܬܐ
‎(ο ὃν‏ ܘܒܡܿܡܐܐ ܘܒܕܘ̈ܥܬܐ ‎ος πμ ντος‏ ܘܠܗܪ̈ܣܝܣܩ ‎una aa‏
ܘܕܐܘܛܘܟܐ ‎Άλαν‏ ܡܚܪܡܝܢ: ‎cé DS‏ ܕܐܦܘܠܝܢܪܝܘܣ ܣܢܐܐ ܕܐܠܗܐ: ‎ado‏
‎loss‏ ܫܘܒܚܐ ܐܚܪܬܐ ܕܩܡܰܬ ܠܘܩܒܠ ܥܕܬܐ ܩܕܝܫܬܐ ܩܬܘܠܝܩܝ ܕܐܠܗܐ: ܟܕ
ܠܐ ‎ἔλα E‏ ܡܢ ‎JL‏ ܕܟܬܒܐ ܐܢܘܛܝܩܘܢ: ܟܕ ܗܟܝܠ ܠܚܕܬܘܬ ܦܣ̈ܩܐ ܕܐܝܟ
ܗܠܝܢ ܘܪ̈ܕܘܦܫܐ: ‎LS;‏ ܕܢܘܬܐ ‎ὅοι‏ ܡܰܡܥܠܟܐ܂. ‎Joc‏ ܕܪܒܐ ܣܐܘܝܪܐ: ܐܝܟ ܕܩܕܡܬܐ
ܐܡܕܬ ܘܒܠ ,. ܘܠܗܢܐ ‎λα.‏ ܘܗܢܘܬܐ ܐܝܟ ܕܩܕܡܬ ‎“οὐ δ. οὶ‏
‎ho +‏ ܝܕܬ ܐܢܐ.. ܐܥܗܕܬܗ ܠ ‎Lio‏ ܒܚܕ ‎AXIS Loos ία. Mel‏

Notre pieux empereur voulut faire disparaitre les innovations? que Les
Nestoriens avaient mavhinées contre l'Hénotique. (Ἑνωτικόν) de 0 de
pieuse fin ἦς Macédonios avait, en elfet, &valement voulu commencer dans la
suite une tentative de ce geure : après avoir promis, à l'époque de son ordina-
tion (χειροτονία), de recevoir l'Hénotique et de communier avec tous les éóvéques,
il avait méprisé plus tard la vertu de ect écrit et refusé l'nnion avec les Éyyp-
liens. Aprés un certain temps, Flarien avait manifesté la méme volonté par
ses actes. IT avait inis le trouble parmi tous les moines de l'Orient, eu v. per-
sécutant un grand nombre de ceux ° qui étaient attachés à la philosophie di-
vine, qui se réjouissaient des travaux et des fatigues * de la vie ascétique, qui
anathématisaient également les hérésies de Nestorios, d'Eutych?s, celle d'tpol-
linaire, ect ennemi de Dieu, ainsi que toute antre mauvaise doctrine qui s'est
dressée contre la sainte Église catholique (κκθολική) de Dieu. Ne voulant pas
s'écarter de la vertu. de l'Henotique et désirant réprimer les innovations” et
les persécutions, l'empereur ratifia l'élection du grand Sérère, comme je l'ai
dit plus haut, et le reconnut digne de recevoir le patriarcat *.

Aussitôt que je l'appris. je rappelat à Sévère par lettre la prophétie que le

1. ἐκ μέσον ἀναιρεῖν, — 2. χαινητομίαι, — 3.6 τῆς 2262600; λήξεως. — 41 ἰρῶτε;. — 2D. χαινοτομίχι, — 0. ἀρ-

PATR, Om, — T. If,

* fol. 134
v^ b.

* fol. 135
