13, INTRODUCTION. 129

nommer un nouveau tétrarque, alors que, selon les Évangiles canoniques, on
cherchait Jésus pour le faire roi. M. Robinson a pensé que Carius (kapioc)
représentait le Quirinus où κριός de l'Évangile de saint Luc (ει, 2). Je
penserais plutôt v voir Caius qui, d'après Tacite, fut envoyé par Tibère
pour pacifier l'Arménie et y installer un roi de son choix. D'après un autre
fragment qui doit être antérieur, Tibère avant de penser à la nomination
d'un tétrarque devant remplacer Philippe, aurait recu d'llérode des dénoneia-
tions contre son frère et il aurait ordonné de s'emparer des biens de Pli-
lippe, en ne lui laissant que sa vie, celle de sa femme et celle de sa fille. Est-ce
en exécutant cet ordre qu'Ilérode se serait emparé de sa belle-sœur et de sa
nièce? La chose est douteuse; mais toute cette affaire du remplacement de
Philippe par Jésus qui, grâce au conseatement de Pilate, aurait brouillé ce
dernier avec Ilérode, semble aussi visée par le fragment récemment retrouvé
de l'Évangile de saint Pierre qui raconte la réconciliation de Pilate et d'Ilé-
rode, lors de la passion. C'étaient donc là des légendes alors courantes, comme
celle qui se rapporte à la conversion définitive du prétre Gamaliel, qui aurait
eu lieu soit aprés l'instruction de Pilate sur la résurrection du Christ à laquelle
Gamaliel aurait assisté, soit, ce qui me parait moins probable, lors de l’As-
somption de la Vierge, si l'on assimile Gamaliel au grand prêtre converti dont
il parlerait et qui déjà antérieurement, au moment de la passion, aurait
défendu saint Pierre contre la portiére de la maison de Caiphe. hien n'in-
dique, en effet, dans les Actes des Apótres, la conversion complète de ee doc-
teur bien inteutionné quand il prit la défense des chrétiens devant ses collègues.

Les apoeryphes de cette époque s'inspirent ainsi sans cesse des textes
sacrés, qu'ils eombinent assez habilement avec leurs affirmations.

Parfois méme, notre texte cite expressément « l'Évangile », c'est-à-dire un
des évangiles canoniques. Il n'a done pas la prétention de se substituer à eux
et, disons-le, en dehors de certaines tendances très discutables vers le docé-
tisme qu'aurait eues également, selon les Pères, l'Évangile de saint Pierre, cet
évangile des douze Apôtres, si net quand il parle de l'infaillibilité pontificale,
parait, d'ordinaire, être fort orthodoxe. Les passages mêmes qui, pour l'in-
carnation, peuvent s'"interpréter dans le sens des docétes, sont souvent cor-
rigés plus loin par le contexte. Ainsi, Jésus habite, cela est vrai, avec les séra-

phins dans le sein de la Vierge, mais il n'en devient pas moins homme, etc.

— Au point de vue de l'orthodoxie, nous n'avons pas de semblables hési-
tations pour l'Évangile de saint Barthélemy, trés gnostique et faisant suiie
aux textes gnostiquex qu'ont analysés saint Irénée, saint Epiphane, l'auteur

des Philosophumena, οἷς.
