* fol, 131
v" B.

* fol. 13%
v? à.

112 ZACIHARIE LE SCHOLASTIQUE. A2
‏ܦܠܘܝܢܘܣ: ܟܢ ܡܰܝܢ‎ Jis ‏ܕܗܕܐ ܢܩܰܒܠ܂. ܘܚܙܝܘܬܐ ܠܟܠ ܢܫ ܢܬܬܓܪ ܗܳܝ‎

ܠܡܩܕܘܢܝܣ ܘܠܝܗܳܢܘܢ ܕܗܠܝܢ ܕܢܣܝܛܘܪܝܘܣ ܡܬܪܰܥܝܢ܇. 9« ܕܝܽܘܠܦܢܐ
ܕܕܝܕܘܪܘܣ ܘܕܬܐܘܙܘܪܘܣ ‎AIS LS‏

ܕܐܟܘܬܗܘܢ ‎woo NS]‏ ܗܘܘ ,- ܘܗܳܢܘܢ ܕܒܦܪܣ ܡܝܢܕܪܝܫ ‎RSS‏ ܗܘܘ ‎JKs-5‏
‏ܕܐܝܟ ܗܠܝܢ. ܕܡܛܥܬܗܘܢ ܗܠܝܢ ‎oo)‏ ܐܬܪܐ: ‎οσοι vrl μὴ |. να‏ .-
ܐܝܙܓܕ̈ܘܬܐ ‎JN en eo‏ ܠܘܬ ‎D? μονό‏ ܥܒܕܘ. ܟܕ ܡܦܝܣܝܢ ܕܐܦܝܣ̈ܩܘܦܐ ‎des‏
‏ܢܓܠܘܢ ܕܐܝܢܐ ܨܒܝܢܐ ܐܝܬ ܠܗܘܢ ܡܛܠ ܗܠܚܝܢ. 1 ܡܛܠ ܗܳܝ ܕܝܬܝܪܐܝܬ ܠܘܬܗܘܢ
‎Boo js‏ .+ ܠܘ ܒܠܚܘܕ ܝܘܠܦܢܐ ܗܪ̈ܛܫܝܩܚܐ ܕܐܬܐܡܪ ‎Jl] Sp (as;‏ ܘܠܩܳܢܘܢܐ
‎Ses Loch‏ ܡܝܰܟܢ ‎αν,‏ ܕܦܪ̈ܣܝܝܐ: ܕܐܬܚܵ̈ܡܬ ܥܠ ‎Joli ο‏
‎τα. cos;‏ ܗܢܘܢ ܕܢܛܪܘ ‎BN E EE‏ ܐܡܪܚ ‎56e):‏ ܠܗܘܢ ‎Load‏
‏ܕܠܩܘܒ ܐܐ ݂. ܕܡܢ ‎Ko DEN‏ ܐܦ ܚܝܤܣܝܩܘܦܝܐ ܘܟܠ ܩܠܫܪܝܩܐ ܘܟܠ ‎ps‏
‎N.N so‏ ܟܠܗܘܢ ܟܕ̈ܝܣ ܬ ܛ. .ܢܐ ܠܐܢܬܬܐ ܢܬܢܰܫܝܦܘܢ ‎[oops‏ .+ ܘܠܡ ܗܕܐ
ܢܥܡܪܘܢ܀ ܗܝܕܝܢ ‎s ]όοι où wo) Los‏ ܟܙܗ̈ܢܐ ܕܗܕܐ ܡܕܝܢܬܐ ‎JN ass‏ ܟܝܕ
ܐܦܣ : ܡܛܠ ܝܘ̈ܠܦܢܐ ܡܝܢ ܕܢܣܬܛܘܪܝܘܣ ‎um wooiosofLso‏ ܬܘܒ ܚܘܝ ܐ
‎NU EA‏ ܠܝܧ̈ܢܘܢܐ ܕܝܢ ܕܒܚܪܨܘܡܐ | ‎mo‏ . ܐܝܟ ܡܢ ܕܠܓܡܪ ܠܐ —
ܠܟܠܦܠܡܢܘܬܐ ‎JR Mas‏

d'obtenir pour tout le monde l'union que Flavien avait rompue en favorisant
Macédonios ainsi que tous ceux qui parlageut les idées de ‏ܦܫ‎ οἱ veu-
lent introduire dans l'Église les doctrines de Diodore et de Théodore.

De ectle espèce étaient également cenx qui en Perse sonlevaient de nouveau
des controverses ? de ce genre, οἱ à cause desquels les orthodoxes de ee pays
avaient envové de fréquentes ambassades à notre empereur, pour prier nos
évéques de faire counaitre lenrs avis sur ces choses,” notamment sur ce fait
que chez eux Barçauma s'était non seulement efforeé de leur faire adopter les
doctrines hérétiques en question, mais avait encore corrompu les canons (xzvó-
vez) de l'Église. Pour plaire au roi des Perses, irrité du grand nombre des chré-
tiens qui s'étaieut abstenus du mariage, il avait osé leur imposer des lois con-
traires, qui obligeaient tout évêque, tout elere (χλιριχός), tont moine, et, d'une
facon générale, tous les chrétiens à s'unir à une femine par le mariage οἱ à
habiter avec elle. A cette époque, .leace, qui était patriarche? de cette ville
impériale, aprés avoir censuré Barçauma, ‏ܥ‎ dépouillé à cause des doc-
trines de Nestorios et de Théodore — le serpent siflle encore: — quant à ses
eanons (κανόνες), il les avait condamnés comme ne concordant nullement avec
la tradition apostolique.

) οἱ τὰ τοῦ Νεστορίου φρονοῦντες, — À. ζητήσεις, — 3. ἀρχιερεύς,
