128 INTRODUCTION. 15

maliel en question qui fut président du sanhédrin entre l'an 70 et l'an 82 de
Jésus-Christ aprés la destruction de Jérusalem, à propos d'un cas particulier
à sa sœur, opposait ou faisait opposer la loi juive de Moïse qui refusait tout
droit d'héréditó aux femmes, à une autre loi récente qui mettait la fille ct le fils
sur le méme pied. On donnait la préférence à cette dernière (la loi chré-
tienne) et on citait deux textes qu'on a erus tirés de l'Évangile selon les
Hlébreux et qui ont pu fort bien être tirés de l'Évangile des douze Apótres
rédigé par l'ancien Gamaliel (celui des Actes). On comprendrait très bien en
effet comment devant Gamaliel le jeune on aurait cité (selon une tradition
juive évidemment postérieure) un évangile émanant de sa famille et que jus-
tement — du moins pour certains passages — saint Jérôme rapproche de
l'Évangile des Nazaréens ou des Juifs convertis.

Quoi qu'il en soit de cette hypothèse, l'auteur qui a rédigé la plupart de
nos fragments semble préoccupé par l'idée le montrer l'affection du Christ
ponr tous ses apôtres, de détailler les hénédictions dont il comble chacun
d'eux, séparés ou réunis, bref de mettre le plus possible en luiniére le corps
apostolique, ce qui convient bien à un évangile des douze Apôtres. Si même
on admet cette hypothèse — vers laquelle j'incline de plus en plns mainte-
nant — que, tout en suivant généralement le cadre historique des évangiles
canoniques, l'auteur de notre texte ait voulu ne pas s'arrêter à la résnrrec-
tion du Christ, mais prolonger sou récit jusqu'à l'assomption de Marie, arrivée
quinze ans apres selon la tradition, pour rapprocher, en quelque sorte, ces
deux miracles, nous trouverons à la fin de ce récit la déclaration expresse, qui
est censée faite collectivement par les apôtres à Gamaliel, que tont. ce qu'ils
ont raconté, ils l'ont vu de leurs propres yeux, déclaration analogue à celle
que fait ailleurs Gamaliel, selon un passage déjà reproduit.

11 va sans dire qu'à notre avis rien de tout cola ne remonte effectivement
jusqu'aux apôtres et jusqu'à Gamaliel l'ancien"; mais les récits trés circonstan-
ciés de l'Évangile en question ne nous donnent pas moins de curieuses tradi-
tions devant avoir été écrites dés le second siecle, comme les Gesta Pilati, ete.,
puisque dès le troisième, Origène en fait nn apocryphe trés ancien pouvant
être antérieur à l'œuvre de saint Luc (que saint Jérôme, avec preuves à l'appui,
nous représente comme le disciple et le secrétaire de saint Paul, soit pour son
Évangile, soit pour les Actes des Apôtres).

Dans les premiers fragments publiés par moi et que viennent compléter

d'autres morceaux, il est question d'un certain Carius envoyé par Tibère pour

1. Pour la critique détaillée de ces texles comparés à ceux des évangiles canoniques, voir notre lra-
vail intitulé τα l'Évangile des ΧΙΙ Apótres récemment découvert », extrait de la Hevuc biblique, avril et
juillet 1904, J'ai retrouvé depuis un nouveau fragment important, reproduit et commenté plus loin, p. 68.
