INTRODUCTION

En dehors de l'Évangile de saint Pierre si célèbre dans les premiers sit-
eles de l'Église ' et dont. M. Bouriant a édité un important fragment d'après
un manuscrit grec que le grand paléographe W'esselv date du temps de Dio-
clétien ou de Constantin, tous les Évangiles apocryphes qu'on a publiés jus-
qu'ici ont un cadre historique différent de celui des Évangiles canoniques.
11 n'en est pas de méme pour l'Évangile des douze Apótres * et pour celui
de saint Barthélemy * dont j'ai à deux reprises trouvé et dont je vais donner
ici des morceaux assez considérables et qui traitent l'un et l’autre des
grandes périodes de la vie du Christ. Le plus important, sans contredit, cst
celui des douze Apótres. Pour s'en assurer, on n'a qu'à consulter Origène.

Origène qui partait de l'idée courante, répétée encore par sant Jérôme * οἱ

qui faisait de l'Evangile selon les Hébreux, la forme hébraïque ἢ primitive

1. Origene en parle, ainsi que du protoévangile de saint Jacques, à propos du donble mariage at-
iribué à saint Joseph (Origène ἐπ Matth, Migne. Patrologia Graeca, tV. XII. e. 875 ei suiv.); voir aussi
sur eel Évangile, Eusébe, l. 11], ch, iti; L VI, eli. x: Théodoret, //eeres. Fab. I. Il, ch. 11 (qui nous
dit que les Nazaréens ou les Juifs converlis s'en servaient; et saint Jérôme, De viris illustr., eh. 11).
D'après les renseignements fourni: par Eusébe (1. VI, eh. x), ce livre de l'Évangile de saint Pierre a
surtout comimencé à ètre connu au moment des perséeulions de Sévère contre l'Eglise, e'est-à-dire
du temps de Sérapion, évèque d'Antioche, et d'Origène. Certains frères habitant à Rhossus en Cilieie,
in ecclesia. Rossensi, avaient demandé d'abord à Kérapion de lire cet évangile : ce à quoi il avait
consenti, les eroyani tous orthodoxes. Mais il apprit ensuite qu'il s'agissait de dorètes cherchant à
répandre leurs erreurs. 11 se ravisa done el inlerdil absolument la lecture de l'Évangile dit de saint
Pierre, par lui attribué à un certain Mareianus el non Mareion. On comprend comment Origène ne
réunit pas eel évangile aux deux évangiles plus antiques selon les llébreux et des douze 3pólres
(voir infra. p. 123). La découverle de M. Bouriant n'en esl. pas moins des plus intéressante, bien qu'il
n'ait pas connu les lémoignages anliques sur cel évangile (Mémoires publiés par les membres de la
mission archéologique française an Caire, Paris, 1892, t. IX, p. 137 et suiv.). 11 avait seulement vu,
dans Tischendorf, un renvoi à l'Apoealypse de saint Pierre, qu'Eusébe (1. 111, ch. i1) signale à
côté de l'Évangile du méme Apôtre.

2, J'en nvais déjà donné plusieurs fragmenis dans mes apoeryphes eoptes du Nouveau Testament
(E. Revillout, 4poeryphes coples du Nouveau Testament, Paris, Vieweg, 18761. M. 1. Guidi les a pu-
bliés de nouveau en y joignant une page nouvelle (Rendieoati della R. Accademia dei Lincei. vol. 1111
19” semesire; vol. IV, 1* semestre, Rome, 1888). J'ai retrouvé récemment : 1° d'autres fragments se
reliant direetement aux premiers; 2 d'autres fragiuenis, irès nombreux, qui, sans se réunir direele-
ment aux premiers, paraissent bien appartenir au mème document (voir plus loin). Notons que c'esl
celle année seulement que j'ai songé à assimiler les anciens fragments icomme les nouveaux) 1
l'Évangile des douze Apótres.

3. Les fragments de l'Évangile de saint Barthélemy paraissent 101 pour la première fois.

4. Conf. saint Jéróme, Contr. Pelag., l. I, el. 1, De viris illustribus; eh. αἰ, vh. 111, eh XVI,
eh. xxvi.

5. Voir anssi saint Iréuée, Contre haereses, 1. Η1, eh. r.
