[0 INTRODUCTION. 125

Origéne)', ceux qu'Origéne nomme, dans ce méme passage, en les en distin-
guant avec soin, tant an point de vue des dates qu'à un autre point de vue
encore : Pour lui, il y a ceux qui ont voulu scribere et ceux qui ont voulu
ordinare narrationem. Ceux qui ont voulu seribere, ce sont ceux qui ont essayé
de raeonter, à l'instar des Évangiles eanoniques, les événements de la grande
période de la vie du Christ dont ont traité Matthieu, Mare, Jean et Lue (ce
que nous remarquerons dans l'Évangile des douze Apotres et dans celui de
saint Pierre cités par Origene, aussi bien que dans celui de saint Barthélemy
qu'il ne parait pas encore avoir connu?). Il y a aussi ceux qui ont voulu ordi-
nare, c'est-à-dire ici composer et inventer, comme l'ont fait les auteurs des
évanviles encore existants de saint Thomas et de saint Matthias sur l'enfance
de Jésus et de Marie, que cite Origéne dans le méme passage, on le protoé-
vangile, également connu depuis longtemps, de saint Jacques, ayant un sujet
analogue et qu'Origène signale lui-même dans son commentaire sur saint Mat-
thien, eomme d'ailleurs beaucoup d'autres Péres qu'il serait trop long d'énu-
mérer.

Tout ceci est dans Origène parfaitement net, tandis que le mélange des
divers apocryphes opéré par les Pères postérieurs (qui se sont pourtant
surtout inspirés de lui) l'est heancoup moins.

Origéne voulait montrer qu'il fallait seulement s'attacher aux quatre évan-
giles eanoniques pour les récits proprement évangéliques. Que lui importaient
les autres, traitant d’autres sujets, même s'ils étaient déjà cités par lrénée, etc.
C'était hors de la question et il n'en parlait seeondairement que pour prou-
ver l'audace grande de eeux qni avaient voulu inventer de tels évangiles.
Voilà pourquoi, dans cette seconde partie, il cite d'abord celui de l'hérétique
Basilide, avant d'en venir à ceux qui avaient été attribués à saint Matthias, ete.

1. Origéne in Mat(h., Migne, P. G., 1. NM, ο. 875 el suiv. : « P'utabant igitur illum esse Tosephi et
Mariae filinm; fratres autem Jesu filios esse foseph ex priore coniuge quam ipse anle Mariam duxeril,
affirmant nonnulli, ad id scilicet adducti traditione Evangelii quod secundum Petrum inscribitur vel
libri Iaeobi. » Le second livre cilé parait étre le protoévangile de saint Jaeques qui est aussi cilé
dans les PAilosophoumena, p. 148 de l'édition Cruiee. La méme tradition se retrouve dans plusieurs
autres apoeryphes, la lie de saint Joseph le charpentier, ele. ἢ] est bien certain, d'après le passage re-
produit précédemment, qu'Origéne n'atiribuait pas à l'Évangile de saint Pierre la méme importance
(surlout au poinl de vue de l'antiquité), qu'aux deux grands apocryphes donnés par lui comme types.

3. L'Évangile de saint Barthélemy commence à élre cité durant le quatrième et le cinquième siècle.
Saint Jérôme, dans un passage déjà eité des Prolégoménes de son commentaire, l'indique à côté de
l'Évangile de saint Thomas et de celui de saint Matthias (lextes déjà cilés ou visés par Justin aprés
Origene, l'auteur des Philosophumena, Eusébe, ele. el que nous possédons encore). Déde (loc. cit.)
nomme de méme l'Évangile de saint Barthélemy et le catalogue Gélasien le condamne. Mais tout semble
prouver que ce texte, trés gnostique, n'a pas de beaucoup précédé saint Jérôme comme composition.
11 va sans dire que l'Évangile de saint. Barlhélemy n'a rien de commun, quoi qu'on en ait dil, avec
l'Évangile hébreu de saint Matthieu qu'Eusébe (l. V, eh. x), saint Jérôme (De riris ‏ܫ‎
‎ch. xxxvi), Nicéphore (1. IV, cli. xxxi), prétendent avoir été rapporté par l'anthaenus des Indes οὐ
il avail été porté par saint Barthélemy.
