* fol. 131
re à.

* fol. 131
r" a.

110 ZACHARIE LE SCIOLASTIQUE. 110

ܩܕܡ ‎Less‏ ܕܐܬܝܗܒܘ ܡܢ ‎as‏ ܓܒܝܬܐ ܕܪܝܫܘܬ ܟܗܢܘܬܐ ܢܝܚܬܘܢ ܥܠܝܘܗܝ.
ܠܗܳܢܘܢ ܕܐܦ ܣܓܝ̈ܐܐ ‎δα‏ ܐܝܟܢܐ ܕܒܨܝܪ ‎Rio‏ ܐܦ ܗܘ ܡܰܡܠܟܝܐ ܢܗܘܐ ‎µου‏
‎“hs,‏ ܐܠܘ ܠܐ ܕܚܣܡܐ ‎y ] 33a ο ο) Linde‏ ܗܢܐ ܒܰܛܠܘ. ܐܦ ܗܟܢܐ

ܕܝܢ ܟܝܕ ܐܬܚܰܦܛ ܡܢܗ ܕܡܰܡܠܟܐ ܙܒܢܝ̈ܢ ܣܓܝ̈ܐܢ: ܕܢܥܡܝܪ ܠܝܡ ܛܫܝܡܬܐܘܣ: ‎où‏
‎Jóot,‏ ܚܠܦ ܡܩܕܘܢܝܘܣ: ܓܒܪܐ ܕܬܡܝܗ ܒܟܠܝܬܪܘܬܐ ܘܒܪܝܚܡܐ ܕܥܠ ܣܢܫ̈ܩܐ ܥܬܝܪ
ܗܘܐ: ܘܗܠܚܝܢ ܕܡܛܝܠ ܚܕܝܘܬܐ ܕܥܕܬܐ ܢܝܦܪܢܣ: ܘܢܕܰܒܪ ܥܡܗ ܣܘܒܪ̈ܢܐ ‎Jess‏
‏ܡܢ ܚܘܦܛܐ ܕܕܐܝܟ ܗܢܐ ‎ΝΑ]‏ ܟܕ ܐܬܥܗܕ ܪܚܡܬ ‎Lis‏ ܘܕܘܒܪܐ ܕܕܝܪܝܘܬܐ
ܘܕܦܝܠܚܣܦܘܬܐ. ܘܡܢ ܗܪܟܐ ܟܕ ‎if‏ ܠܚܘܬ ܕܘܒܝܪܐ ܕܕܐܝܟ ܗܢܐ ܚܰܦܛ.. ‎Lio‏
‏ܥܡܗܘܢ ܠܕܝܪܐ ܕܝܠܗ ‎ο‏ ܐܝܟ ܕܡܨܝܐ ܗܘܬ ‎ο ο‏ ܐܬܐ
ܗܘܐ ܠܗܕܐ ܡܕܝܢܬܐ ‎ο So‏ ܘܠܟܠܗܘܢ ‎ο‏ ܕܒܦܠܣܛܝܢܐ ‎wir‏
‏ܦܠܚܘܬܐ ‎QT‏ ܟܕ ܡܢ ‎Los νο‏ ܗܠܝܢ ܐܚܪ̈ܢܝܬܐ܆. ܕܘܒܪܐ ܕܕܝܪܝܘܬܐ ܝܰܩܪ܀
| ܐܬܐ ܐܠܗܐ ܒܬܪ ܗܠܝܢ܂. ܟܕ ܠܗܢܐ ‎ET‏ ܕܢܚܘܐ ܪܝܫ ‎bào‏ ܕܐܢܛܝܘܟܝܐ ܡܕܝܢܬܐ
ܪܒܬܐܼ܂ ܿ ܥܰܬܕ݂ ܕܦܚܣܝܦܣܡܐ ܕܗܕܐ ܢܐܬܐ ܥܠܘܗܝ܂. ܒܓܔܒܝܬܐ ‎ο‏
‎ας ο‏ ܕܣܓܝ̈ܐܐ ‎«oes. Lino‏ ܒܗܕܐ ܡܕܝܢܬ ‎Maison flan 2 se‏
ܘܬܪܝܨܘܬܐ ܕܝܘܿ̈ܠܦܢܐ ܕܗܢܐ: ܘܕܕܘܒܪ̈ܵܘܗܝ ‎Jul‏ ܕܠܘܬ ܦܝܚܠܣܒܦܘܬܐ ܚܳܝܪܝܢ. ‎as οἱ:‏

personnes furent portées à le faire élire comme patriarche‘. Beaucoup d'au-
tres sc joiguirent à elles. Aussi, s'en fallut-il de peu que l'empereur lui-même
ne füt de cet avis. si l'envie et la jalousie de eertalnes wens n'avaient fait
échoucr ce projet. Cependant Sévere [nt invité plusieurs fois par l'empereur à
habiter avec Timothée, — le successeur de Macédonios, uu homme adiniralile de
vertu et plein de miséricorde pour les pauvres. — à s'occuper (avec Ini de
l'union de l'Église et à gérer avec lui les alfaires de l'Église. Mais il déclina
cette invitation, en rappelant son amour de fa tranquillité ? et de Ia vie * ino-
nastique et philosophique. Après en avoir engage d'autres à embrasser cette
méme vie, il retourna avec eux dans son couvent. 11 avait rempli dans la me-
sure du possible la mission pour laquelle il était venu dans cette ville impé-
riale?. Pour lui et pour tous ceux habitant la Palestine, il avait obtenu la
tranquillité; et à toute chose, 1] avait préféré la vie monastique.

Mais, dans la suite, Dieu. voulant l'établir* patriarche” d'Autioche la
grande, lit porter sur Jui les suffrages 94322 de celle-ci, par le. choix de
tous les moines de l'Orient. Un graud nombre de ceux-ci avaient eu l'occasion
de faire, dans cette ville impériale, l'expérience de sa foi. de son ortliodoxie et
de ses autres qualités philosophiques, lorsqu'ils y étaient arrivés pour le méme

1. ἀρχιερεύς. - 3. ἡσυχία, — 3. βασιλὶς où βασιλευοῦσα πό)ις. — M. καθιστάναι, — à. ἀρχιερεύς.

io [

10
