[114 INTRODUCTION. 127

attribuous à l'Évangile des douze Apotres, un ton de bonne foi historique οἱ
de simplicité qui est tout à fait étranger aux nonveaux fragments de l'Évan-
gile gnostique et trés apprété de saint Barthélemy. Certains récits se rap-
prochent beaucoup, comme saveur spéciale, de ces Gesta. Pilati que les Peres
des second, troisième et quatrième sivcles croyaient authentiques et dont
Tischendorf a magistralement démontré l'existence actuelle dans la premiere
partie de l'Évangile de Nicodéme. L'un d'eux semble même faire suite, en
quelque sorte, au 13° chapitre; et j'avais d’abord pensé à une partie perdue de
ces Gesta Pilati. Mais si l'on rapproche ce récit des récits antérieurs de
l'Évangile des douze Apôtres sur Pilate, songeant d'abord à faire roi le
Christ, se brouillant à ce snjet avec Tibére, ctc., on a grande tendance à volr
dans la conversion de Pilate, après son instruction judiciaire sur le fait de la
résurrection du Christ, une suite toute naturelle de ce premier Évangile, ins-
piré, du reste, par des traditions analogues à celles qu'on trouve. dans les
Gesta Pilati et dans la célèbre lettre de Pilate à l'empereur.

]] n'y a pas eu, je le répète, d'autre récit paralléle à celui des Évangiles
canoniques en dehors des Gesta et des trois évangiles apocryphes signalés plus
haut. Or les fragments des Évangiles de saint Pierre et de saint Barthélemy
font toujours parler leurs auteurs prétendus à la première personne. Dans
nos textes, saint Pierre et saint Barthélemy sont nommés à la troisième per-
sonne, ainsi que chacun des autres Apôtres. L'auteur supposé n'est donc pas
un Apôtre. Mais, ainsi que cela avait été dit par les auteurs de la Bible de
Vence pour l'Évangile des douze Apôtres — qui seul subsiste pour nous comme
origine probable, — cet auteur prétendait avoir reçu ces traditions de tout
le collège apostolique.

Quel était-il? — Lui aussi il parle souvent à la première personne, en sem-
blant s'adresser aux chrétiens qui l'écoutent et qu'il interpelle parfois. Mais il
ne se nomme qu'une seule lois et e'est justement dans Ie fragment relatif à
Pilate juge d'instruction sur le fait de la résurrection. Là il dit: « Moi Gama-
liel, je le suivais (Pilato) au milieu de la foule. » Le docteur de la loi Ganaliel
est cité par les Actes des Apótres comme ayant pris la défense des disciples
du Seigneur devant les prétres juifs (Actes, v, 34-39). 11 est indiqué aussi
comme ayant été le maitre de saint Paul (Actes, xxt, 3). La tradition en fait
done un converti : ot cette tradition n'est pas seulement une tradition chré-
tienne, mais une tradition juive. En effet M. Lowe dans son « Fragment of
Talmud Babli, Psachim » et M. Nicholson dans son « Gospel according to the
Hobrews » ont attiré l'attention sur un lragment trés intéressant du Talmud
de Babylone (Shabbatli) relatif à Imma Shalom (2 Salomé), fille de Rabhi
Éliézer (ben Hyrcanus) et sœur de Rabban Gainaliel le jeune. Le Rabhan Ga-
