ܥ
‎el‏

. — ACTES DU CONCILE DE CONSTANTINOPLE DE 3536. 337

- . : Leon of ἢ , ^o x - . TP
μοῦντος, τοὺς δὲ πρὸ ὑμῶν ἐκβληθέντας πχτέρας ἀνχχλυθῆναι ἐξαιτοῦντος ὁ δὲ ὑμέτερος
" = ] , ss 2 , » δέ " στ...
ἄγγελος, τῇ ἡμετέρᾳ δοχιυχσίχ τὸ πᾶν ἀποδεδωχώς, τὰ δέοντα σχοπῆσχι προσέταζεν
ἀναγκαῖον ἐλογισάμεθα " τὰ παρχχο)λουθήσαντα καὶ τυπωθέντα παρ᾽ à
TOY τῇ ὑμετέρα μακαριότητι ἀνχγάγαι, καὶ τότε 4: ὑμῶν τῷ εὐσεδεστά
ἡμῶν | βασιλεῖ δῆλχ χαταστσαι" ἔστι δὲ ταῦτα.

, ܕ 2 ‎ὃ‏ ܝ ” - ‎A‏ ܨ ‎PS M 61 - 2 s‏ ^ ܢ ܝ

Κατὰ τὴν εἰχζδα τοῦ ἐνεστῶτος Ἰουλίου μηνὸς τῆς παρούσης ἐνδεχάτης ἐπινευνήσεως,
€ # ‏ܝ‎ v " M 4 ^ -— - " .
ὑπατείας Méyvou τοῦ Ἀχμπρυτότου, ἅπαν τὸ μοναχικὸν τγμὰ τῆς φιλογρίστου ταύτης καὶ

“

- ‏ܕ‎ IN - ‏ܝ‎ ±
20140 ίδας $ πόλεως iz διαφόρων συνελθὸν μονχστιηρίων, 70475 μὲν ἀςγιμανδοιτῶν, 70710 δὲ

E

- ‏ܢ ܕ ܢ‎ ' z ‏ܢ‎ 8 ~ M ^
m τῶν λοιπῶν, λιδέλλους προσδέδωχε" τῇ ἐνδημούσῃ ταύτῃ πάσι συνήδῳ Ov? αἰτοῦν
‏ܢ‎ 0 (yz ΄ ‏ܢ‎ + ' - E ὃ
αὶ ἀναγνωσθῆναι τούτους, καὶ τὰ περιεχόμενα τοῖς λιθέλλαις χεφζλαιχ οχιμιχαθέντ τὰ
1 ¢ ‏ܝ‎ ΄ ὃ € mn ‏ܠ‎ ΄ NI
παρ ἡμῶν πέρατι πχρχϑοθῆναι, μάλλον δὲ τύπῳ συνοδιχῷ ὑποῤληθῆναι. C: λνχγνωσθῆναι
" , : TET ^ "m + ὧδε τῷ 4 -
τοίνυν ποιήσαντες τοὺς λιδέλλους, οὓς καὶ ὑπετάζαμεν τῷδε τῷ τύπῳ, ταῦτα περιέχειν ἐν
τούτοις ἐγνώκαμεν.
/ ‏ܝ‎ " + - , - ὃ , 9 7 ^ ' "n `
… Πέμπτον ^ soXAatoy ἐν ταῖς αὐταῖς ὀεήσεσιν ἐνέχειτο, ὥστε τὸν τολμιήσχντα κατὰ
^ ΩΣ ‏ܢܗ + , , , ܙ 0 , .‫ 4 / - ܨ‎ kJ L
τῆς ἐν Kao ido 7 ἄγιας συνόδου νεχνιεύσχσθχι, καὶ βλάσρημα ‏ܣ‎ AIT αὐτῆς ἐκγέαι.
τι ιν ἢ 4 2 3 d > ΄ ‏ܝ ܢ ܢ‎ H : θέ ‏ܨ‎ e I
Σευῆρον" mausy τὸν ἐν ᾿Αντιηγ είχ ἀτάχτως HAL προπετῶς ἐνεχθέντα, ἀναθέματι oo) at,

t6 »

M H , \ ‫, DIN ' b ΄
παθὼς 221 α' En 799 βοχὶ TANT ὃς τοῦ 9 ἐγένοντο. Ἐπεὶ ‏ܐ‎ ἔδει χαὶ περι τουτου

1. V omet ἡμῶν. — 2.  προδέδωχε. — 3. ἡμῶν συνόδῳ. — ^. Telle est l'orthographe de Labbe: et
V orthographient ici el ailleurs Ναλκηδόνι, — 5. V orthographie ici et ailleurs Σεδῆρον, — 6. V omet at.

louant pour votre orthodoxie et demandant le rappel des péres chassés
avant vous; enfin, puisque d'autre part votre envoyé, aprés avoir remis le
tout à notre examen, nous ἃ ordonné de considérer ce qu'il y avait à faire :
nous avons jugé nécessaire de faire d'abord connaitre par un rapport à Votre
Béatitude ce qui s'est passé et ce que nous avons formulé, ensuite de faire
porter le tout, par votre intermédiaire, à la connaissance de notre très pieux
et trés puissant empereur. Voici les faits :

Le 20 du présent mois de Juillet. à là. ΝΠ" indiction, sous le consulat du
trés illustre Magnus ', tout le corps mouacal de cette ville pieuse οἱ impériale,
qui s'était réuni de divers monastères, remit des libelles des archimandrites
et des autres (moines) à tout notre concile asseniblé (ici), en demandant qu'ils
fussent lus et que les points qui y étaient exposés, après avoir été examinés
par nous, fussent confirmés, ou plutôt mis sous une forme synodale, Après
avoir fait lire ces libelles et après les avoir mis sous cette forme, nous con-
nümes que leur contenu était le suivant :

... Le cinquième point de leurs requétes demandait que celui qui avait
osé s'attaquer au saint concile de Chaleédoine et déverser contre lui des pa-
roles blasphématoires — Sévére, disons-nous, quia été élevé irrégulièrement
οἱ andaciensement sur le trône d'Antioche — fût soumis à l'anathéme, selon ce

1. Le 30 juillet 518.

* M col.
1043

* M col.
1046 *,

* V fol.
33 r°.
