οι

10

ot

253 I. — ACTES DU CONCILE DE CONSTANTINOPLE DE 536. 339

Wh. aXV, χαθὼς xxi οἱ ἐν Κωνστουτινουπόλει χαὶ οἱ ἐν Ἠφέσῳ συνκγθέντες. dator πατέρες
‏ܐ( = 07 ,‫ ܝ ܕ ܢ‎ * + LJ © >< 3
ὁμοίως ἐδεθαίωσαν, 0 ὧν καὶ ἢ ἐν Koo ἁγία σύνοδος τὰ όμοια ἐνδιχεῖ προλάμπειν

πανταγοῦ τοῦτο χελεύσασχ. Ἔνεκεν τούτου οὗ μόνον ὡς βλάσφημον, ἀλλὰ ZA ὡς συχο-

‎H - 2‏ . ΄ ܢܗ ‎Y n M HE HN ν‏ ܝ
‎DANTIN, και πάσας τὰς 27:26 συνόδους διὰ της συνόδου) ταύτ Ὡς vop: σαντα τον πρηειρηήμξνην‏

‎Σευῆρον ἔρημον πάσης τιμῆς καταστήσαντες, ἀναθέματι ὑπ 2) λομεν.

‏$ ܣܣ

‎3

‎Ταῦτα TX TOY δοχιμασθέντα χαὶ τυποθέντα, ἐπὶ τὸν ὅσιον ἄγγελον

‎4
‎EH
‏ܝܚ‎

‎à
‎mM

‎0.

‎ὃς‏ 2 .‫ )ܐ ܒ ” ]41 € ` .ܨ ‎k] 34 ὃ‏ ܚ
‎BILLES OTATIS εσπου 2970" "πωπήσλντες XXV υπογρ αν αντες ἔροστως TA, VG ux VAL zw *-‏

‎" " Pins + , , ’΄ ^ B
γαγεῖν, χαὶ ὑποτάξχυτε ς προσδοθέντας ἁμῖν λνοέλλους πρὸς ἐπίγνωσιν ἀληθείας, ὥστε 2

‎5

‎τῆς ὑμετέρας υαχαριότητος ταῦτα ἐλθεῖν καὶ εἰς TÓN κράτιστον χαὶ 4 νότατον ἡμῶν
ὠχσιλέχ, καὶ τὴν ὑσεθεστάτην × φιλόχριστον ‏ܫܡܫ‎ στον, XXV την ±! αὐτῶν 1

‎μεγάλην pures.

‎. * - * ~ * Σ L4 * ΄ M
Δέησις κληρικῶν καὶ μα. ᾿Αντιηγείας πρὸς Ιωάννην τὸν πατριάργην wat
‏ܝ‎ ἐνδημοῦσαν σύνοδον γχτὰ δε ευ ήρου.

‎"

‎Ve + ` EE H 2 5 D E -
To ὁσιωτάτῳ 22: μαχαριωτάτῳ 22: 100 αργλετισλοτεῷ ο ου. Ενω TATAZIII,
, 0 , . , : Μή

‎1. V μοναχῶν καὶ 30 — 2. V ἁγιωτάτῳ καὶ μαχαριωτάτῳ

‎Constantinople et à Éphése l'avaient également confirmé; à leur suite, le
saint concile de Chalcédoïne défend les mêmes principes, ordonnant que ce
(symbolo) resplendisse partout. C'est pourquoi. nous avons privé le susdit
Sévére de tout honneur et nous l'avons frappé d'anathéme, non seulement
comme blasphémateur, mais encore comme calomniateur, et comme ayant
outragé dans ce concile tous les saints conciles.

‎Aprés avoir examiné et formulé tout cela, nous nous sommes empressés
de remettre respectueusement notre rapport au pieux envoyé de Votre Déa-
titude, signé de la propre mani de chacun de nous et accompagné, pour que
la vérité soit connue, des libelles qui nous ont été remis, afin que tout ceci
parvienne aussi, par l'entremise de Votre Béatitude, à notre trés puissant ot
sérénissime empereur, à la très pieuse et trés religieuse Augusta et à

‎leur glorieux et grand sénat '.
[uA ‏ܝܢ‎

‎Requête des clercs et des moines d'Antioche au patriarche Jean et au concile assem-

‎blé contre Sévère. ν
Au très pieur, très bienheureur et très saint archevêque, le patriarche æcumé-

‎“1. Suivent les signatures de quarante-deux évêques.

‎* M col.

‎1017

‎* M col.
1038.

‎* V foi.
30 vo,
