et

[315] 1]. — JEAN D'ASIE. 300

Les quatre autres extraits ne nous sont pas parvenus sous le nom de Jean
d'Asie, mais on suppose qu'ils appartiennent à la seconde partie de son Ilis-
toire ecelésiastique, qui est perdue, ou plutôt que l'on croyait perdue : le
premier fait partie des fragments historiques anonymes qui figurent dans l'add.
14.657 à la suite des Commentarii, et dont plusieurs sont certainement de Jean
d'Asie'; les trois autres sont tirés de la troisième partie de la Chronique du
pseudo Denys de Tellmahré qui n'est, d'aprés M. Nau, qu'une transcription
à peu prés hittérale de la seconde partie de l'Histoire de Jean d'Asie? (CI.
11. Duval, La littérature syriaque, 2* édition, p. 192).

1. Cet extrait, qui est éerit dans le style de Jean d'Asie, ne se retrouve pas dans la lroisiéme
partie de la Chronique du pseudo Denys de Tellmahré. Nous l'éditons d'après Land (1uecdota
syriaca, 1. IT) el nous l'avons eollationné avec le 115. ‘add. 15.617). — 2. l'aisons toulefois remarquer
que nos extraits du pseudo Denys sonl écrits dans nn style qui ne semble pas etre celui de Jean
d'Asie. Nous devons le texte de ces trois extrails à M. Nan, qui les a transcrits d'aprés le ms. syriaque
28^ de la Bibliothèque nationale. Ce ms. esl 6 copie, faite par l'abbé Martin, du l'aticanus 9
riaque 162. M. 1. Guidi a eu l'amabililé de collationner nos extraits du pseudo Denys avee le ms. du
Vatican.

° ܬܘܒ ܬܫܥܝܬܐ ܕܐܪܒܥܝܢ ܘܬܡܢܐ.. ܕܛܘ̈ܒܝܢܐ ܦܛ̈ܝܝܪܟܐ ‎sx.‏ ܕܒܙܒܢܐ
ܕܪܕܝܦܘܬܐ ‎e^‏ ܒܐܟܣܘܪܝܐ.

ܡܢ ܐܠܕ̈ܬܐ ܗܟܝܠ ܘܕܛܒ ‎c. NU] Lise‏ ܕܒܚܝܕ ܪܘܫܡܐ ܕܥܘܗ̈ܕܢܝܐ
ܠܝܕܥܬܐ ܕܡܝܢ ܒܬܪܟܢ ‎coul)‏ ܒܝܕ ‎ος‏ . ܐܦ ‎ατα νο JN)‏
ܓܡܝܪ̈ܐ ܘܪ̈ܥܘܬܐ ܪܘܪ̈ܒܐ ܘܪ̈ܘܚܚܢܐ܆. ‎cass‏ ܐܒܪܗ̈ܬܐ ܦܛܪ̈ܝܝܪܟܐ ܚܝܘܒܫܝܐ: ܣܐܘܪܐ
ܘܬܐܘܕܣܚܚܘܣ ܘܐܢܬܝܡܝܣ ‎ο‏ ܘܘܘܠܘܣ܆. ‎LAN‏ ܕܩܝܕܡܝܗܘܢ ܐܝܟ
ܚܠܝܨܐ ܘܓܢܒܪܐ ̇. ܛܘܒܢܐ ܣܐܘܪܐ܆. ܒܐܓܘ̈ܢܐ ܚܝ̈ܠܬܢܐ ‎[Solo‏ ܕܪܕܝܦܘܬܐ ‎ο‏

Chapitre XLVIH (des Commentarii, cte.). — Aw sujet des cinq bienheureux
patriarches qui ont brillé dans l'exil (225i), ἃ l'époque de /)) persécution.

Il nous ἃ paru nécessaire et très utile de transmettre également par écrit
à la mémoire de la postérité, en fixant les souvenirs, l'histoire des bienheu-
reux pères parfaits et pasteurs distingués et spirituels, les cinq patriarches
Sévère, Théodose, Anthime, Sergius et Paul. Le bienheureux Sér?re, le premier
d'entre eux par la fermeté et le courage, brilla dans les grauds et violents

* LII,
p. 2^6, 1. 16,
