et

]u

σι

10

‎I. — JEAN D'ASIE. 303‏ ]310
ܠܓܡܪ ܠܐ ܡܝܣܬܥܝܪ. ܗܕܐ ܕܐܦ ܢܒܝ ܘܬܐ ܐܫܬܟܝܝܬ. ܣܠܩ ܗܟܝܠ ‎No‏

‎δι).‏ - ܝܠ ܘܐܬܬܣܚܝܡ ».3.5 ‎D‏ ܫܢܬܐ ‎Jo‏ ܘܦܠܓܗܿ. ܟܢ ܪܳܪܫܣ ܘܡܚܰܝܚܝܘܐ
ܫܪܪܐ ܕܗܝܡܢܘܬܐ ܘܣܘܪ̈ܚܢܝܗ̇ ܕܣܝܘܢܝܗܕܘܣ ܕܟܠ ܩܕܘܢܐ: ܘܡܡܠܠ ܚܠܝܡܐܝܬ
ܘܢܗܝܪܐܝܬ ܘܡܠܦܢܐܝܬ: ܘܡܕܡ ‎JI‏ ܐܘܬܪ. ܘܒܚܚܪܬܐ ܦܐܠ ܕܢܫܬܪܐ: ܡܛܠ ܕܐܦ
ܫܘܘܕܝܐ ‎/Ἀσοᾶσα 5 5 κο ms‏ ܫܩܝܠ ‎Jon‏ ܠܗ : ܕܐܢ ܗܘ ܕܠܐ ܗܳܘܐ ܡܕܡ ..
ܢܫܬܪܐ ܘܐܙܠ ܠܐܝܟܐ ܕܨܳܒܐ. ܘܗܟܢܐ ܐܫܬܪܝ: ܥܡ ܟܢܫܐ ܣܓܝܐܐ ‎μη‏ ܘܩܠܝܪ̈ܩܘ
ܘܥܠ̈ܡܝܐ܆. ܕܒܫܡܥܐ ܕܡܥܠܬܗ ܥܠ ‎Jo‏ ܕܚܕܝܘܬܐ ‎ado:‏ ܡܝܢ ܟܘܠ ܦܢ̈ܝܝܢ.
ܘܢܦܩܘ ܥܡܗ ܟܕ ܡܕܡ ܠܐ ‎sois‏

‎0

‎vno |] σα νο], Aus‏ ܘܬܠܬ: ‎Ναι οἱ‏ ܣܘܢ ܗܕܘܣ ܒܨܝܕܘܢ ܕܦܘܢܝܟܐ.

‏ܪ̈ܝܫܝܗ̇ ܕܝܢ ܕܝܠܗ̇ ܕܗܕܐ ܣܘܢܗܕܘܣ ܐܝܬܝܗܘܢ ܗܘܘ ܗܠܝܢ: ܣܘܡܟܘܣ [ܦܛܪܝܪܟܐ
ܕܪ ܗܘܡܐ܀ ܘܛܝܡܬܐܘܣ ܦܛܪܝܪܟܐ ܕܡܕܝܢܬ ܡܠܟܘܬܐ܀ ܦܠܘܝܢܐ ܦܛܪܝܪܟܐ
ܕܐܢܬܛܝܟܝܐ܀ ܝܘܚܢܢ ܦܛܪܝܪܟܐ ܕܐܠܟܣܢܝܕܪܝܐ: ܐܠܝܐ ܕܐܘܪܫܠܡ ܀ ܝܘܚܢܢ ‎Jis‏
‎cn casa S S‏ | ܕܡܟܘܓ. ܦܠܘܝܢܐ ܗ݀ܙܝܬܛܝܩܐ ‎tua)‏ ܘܡܛܠ ܗܕܐ ܦܩܰܕ݂ ‎δυό‏

‎1. V mas.

‎monterai, bien qu'afligé. Je reviendrai sans que rien n'ait été fait ». Ces
paroles se trouvèrent former une prophétie. 11 monta donc, fut regu et passa
un an et demi au palais, en discutant οὐ en montrant la vérité de la foi et
les corruptions du concile de Chalcédoine. Ἡ parlait. saineinent, clairement,
et doctement. Ce fut sans profit. A la fin, il demanda à pouvoir s'en aller. 1
avait, en effet, reçu par écrit la promesse avec serment que si rien ne se
faisait, il pourrait s'en aller et se rendre là où il voudrait. — 1l se retira
done avec nne foule nombreuse de moines, de clercs et de laies, qui, à la
nouvelle de son arrivée, étaient accourus de tous les côtés dans l'espoir de
faire l'union, et qui s'en allèrent avec lui sans rien avoir fait.

‎6

‎En l'an 823, un concile se réunit à Sidon de Phénicie. Les chiefs de ce concile
étaient : Symmaque, patriarche de fome; Tünothée, patriarche de la ville impé-
rie; Flavien, patriarche d'Antioche; Jean, patriarche d'Alecandrie; Elie de
Jérusalem ; Jean de Tella: Philerène de Mabboug. Flavien fut reconnu hérétique.
C'est pourquoi l'empereur .U:istase ordonna qu'un (autre concile) se réunit

‎* L II,
p. 387.

‎Vaticanus
‎102

‎fol. tin ro.

‎Ms.syr. 285

‎Bibl. nat.

‎fol. 144 re.
