338 TEXTES GRECS RELATIFS A SEVERE. 254

, 3 ‏ܪ‎ - , x - 1 ‏̈ܗ‎ , 2 -
τύπον τὸν ἐνχρμόζοντα ἐχχλησιχοατικῷ καταστάσει ἐξενεγθηναι, ἀνχγκαῖον ἐχοίναμεν ‏ܕ7‎ πρῶ-
,

τον τοὺς βλασφήμους αὐτῷ λόγους ἐν μέσῳ πάσης ταύτης τῆς συνόδου ἀναγνωσθῆναι, πρὸς
κ. - - , YI^ ‏ܝ‎ U ‏ܢ ܝ‎ ~ , ,
ἔλεγχον τῶν map” αὐτοῦ τολμιηθέντων. "Itt τοιγαροῦν τὰ παρ αὐτοῦ xxx τῆς ἁγίας

H H ‏ܕ‎ "EZ " HET , + κι ^
συνόδου τολμηθέντα τε καὶ βλχσφημιηθέντα ἐπὶ λέξεως οὕτως « Τὰ ἐν Καλγηδόνι ὑπὸ τῆς
χατ᾽ ἐχεῖνο καιροῦ συνειλεγμιένης συνόδου τυπωθέντα τε χαὶ τῶν ὑπὲρ ταύτης ἀγωνιζομένων,
+ . e ‏ܗ ܗ‎ M - mM . ^ * M * , MEN ‏ܢ‎
‎ἀναθεματίζομεν ». Αὐτὴ τῆς μικρᾶς αὐτοῦ φωνῇς 7, βλασοημία, οὐ μόνον δὲ αὐτή, ἀλλὰ

V 4

Sn MUN Ν (€ - - - - - 100 ‏ܟ‎
‏ܝ‎ ÊTEOZt ROAAGL δυσφημίαι € εν “(0 λοις 20 οὗ ποιλπεήοντ xt χατὰ ταῦτ ὯΝ τὴν βασι τος πόλιν.

ε 3 + ( N Yr ᾿ ‏ܕ‎ 3 Ge -
Aie οἱ τῆς ὀρθωδωσίας ἐρχσταὶ ἐντυγγάνοντ τὲς, ἐπεγγελῶσι τῇ αὐτοῦ φρενούλα εἰ ἀλλοχότως
φερομένου, ᾿[ὐπεὶ οὖν χὐτοχατήνορον ἔχει τὸν ἔλεγχον, οὐ µόνον ἐκ τῆς εἰρημένης ταύτης
, § ΄ 2 se 5 3 ,
φωνῆς, ἀλλ᾽ ὡς προγέγραπται, χαὶ ἐξ ἑτέρων πλείστων τῆς αἰσγίστης αὐτοῦ γλώττης
- ` - ‏܀‎ > , À ~ Ν , 3 H " , Aor -
δυσφημιῶν κατὰ τῆς ἁγίας ταύτης συνόδου, τοῦτον δικαίως ἀναθέμλτι αἰωνίῳ καὶ ἡμεῖς

T

€ Pe. A. nr. - . 4 ‏ܚܐ ܙ ܝ‎ X ‏ܐ«‎ 2 of. y De
ὑπεοΐλλομεν, παντος ROXYHATOE, 001.2105, αξιᾶς, εν Ye x$ «Αλ οιστιχνω f, ιερατικῳ αρθρο

τ
το

:

4^ , * - .* 3 8 ® ܕ , ܟ

ζαήσης, ἢ 1 ἀομόσαι δυναμένης, ἀλλοτριώσαντες. καὶ γυμνὸν τῆς ἠείχς χοινωνίχς χατὰ τοὺς
ES * -

ἐχχλησιαστιχοὺς κανόνας χαταστήσχντες, ἀνθ᾽ ὧν καὶ βλασφημῆσχι καὶ συκοφαντῆσα! τὴν

΄

ἐν Καλγηδόνι ἀγίαν σύνοδον ἐπεχείρησεν, ἰδικῶς ἐπισφρχὴ ἴσασιν τὸ € AAA) τῶν 327 ἁγίων

~ , Li + , M 3 ιά M ο ^
πατέρων τῶν EV Νικαία συνχ θέντων, ἀπάλευτον τὲέ ZI AT XotY7 eto "TOY τουτο ET 08

1. V 3 — 2. V. ἐχρίνωμεν. — La suite du rapport manque dans V; au milieu de la Il. 16 du
fol. 33 re, V passe 7 de Mansi col. 10566 à Mansi col. 10507, — 3. Sie Labbe: Mansi ἐπιγελῶσι.

que les cris persistants de tout le peuple avaient fait entendre. Comme il
fallait aussi, dans cette affaire, suivre la forme qui convenait à la constitution
ecclésiastique, nous jugeàmes nécessaire de commencer par faire lire devant
tout le concile ses paroles blasphématoires pour établir co qu'il avait osé dire.
Or, voiei mot pour mot ce qu'il a en l'audace de blasphémer contre le saint
concile (de Chalcédoine) : « Nous anatliématisous ce qui a été formulé par [ο
coneile qui s'est réuni à cette époque à Chalcédoine, et (les écrits) de ceux
qui combattent pour Iui'. » Tel est le blasphéme de sa voix impure! Ce n'est
pas le senl : beaucoup d'autres impiétés circulent avec ses livres dans cette
ville impériale. Quand les amis de l'orthodoxie les lisent, ils se moquent de
sa démence qui le fait ainsi s'égarer. Puisque done il se rélute et s'accuse
lui-même, nou seulement par la parole citée, mais encore, commo il est 00111
plus haut, par beaucoup d'autres blasphémes que sa langue abominable a
proférés contre ce saint concile, nous l'avons frappé, à juste titre, d'un éternel
anathéme, le épouillant de toute chose, nom, dignité et fonction qui con-
viennent ou peuvent convenir à un chrétien et à un prétre, et le privant de la
divine communion selon les canons ecclésiastiques, parce qu'il a entrepris
de blasphémer et de calomnier le saint concile de Chaleédoine, qui a spr-
cialement confirmé le symbole des 318 saints Pères de Nicée οἱ qui l'a
proclamé immuahle et inattaquable, de méme que les pieux Pères réunis à

1. La version latine porte e£ eos qui pro ipsa pugnant, ce qui suppose la lecon : τοὺς ὑπὲρ ταῦτα
ἀγωνιζομένους.

[2]

10

E

10

20
