312 EXTRAITS RELATIFS A SÉVÈRE. 228

ܠܦܓܪܗ ܠܐ ܡܳܝܘܬܐ ܘܠܐ ‎aas‏ ܘܐܡܪ ܬܘܒ ܕܕܡܘܬܐ ‎vai‏ ܒܗܘܢ ܂. ܥܕܡܐ ܠܨܒܝܢܐ
ܒܠܚܘܕ ܕܟܕ ܠܐ ܚܳܐܫ ܗܘܐ.

ܕܠܝܘܩܒܠ ܗܢܐ ܐܰܟܬܒ ܩܕ ܣܐܘܝܪܐ. ܘܠܐ ܐܬܬܦܝܣ.. ܐܠܐ ܡܬܚܪܐ ܗܘܐ: ‎Jazz,‏
‏ܠܡ ܦܢܛܣܝܐ ܗܘܘ. ܘܣܐܘܝܪܐ ‎ie]‏ ܗܘܐ ܐܝܟ ܡܠܬܗ ܕܫܠܝܚܐ: ܕܒܟܠܡܕܡ

‎VET‏ ܠܢ: ‎IM‏ ܡܝܢ ܚܛܝܬܐ: ‎Lsas to‏ ܘܡܚܝܘܬܐ ܗܘܐ ܦܓܝܪܗ ܥܕܡܐ
‎A Jiyas Naxeo a οἱ-5ο :] Ns 2s‏ ܘܟܕ ‎au‏ ܝܘܠܝܢܐ.. ܐܩܚܡ
ܠܗ ܓܔܝܒܝܐ ‎colo‏ ܛܒܐ ܕܣܐܘܪܐ ܠܡ ܚܒܝܠܐ ܡܠܠ ܥܠ ܦܓܪܗ ܕܡܪܢ. ܘܐܝܟ
‎δόι‏ ! ܕܐܬܚܒܠ ܘܣܪܝ ܒܩܒܝܪܐ. ܘܒܗܠܝܢ ܠܣܓܝ̈ܐܐ ܐܬܘܗ ‎.Sylo‏

‏ܗܢܐ ܕܝܢ ܝܘܠܝܢܐ ܓܒܪܐ ܗܘܐ ܣܒܐ ܘܒܩܕܡܐ ܛܢܢܐ ܗܘܐ ܒܗܝܡ. ܘܟܕ ܡܫܬܐܠ
ܗܘܐ ܕܢܐܡܪ ‎ς‏ ܟܝ̈ܢܐ.. ܢܦܠ ܒܐܪܣܝܣ ‎y‏ ܗܕܐ. ܘܕܐܝܟܢܐ ‎λα‏ ܠܛܥܝܘܬܐ
ܕܐܝܟ ܗܕܐ .. ‎IN‏ ܕܢܐܡܪ.

‏ܟܕ ܓܚܝܪ ‎δοι‏ ܣܟܐ ܝܡܝܢܐ ‎peu "T xs‏ ܐܝܬܘ̄ ܗܘܐ ܒܕ̈ܕܘܦܝܐ ܕܡܝܢ
ܟܐܠܩܝܕ̈ܘܢܝܐ܂. ܐܫܬܐܠ ܡܢ ‎τσὶ‏ ܕܐܝܟܢܐ ܐܝܬܝܗ̇ ܬܘܕܝܬܐ ‎JL‏ ܩܕܝܫܬܐ. ܘܠܒܰܕ݂
ܐܓܘܣ ܚܕ ܠܘܩܒܠ ܕܝܦܘܣܝ̈ܛܐ. ܘܠܐ ܢܩܦܗ ܫܰܦܝܐܝܬ ‎Jh‏ ܥܕܠܝ.

‎1. 1 ‏ܘܡܘܕܐ‎ au licu de ‏ܗܘ‎ pee

‎encore qu'il fit paraitre en sa passion seulement des apparences, sclon sa
volonté, tandis qu'il ne souffrait pas.

‎Saint Sévère écrivit contre lui, mais il ne céda point; il prétendait que la
passion était apparente (une φαντασία) οἱ Sévere disait, selon la parole de l'A-
pótre ‏ܚ‎ qu'il fut en tout semblable à nous, à l'exception du péché », que le
corps fut passible et mortel jusqu'à la résurrection, el que, daus ce corps. il
sonffrit et mourut vraiment pour nous. — Julien, ayant été condamné, se
lorma un parti et répandit le bruit que : € Sérère attribuait la corruption au
corps de Notre-Seigneur, * de sorte qu'il aurait été corrompu et pourri dans
le tombeau ». ll exeita et ébranla beaucoup de gens par ces (allégations).

‎Ce Julien? était un homme âgé, et auparavant zélé pour la foi. 11 avait
refusé de proclamer les deux natures, mais il tomba dans unc telle hérésie.
11 est nécessaire de dire comment il parvint à une semblable aberration.

‎Lorsque ce vicillard droit était avec les évêques fidèles, pendant la persé-
cution des Chalcédoniens. quelqu'un lui demanda quelle était la confession de
la sainte Église, et il fit un discours (λόγος) contre les Diphysites. Il ne le
composa pas d'une manière pure et irréprochable.

‎1. Hlébr., 1v, 15. - - 2. A partir d'ici, Michel suil dans cet. extrait ln Chronique de Pseudo-Zacliarie

‎le Rhéleur (voir plus haut, p. 276), mais comme son lexle éclaire par endroits celui de Zacharie, nous
avons jugé bon de le reproduire en grande partie.

‎10
