TEXTES GRECS RELATIFS A SÉVÈRE

1. — ACTES DU CONCILE DE CONSTANTINOPLE DE 536.

Nous reproduisons ci-dessous les différents passages des actes du concile
de Constantinople de 536 qui présentent quelque intérét au point de vue de la
vie de Sévère. Les trois premiers se rapportent au concile de Constantinople
de 518, les autres au concile de Constantinople de 536 proprement dit.

Nous avons collationné le texte tel qu'il a été constitué par Labbe (Sacro-
sancta concilia ad regiam editionem eracta, 4. V, Paris, 1671) et reproduit par
Mansi (Sacrorum conciliorum nova etamplissima collectio, t. VM1, Florence, 1762),
d’après lequel nous eitons', avec le coder manuscripts historicus graecus A6 de
Vienne?. Ce manuscrit, qui n'a jamais été collationné, semble-t-il, laisse
beaucoup à désirer : exécuté par un copiste ignorant d'après un exemplaire
où de nombreux feuillets avaient disparu, où d'autres avaient été déplacés
et où la plupart étaient par endroits illisibles, il présente un texte sans le
moindre ordre et rempli de fautes. Toutefois, il nous a conservé, comme
cela arrive parfois pour des manuscrits de ce genre, plusieurs bonnes leçons
qui nous ont permis d'améliorer le texte traditionnel".

Pour la constitution de l'empereur Justinien, nous citons d’après l'élition
de Zachariae vou Lingenthal : Pup. Justiniani novellae quae vocantur, pars l,
Leipzig, Teubner, 1881.

1. Mansi n'a pas toujours reproduit fidélement le ἰοχίο de Labbe. Nous avons noté quelques « va-
riantes » de Mansi, — ltardouin s'est également conlenlé de reproduire le lexle de Labbe, sans rien
faire pour l'améliorer. — 2. Cf. Nessel, Catalogus... omnium rodicum manuscriptorum. graecorum...
bibliothecae Caesareae Vindobonensis, Vienne, 1690, t. II, p. 96-97; οἱ Lambecius, Conunentarii de bi-
bliothera Caesarea Vindobonensi. ed. IT, opera et studio A. $ Kollarii, Vienne, 1782, liv. VIII, col. 1034-
1041, — 3. Dex trois manuscrils du concile de Constantinople de 536 que Labbe menlionne dans sa
note sur ce concile (Labbe, op. © col. ὃν Mansi, op. cit, col. 873), il n'en existe plus aujourd'hui
qu'un seul, à notre connaissance : celui du cardinal Duperron, qui est conservé à la bibliothèque
d'Évrenx. Les deux autres manuserils étaient un codex regis christianissimi el un coder rererendis-
simi episcopi Carnotensis.
