σι

[259] 1. — ACTES DU CONCILE DE CONSTANTINOPLE DE 536. 343

0 * - ^ M cT =. ` E
συνεργοµ,ένου καὶ τοῖς πράγμασιν ἐφιστῶντος, ἐφ᾽ ᾧ συσγεῆξνα! μὲν χαὶ hoyollernbrvar τοὺς
VA 3? D ‏ܩ‎ 5
od EL. M 2 + ~ M μα H PA PEE, ^ ‏ܟ‎ 1,2 LL - $ ×
ἐςχρχὴς χαὶ μέχρι τοῦ νῦν εἰς ταῦτα ὑπουργήσαντας, καὶ εἰς αὐτοὺς” τὰ πολλὰ χεχλο-
- J 2 H 3oc - ‏ܢ‎
‎pires" de δὲ xxi τὰ ἐὑρισκόμενα, ἵνα μὴ τελέως" ἅπαντα 90340. Οὐ γαρ
ε M Ld M -- ^ ‏ܓ‎ ~ M ‫. ‏ܓ‎
‎παύεται ὁ γρηπστὸς ἄνθρωπος χατὰ τῆς ἐχχλησίας τοῦ (Θεοῦ τὰ διχφέουοντα αὐτῷ 0:6268 -
Β 3 D 3 ‏ܡ‎ 3 D . 0

A 1 . ‏ܢ‎ , m ~ ~ 1 m 5 ‏ܝ‎
‎πίζων Ἱ. Πάσης γαρ ἐλπίδος εἰκύτως ἐχπεσὼν τοῦ Θεοῦ, εἰς ἄνδους πονηροὺς κχὶ” $a τῶν

τοιούτων τρεφομένους ἡ, τὰς ἐλπίδας ἔχει. (0 δὲ παρχχχλοῦμεν xat ὑπὲρ τῶν ἀδελ-
φῶν ἡμῶν, εἴτε ἐπίσκοποι εἶεν, εἴτε χληριχοί, À ‏ܒܝܒ‎ T, καὶ λαϊκοί, ὅπως Ava
κληθέντες ἀποδοθεῖεν ὃ ταῖς οἰχείαις πόλεσι xxi τάξεσιν. Ἐπὶ τούτοις πᾶσι συγγνώμην
αἰτοῦντες διὰ τὴν συνέγουσαν ἡμᾶς ὀδύνην" , ἐνορχοῦμιεν τὴν ὑμετέραν μακαριότητα διὰ τὴν
ἁγίαν καὶ ὁμοηύσιου τριάδα χαὶ τὴν εὐσέῤειχν χαὶ νίκην 271 διχμονὴν τῶν δεσποτῶν τῆς
02:24 οἰκουμένης Ἰουστίνου xxi ᾿ὐρημίας τῶν αἰωνίων Αὐγούστων χινηθῆνα! τε ὑμᾶς ‏ܚܬܐ‎
‎τως, καὶ μὴ 27 "δ ἡμῶν τὰς αἰτήσεις, ἀναγαγεῖν δὲ ταῦτα πάντα ἐπὶ τοὺς εὖσε
φι)ογρίστους uv βχαιλέχς καὶ πεῖσχι"" τὴν αὐτῶν γαληνότητα πάντα τὰ κατὰ τὴν ἄγιω-

L ‏ܨ ® ×« ~ + ܓ‎ , ~
τατον ἡμῶν ἐκχλησίαν της αὐτῶν TE χα! ‏ܕܘܬ‎ 3 01 FUEL.

1. V omet τοῦ. — 3. V ἑαυτοὺς. — 3. V τελείως. — 4. M οχορπίζων. — 5. V omet καὶ. — 6. Sic V;
M et la version latine τρεφόμενος. — 7. V omel καὶ, — 8. M ἀνακληθέντας ἀποδοθῆναι. — 9. V ue donne
que vav; ὄδυ est représenté par nn espace en blanc. — 10. Sic Labbe οἱ V: M παριδεῖν, — 11. Sie V οἱ

la version latine; M ποιῆσαι. — 12. Sic V οἱ la version latine; M ἡμῶν.

personnes connues pour leurs bonnes mœurs, accompagnées de l'un des
nôtres pour exercer la surveillance, απ qu'on arréte, pour leur faire rendre
compte, ceux qui, dés le début jusque maintenant, ont été complices de
celte situation et qui ont volé pour leur propre compte la plupart des biens,
et afin qu'on mette en sûreté ce qu'on trouvera encore, pour que tout ne soit
pas complétement dilapidé. Ce brave homme ne cesse, en effet, de dissiper,
au détriment de l'Église de Dieu, ce qui appartient à l'Église. Ayant perdu,
et avec raison, tout espoir en Dieu, il place ses espérances dans des hommes
pervers, qui vivent de pareilles pratiques. Nous vous prions encore d'inter-
céder pour nos fréres, qu'ils soient évéques, eleres, moines ou laiques, afin
qu'ils soient rappelés ct rendus à leur ville οἱ à leur rang. Enfin, par-dessus
tout, nous vous demandons d'excuser la douleur qui nous accable, et nous
conjurons Votre Béatitude, au nom de la sainte et consubstantielle Triuité,
de la piété, de la victoire et de la permanence des maitres de tout l'Univers,
Justin et Euphémie, éternellement augustes, de vous émouvoir comme il
convient, et de ne pas négliger nos supplirations, mais de faire connaitre
le tout à nos pieux et religieux empereurs. et d'amener leur Sérénité à faire
profiter notre trés sainte Église de leur sollicitude et de la vôtre’,

1. Suivent 26 signatures, don! 11 appartiennent à des moines, 6 à des diacres, 1 à un sous-diacre,
Làun moniteur (ὑποδολεύς), 3 à des prélres et &à des eleres (Ὁ).
