32^ NOTICES πα

ܐܓܝܘܣ.. ܘܠܐܝܪܢܐܘܣ ܘܠܒܪܨܘܡܐ ‎Lime có‏ .. ܘܠܩܢ̈ܘܢܘܗܝ ܛܡܐܐ ܘܠܬܪ̈ܥܝܬܗܘܢ
ܘܠܝܘ̈ܠܦܢܝܗܘܢ ‎Jus‏ - ܘܠܐܝܠܚܝܢ ܕܐܡܝܪܘ ܠܘܩܒܠ ܗܠܝܢ ܬܪܥܝܣܕ̈ ܩܦ̈ܐܐܐ
ܕܩܘܪܝܥܘܣ: ‎où‏ ܕܕܘܟܪܢܗ ܕܩܕܝܫܘܬܐ ‎oso‏ ܬܦܒܝ̈ܝܬܐ: ‎οἱ‏ ܠܘܩܒܠ ܡܟܬܒܢܘܬܗ
‎JL!‏ ܘܡܘܕܝܢܢ ܕܠܐܝܠܝܢ! ‎Jo xx‏ ܗܝܡܢܘܬܐ ܕܬܠܬܡܐܐ ܘܬܡܢܬܥܣܪ

‎JIacs‏ ܩܕܝܫ̈ܐ ܘܕܗܠܝܢ ܕܫܪܟܐ: ܐܝܟܢܐ ܕܐܡܝܪ ܡܢ ܠܥܠ: ܘܡܚܪܡܝܢ ܠܘܪ̈ܣܝܣ
ܐܝܠܝܢ ‎NE‏ ܡܢ ܠܥܠ ܘܠܝܘ̈ܠܦܢܝܗܝܢ ܕܟܠܝܢ. ܡܫܘ̈ܬܦܐ ܕܝܢ ܐܚܝܕܝܢܝܢ
‎ον ο νο‏ ܘܠܗ̇ܘ ܕܐܠܟܣܢܕܪ̈ܝܐ ܚܣ̈ܝܐ ܐܦܣܩܦ̈ܐ. ‎Lolo‏
‎ο)‏ ܗܟܢܐ ‎vl‏ ܢܘܟܪ̈ܝܐ ܐܝܬܝܗܘܢ ܠܢܘܬܐܦܘܐܬܢ܀

‏ܗܠܝܢ ܠܦܚܝܣܝܐ ܕܬܪܥܝܬܟܘܢ ܐܝܟ > ‎Lac‏ ܐܡܪܢܝܢ. ܕܝܠܟܘܢ ܗܟܝܠ
ܐܝܬܝܗ: ܕܒܕܠܘ̈ܬܐ ‎«olo‏ ܠܟܘܢ: ܬܬܚܫܚܘܢ ܠܢܘܪܪܗܝܢ ܘܠܥܘܕܪܢܗܚܢ ܕܗܠܝܢ
ܕܣܝ̈ܡܝܢ ܩܕܡܚܝܢ.. ܘܬܩܦܘܢ ܐܢܬܘܢ ܠܟܘܢ ‎JlaslasS‏ ܕܐܦܣܩ̈ܘܦܐ ܐܪ̈ܬܕܘܟܣܘ܀

‏ܐܪܡܝ ܐܝ̈ܕܐ܀

‏ܣܐܘܪܐ ܕܒܪܚܡܘܗܝ ܕܐܠܗܐ ܐܦܣܩܦܐ ܕܐܢܛܚܘܟܝܐ: ܫܠܡܬ ܠܐܝܠܝܝܢ ܕܟܬܝ̈ܒܢ

‎1. Nous considérons «eS» comme dépendant d'un verbe sous-enlendu, qui 01011 vraisemblable-
ment ‏ܡܫܘܬܦܝܢܢ‎ . ]| se peul loulefois qu'un membre de phrase ail disparu entre «229209 cl «lh.

‎et Euthérius, et Cyr ot Jean d'Égée, et 0 οὐ Barrauma le Perse et ses
canons impurs, et (nous anathématisons) leurs idées et leurs doctrines im-
pies, et tous ceux qui ont parlé contre les XII Chapitres (κεφάλαια) de Cyrille.
de sainte et pieuse mémoire ', on contre ses autres écrits. Et nous déclarons
que (nous communiquons?) avec eeux qui adhérent à cette foi des 318 saints
Pères et des autres (Pères) mentionnés plus haut, et qui anatliématisent les
hérésies susdites et leurs doctrines. Nous avons comme associés les véné-
rables évèques de Constantinople et d'Merandrie, et ceux que nous n'avons
pas comme tels?, sont des étrangers pour uotre communion.

‎Voilà ce que nous avons dit sommairement pour persuader votre esprit. A
vous donc il appartient «le recourir aux prières qui vous plaisent pour allir-
mer et favoriser ce que nous avons en vue, et (à vous aussi il appartient)
de vous joindre à la communion des évêques orthodoxes.

‎Signatures :

‎(19) Sérère, par la miséricorde de Dien, évéque d’Antioche, jai adhéré à

‎AAA

‎1. Hénolt., p. 102, 37 113, 2 : καὶ τὰ δώδεκα κεφάλαια τὰ εἰρημένα παρὰ τοῦ τῆς 60: tag µνήµης γενομένη"
KupDJev ἀργιεπισχόπου τῆς ᾿Αλεξανδρέων ἁγίας χαθολιχῆς ἐκχλησίας, Sur la formule « de sainte οἱ pieuse mé-
moire » voir l'arlicle précité de la Zterue de (Orient chrétien. — 2. l'assage. obseur, Nous lisons
visu au lieu de «iL

‎1

‎10
