* M col.
1074.
* V fol.
3U ve,

344 TEXTES GRECS RELATIFS A SÉVÈRE. 260)

× (0 970 "Επιφανίου, ἐπισκόπου T9 43i τῶν ὑπ᾿ αὐτὸν πρὸς τὸν ἐνδιμοῦ
mo vM 0 . ‏ܐ‎ . 3 v $ τὴ £ a M.
πιστολὴ εφανίου, ἐπισκόπου Τύρου, xxt τῶν ὑπ᾽ αὐτὸν πρὸς τὴν ἐνοημοῦσαν

ν Καωνσταντινουπόλει σύνοδον.

me

Τοῖς πάντ θεοφιλεστάτοις χαὶ ὁσιωτότοις ἀδελφοῖς καὶ συλλειτουργοῖς, Oo,
‏ܣ‎ ἡ]κρχικνῷ, xxi πάση τῇ ἐνδωμούσι, λατὰ τὴν βᾳσιλέδα xt φιλύχριστον πόλιν,
Θεοῦ χάριτι, yix συνόδῳ, Ἠπιφάνώς, καὶ οἱ ὑπ᾽ αὐτὸν ἐπίσκοποι ἐν χυρίῳ γαΐρειν.

[ωυλογητὸς ὁ Οεὸὺς ὁ τῆς εἰρήνης χύριος ὃς ἐπέστησεν ἡμῖν τὸ τίμιον γράμμα της ὑμῶν
ἁγιωσύνης, οὕτω πονταγήθεν διχλάμπον περί τε τὸν πνευματικὸν ζῆλον καὶ τοὺς ὑπὲρ τῆς
ἀχηθείας ἀγῶνας, καὶ περὶ τὸ χήρυγμι τῆς ὀρθοδόξου πίστεως X δεῖ πόντα 533 ἐν αὐτῷ
συνηγμένχ πρὸς θεµέλιων καὶ ῥάθρον ἀρραγὲς τῆς εἰρήνης τῶν ἁγιωτάτων ἐχχλησιῶν χαὶ
τῶν ἐν αὐταῖς ἀρχιερέων, χχὶ τῶν ἐν ἑκόστῳ πόλει πιστῶν, καὶ τὴν ὀρῆλν ὁμολογίαν πε-

H e δὲ ~ M - ( M , ‏ܝ‎ E vxo t ‏ܢ‎ 4

GT TISGOLEVUIN. συ $ ποιεῖται χαὶ τῶν 3000 60 ἐπιμέλειαν, ET ων το $
yn / A H H ΄ Δ 398 5 Δ ‏,ܝ‎ f. v ou! ox ‏ܝ‎ ue

07:2 τρόπον 7; 70799 Qo 5X EVO TN "Us ΤῊΝ ONES xa )ηλιχὴν 229 απυστο) ην 3

TE TREE PEE 1 5 δὲ θρύνω τῆς ᾿λντιογέων ἐποστολιγχῆς
σίαν χηινωνίαν, Ὁ τὴν 020000509 032 0 τῷ 0€ ‏ܐ‎ της ντιο/έων ATUGTOMATE
, h ? ἢ D ‏ܝ‎ T

Lettre d'Épiphane, évéque de Tyr. et des évêques, placés sous sa juridiction, an
concile assemblé à Constantinople |.

Ar très religieux et tres pieur frères el eollégues, Théophile, Basiliskos, Marcien,
el à tout le saint concile ussemblé par la. geáce de Dieu dans la ville impériale et
amie du Christ : Epiphaue οἱ les évêques placés sous sa. juridiction, en Notre-Sei-

gaeur, salut!

Béni soit Dieu, le Seigneur de paix, qui nous a fait parvenir l'honorable
lettre de Votre Sainteté, lettre qui éclaire si brillamment de toute part le zèle
spirituel, les luttes en faveur de la Vérité οἱ la prédication de la foi ortho-
doxe! ll faut admettre qu'elle réunit toutes ces qualités en elle pour con-
firmer et consolider d'une manière inébranlalle Ia paix des très saintes églises
et de leurs évêques, ainsi que celle des fidèles de chaque ville ct de tous eeux
qui professent la confession orthodoxe. Telle est sa sollicitude pour les divins
canons qu'elle a frappé d'anathéme celui qui, jamais ni en aucune façon,
n'a embrassé la communion avec la sainte Église catholique et apostolique,
ni honoré la foi orthodoxe. mais qui s'est élevé tyranniquement sur le trône

J. Cette lettre a élé écrite peu de temps aprés le 16 septembre 518. Cf. l'annexe qui suit la lettre
d'Epipliane : Mansi, eol. 1083",

ܗ

10

E

10

15
