300 EXTRAITS RELATIFS À SÉVÈRE. 216

ܗܘܐ. ܟܕ ܡܢ ܐܢܛܝܘܟܝܐ ܡܕܝܢܬܐ ‎Lise aS J ια ὦ ο . ys]‏ ܡܕܝܢܬܐ
ܘܠܡܕܒܪ̈ܐ ‎xp‏ ܟܰܢܝ: ܟܕ ‎Leo‏ ܕܕܝܪܝܘܬܐ ܒܗܽܘ ‎Sl‏ ܡܢ ܩܕܚܡ ܐܝܬܘܗܝ ܗܘܐ
ܡܣܡܥܠܐܝܬ ‎«Κάσο‏ ܓܡܝܪܐܝܬ ܡܫܡܠܐܼ ܗܘܐ : ܟܕ ܐܦ ܐܓܘܢܐ ‎Laos‏

ܠܘܩܒܠ ܝܘܠܝܢܐ ܐܝܠܝܩܪܢܣܝܐ ܢܨܝܚܐܝܬ ‎qi‏

2

IM 25, Lise ‏ܡܝܢ‎ Ji es Nas ‏ܗܠܝܢ‎ D ‏ܛܘܒܢܐ ܕܝܢ ܣܐܘܪܐ‎

ܠܡܕܝܢܬ ܡܠܟܘܬܐ ܐܬܩܪܝ. ܘܒܥܕܬܐ ‎Joao‏ ܕܡܢ ‎JA] aa»‏ ܟܕ ܐܡܪ. ܕܡܛܠ
ܠܝܡ ܨܒܝܢܐ ܕܟܠ ܐܢܫ ܗܐ ‎Sub‏ ܐܢܝܐ: ܟܕ ܡܕܡ ܕܢܝܗܘܐ ܠܓܡܪ ܡܢ ܗܠܝܢ
ܕܐܚܝܕܝܢ.ْ ܠܝܬ ܦܘܪܣܐ. ܘܙܘܟܢܐ ܣܠܩ 30+ ‎x«l‏ ܫܢ̈ܝܢ܂. ܟܕ ܥܡܠ ‎νάνοι‏
‏ܘܟܕ ܚܙܳܐ ܕܫܳܠܡܐ ‎pe oiNS‏ ܠܐ ‎y -.Joà‏ ܬܘܬܐ ܬܐܝܡ̈ܡܢܝܐ ܕܐܠܟܣܢܕܪܝܐ.
ܟܕ ܒܡܕܒܪܐ ܒܫܠܝܐ ܘܒܥܢܘܝܘܬܐ ܘܒܥܢܝܢܐ ܕܟ̈ܬܒܐ ‎[δισ‏ ܐܡܝܢ ‎./οοι‏ ܘܥܡܠܐܼ
ܪܒܐ ܘܢܙܝܪܘܐܐ| ܡܫَܰܡܠܐ ܗܘܐ ܓܡܝܪܐܝܬ. ܘܟܢ ‎a8‏ ܠܗ ܙܒܢܐ ܕܦܢ̈ܝܐ ܒܪܕܝܦܘܬܗ
ܢܦܰܠ ܒܟܘܪܗܢܐ. ܘܒܬܪܟܝܢ ܫܩܠܝܘܗܝ ܡܢ ‎Je‏ ܠܚܡܝܕܝܢܬܐ ܕܐܓܝܦܛܘܣ

ܕܡܬܩܪܝܐ ‎-.JJams‏ ܘܬܡܝܢ ܫܰܠܡ ‎Hoi‏ ܕܐܓܘܢܗ ܘܐܙܠ ܠܘܬ ‎Lis‏

combats (ἀγῶνες) de la. persécution. Chassé d'Antioche, 11 se rendit à Meran-
drie, et se retira dans les déserts de l'Egypte, v menant dans la perfection la
vie monastique qu'il observait déjà autérieurement par son ascétisme οἱ sa
pauvreté. 11] sontint aussi une Intte brillante contre Julien d'Halicarnasse...

9)

Avant cela (avant la mort de ll'impératriee Théodora survenue en 2548), le
bienheureux Sérère fut appelé par l'empereur à Ta ville impériale en vue de la
paix de l'Église. 11 vint, sur les pressantes instances de tout le monde, 1
disant : « Je monte parce. que c'est la volonté de tous, mais il n'est pas pos-
sible que quelque chose soit jamais fait par ceux qui exercent le pouvoir ».
II monta done, et passa deux années à travailler et à enseigner. Lorsqu'il vit
que sa prédietion : « que rien ne se ferait », s'accomplissait, il revint dans les
régions situées au sud d'Ale.candrie, où 11 vécnt constamment, au milieu du
désert, dans la tranquillité, l'ascétisme et le commerce des livres des Pères. 1l
aceomplissait dans la perfection un grand labeur et l'austérité. Apres avoir
passé plusieurs aanées dans la persécution, il tomba malade. On le transporta
alors du. désert dans la ville d'Égypte appelée Xoïs, et là il aecomplit le terme
de sa lutte, οἱ lit route vers Notre-Scigneur.
