ܗ

10

E

10

[229] ὙΠ. — MICHEL LE SYRIEN. 313

‎ος‏ ܣܐܘܝܪܐ ܛܰܢܝ ‎JN‏ ܗܕܐ܂. ܒܕܐܣܬܟܠ ° ܕܕܠܡܐ ܟܕ ܥܳܒܕ݂ ܬܘܪܨܐ..
‎weh‏ ܒܰܚ ܥܠ ܒܰܝ. ܐܠܐ ܒܬ ܪ ܕܟܬܒ ‎Lino, $a‏ ܠܘܬ ܡܠܝܐܐ ܣܐܘܝܪܐ..
ܡܛܠ ܕܝܕܝܥܐ ܗܘܐ ܠܗ܂. ܘܦܢܝ ܠܗ ‎po‏ ܬܪܬܝܢ ܙܒܢ̈ܬܐ܂. ܘܠܐ ‎coll}‏ ܐܠܨܬ
ܕܬܬܓܠܐ ܥܶܠܬܐ܂. ܘܬܬܦܪܣܐ ܛܳܥܝܘܬܐ ܒܡܠܝܠܘܬܗ ܘܗܝܡܢܘܬܗ ܕܣܐܘܝܪܐ܂. ܠܝܘܬܪܢܐ

‎0-401230)
‎6

‏ܘܩܕܝܫܐ ܣܐܘܝܪܐ ܟܕ ܐܬܩܪܝ ܡܝܢ ܡܠܝܟܐ ܒܫܪܒܐ ܕܚܝܕܝܘܬܐ܂. ܒܝܗ̇ ܒܦܠܛܝܢ
ܕܡܠܟܬܐ ܗ݈ܘܳܐ܂. ܘܬܠܬܝ̈ܗܘܢ ܦܛܪܝܕ̈ܟܘ ܒܥܢܝܢܐ ܕܚܕܕ̈ܐ ܗܘܘ.

‏ܐܬܩܪܝ ܩܕ ܣܐܘܝܪܐ ܒܦܘܩܕܢܐ ܕܡܠܟܐ ܘܕܡܠܟܬܐ ܡܛܠ ܫܝܢܐ ܕܥܕ̈ܬܐ. ܘܗܘܳܐ
‎[Ns‏ ܘܦܠܓܗܿ ܟܕ ‎Jaïso‏ ܦܪܪܐ ܕܗܝܡܢܘܬܐ.. ܘܥܥܘܪܝܐ ܕܣܘܢܝܕܘܣ ܕܟܐܠܩܚܕܘܢܐ.

‏ܘܟܰܢܫ ܡܠܟܐ ܠܕܪ̈ܘܫܐ ܣܓܝ̈ܐܐ ܕܢܐܪܥܘܢܝܪܘܝ. ܘܟܕ )5 ‎JE Ro‏ ܚܝܒ ܐܢܘܢ..
‎elo‏ ܣܕܝ̈ܝܩܐ ‎car Lio‏ ܐܢܘܢ.. ‎m‏ ܡܕܡ ‎Ji‏ ܐܘܬ ܪ ܘܡܢ ܛܠܚܝܘܬܗܘܢ ‎y‏
‏ܐܬܦܢܝܘ. ܒܕܓܘܢ ܫܐܠ ‎χόοιο Lis‏ ܥܡ ‎Lis‏ ܕܥܡܗ.

‎Quand Sévère l'apprit, il dissimula ce sentiment, car il comprit qu'en le
redressant, la maison serait peut-être divisée contre la maison‘. — Mais
après que Julien eut écrit au sage Sérère, car il lui était connu, ct que le saint
lui eut répondu par deux fois, sans qu'il se laissàt convaineroe, il devint néces-
saire que l'affaire füt découverte et l'erreur dévoilée, par l'éloquence et la foi
de Sévère, pour l'utilité des fidèles.

‎6

‎Quand saint Severe fut appelé par l'empereur, pour l'affaire de Unnion, il
résida aussi dans le palais de l'impératrice ; et ces trois patriarches (Théodose,
Anthime, Sévére) se trouvèrent dans la familiarité les uns des autres.

‎Saint Sévère fut mandé par ordre de l'empereur et de l'impératrice, en vue
de la paix des Églises. Il demeura un an et demi à Constantinople, démontrant
la vérité de la foi, et la transgression du synode de Chalcédoine. L'empereur
réunit de nombreux controversistes pour le convaincre. Plusieurs fois il les
confondit et montra qu'ils étaient schismatiques et se trompaent; mais il
u'obtint aucun avantage, et ils ne se convertirent point de leur erreur. C'est
pourquoi, il prit congé et s'en retourna avec les moines qui l'accompagnaient.

‎1. Lue, xr, 17.
PATR. OR. T. IH. 22

‎* P. ΗΝ,

‎cal. 2.

‎P. 280
col. 1.

‎P. ‏ܨ‎

‎cul. 3.
