19

10

[239] RELATIVES A SÉVÈRE. 323

ܗܠܚܝܢ ܕܝܠܗ ‎cal]‏ ܠܗܠܝܢ ܕܢܩܦܐ ܘܬܘܕܝܬܐ ܬܪܝ ܕܬܐ ܕܗܝܡܢܝܘܬܐ 11550
‎aa Rio‏ ܕܙܢܝܘܢ ‎où‏ ܕܚܘܠܡܗ ‎As‏ ܐܠܗܐ. ܠܗܘ ܕܐܦ ܫܪܪ° ܒܝܕ
‎οι. οοἵοι‏ ܝܕܝܥܐܝܬ ܕܚܢ ܠܕ̈ܫܝܥܐ ܢܣܛܘܪܝܘܣ ܘܐܘܛܝܟܐ. ܘܠܐܝܠܝܝܢ ܕܠܐ ܡܘܕܝܢ
ܠܗ ܒܝܪ ܟܝܢܐ ܕܝܠܝܢ ܒܒܣܪ ܠܡܪܢ ܝܫܘܥ ܡܥܫܝܚܚܐ: ܗܘ ܒܝܪ ܟܢܐ ‎[5l‏
‏ܒܐܠܗܘܬܐ. ܡܚܪܡܝܢܝܢ ܕܝܢ ܘܠܣܘܢܗܕܣ ܕܟܠܩܝܕܘܢܐ.. ܘܠܛܘܡܣܗ ܕܠܐܘܢ: ‎où‏
‏ܕܗܘܐ ܪܫܐ ܕܥܕܬܐ ܕܪܙܗܘܡܐ܂. ܘܠܐܝܠܝܢ ܕܐܡܪܘ ܐܘ ܐܡܪܝܢ ܐܙ̈ܝܢ ܟܝ̈ܢܝܢ ‎AD‏ ܚܝܕ
ܡܝܪܢ ܘܐܠܗܢ ܘܦܪܘܩܝܢ ܝܫܘܥ ܡܫܝܚܐ: ܡܢ ܒܬܪ ܚܕܝܘܬܐ ‎JJ‏ ܡܬܡܠܠܢܝܬܐܼ ‎Jo‏
‎JN a ο‏ ܘܡܥܒ̈ܝܕܢܘܬܗܘܢ ܕܗܠܝܢ ܘܕܝ̈ ܗܘܢ ܡܦܠܓܝܝܢ.. ܘܠܕܝܕܘܪܘܣ
ܘܠܬܐܕܘܪܘܣ ܪ̈ܒܢܘܗܝ ܕܢܣܛܛܘܪܝܘܣ.. ‎NS o‏ ܕܘܪܝܛܐ ‎cón ose‏ ܘܒܝܪ ܬܪܥܝܬܗ..
ܘܠܐܢܕܪܐܘܣ ܘܠܗܝܒ | . ܘܠܐܠܟܣܢܕܪܘܣ ܘܠܐܘܬܪܝܘܣ܂. ܘܠܩܘܪܐ ܘܠܝܘܚܢܢ ܗܠܝܢ ܕܡܢ

1. Ms, ‏ܕܦܬܒܐ ܖܕܗܝܡܢܘܬܐ|‎ — 2, Ms. ‏ܢܫܙܳܪܽܘ‎ — 3. 1I faudrail plutôt ‏ܝܛ ܝܦܘ‎ a.

(définitions) se rattache également la confession de foi orthodoxe de l'écrit,
l'Hénotique, de Zénon, de pieuse Πα’, que le pieux empereur Anastase a aussi
sanctionné, sous l'impulsion de Dieu ?. Et nous anathématisons tous les héré-
tiques, principalement les impies Nestoris et Eutychès?, et ceux qui ue confes-
sent pas que Notre-Seigneur Jésus-Christ, qui est consubstantiel au Père
dans la divinité, est consubstantiel à nous dans la chair *. Nous anathémati-
sous aussi le concile de Chalrédoine et le Tome de Léon, qui fut à la tête de
l'Eglise de ftome, et ceux qui ont dit et disent qu'il est en deux natures Notre-

e 7
Scigneur, notre Dieu et notre Sauveur, Jésus-Christ, qui est un après l'union
ineffable et incompréhensible, et (ceux) qui divisent leurs opérations et leurs
propriétés”, οὐ Diodore et Théodore, les maîtres de Nestorius, et Théodorct, son
compagnon, qui partagea aussi sa doctrine, et Andréas, et Ibas, et Merandre,

I. Cf. Mansi, Concilia, L NI, col. 55 D ileltre de Sévère à Théodose d'Alexandrie) : ἀποδεχόμεθα δὲ
καὶ ἐν ἐπαίνῳ ποιούμεθα καὶ τὴν ὀρθὴν ὁμολογίαν τοῦ ἐνωτικοῦ γράμματος, ὅπερ ὁ τῆς γαληνοτάτης λήξεως βασι) cuc
ἐξεφώνησε Ζήνων, Sur la formule « de pieuse fin » voir dans la Herue de l'Orient chrélien, 1. V (1900),
p. 155-160, notre article : Remarques sar les tradactions syriaques des formules grecques à τῆς εὐσεθοὺς
λήξεως el ὁ τῆ: ὁσίας μνήμης. — 2. Hénof., p. 111, 8-9 : ἥντινα (πίστιν) διὰ τῆς θείας ἐπιφοιτήσεως ἐξέθεντο. —
3. Hénot., p. 103, 22-25 : {ἄντα δὲ τὸν ἕτερόν τι φρονήσαντχ. . . . . ἀναθεματίζομεν, ἐξαιρέτως δὲ τοὺς elon-
μένους Νεστόριον καὶ Ιὐτυχέα. — ^. Héónot., p. 113, 2-6 : Ὁμολογοῦμεν δὲν . .. τὸν κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν
Χριστόν, τὸν ὁμουύτιον τῷ πατρὶ κατὰ τὴν θεότητα xxi ὁμοούσιον ἡμῖν τὸν αὐτὸν χατὰ τὴν ἀνθρωπότητα, --- 5. Cf.
Mansi, Concilia, V. N, col. 1116 C 000 ἐκ τοῦ προσφωνηματικοῦ τοῦ λεχθέντος παρ᾽ αὐτοῦ ἐν Δάφνη ἐν
τῷ μαρτυρίῳ τῆς ἁγίας ὐφημίατ) : ᾿λναθεματίζομεν δὲ καὶ τὴν συνοῦον Ἰκαλχηβόνος καὶ τὸν τόμον Λέοντος τοῦ τῆς
ωμαίων ἐκκλησίας ἡγησαμένου xol τοῦς γέγοντας À εἰπόντας ἐν δύο φύσεσι τὸν ἕνα κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν

μετὰ τὴν ἄφραστον καὶ ἀπερινόητον ἕνωσιν, καὶ τούτων ἀγολούθως ἐνεργείας ἢ ἰδιότητας. Lo méme lexle se re-
irouve dans le 1. Ν], col. 273, de Mansi, sous le lilre légéremeul différent : Σεθῆρος ὁ αἱρετικὸς ἀπὸ τοῦ

᾿'προσφωνητιχοῦ λόγον τοῦ γενομένου ἐν τῇ Δάφνη, ἐν τῷ μαρτυρίῳ τῆς ἁγίας Εὐφημίας. Enfin une parlie de ce

Lexle est citée parle moine Euslathe (A. Mai, Seriplorum veterum nova collectio, L VIII, p. 280, col. 1)
comme un extrait de la leltre synodale de Sévère à Jean Niciole i Alexandrie, Voici cel extrail : Άναθεμα-
τίζομεν οὖν τοὺς δύο λέγοντας fj εἰπόντας φύσεις μετὰ τὴν ἄφραστον ἔνωσιν τὸν ἕνα χύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστόν,
