laticanns
162

fol. 9Ir*.

Ms. Syr. 2815

Bibl. nat

fol. 10115.

30^ EXTRAITS RELATIFS A SÉVÈRE. 12201

ܐܢܣܛܘܣ: ܕܬܬܟܢܫ ܬܘܒ ܠܐܢܛܝܘܟܝܐ ‎So‏ ܬܡܢ ܦܛܪܝܪܟܐ ܦܠܦ ܚܠܘܝܢܐ. ܘܟܕ
‎Raul]‏ ܠܥܝܕܘ ܬܡܘܢ ܠܐܢܫ ‎Loi‏ ܕܫܡܗ ܣܐܘܪܐ: ܡܢ ܕܝܪܐ ܕܬܐܕܪܐ. ܗܢܐ ܕܝܢ
‎Look]‏ ܒܪ ܒܪܗ ܕܣܐܘܪܐ ܐܦܝܣܩܘܦܐ ܕܣܘܙܦܘܠܝܣ ܕܦܣܕܝܐ: ܚܕ ܡܢ ܡܬܝ̈ܢ
ܘܥܣܕ̈ܝܢ ܕܥܡ ܪܒܐ ܩܘܪܝܠܘܣ ܩܬܪܣܝܣ' ܕܢܣܛܘܪܝܣ ܥܒܕܘ. ܘܟܕ ܠܒܰܪ ‎ὅοι‏
‏ܩܕܝܫܐ ܠܘܬ ‎:fsols‏ ܘܥܠ ܬܪܘܢܝܘܣ ‎Lao)‏ ܐܓܢܛܝܘܣ ܣܠܝܩ܆. ܗܝܕܝܢ
ܐܢܛܝ̈ܘܟܝܐ ܟܠܗܘܢ ܥܡ 7 ܢܝܝ̈ܗܘܢ ܘܒܢܝ̈ܗܘܢ ܩܥܘܢ. ܟܕ ܡܙܥܩܝܢ ܐܟܚܝܕܐ ܗܠܝܢ
ܡܢ ܙܒܢܐ ܣܓܝܐܐ ‎xao‏

‎Νις»‏ ܐܡ ܥ̈ܡܐܐ ܘܥܣܪܝܢ ‎ΝΑ; οἱ Mao‏ ܣܘܢܝܗܕܘܣ ܒ ܕܘܪ ܡܢ ܦܘܩܕܢܗ
‎fax;‏ ܐܢܣܛܘܣ.. ‎asisllo‏ ܠܬܡܝܢ ܟܠܗܘܢ ܐܦܝܣ̈ܩܘܦܐ ܡܕܢܚܝܝ̈ܐ ܘܕܐܦܡܝܐܼ
ܘܐܦܪܛܝܣܝܐ' ܘܐܣܪܐܝܢܐ ܘܡܣܦܛܡܝܐ ܘܐܪܐܒܝܐ ܘܦܘܢܝܩܝܐ ܕܠܝܒܢܘܣ. ܪ̈ܝܫܝܗ̇
ܕܝܢ ܕܗܕܐ ܣܘܢܗܕܘܣ ܐܝܬܝܗܘܢ ܗܘܘ: ܣܐܘܪܐ ܦܛܪܝܪܟܐ ܕܐܢܛܝܟܝܐ܀ ܘܛܐܡܬܘܣ
ܕܡܕܝܢܬ ܡܠܟܘܬܐ ܒܝܕ ܢܛܪ̈ܝ ܕܘܟܬܗ܀ ܐܠܝܐ ܕܐܘܪܝܫܠܝܡ ܒܝܚܕ ‎sooo) Li‏

‎LV ‏.ܕܩܬܪܝܣܝܣ‎ 2. Nous donnons οἱ en nole une glose qui esl inlercalee. dans le 10:16 : RI
P Quas [aS ‏ܐܬܟܢܝܬ ܠܐ ܬܕܘ : ܬܬ ܝܗܹܝܢ ܚܕܐ ܐܢܝܢ ܐܦܢ‎ Sr? ‏ܘܬܘܒ ܡܫܟܝܝܬ ܕܟܬܝܒ‎ ball ‏ܡܢܦܚܝܬ ܕܒܣܕܘܢ‎
— 3. V e — 5, V ‏ܘܐܦܪܛܢܣܝܐ‎

‎Ίο nouveau à 4ntioclhe pour y nommer un patriarche à la place de Flavien.
Après qu'il se fut réuni, ils (les évêques) y nommérent nn moine du nom de
Sérère, du couvent de Théodore. V était petit-fils de Sévère, évéque de Sozopolis de
Pisidie, Fun des 220 qui, avec Cyrille, déposèrent Nestorius'. Lorsque cc 8:01111
se fut dirigé vers l'antel, οἱ fut monté sur le tróne (θρόνος) de saint /gnace,
tous les habitants d'Antioche avec leurs lemmes et leurs enfants criérent. en-
semble : « Depuis longtemps, ete. »*.

‎7

‎En l'an 826 un concile 5ο réunit à Tyr sur l'ordre de l'empereur .taastase.

‎Là s'assemblérent tous les évéques orientaux, d'Apamée, d'Euphratésie, d'Os-
rhoëne, de Mésopotamie, d'Arabie et de la Phénicie Libanaise. Les chefs de ce
concile étaient : Sévère, patriarche d'Antioche; Timothée de la ville impériale par
ses représentants; Elie de Jérusalem par ses représentants; Jean, patriarche
1. Glose introduile dius le lexte : « Ki iu trouves qu'il ‘le concile) s'esl réuni à Sidon (@ræ) οἱ si

‎in lrouves encore qu'il s'est réuni à Sidon ont, ne {ο trouble pas. Ces deux mois n'en forment

‎qu'un, bien qu'ils different linguistiquement ». — 2. La snile a été empruntée mot pour mol à la Vie de
Sévére par Jean, ef. supra p. 2^1, l. 5 sqq.

‎ee

‎10
