‎EXTRAITS RELATIFS A SÉVÈRE. 214]‏ 298
‎ο το Laon ον‏ ܠܝ ‎να Na,‏
ܐܘܕܥܢܝ ܕܐܬܝܢ ܠܝܚ ‎μ.ο‏ ܦܛܝܪܝܪܟܐ ܣܐܘܪܐ ‎peel, où‏ ܡܝܢ ܠܥܠ ܇. ‎Won‏
‏ܛܒܢ ܘܥܘܕܪ̈ܢܝܢ ܥܠܬܐ ܗܘ ܠܥܕܬܗ ‎Lis so‏ ܘܠܝ. ‎ins‏ ܠܝ ‎κ‏ ܐܝܟ
ܕܦܐܐ ‎«ον‏ ܐܦ ‎fous‏ ܕܐܝܠܝܢ ܕܠܘܬ ‎Jr‏ ܩܢܘܢܐܝܬ ܟܬܒܬܘܢ.. ܗܠܝܢ ‎S]‏

‏ܫܘܬܦܘܬܐ ܕܝܠܟܘܢ ܡܘܕܥܢ ܗܘܝ ܕܛܒ ܙܗܝܪܐܝܬ ܘܥܘܕܪܢܐܝܬ ‎Jo‏

‎LM ‏ܩܢܘܙܬܝܬܐ‎ Do lames ‏ܟܬܝܟܝܬܐ‎ — 2, Sie M; PZ Mall. — 3. La suile manque dans M.

‎canoniquement la lettre ' d'adhésion οἱ d'union de Ta Sainteté qui m'a été
apportée maintenànt?. Le saint patriarche Sérère, dont il a été parlé plus haut,
m'avait informé d'avance qu'elle arriverait, lui qui est pour l'Église du Christ
οἱ pour moi la cause de tous nos bienfaits et nos secours. 11 n'a aussi en-
voyé, comme il lui convenait, une copie des lettres que vous avez échangées
ensemble canoniquement, qui m'annonçaient votre adhésion, qui a eu lieu avec

‎prudence et utilité, etc.

‎1. M :« la leltre canonique ο, — 2. La suile manque dans M.

‎11. — JEAN D'ASIE.

‎Les extraits que nous publions sous le nom de lean d'Asie sont au nombre
de huit.

‎Les deux prenmüers sout tirés du xivin? chapitre de ses. Commentarti de
Beatis Orientalibus, qui a été éerit en 565 6 apres J.-C. (cf. la fin du chapitre).
Les Commentarii sont conservés dans l'add. 14.647 du British Museum, qui
est daté de 688; ils ont été publiés par Land dans le tome 1] de ses Anvedota
syriaca, οἱ traduits en latin par Van Douwen et Land dans les Verhandelingen
der. koninklijke Akademie. van. Wetenschappen, afdeeling letterkunde, achtiende
del, Amsterdam, 1889.

‎Les deux suivants proviennent de la troisième partie de son llistoire ec-
clésitstique qui commence en 571 et s'arréte à l'année 585 : l'un forme le
début du chapitre xii, l'autre celui du chapitre xiii du premier livre. L'His-
toire de Jean d'Asie est conservée dans l'add, 14.640 (du vii? siécle). Publiée
par Cureton à Oxford en 1853 (The third part of the ecclesiastical history of John
bishop of Ephesus). elle a été traduite en anglais par Pay ne-Smith en 1860 et en
allemand par Selioenfelder en 1862.

‎1. M. Brooks a en l'ubligeance de collationner ces quatre exitails avec les manuscrils.
