* fol. 125
v? n.

76 ZACIHARIE LE SCHOLASTIQUE. το]

‎Là»‏ ܕܐܠܗܐ. - ܘܒܐܠܝܟܣܢܕܪܝܐ ܘܒܦܘܢܝܟܝ.. ܥܡ ܗܳܢܘ ܘܢ ܐܝܬܘܗܝ ܗܘܐ ܕܗܠܝܢ
‎Lin‏ ܗܘܘܢ. ܒܝܠܐ ܕܐܠܗܐ ‎κα ος ος‏ ܝܫܘܥ ܡܫܝܚܐ.. ‎επ‏
‎«ooo bio‏ ܠܐܠܗ̈ܐ ܕܚܢ̈ܦܐ. ܘܝܬܝܪܐܝܬ ‎mauass oi‏ ܡܛܠ ܦܚܝܠܣܦܘܬܐ
ܣܥܘܪܝܬܐ: ܕܡܢ ܡܕܡܝܢܘܬܐ ‎Καθ ο‏ ܡܝܢ ܟܝܕܘ ܐܝܬ ܗܘܐ ‎LAN‏
‏ܘܝܝܕܥܬܐ ܘܬܐܘܪܝܚܐ ܕܝ̈ܘܠ.ܦܝܢܝܐ: ܕܗܳܝ ܕܝܝܬܚܪܐܝܬ ܡܛܰܝܒܐ ܗܘܐ ܂. ܡܢ ‎Lio‏
‏ܕܡ̈ܟܬܒܬܐ ܥܕ̈ܬܢܝܐ.

‎oux‏ ܟܕ ܣܦܩܐܝܬܐ ‎Jisokso :, όλ‏ ܕܩܘ̈ܠܝܣܐ ‎ss‏ ܥܠ ܦܘܠܘܣ ܘܠ ܚܐ
ܐܠܗܝܐ. ܟܕ ܠܗܢܐ ܡܐܡܪܐ ܩܕܡܝܐ ܐܠܗܐ ܩܰܪܒ܂. ܘܒܐܝ̈ܕܘܗܝ ܐܬܟܰܫܦ ܕܢܫܬܘܐ ܠܥܡܕܐ
ܦܪܘܩܝܐ. ܐܝܘܢܐ ‎Loos‏ ܗܳܠܝܢ ܕܦܓ݂ܰܥܘܢ. ܐܟܙܢܐ ܕܒܕܘܪܫܗ ܗܝܕܝܢ ܟܕ ܩܳܪܐ ܗܘܐ
‎Joa Ses‏ ܡܬܬܡܗܝܢ ܗܘܘ. ܗܟܢܐ ܐܦ ܒܐܝܙܕܥܬܗ ‎νο JS S ses‏ ܕܒ݁ܶܗ ܟܕ
ܡܬܒܰܩܐ ܗܘܐ ܬܡܝܗܐ ܐܘܓܪܝܣ.. ܐܬܬܣܚܡ ܥܠܝ ‎Ne eo‏ ܟܕ ‎SEN D Jai‏
ܗܕܐ ܝܕܥܬܐ ܐܫܬܘܝ: ܘܐܬܟܰܫܦ ܐܠܗܐ ܡܛܠܗܕܐ.. ܡܛܠ ܡܢܐ ‎"]οιΆ νο‏ . ܕܒܗܘܢ
‎βαρ»‏ ܢܬܩܰܪܒ ܠܡܥܡܘܕܝܬܐ ܐܠܗܝܬܐ. ܡܢ ܐܝܟܐ ܓܝܪ ܠܡ ܡܬܝܕܥܐ ܠܢ
ܐܢ ‎ds‏ ܒܝܗܕܐ ܝܨܝܦܝܘܬܐ ܘܕܒܚܝܢܝܐ ‎«λαο Laon‏ ܘܐܢ ‎ὅοι‏ ܕܠܐ ‎lasso‏ ܒܕ̈ܐܙܐ

‎1, 5, corr, S.

‎personne ne peut tromper." Ce patriarche! de Dien élait, en effet, à Merandrie
et eu Phénicie, avec ceux qui, avee la seule aide? de Dieu et de Notre-Seigneur
Jésus-Christ, trailèrent comme ils le firent les paiens, les magiciens et les
dieux des paiens. Il était surtout avec eux en Phénicie, parce qu'il possédait
déjà bien? la philosophie pratique, par la suite de son émulation avec Éragrios,
et paree. qu'il était mieux au courant de la science et de Ia théorie (θεωρία) des
doctrines, depuis qu'il s'appliquait à la lecture des écrivains ecclésiastiques.

‎Lorsqu'il eut bien? profité de celle-ci, il composa un panégyrique sur le
divin apôtre Paul; offrit ce premier discours à Dieu et le supplia, par son in-
termédiaire, d'être jugé digne du bapteme sauveur*. Tous ceux qui le lu-
rent admirérent sa science des divines Écritures*, de même qu'ils admi-
raient son application à l'étude des lois. L'admirable Éragrios, en considérant
cette science, me réprimanda vivement. « Pourquoi, me disait-il, après avoir
aequis tout ce savoir et avoir supplié Dieu au sujet du divin baptême, Sé-
νότο iarde-t-il à le recevoir réellement? D'où savons-nous qu'il persévérera
dans son intention et son désir actuels? S'il ne participe pas aux saints mys-
tères, bien plus, s'il ne reçoit pas immédiatement le baptême sauveur, tu

‎l. ἀρχιερεύς. — 2. pv, 000 — 3 ἱκανῶς. — 0 τοῦ σωτηρίου (σωτηριώδους! βαπτίσματος ἀξιωθῆναι, —

‎3. πάντες 2 ἐντυχόντες. — 0 τὰ θεῖα λόγια.

‎10

‎HU
