* fol. 124
r'h.

* fol, 151
r* bh.

‎ZACHARIE LE SCHOLASTIQUE. (70)‏ 70
ܕܢܟܦܐܝܬ ‎[A5‏ ܕܬܐܚܐ܆. ܠܘܬ ܪܐܚܡܝܬܐ ܠܐ ‎ma sas‏ ܝܬܐܼ. ‎Je οἱ‏ ܘܩܛܛܝܠܐ
ܢܬܬܡܪܚ܆. ‎ol‏ ܕܓܬܒܘܬܐ ‎Ja).‏ ܘܕܒܐܝܠܝܢ ‎Lj‏ ܐܢܝܫ ܥܨ ‎SI‏ ܕܐܲܝܐܫܝܢ̇.
ܕܦܣܩܐ ܕܙܟܘܬܐܼ ܢܰܦܩܘܢ ܚܠܦܘܗܝ.܀ ܡܝܛܠ ܗܠܝܢ 4:92[ ܕܗܘ .ܥܢܐ ‎Rens‏
‏ܟܠܗ ܥܡܐ ܠܘܩܒܠ ܚܢ̈ܦܐ ‎silo‏ ܙ̈ܒܘ ‎Mis‏ ܩ̈ܠܐ ܐ ܙܥܩܘ. ܘܥܠ ܗܳܢܘܢ ܕܝّܰܕܦܝܘ
ܕܢܬܦܪ̈ܣܫܝܢ ܘܠܢܘܪܐ ܢܫ̈ܬܥܡܢ ‎J pe‏ ܗܘܐ ,+ ܘܒܝܕ ܩܠܗ ܩܘܠܣܐ ܡܰܡܫܬܐ ܗܘܐ.
ܗܠܝܢ ܦܐܖ̈ܐ ܕܡܿܠ̈ܟܘܗܝ ܕܪܒܐ ܣܐܘܝܪܐ. ܒܙܘܠܝܢ ܡܗܳܕܐ ܗܘܐ ܡܢ ‎où‏ ܐܝܟ
ܪܝܫ ‎JL‏ ܥܠ ܕܠܐ ܕܝܢ ‎ον‏ ܕܡܬܚܙܘܙܐ. ‎Jis‏ ܗܘܐ ܘܒܩܪܝܢܐ ܕܢܡ̈ܡܘܣܐ ‎LS‏
‏ܗܘܐ. ܐܝܟܢܐ ܗܟܝܠ ° ‎Ja Jer, οἱ‏ ܒܕܓܠܘܬܐ ܘܓܒܘܠܚܐ ܕܝܠܗ. ‎baeo‏
‎Ji p‏ ܡܬܚܘܝܬܐ܆. ܘܕܠܐ ܚܕ ܩܘܡܐ ܡܫܟܚ ܕܢܩܰܒܠ ܠܩܘܒܠܗ ܐܝܬܝ ,
ܓܕܰܫ ‎ciel Jogo‏ ܗܝܕܝܢ. ܟܕ ܠܒܰܝܪ ܩܠܝܠ ‎Lis‏ ܐܢܢ̈ܝܢ ܦܙܘ̈ܝܐ ܘܡܬ̈ܡܢܝܚ
‎ο fis ο νους‏ ܐܬܘ ܠܝܗܳܝ ‎ου‏
‏ܡܫܬܘܕܝܢ ܕܡܣܩܝܢ ܣܝ̈ܡܬܐ. ܟܕ ܕܐܝܟ ܗܢܝܐ ܒܕܝܐ ܪܰܘܝܟܝܘ. ܕܕܪܚܘܫ ‎Ἐν‏
‎cogo‏ ܟܝܢ ‎JA‏ ܡܢ ‎Jena‏ ܠܗܢܝܐ ܐܬܪܐ:. ܘܒܗܠܝܢ ܕܘܟܝ̈ܬܐ ܕܡܢ ‎ju Jer‏
ܡܕܝܢ̈ܬܐ ܗ̈ܘܝ܂. ‎ma‏ ܕܗܒܐ ܣܓܝܐܐ. ܘܙܦܠܢ ܘܙܦܠܢ ‎Lion Jino‏ ܐܘܣܦܘ ‎LS‏

‎1, us ‏ܘܡܬܡ‎ .

‎1

‎teté à l'amour illicite', ou comment on commettra? l'udultére οἱ le meurtre,
ou comment on cachera le vol. De quelle manière on forcera les juges à
rendre pour soi une sentence d'acquittement? ». À canse de ces indications
si infàmes, le peuple tout. entier poussa de nombreuses clameurs contre les
parens οἱ les magiciens, et bénissait et comblait de louanges ceux qui avaient
vellléà ce que [res écrits] lussent divulgnés et 0 au feu *.

‎Voilà quels furent les fruits des conseils du grand Sérère, Dans ces affaires,
il dirigeait comme un chef d'armée, mais pour ne pas avoir l'air de se donner
en spectacle, il se tenait tranquille et s'appliquait à l'étude. des lois. Aussi”
celui qui a altéré la vérité par son mensonge et sa fiction, a-t-il porté contre
lui une accusation qui ne peut nullement être démontrée” et ne saurait en
rien être établie.

‎Pou de temps après. il se passa encore un autre événement : des vaga-
bouds, des va-nu-pieds ", des magiciens, suivis du ramas de l'univers, vinrent
à Béryte. Hs promettaient de faire apparaitre des trésors, et avaient composé
l'inepte mstoire suivante : « Darius, roi des Perses, quand il était venu jadis
dans ce pays et dans ces lieux, où il exista avant notre temps des villes, avait
caché beaucoup d'or, et autant et autant de talents d'or, ajontaient-ils: ils

‎1. ἄνομος. 2. 5.3 — 3. Mot à mol : « une sentence de victoire » — ψῆφος νιχητόριος ef. Passow,
Heandworlterbuch der. griechischen. Sprache *, sub v. ψῆφος. — ^. Le sujet des deux derniers verbes
m'est pas exprimé dans le texte, qui présente probablement une lacune à cel endroit, — 5. ἀναπόδειχτος,
— 6. βωμολόγοι.

