* fol. 130
v? a

* [ol. 130
¥"

‎ZACHARIE LE SCHOLASTIQUE. [961‏ 06
ܒܬܪ ‎So‏ ܙܒܢܐ ܟܕ ܫܒܰܩ 0[ ܠܘܐ ܡܪܢ ܝܫܘܥ ‎ο Jem où Lunad‏
‎«o6. Las oo : στη‏ ܐܝܟܐ ܕܢܦ̈ܝܬܐ ܕܗܶܢܘܢ ܕܗܟܢܐ ‎cm se ox»‏
ܟܕ ܫܘܠܝܡܐ ‎Nas‏ ܒܗ ܢܒܚܘܬܐ ܕܝܠܗ ܗܳܝ ܕܐܡܝܪ ܡܛܠ ܢܦܝ ܗ܆. - ܕܐܸܢ ‎$a‏
‏ܕܓܕܫܐ ܘܐܣܟܫܡܐ ܕܕܝܪܚܘܬܐ ܢܣܒ ‎ol‏ ܒܳܗ ܒܕܝܪܐ ܡܳܐܬ ܐܢܐ ܇ ‎ωόι»‏ ܕܒܳܗ ܠܐܣܟܡܐ
ܟܗܢܝܐ ܡܫܬܘܐ ܐܢܐ܀
‎δοι‏ ܕܝܝܢ ܬܡܝܗܐ ܣܐܘܝܪܐ: ܟܕ ‎Lis)‏ ܡܕܡ ܝܕܝܥܝܐ ܠܦܝܠܣܘܦܘܬܐ ܐܠ ܗܝܬܐ
ܒܕܝܪܐ ܕܐܼܬܐܡܪܬ ‎Sx RES‏ ܒܪܚܡܬܐ ܕܕܘܟܝ̈ܬܐ ܡܕܒܖ̈ܝܬܐ܆. ܘܕܕܘܒܝܪܐ ‎οὔι‏
‏ܕܡܬܩܪܐ ‎où eA‏ ܕܪܒܐ ܐܢܛܘܢܝܘܣ ܚܘܝܗ܆. ‎«^l s] (lo‏ ܕܒܡܝܬܪܘܬܗ
ܐܬܕܡܝ܂ ْ ܡܢ ‎μὰ μας où Liasiso Ji2o:‏ ܘܠ ܡܕܒܪܐ ܕܐܠܘܬܪܘܦܘܠܚܣ
‎Nyl‏ ܟܕ ܐܝܬ ‎có «oa dva] | opas‏ ܕܡܢ ܐܘܪܗܝ: ܕܥܡܗ ‎Sa‏ ܟܕ ‎doi‏ ܚܘܝܚܘܬܐ
ܐܝܬ ܗܘܐ ‎co‏ ܘܠܝܘܬ ܛܢܢܐ ‎6f‏ ܥܝܪ ܗܘܐ. ܗܟܢܐ ܕܝܢ ܒܕܘܒܪܐ ܩܥܝܝܐ: ܘܥܡ̈ܠܐ
ܝܩܫܪ̈ܐ ܘܒܥܢܘܝܘܬܐ ܡܥܠܝܬܐܼ ‎HÀ‏ — ܗܘܘ.. ܐܝܟܢܐ ܕܦܓܪ̈ܝܗܘܢ ܒܟܝܘܪܗܢܝܐ
ܩܫܝܐ ‎"ss‏ ܘܢܬܐܠܨܘܢ ܡܢ ܥܢܘܝܘܐܐ ‎ας‏ ܕܡܢ ‎EL‏ ܐܢܫ̈ܝܐ ‎enis‏ ܐܠܘ
‎JI‏ ܕܐܠܗܐ ‎où‏ ܕܠܚܘܝܚܘܬܐ ܕܕܐܝܟ ܗܕܐ ܡܩܒܠ ܇. ܐܥܝܪ ‎s‏ ܕܝܪܐ ܕܕܝܪܐ ܗܳܝ
ܕܪܘܡܢܐ ‎où‏ ܛܒܫܒܐ ‎Labo [Lis‏ ܣܥ ܘܪܘܬ| ܕܗܳܢܘ ܘܢ ܐܬܐ ‎mao‏ ܐܢܘܢ ܠܕܝܪܗ.

‎1. ο: corr, 5.

‎de tout le monde, il quitta peu de temps après la terre, retourna à Notre-
Seigneur Jésus-Christ qu'il aimait, et courut au ciel où reposent les âmes de
ceux qui ont vécu comme lui. La prophélie qu'il avait laite sur son compte
s'était accomplie : « S'il arrive que je prenne l'habit (σχῆμα, monastique, je
mourrai dans le eouvent même où j'aurai reçu lhabit (σχῆμα) sacré. »
L'admirable Sérère, après avoir valllamineunt supporté pendant un certain
temps. la philosophie divine dans le couvent en question, fut entrainé par
l'amour des lieux déserts οἱ de la vie dite solitaire, ° — qu'institua le grand
Antoine, ou bien un autre qui lui a été semblable en vertu, — quitta le séjour”
et la vie en commun, et se rendit dans le désert d'Eleuthéropolis. 11 était
accompagné ( 5 ‏ܨ‎ d'Edesse, qui était animé de la même allégresse οἱ
poussé au méme zèle. Ils s'adonnérent [tous deux; à une vie si dure, à des
travaux si pénibles, à un ascélisme si élevé, que leurs corps tombèrent dans
une grave maladie, et qu'ils auraient été forcés, à cause de leur grand
aseétisme, à quitter la vie humaine, si Dieu, qui approuve cette allégresse,
n'avait poussé [ὦ supérieur dn mouastère, fondé par l'illustre lionanos. à venir

‎1. ἱερύς. — 2. 0

‎et

‎10
