* fol. 128
v? a.

* fol. 138
4.

\

ο

88 ZACHARIE LE SCHOLASTIQUE. 88]

ܥܡ ܗܳܢܘܢ. ‎fun)‏ ܕܐܢܝܛܝܘܠܝܘܣ: ܠܐܢܬܬܗ ܘܠܝܒܝܢ̈ܝܘܗܝ ܗܳܢܘܢ ܕܐܝܬ ܗܘܐ ܠܗ
ܒܐܠܟܣܢܕܪܝܐ ܢܫܒܘܩ.. ܘܢܫܬܘܕܐ ܠܗ ܡܦܩܬܐ ܕܡܢ ܥܠܡܐ. ܐܦ ܦܝܠܝܦܘܣ
‎οι let‏ ܦܐܛܪܝܐ܂. ܘܠܘܩܚܘܣ ‎"L5‏ ܥܡܝ ܕܝܠܝ ܟܕ ܩܰܒܠ ܐܓܪܬܐ ܡܢ ‎Pre‏
‎woo‏ ܙܒܢܐ ‎Lsis‏ ܦܛܛܪܘܣ܆. ܟܕ ‎Vo‏ ܚܫ ܗܘܐ ܦܓܪܢܐܝܬܐ: ‎Nec:‏ ܠܢ
ܡܛܠ ܢܛܝܪܘܬܐ ܕܢܡ̈ܡܘܣܘܗܝ ܕܐܠܗܐ. ܘܡܢ ܗܰܘ ܙܒܢܐ܂. ܒܕܡܘܬ ܛܢܢܐ ܕܐܢܣܛܘܣ
ܘܕܐܠܝܫܥ ‎Rés,‏ ܕܐܫܬܘܕܐ ‎οἱ‏ ܕܒܝܪ ܠܝܘܝܺܬܐ ܕܝܠܗܘܢ ܐܗܘܐ. ‎Lio‏ ܬܠܬܝܝܗܘܢ
ܡܬܟܒܚܝܢ ܗܘܘ ܠܫܚ ܡܛܠ ܪܘܡܝܐ ܕܦܝܠܣܦܘܬܐ ܐܠܗܝܬܐ: ܟܕ ‎Ko Je‏ ܡܢ
‎E‏ ܕܕܝܪܝܘܬܐ. ܘܡܦܝܣܝܢ ܕܠܐ ܣܟ ܐܦܪܘܫ ܡܢܗܘܢ. ܐܢܐ ܕܝܢ ܟܕ ܕܚܠܬܐ ‎Vh‏
‏ܡܣܪܚ ܗܘܝܺܬܐ: ܕܠܐ ‎Lass‏ ܡܢ ܒܫܝܬܗ ܕܝܪܐ ܕܪܒܐ ܦܛܪܘܣ: ܘܕܡܬܟܠܐ ܐܢܐ ܡܝܢ
ܟܠܦܪܘܣ ܐܿܡܪ ܗܘܖܺܬ ܡܢ ܐܒܝܗ̈ܝ: ܡܢ ܨܒܝܢܐ ܕܕܘܒܪ̈ܐ ܕܐܝܟ ܗܢܐ .° ܕܢܫܒܩܘܢ
ܠܝ ܐܡܪ ܗܘܝܬ܆. ܐܸܢ ܡܕܡ« ‎σοι pl)‏ ܓܳܕܫ. ‎el‏ — ܐܝܬܝܟ ܠܢ ܐܳܡܪܝܢ: ܟܕ
‎TT‏ ܦܝܠܘܣܘܦܫܚ] ‎eX‏ ܐܢܬ ‎οἱ Gas‏ ܒܪ ܠܘܝܺܬܐ ܗܳܘܐ ܐܢܬ ܠܢ ܥܕܡܝܐ ‎URN‏
‎Maas Ji‏ ܗܟܝܚܠ ܠܗܳܢܘܢ ܟܕ ܪܒܐ ܣܐܘܝܪܐ ‎Je‏ ܕܝܠܝ ܠܐ ‎aso‏ ܗܘܐ. ܚܕܐ
ܡܢ ܟܕ ܗܳܝ ܕܥܬܝܕܐ ‎χορό‏ ܗܘܐ ܚܳܙܐ : ܐܚܪܬܐ ܕܝܢ ܕܒܦܘܪܫܐ ܕܟܠܢ ܡܬܥܰܣܩ ‎Jooi‏ +

‎add. >.‏ 02 23 .ܕܝܢ ܕܝܢ .1

‎quitter le monde. Philippe de Patara Vimita également, ainsi que mon compa-
triote Lucius, qui avait reçu peu de temps auparavant une lettre du grand
Pierre, — qui jouissait encore à cette époque de la vie corporelle, — dans
laquelle il nous exhortait à l'observanee des lois divines. J'aurais voulu dès
lors imiter le zéle d'Anastuse οἱ d'Elisce, et promettre à ceux-là de devenir leur
compagnon. Comme j'avais peur de la vie monastique, ils insistaient tous
trois auprès de moi, en faisant valoir à mes veux l'élévation de la philosophie
divine, et en me priant de ne pas me séparer d'enx. Objectant la crainte de
mon père, dont la maison n'était pas éloignée du couvent du grand Pierre, je
disais que je serais certainement empéché par mes parents d'embrasser ce
genre de vie, * et je les priais de me pardonner'', si pareille chose arrivait.
« [Suis-nous toujours], me dirent-ils. Ou bien tu seras des nôtres, et tu eul-
tiveras la philosophie avec nous, ou bien tn te borneras à nous accompagner
jusqu'au couvent. » Je les suivis donc. Le grand Sérére n'approuvait pas
mon départ?. D'abord il prévoyait ce qui allait arriver, ensuite il était aflligé
de ce que tout le monde le quittait; il savait en outre que j'étais trop faible
pour cet acte. Mais je ne m'étendrai pas sur ce sujet, car jo ne veux pas

‎l. « οἱ je disais qu'ils ‘les parents) m'abandonneraient »? — 2. ὁρμή.

‎10

‎10
