10

10

15

‎VIE DE SÉVEHE, 103‏ ]108[
ܗܠܝܢ ܕܡܝܢ ܩܕܚܡ ܡܢܗ ܡܬܬܡܪܘܝܢ ܗܘܘ: ܡܝܟܝܢܘܬ| ‎NS‏ ܟܕ ‎JL]‏ ܐܬܪܐ ‎ου‏
‏ܝܕ ܝܡܐ ܕܓܐ ܙܐ ܡܕܝܢܬܐ: ܕܒܗ̇ ܐܝܬܝܗܝܢ ܗܘ̈ܝ ܕܚܪ̈ܬܗܘܢ ܕܗܳܢܘܢ: ܟܝܕ ܝܺܕܥ ܕܢ ܕܠܐ
ܡܙܕܟܝܢܐ ܐܝܬܘܗܝ ܪܚܡ ܐܠܗܐ ܣܐܘܝܪܐ ‎assess‏ ܕܕܚܠܬ ܐܠܗܐ: ܘܡܝܢ ܟܠܗܝܢ
ܣܝܣܩ ‎ΝΕ αν‏ ܡܗܰܦܟ ‎ς») MJ .' eoo]‏ ܡܢ ܗܳܝ ܕܐܦܝܘܠ ܝܢ ܪܝܚܘܣ
ܘܕܢܣܛܘܪܝܘܣ ܘܕܐܘܛܘܟܐ: ܗܥܝܢ ‎SON‏ ܥܡ ‎Jai‏ . ܠܩܘܒܠܗ ܡܬܚܰܫܒ
ܗܘܐ ܕܟܠܗ ܐܓܘܢܐ ܢܥܒܕ. ܡܛܠ ܕܝܢ ܕܠܠܫܢܗ ܠܐ ܡܚܙܕܟܝܢܐ ܠܐ ܡܫܟܚ ܗܘܐ
ܕܢܣܫܒܪ: ܘܠܐ ‎Lax‏ ܕܚܘ̈ܫܒܘܗܝ ܘܠܝܕܟܝܘܬܐ ܕܝܘܶܠܦܢ̈ܘܗܝ܂. ܠ ܟܘܒܠ ܗ
ܘܠܘܩܒܠ ܗܠܝܢ ‎Lis‏ ܐܚܝܪ̈ܢܐ: ܗܳܢܝܘܢ ‎n‏ ܩܕܡܝܘܗܝ ,132956 ܐܝܬܘܗܝ ܗܘܐ
‎oo Ji Ko‏ .+ ܡܐܡܪܐ ܩܕܡ ܥܕܬܐ ‎δν‏ ܟܕ — ܒܗ ‎Ju CN‏ ܠܚܕ
ܡܪܢ ܝܫܘܥ ܘܠܦܫܝܝܐ. ܘܠܚܪܬܐ ܕܝܢ ܂. ‎pes‏ ܗܠܝܢ 9901« ‎SB Jis‏ ܠܗܳܢܘܢ ܡܢ
ܥܘܡܕ̈ܝܗܘܢ: ܒܝܕ ‎NT‏ ܕܒܟܠܙܒܝܢ ܡܫܝܢܐܝܬ ܣܬܡܚܝܢ ܗܘܘ ܠܘܬܗܘܢ܆. ܘܬܟܬܘܫ
‎Haul Jes‏ € ܗܘܘ ܕܐܝܬܘܗܝ ܫܘܚܠܦܐ ‎où‏ ܕܐܝܬ ܗܘܐ ܠܗܘܢ ܠܘܬܗܘܢ.
‎Ju‏ ܕܒܫܡܐ ܕܐܪ̈ܬܕܘܟܣܘ ܡܢ ܩܕܡ ܗܟܢ ܠܗܶܢܘܢ ܩܳܪܝܢ 000+ ܥܕܡܐ ܕܡܬܬܙܝܥܢܘܬܐ
‎SX 1 νο|) |;‏ ܕܬܗܘܐ ܠܘܩܒܠܗܘܢ ܒܙܢܐ ܕܐܡܕ̈ܬ.
ܗܕܐ ܗܘܬ ‎JN‏ ܕܣܐܘܝܪܐ ‎où‏ ܪܚܘܡܝܐ ‎JRON JAacs miss,‏ ܘܕܦܒܠܝܘܬܐ:

‎1. μωΐ.

‎vaient leurs eouvents. Ayant reconnu que le pieux" (999 était invincible
dans la science de la crainte de Dieu et qu'il se détournait avee une égale
horreur de toutes les hérésies, principalement de celles d'Apollinaire, de
Nestoris et d'Eutychès, cos adversaires de Dieu?, il résolnt de lui livrer
tout un combat (ἀγών). Mais il ne put pas résister à sa parole invincible, ni
à la profondeur de ses pensées ni à la pureté de ses doctrines. Il prononca
alors devant l’église un discours contre Sévère et contre les autres moines,
* dont il avait été le défenseur (συνήγορος) devant l'empereur. Dans ce discours,
il partageait en deux natures Notre-Srigneur Jésus-Christ qui est un, ‏ܕܐܐ‎
‎nalement, il chassa ces moines de leurs couvents avec l'aide du clergé des
églises, c'est-à-dire avec l’aide de ceux qui avaient toujours été pacifique-
ment disposés à leur égard, et qui considéraient comme une querelle? entre
frères le différend ' qu'ils avaient avec eux. Aussi, les appelaient-ils ortlio-
doxes (ὀρθόδοξοι) avant le jour où le soulèvement en question se produisit
contre eux, de la maniere que je l'ai raconté.

‎Voilà quel futle motif pour lequel Sérère, cot ami do la philosophie divine et

‎1. φὺόθεης. — 9, θεομάχοι. --- 3, ζυγομαχία, — "i. διαφορά,

‎* fol. 133
T? b,

‎* fol. 132
r? b.
