En VIE DE SÉVÈRE. 53

ܩܖ̈ܝܢܐ ܓܝܪ ܕܢܡ̈ܡܘܣܐ ܗܠܝܢ ܕܡܫܬܡܠܝܢ ܠܢ ܒܗܠܝܢ ‎Iul JRsoë,‏
ܡܢ ܡܠ̈ܦܢܐ ܕܝܠܢ ܩܺܝܪܝܢܢ: ܘܒܬܪܟܢ ܠܗܠܚܝܢ ܒܝܬ ܠܢ ܠܚܢܦܫܝܢ ܡܢ ܕܪܝܫ
‎où .. (5315‏ ܕܐܼܦ ‎ὅοι‏ ܢܡܘܣܐ ‎καθ LAS os‏ ܕܢܟܗܢ ܠܐܠܗܐ.

ܐܸܢ ‎ὅοι‏ ܗܟܝܠ ܕܠܟ ‎fins‏ ܐܡܕܬ ‎Las «ον‏ ܥܕܢܐ ܢܦܝܪܘܫ. ܠܡܶܡܠܦܢܐ
‎JL,‏ ܘܡܟ̈ܬܒܢܘܬܐ: ܠܗܳܢܘܢ ܕܒܝܬ ܪܒܐ ܐܬܐܢܣܝܘܣ ܐܡܪ ܐܢܐ ‎«oaa S anco‏
ܘܓܪܝܓܪܝܘܣ ܘܝܘܚܢܢ ܘܩܘܪܝܠܘܣ: ܘܗܳܢܘܢ ܕܫܪܟܐ. ܟܕ ‎κό Rod‏ ܚܒܕ̈ܝܢ
‎bin]‏ ܢܫܒܘܩ.. ܕܒܐܝܠܝܢ ‎vt‏ ܢܬܥܢܘܢ. ܚܢܢ ܕܝܢ ܢܦܫ̈ܬܢ ܢܒܰܣܡ ܒܝ̈ܘܠܦܢܐ
‎LAN |‏ ܘܒܣܗ̈ܟܠܐ . 90 ‎οὐ‏ ܐܘܬ ܝܘܶܠܘܢܐ ܕܡܟ̈ܬܒܢܘܬܐ ܕܥܕܬ| ْ

‎dn‏ ܕܝܢ ܐܡܪ ܡܛܠ ܗܕܐ ‎οἱ‏ ܪܳܚܡܐ ‎po‏ ܫܐܠܶܬ ܕܐܸܢ ܗܘܽ ‎Lion‏ ܡܠܘܐܐ
‎JR‏ ܐ ‎ἜΝ‏ ܥܡܟ. ܡܛܠ ܗܟܝܠ ܕܒܝܝܕ ܐܠܗܐ ܢܦܰܩ ܠܢ ܣܘܥܪܢܐ.. ܗܕܐ
‎μι‏ ܠܢ ܗܳܝ ‎«δν‏ ܠܐ ܓܝܪ ܡܰܡܪܚܩ ܐܢܐ ܡܢ ܨܐܕܝܟ ܒܗܠܝܢ ‎Lis‏ ܕܐܬܐܡܪܘ܀

‏ܗܠܝܢ ‎μάς‏ ܠܗ ܥܡܝ ܘܗܠܝܢ ‎«ωόδι‏ ܟܕ ‎«νά‏ ܚܢܢ ܗܟܝܠ ܡܢ ܡܟ̈ܬܒܢܘܬܐ
ܕܠܘܩܒܠ ‎fais‏ ܕܡܟ̈ܬܒܢܐ ܡܬ̈ܚܠܦܐ ‎Jess‏ ܩܪܰܝܢܰܢ ܐܐܫܬܬ ܝܘ̈ܡܝܐ ܕܒܣܠܝܘܣ

‎1. ln; corr. ` — 2. e manque: corr. ‏ܠ 9 0 .3 — ܠ‎ — ^, Val; corr, S.

‎— En elfet, nous assistons aux lecons que nos maitres nous font sur les lois
peudant les autres jours de la semaine, nous les répétons ensuite pour notre
compte ehez nous, et nous nous reposons pendant la moitié du jour qui pré-
eede * le dimanche, jour (dimanche) que méme la loi (νόμος) eivile (πολιτυκός) nous
ordonne de consacrer à Dieu.

‎— Si done cela te convient, lui dis-je, nous réserverons pour ee moment-
là les écrits des docteurs de l'Église, c'est-à-dire ceux du grand AtAanase'.
de Basile, de Grégoire, de Jean, de Cyrille, ete. Laissant nos condisciples
s'occuper eomme bon leur semble, nous nous délecterons dans la théologie, et
dans les sentences et la science profonde? des éerits ecelésiastiques.

‎— C'est pour e^ motif, mon ami, me répondit Sévére, que je t'ai demandé,
dés l'abord, si tu apportais avec tol tous ees livres. Or, maintenant que, grâce
à Dieu, nous sommes convenus de quelque chose, tu vas nous faire obtenir
les biens dont tu as parlé, car je ne te quitterai pas pendant les moments en
question. »

‎D'accord tous les deux, nous nous mimes à l'œuvre, Nons commençämes
par les traités que différents auteurs ceclésiastiques ont écrits contre les

‎patens. Nous lûmes après vela l'Hexaméron? du trôs sage Basile, ensuite ses

‎1. οἱ περὶ τὸν μέγαν ᾿Αθανάσιον, ele, — 2, πολυμάθεια, — 3. 'Εξαήμερον.

‎* fol. 120
rog,

‎* 44

‎* fol. 120
r' a.
