* fol, 129
r? ἃ.

* fol. 129
(9 ἃ,

90 ΔΑΟΠΛΉΤΕ LE SCHOLASTIQUE. ou

‎user Rio‏ ܠܒܚܪܘܛ ܘܣ ܟܝܕ ܐܝܬܝܬ ܐܓ ܪܬܐ ܕܐܘܗܓܪܝܘܣ܆. ‎où‏ ܚܡܝܡ ܐ
ܒܕܚܠܬ ܐܠܗܐ: ܠܘܬ ܒܪܗ ܪܘܚܢܝܐ: ܘܕܐܢܚܘܣ ܗܰܘ ܟܪܣܠܛܝܢܐ ܡܠܦܢܬܐ ܣܘܦܚܝܣܣܛܐ
)5( ܕܓܐ ܙܐ ܡܕܝܢܬܬܐ: ܠܘܬ ܗܠܝܢ ‎Las)‏ ܙܢܘܕܘܪܘܣ1 ܒܪ ܡܕܝܢܬܐ ‎Ms‏ ܕܐܝܬ
ܗܘܐ ܒܗܝܢ 50.3.2230[ ‎Liasaso‏ ܡܛܠ ‎πο ο Luas‏ ܡܫܬܐܠܢܘܬܐ.
ܘܡܟܝܠ ‎Laïos‏ ܕܝܘ̈ܠܦܢܐ ‎Je‏ ܐܢܐ ‎«asso‏ ܠܘܬ ‎v bl Lise‏ ܗܘܝܢ
ܟܕ ܐܟܚܕܐ ‎ead‏ ܢܡ̈ܘܣܝܐ ܩܿܝܪܝܢ ܗܘܝܢ. ܐܟܚܕܐ ܕܝܢ ܥܡ ‎Jos bal‏ ܩܕ̈ܝܫܬܐ
‎[ax‏ ܕܬܫܡ̈ܟܫܬܐ ܕܪܡܫܝܐ ܘܕܟܢ̈ܘܫܝܐ ‎Renan‏ ܗܘܚܢ. ܐܢܐ ܕܝܢ ܘܪܒܐ ܣܐܘܝܪܐ:
ܒܝܬܐ ܠܢ ‎ee‏ ܐܝܡ ‎δὶ‏ ܕܫܚܠܡܵܬ ܠܢ ܡܢ ܫܘܪܝܐ܂. ‎je) es‏ ܒܓܘ ܒܝܬܐ
ܩܪܝܢܐ ‎ves‏ ܗܘܝܢ ܕܡܟ̈ܬܒܢܘܬܐ ܟܪ̈ܣܛܝܢܝܬܐ. ܟܠܗ ܗܢܝܐ ‎[jesse‏
‏ܠܘܬ ܡܝܬܪܘܬܐ ܩܢܳܐ܂. ܐܝܟܢܐ ܕܐܦ ܡܢ ܩܕܡ ܐܣܟܝܡܐ ܕܕܝܪܝܘܬܐ܂. ܦܝܚܠܣܘܦܐ
‎Lies‏ ܢܬܚܙܐ ܒܣܘܥܪ̈ܢܐ ܐܝܟ ܚܕܐ ܘܒܚܕܥܬܐ. ܟܕ ‎Laos‏ ܡܰܢ ܣܥܝܘܪܝܐ°
ܠܐܒܐ ܕܝܠܗ ܡܬܕܰܡܐ ܗܘܐ ‎s.‏ ܘܛܠܢܝܬܐ ܕܔܘܢܡܐ ‎ads‏ ܐܝܟ ܕܠܡ ܐܡܪ ܡܢ
ܥܢܘܝܘܬܐ ܡܥܠܝܬܐ ܡܰܒܝܬܐ ‎Jon‏ )£5 ܗܘܐ © ‎Lo‏ ܒܬܐܘܪ̈ܝܣ ‎se)‏ ܟܝܢܝܬܐ
ܘܕܬܐܘܠܘܓܝܐ.

‏ܘܫܳܬܩ ܐܢܐ ܬܟܬܘ̈ܫܐ ܗܠܝܢ ‎JS pas;‏ ܬܘܒ ܕܠܘܬ ܚܝܢ̈ܦܐ ‎:Jagzo‏ ܘܡܬܐ ‎ΝᾺ‏

‏.ܣܥܘܖܝܐ ‎ἡ,‏ — ܼܐ ܘܼܢܘܕܘܪܘܣ .]

‎Je revins donc à Béryte. Je rapportais avec. moi une lettre du fervent
Evagrios à son filleul, et une lettre d'Enée 6 9 le grand el savant sophiste
chrétien de la ville de Gaza, à Zénodore' mon eompatriote. Ces lettres exeu-
saient οἱ me pardonnaient mon retour, c'est-à-dire mon refus d'embrasser la
vie monastique. Dès lors moi et ceux-ci nous reprimes nos études habituelles
avec nos autres compagnons. Nous étudiions ensemble Ies lois, et nous fré-
quentions, en commun avec d'autres, les saintes Églises à l'heure des otlices
du soir et des assemblées?. D'autre part, le grand Sérère el moi, nous fai-
sions pour notre compte, à la maison, aux moments habituels, la lectnre des
écrits chrétiens, selon ce qui avait été convenu entre nous dès le commen-
ceinent. Si grands * furent ses progrès dans la vertu que, même avant d'avoir
revétu l'habit (cy%ux) monastique, 1l se montrait un philosophe chrétien par
les actes et par la science. Dans la pratique, il était semblable à son père

‎spirituel, et il n'avait plus, pour ainsi dire, que l'ombre de son corps, à la.

‎suite de son ascétisme exalté: dans les théories (θεωρίχι) de la science de la
nature? et de la théologie (θεολογία, il le snrpassait.

‎Je passe sous silenee les luttes qui, dans l'intervalle. eurent lieu de nou-

‎l. οἱ περὶ 000 — 2. συνάξεις. — 3. 220

‎nn

‎Jo
