[55] VIE DE SÉVÈRE, 53

ܠܠܝܐ ܒܥܕܬܐ ‎sua‏ ܒܟܠ ܐܣܛܐܦܐܢܘܣ ܪܝܫܐ ܕܣܗ̈ܕܐ ܡܙܰܡܪܝܢ. ܓܒܪ̈ܐ ܕܐܚܝܕܝܢ
ܦܝܚܠܣܦܘܬܐ ‎πώς‏ ܘܡܢ ‎Las‏ ܒܡܢܬܐ ܣܓܝܐܬܐ ‎Jo‏ ܡܕܡ ܒܨܝܪܝܢ. ܟܕ

ܗܟܢܐ ܡܪܕܘܬܐ ܩܕܡܝܬܐ ܐܸܬܥܰܢܘܝ܂. ‎LS,‏ ܡܢ ‎ορ»‏ ܠܗܕܐ ܢܩܘܡ .+ ܘܡܫܡܠܝܐܝܬ

ܕܘܒܪܐ ܕܕܝܪܝܘܬܐ ܢܓܒܐ. ‎pL‏ ܕܝܢ ܡܢ ܐܒܘܗܝ .܂. ‎Ne‏ ܝܘ̈ܠܦܢܐ ܕܢܡܘ̈ܣܐ
ܠܦܘܢܝܩܐ ܢܐܙܠ.. ܒܗ ‎cà‏ ܙܒܥܝܐ ‎sh‏ ܐܢܐ ‎ΜῊ‏ ܠܬܡܝܢ. ܐܬܐ ܗܘܐ ‎Noa‏

‎fol, `‏ * ܡܛܠܬܳܗ ܕܝܠܳܗ ܕܥܳܠܬܐ ܒܗ ܟܕ ܒܗ ܒܙܒܢܐ ‎]οιάσο]ο LS‏ ܐܠܝܥܥ ܗܰܘ ܕܡܢ
‎fil) 7‏ ܕܠܘܩܝܐ ܐܝܬܘܗܝ ܗܘܐ. ܓܒܪܐ ܕܣܰܓܝ ‎aut‏ ܗܘܳܐ ܘܡܟܝܟ ܘܒܙܢܘ̈ܗܝ ܐܝܬܘܗܝ
‎|όοι‏ ܦܫܫܛܐ ‎susso‏ ܗܘܐ ܒܪ̈ܚܡܐ ܨܝܕ ܗܳܢܘܢ ܕܣܢܝܩܝܢ ܥܠ ܬܘܪܣܝܐ ܘܠܒܘܫܐ܀

‏ܟܕ ܥܡ ܗܳܢܘܢ ܐܝܟ ܕܥܝܡ ܡܪܒܝܢܝܬܐ 29-29 ܗܘܝܺܬ: ܘܚܙܝ݇ܬܐ ܕܠܘܬ ܪܚܡܬ

‏ܐܠܗܐ ܡܛܝܒܝܢ.. ܐܦܝܣ̈ܬ ܕܥܡܗܘܢ ܒܥܕ̈ܬܐ ܩܕ̈ܝܒܬܐ! ܨܠܘ̈ܬܐ ܕܪܡܫܐ ‎ST‏
‏ܠܐܠܗܐ. ܘܟܕ ‎LS‏ ܠܢ ܗܕܐ܂. ܡܢ ܒܬܪ ܗܘܓܝܐ ܕܩܪܝܢܐ ܕܢܡܘܣܐ ܘܥܡ̈ܠܐ ܕܡܛܠܬܗܘܢ..

‏ܟܠ ܪܡܫܐ ܠܥܕܬܐ ܗܳܝ ܒܪܬ ܫܡܐ ܕܩܝܡܬܐ ܡܬܟܰܢܫܝܢ ‎Goo‏ ܐܝܟܢܝܐ ‎tel:‏
‏ܣܓܝ̈ܐܐ ܠܘܐܢ ܢܐܬܘܢ. ܘܩܝܕܡ ܗܠܝܢ ܐܚܪ̈ܢܐ܂. ܣܐܘܚܪܐ ‎où‏ ܛܒܝܒܐ.. ܐܝܟ ܬܢܘܝ

‏ܕܗܘܬ ܒܝܢܬܢ. ܘܒܬܪܗ ܐܢܣܛܘܣ ܗܰܘ ܕܡܢ ܐܘܪܗܝ. ܘܦܝܠܝܦܘܣ ܗܰܘ ܕܡܢ ܦܛܪܐ
‎ο ος ο ους‏ ܐܠܟܣܢܕܪܝܐ. ܓܒܪ̈ܐ ܪܰܚܡܝ

‎1. ‏ܩܕܝܫܬܐ‎ ερ.

‎C'étaient des persouues adonnées à la philosophie pratique ', qui, sous la plu-
part des rapports, ne le cédaient en rien aux moines. Après s'être appliqué à
la science préliminaire”, Évagrios voulut s'élever jusqu'à la philosophie ct
embrasser complètement la vie monastique. Mais son père le força d'aller en
Phénicie, pour y étudier les lois, à l'époque où moi aussi ie m'y reudis. ° À + fur. 120

‎la méme époque, l'admirable Élisée, originaire de la Lycie, vint aussi à Déryte ) ©¶

‎pour le mème motif. Élisée était un homme très doux et très humble. Il était
de mœurs simples, et plein de compassion pour ceux qui ont besoin de nourri-
ture οἱ de véteinents.
Ayaut trouvé dans Évagrios et Élisée en quelque sorte des nourriciers ?
19 pour moi et ayant vn qu'ils préparaient à l'amour de Dieu, je leur proposai
d'offrir ensemble à Dieu les prières du soir dans les saintes Églises. La
chose fut décidée, et nous nous réunissions chaque soir dans l'église dite
de 18 Hésurrection, après nous être appliqués à l'étude des lois et aux tra-
vaux qui sv rapportent. 11 s’ensnivit que beaucoup d'autres se jo'gnirent à
1 mous, et en tout premier lieu?, l'illustre Sérere, selon σο qui avait été
convenu enire nous, Aprés Sévére. vinrent Anustase d'Edesse, Philippe de

‎1. ἡ πραχτιχὴ φιλοσοφία. — 2. προπαιδεία. — 3. Mot à mot : « une nourrice ». — 1. πρὸ πάντων.
