* fol. 121
ve ἢ.

* 6

* fol. 15]
v? b.

00 ZACHARIE 8 65 "601

‎[aso‏ ܕܗܳܝ ܕܡܢܐ ܢܣܥܘܪ.. ܕܗܰܘ ܡܢ ܡܢ ܙܒܢܐ ܣܓܝܐܐ ܐܡܢܐ ܕܕܝܩܢܝܩܐ ܐܚܝܕ
ܗܘܐ ܒܗܳܝ ܡܕܝܢܬܐ: ܗܢܐ ܕܝܢ ܦܠܚܝܐ ܕܛܟܣܝܣ ܕܗܘܦܪܟܐ ܐܝܬܘܗܝ ܗܘܐ. ܘܐܝܬ
ܗܘܐ ܠܗܘܢ ܢܣܚܢܐ ܕܣܘܬܪ̈ܢܐ.. ܘܥܡܢ ܡܫܬܟܚܝܢ ܗܘܘ ܒܡ̈ܕܬܐ ܩܕܝܫ̈ܬܐ. ܡܣܬܒܪ
ܗܘܐ ܓܝܪ ‎el‏ ܪܳܚܡ ܐ ܕܩܘܣ ܛܢ ܛܝ ܢܐ ܐܝܬܘܗܝ ܗܘܐ ܆. ‎ye où‏ ܗܠܝܢ
ܐܬܩܰܠܛܪܓ. ܟܒܕ ‎No‏ ܗܠܝܢ }}9« ܡܥܠܢܢ ܠܗܳܢܘܢ: ܘܣܓܝ̈ܐܬܐ ܐܬܚ̈ܫܟܢܝܢ:
ܕܐܝܟܢܐ ° ܟܕ ܐܠܗܐ ‎eoo‏ ܠܗܰܘ ܓܒܪܐ ܡܢ ‎Has)‏ ܕܫܐܕ̈ܐ ܢܚܰܪܪ: ܘܡܢ ܩܝܢܕܘܢܘܣ
ܕܩܐܡ ܒܗ ‎«ο «x‏ ܓܘܢܐܝܬ ܕܠܒܝܬܗ ܢܐܙܠ. ܘ̈ܡܝܠܐ ܕܪܝܚܡܘܬܐ ܢܡܠܠ
ܠܗ. ܘܕܐܬܝܢܢ ܠܝܘܬܗ ܐܝܟ ܕܠܘܬ ܐܚܐ. ܘܕܝܨܝܦܝܢܢ ܕܗܘܦܘܠܡܣܝܣ ܕܝܠܗ:

‎κὰν So‏ ܕܠܟ̈ܬܒܘܗܝ ܢܒܨܐ.. ܡܛܠ ܡܝܣܥܪܢܘܬܐ ܕܠܒܝܟܝܐ ܡܛܠܬܗ.
ܘܕܣܦܩܝܢܢ ܟܕ ܐܠܗܐ ܡܥܰܕܪ: ‎ο‏ ܛܒܐ ‎rl‏ ܒܟܠܙܘܿ ܡܕܝܢܬܐ ܡܛܠܬܗ..
ܐܢ ܒܗܘܢ ܒܣܘܒܪ̈ܢܐ ܡܫܟܚܝܢܝܢ ܠܗ ܕܡܚܪܪ ܡܢܗ.

‏ܟܕ ܗܕܐ ‎Has‏ ܠܢ ܕܛܒܐܝܬ ܐܝܬܝܗܿܢ. ‎ο‏ ܠܒܝܬܗ. ‎or‏ ܕܚܢ ܩܰܒܠ ܠܢ..
ܘܡܛܠ ܒܪ ܓܢܣܗ ܘܡܛܠ ‏ ܩܘܣܛܛܢܛܝܢܐ ܪܳܚܡܗ. ܬܘܒ ܕܚܢ ‎Neo‏
‎Ska‏ ܗܘܝܝܢ ܟܠܢ ܕܢܫ̈ܚܐ ܘܡܟ̈ܝܟܐ ܡܬܚܙܝܢܢ. ܡܠܥܢܢ ܗܟܝܠ ܥܡܗ..

‎mier' exereait depuis longlenips la profession d'avocat (δικανικ{) dans cette
ville; le second ? était soldat dans la cohorte (τάξις) du préfet (ὕπαρχος). l'ous
les deux avaient l'expérience. des affaires, et fréquentateut, avec nous les
saintes Églises. De plus, Constantin passait pour etre luni de celui qui
avait été accusé de choses aussi graves. Nons les mimes an courant des
faits, couime il le fallait. Aprés avoir délibéré beaucoup sur les moyens à em-
ployer * pour délivrer, avec l'aide de Dieu, cet homme de l'erreur des dé-
mons οἱ du danger (κίνδυνος) qui le menacait, nous décidàmes de nous rendre
tous ensemble chez lui, de lui parler le langage de l'amitié et de lui dire que
nous venions auprès de lui comme auprès d'un frère, que nous nous inléres-
sions à sa bonne réputation (ὑπόλωψις) et que nous voulions examiner ses livres
à cause du soupçon auquel 11 était en butle; que nous étions en état, avec
l'aide de Dieu, de dissiper le bruit répandu sur son compte dans toute la
ville, si nous trouvions qu'en réalité il n'y prétait pas.

‎Cette décision nous parut excellente οἱ nous nous rendimes chez lui. η
nous reçut tant à cause de son compatriote, οἱ de son ami Constantin, que
paree que nous avions tous l'air doux et l'aspect humble. Nous 1111 fimes alors
part, avec tou'e la douceur voulue, des choses dont nous étions convenus

‎1. 'O μέν. — 2. à δὲ,

