* fol. 1:
ro b.

5

t

* lol. 125
m b.

74 ZACHARIE LE SCHOLASTIQUE. [74]

ܒܪܡ ܕܠܐ ‎où‏ ܟܪܘܣܐܘܪܚܘܣ ‎pac)‏ ܥܠ ܢܦܢ ܗ ܕܚܟܫܡܝܐ ܐܝܬܘܗܝ: ‎peso‏
‏54[ ܘܚܰܚܪܫܝܘܬܐ ܘܠܝܘܬܪܐ: ‎óon was‏ ܒܠܚ ܘܕܘܗܝ ‎Lj‏ ܒܡܶܡܬܬܙܝܥܢܝܘܬܐܼ ܕܗܘ̈ܝ
‎το san‏ ܘܟܬܒ̈ܐ ‎Ml,‏ ܗܘܐ ܠܗ ‎Jesi,‏ ܠܐ ‎"era‏ ܐܠܗܐ ܕܣܗ̈ܕܐ ‎«82ó‏
‎lads]‏ ܡܢܗ.. ܡܬܢܰܩܡ ‎μοι ou‏ ܙܢܐ. ܟܕ ܐܬܫܒ ܕܠܐܬܪܗ ‎jig,‏ ܐܓܪ

^ a

ܐܠܦܐ.. ‎asile‏ ܠܳܗ ܟܠܗܘܢ ‎LAS‏ ܕܚܪܥܘܬܐ: ܗܠܝܢ ܕܓܕܰܫ ܐܝܟ ܕܐܿܡܪܘ ܗܳܢܘܢ
ܕܝܕܥܝܢ ‎io‏ ܐܢܘܢ ܒܕܗܒܐ ܣܓܝܐܐ. ܐܰܣܶܩ ܠܳܗ ܕܝܢ ܘܘܬܟ̈ܐ ܗܠܝܢ ܕܢܡ̈ܘܣܐ.
ܘܣܘܓܐܗܘܢ ܕܡܬܐܢܐ ‎οί‏ ܕܐܝܬ ܗܘܐ ܠܗ.. ܘܒܢ̈ܘܗܝ ܘܐܡܗܘܢ ܕܐܝܬܝܪܗܿ ܗܘܬ
ܕܪܘܟܬܗ. ‎oe‏ ܠܐܠܦܐ ܕܬܛܘܦ ‎ο ο‏ ܕܒܳܗ ܐܟܚܕܐ ܥܡ ܐܚܪ̈ܢܐ
ܣܓܝ̈ܐܐ: ܟܕ ‎aX‏ ܡܢ ܚܰܪܫܘܬܐ ܡܕܡ: ܘܡܢܳܗ ܠܡ ܕܡܬܬܙܝܥܢܘܬܐ ܕܟܘ̈ܟܒܐ ܘܡܢ
‎yl loo LUN os soot aas,‏ ܕܣܳܥܪ ܗܘܐ. ܐܝܟ ܡܝܢ ܕܒܝܕ ܐܪܥܐ ܢܐܙܠ
ܗܘܽ ܠܐܬܪܗ. ܟܕ ܗܟܝܠ ‎ME‏ ܐܠܦܐ ܒܫܘܘܕܝܐ ° ܕܧܐܕ̈ܐ ܘܕܐܣܛܛܪܘܠܘܓܘ: ܐܝܟ ܡܰܢ
ܕܡܫܬܘܙܒܝܐ ܥܡ ܗܠܚܢ ܕܐܝܬ ܗܘܐ ܒܳܗ܂. ‎ona»‏ ܕܚܰܪܫܘܬܐ ܘܟܬܒܝ̈ܗ̇ ܒܛܘܒܥܐ
‎s. Lon‏ ܐܝܟܢܐ ܕܠܐ ܡܕܡ ܡܢ ‎ο ος‏ ܡܢ ܟܪܘܣܐܘܪܝܘܣ ܢܫܬܘܙܒ.
ܒܕܐܝܟ ܗܢܝܐ ܡܣܡܒܪܝܫܐ ܕܫܥܬܐ ܐܠܗܐ ܕܣܗ̈ܕܐ ‎Js‏ ܠܗܰܘ ܠܐ ܡܪ ,: ܥܠ

1, δῖος corr, 5, — 2, 990).

Mais pour que Chrysaorios n'eüt pas la présomption d'être sage ot ne
s'hnaginât pas que grâce aux démons, à la magie et à la richesse, il avait
seul triomplié dans les soulèvements qui avaient eu lieu contre lui, — les
livres de magie qu'il possédait n'avaient pas élé brülés, — Ie Dieu des martyrs
qu'il avait foulés aux pieds, se veugea de lui de la facon suivante. Quand
il eut résolu de retourner dans son pays, il loua un navire sur lequel il
chargea tous les livres de magie qu'il se trouvait avoir acquis, au dire des
personnes bien informées, au prix de beaucoup d'or. Il emburqua encore les
livres de loi et la plupart des objets d'argent qu'il possédait, ainsi que ses
enfants' et leur mère qui était sa concubine, et ordonna de mettre à la voile
au moment qu'il croyait propice avec beaucoup d'autres personnes, après
avoir consulté quelque traité de magie, le mouvement des astres et ses calculs.
Lui-méme devait retourner dans son pays par voie de terre?. Le navire mit
donc à la voile sur la promesse * des démons et des astrologues (ἀστρολόγοι) qu'il
serait sauvé avec tout ce qu'il contenait. Or, malgré la magie et les livres
de magie, il fut englouti, et rien de ce que Chrysaorios avait embarqué ne fut
sauvé. C'est pa: ee châtiment que le Dieu des martyrs punit eu ce moment

1. παῖδες. — 2. Le scribe semble avoir oublié quelques mots devant celle. phrase, 1618 que : ‏ܠܗ ܕܝܢ‎
‏ܗܘܐ‎ ls ‏ܐܝܟ‎ Lom sax.

σι

10

15

