[2]

19

‎VIE DE SÉVERE. 97‏ 07[
ܘܗܟܢܐ ‎ἜΦΥ‏ ܝܕܝܦܘܬܐ ‎Lo):‏ ܠܘܬܗܘܢ܆. ܘܐܦܝܣ ܐܢܘܢ ܕܕܫܥܬܐ ܥܡܗܘܢ ܢܥܡܪܘܢ.
ܘܐܝܬܘܗܝ ܗܘܐ ܡܢ ܕܘܒܪܗܘܢ ܕܗܠܝܢ ‎Las)‏ ܩܫܝ ܐ ‎τ‏ ܝܬܝܪ ܡܢ ܕܟܠܗܝܢ ܕܝܖ̈ܬܐ
ܣܐܘܝܪܐ ܡܛܠ ܣܓܚܐܘܬܐ ܕܡܣܡܥܠܘܬܐ : ܕܡܢܳܗ ܓܕܫ ܠܗܢܐ ܕܢܬܐܥܟ̈ܝܢ ‎wor Ss‏

‏ܒܙܢܐ ܗܰܘ ܕܐܡܝܪ: ܡܢ ܒܬܪ ‎ΧΕ‏ ܗܘܐ ܡܝܢ ܟܘܪܗܢܗ܀

‏ܟܕ ܗܟܝܠ ܙܒܢܐ ܝܕܝܥܐ ܥܡܰܪ ܒܗ ܒܥܘܡܪܐ ܕܐܬܐܡܪ ܐܬܚܵܫܒ ܕܢܦܢܐ ܠܐܬܪܐ ‎Jia‏

‏ܕܥܠ ܣܦܪ ܝܡܐ. ܘܒܩܠܝܬܐ! ܕܫܠܝܐ ܚ̈ܝܐ ‎Li,‏ ܚܚܳܐ:ܒܠܘܪܐ ܗܳܝ ܕܡܬܩܪܝܐ
ܕܡܚܘܡܐ. ܕܒܳܗ ܘܕܝܪܐ ܕܪܒܐ ܦܛܪܘܣ ܣܚ̈ܡܐ܀ ܗܢܐ ܡܰܢ ܗܟܝܠ ܟܕ ܒܗ ‎ij Lots‏
ܙܒܢܐ ܣܓܝܐܐ ܐܨܠܚ ܒܗܠܝܢ ܬܪ̈ܝܢ ‎ρα»‏ ܒܥܡܘܪܝܐ ܝܠܝܐ ܂. ܡܛܠ ‎voli‏
‏ܐܦܝܣܘܗܝ ܡܛܠ ܡܠܬܐ ܕܛܫܒܘܬܐ ܕܐܝܬ ܗܘܐ ܠܗ.. ܕܒܫܘܥܒܕܗ ܢܥܡܪܘܢ ܟܕ
‎κῶνος‏ ܐܣܟܝܡܐ ‎νου‏ ܕܡܢ ܕܗܒܐ ܡܕܡ ܕܐܣܬܿܩܒܠ ܠܗ: ܡܢ

‏ܦܠܓܘܬܐ ‎KE!‏ ܥܡ ܐܲܚܝܘ̈ܗܝ: ܙܕܐܘܣܝܐ ܕܐܼܒ̈ܗܝܗܘܢ: ܗܳܝ ‎oj eos‏ —

‏ܗܘܐ ܠܳܗ ܠܶܡܣܟܢܐ.. ‎οὖμ‏ ܡܕܡ ‎(xy‏ ܡܛܠ ܙܒܝܢܬܐ ܕܕܝܪܐ ܘܡܛܠ ‎aioo‏
‏ܢܬܠ . ‎EN LS: Lis JR So‏ ܕܐܚܪ̈ܢܐ.

‎1. sic codex.

‎les visiter, à les recueillir dans son eouvent, à les traiter avec la sollieitude
qu'il fallait, et à les engager à habiter pour le moment avec eux. La vic de
ees moines était pénible, plus que celle de tous les couvents réputés en
Palestine pour leur ascétisme. Mais l'admirable Kévère ne l'en aima que
davantage pour sa grande austérité, qui fut cause que ses pieds se tumé-
fièrent de la manière que l'on sait, après qu'il eut été guéri de sa maladie.

‎Aprés avoir demeuré un certain temps dans ce dernier inonastére, il résolut
de retourner au port de Caza ', et il vécut la vio des solitaires dans une cellule
(κελλίον) tranquille ` de la laure (λαύρα) de Maïouma, où se trouvait aussi le
couvent du grand Pierre. Mais lorsqu'il eut brillé longtemps ainsi dans ces
deux monastères, dans le silence de la retraite, certaines personnes lui
demandèrent, à cause de la parole de grâce dont il était doué, à vivre sous son
obédience? en portant l'habit (zyzuz! monastique. Il fut alors obligé de con-
sacrer à l'achat d'un couvent et à son arrangement le restant ide l'argent qui
lui était revenu, lors du partage qu'il avait fait avee ses freres des biens de
ses parents, et dont il avait distribué la plus grande partie aux pauvres. ἢ
bâtit des cellules (κελί) propres à recevoir d'autres personues.

‎. τὸ παραβαλάσσιον μέρος Γάζης. c'est-à-dire : « Maiouma »; ef. plus haut, p. 78. note fi, — 2. ὑποταγή.

‎PATR. OR. — T. IL 7

‎' 26

‎* ful. 130
v? b.

‎+ fol, 130
v? b.
