‎ZACHARIE LE SCHOI*ASTIQUE. [52]‏ 52
ܢܥܒܕܢ. ܟܕ ܐܚܪ̈ܢܝܐ ‎vais]‏ ܣܓܝ̈ܝܐܢ ܒ ܐܫܬܥܢܝܐ ܕܩܘ̈ܦܣܐ ‎us‏ ܘܒܝܪܘܝܘܬܐ
ܡܬܥܪܓܠܝܢ: ‎m‏ ܥܡ ܙܢܝ̈ܬܐ ‎οἱ ua NE‏ ܐܦ ܡܫܡܠܝܐܝܬ ܒܳܗܐܝܢ.

‎sel ‏ܘܢܳܛܪ ܠܗܠܝܢ ܐܒܬܘܙܝ. ً ܤܛܪ ܡܢ ܕܕܝܪܝܐ ܠܐ ܬܥܒܕܝܢܝ‎ ναών ‏ܕܝܢ‎ ὅσι
$e ‏ܐܝܬ ܠܝܚ ܡܛܠ ܢܡ̈ܡܘܣܝܐ. ܐܢ‎ Jas ‏ܓܝܪ ܕܝܩܢܝܩܘܣ. ܘܣܰܓܝ‎ oi
‏ܐܢܬ ܐܘܣܦ.‎ b ‏ܕܝܢ ܕܡ ܐܚܪܢܐ‎

‏ܘܐܢܐ ܟܕ ܐܬܦܕܚܬ ‎«οἱ‏ ܡܛܠ ‎ΙΝ‏ ܕܢܡ̈ܡܘܣܐ ܕܦܘܠܝܛܛܝܐ ‎Joy. M‏
ܡܕܝܢܬܐ܂ ܟܕ ܝܳܕܦ ܐܢܐ ܕܐܘܡܢܘܬܐ ‎Lanta.)‏ ܐܠܐ ܡܛܠ ܕܒܛܝܠ ܠܟ ܘܡܛܠ
ܦܘܪܩܢܟ ̣ : ‎vel‏ ܐܢܐ ܣܘܥܪܢܐ܂. ܕܠܐ ܠܪܚܡܬ ܥܡܠܐ ܕܡܛܠ ܢܡܘ̈ܣܝܐ ܡܚܣܪ
ܘܠܐ ܣܳܓܝ ܒܛܠܢܐ ܐܝܬ ܠܗ. ܐܠܐ ܘܥܠܘܬܕܐ ܝܽܗܒ܂ - ܘܕܪܗܛܪܘܬܐ ‎Je]‏ ܘܕܦܝܠܣܦܘܬܐ.
ܘܝܕܥܬܐ ܕܡ̈ܠܐ ܐܠܗ̈ܝܬܐ ܘܕܝܘ̈ܠܦܢܐ. 1

‏ܘܐܝܢܐ ܗܘ ‎sol μοι‏ ܪܒ ܓܝܪ ܘܚܝܠ ܬܢ ܫܘܘܕܝܐ: ܐܢ ܡܨܝܐ ܕܠܐ ‎LiaNoss‏
‏ܕܢܡ̈ܡܒܘܣܐ ܢܒܰܝܣܝܐ܆. ‎le‏ ܛܒ̈ܬܐ ܕܐܝܟ ܗܠܝ ܢ ܢܗ̈ܘܝܝܢ ‎ο‏ ܝܬܝܪܐܝܬ ܗܳܝ ܕܡܝܢ
ܟܠܗܝܢ ܡܝܬ ܪܐ .

‎Laos‏ ܩܪܝܢ ܚܢܢ ܐܝܟ ‎Ho Rss ο‏ ܡܢ ܚܕ ‎Lans‏ ܘܦܢܝܐ
ܗܰܘ ܕܢܓܗ ܒܗ.

‎pendant que les autres passent d' ordinaire leur temps à jouer aux dés (2550). à
se vautrer dans l'ivresse, à hoire avec des prostituées et même à s s'avilir com-
plétement. »

‎Sévère promit de faire et d'observer cela. « Seulement, dit-il, tu ne feras
pas un moine de moi. Car je suis étudiant en droit (δικανιχός). et j'aime beau-
coup les lois. Maintenant, si Lu veux encore autre chose, dis-le. »

‎Plein de joie, je lui répondis : « Je suis venu dans cette ville pour étudier
le jus civile‘, car j'aime la science des lois (δικανική), Mais, puisque tu te sou-
cies aussi de ton salut, je vais te soumettre un projet qui, sans nuire à l'étude
des lois et sans exiger beaucoup de loisir, nous procnrera la connaissance
de la rhétorique, de la philosophie, la science des saintes Ecritures? et de la
théologie.

‎— Quel est ce projet? dit-il: Car tu me fais là une grande et forte promesse,

‎s'il est possible que, sans négliger l'étude des lois, nous puissions également
acquérir d'aussi grands biens, surtout le dernier qui est le plus important de
tous.

‎— Nous étudions les lois, d'après ce que j'ai appris, pendant toute la 6
maine, sauf le dimanche et le samedi après-midi.

‎1. τὸ πολιτικὸν νόμιμον. — 9, τὰ θεῖα }όγια (οἱ θεῖοι λόγοι).

