* fol. 126
v? a.

× Lol. 126
v? a.

‎ZACHARIE LE SCHOLASTIQUE. ,80]‏ 80
ܘܐܘܓܪܝܣ ܗܰܘ ܣܓܝܐܐ ܒܡܝܬܪܘܬܐ. ܘܐܠܝܥܥ ‎nas [351 οὖν‏ ܐܝܟ ܕܗܒܐ. ܘܬܡܝܗܐ
ܐܢܛܘܠܝܘܣ! ܘܙܢܘܕܘܪܘܣ° ‎où‏ ܪܳܚܡ ܠܡܫܝܚܐ ܘܐܚܪ̈ܢܐ ‎e‏

‏ܘܕܫܥܬܐ ܐܘܒܠܢܝܗܝ ܠܘܬ ‎où gra‏ ܦܝܚܠܣܘܦܐ ܪܒܐ ܒܣܥܘܪܘܬܐ ܘܒܐܝܙܥܬܐ܆.
ܕܡܪܢ ܝܫܘܥ ܡܢܝܚܐ. ‎οὗ‏ ܕܡܢ ܛܠܝܘܬܗ ܡܰܢ ‎«oil‏ ܠܐܠܗܐ܂. ܘܡܢ ܫܒܪܘܬܗ
ܠܘܬ ܡܰܡܕܒܚܐ ܕܗܝܟܠܐ ܩܕܝܫܐ ܕܐܬܥ ܗܕ ܐܡܚܺܢ ܗܘܐ. ܗܟܢܐ ܕܝܢ ܒܪܚܡܬ ܐܠܗܐ
‎Δ, Lon] ὼς,‏ ܔܓܒܗ ‎Nas)‏ ܣܗ̈ܕܐ ܕܝܪܐ ‎flan ms,‏ ܫܪܝܪܬܐ ܢܩܚܡ.
ܘܠܣ̈ܓܝܐܐ ܢܦܝܣ ܕܕܘܒܪܐ̈° ܕܕܝܪܝܘܬܐ ܢܓܒܘܢ: ° ܟܕ ܠܝܣ̈ܘܛܡܐ ܕܗܢܐ ܥܠܡܐ
‎xa‏ ܘܣܒܪ̈ܐ ܣܪ̈ܝܩܐ ܢܫܕܘܢ.. ܗܠܝܢ ܕܡܢ ܚܠ̈ܡܐ ܘܠܐ ܡܕܡ ܦܪܝܫܝܢ. ܘܡܢ
ܟܠܝܗܝܢ ‎ς-λοι‏ ܕܩܢܚܝܢ ܠܢܡܘܣܐ ܕܐܠܗܐ ܢܫܰܩܪܘܢ. ܕܐܝܟ ܗܠܝܢ ܕܝܢ ‎Haxso‏
‎Essen‏ ܡܢ ܚܢ̈ܓܬܐܼ ‎κ‏ ܐܝܟܢܐ ܕܥܩܒܬܐ ܢܝܬܝܢ ܥܝ̈ܢܘܗܝ.
ܕܪܕܝܐ ܐܡܝܢܐ ܕܡܚ̈ܬܢ ܗ̈ܘܝ.

‏ܡܝܬܬܪܬܐ ܗܟܝܠ ‎JN sas‏ ܡܢܗ ‎μη}‏ ܕܒܡܝܬܪ̈ܬܐ ܣܥܘܪܙ̈ܝܬܐ.. ܗܟܢܐ ܐܐܦ
ܒܬܐܪܝܘܣ ܪ̈ܘܚܢܝܬܐ ܥܬܝܪ ‎.-Joo‏ ܘܕܡܠܳܐ ܝܘ̈ܠܦܢܬܐ° ܕܡܐܪܙܢܘܬܐ ܐܠܗܝܬܐ.
ܘܡܟܝܠ ‎ik‏ ܡܢ ܓܪܝܓܪܝܘܣ ܐܚܘܗܝ ܕܪܒܐ ܒܣܝܠܐܘܣ ܕܗܘܳܐ ܐܦܝܚܣܩܘܦܐ

‎1. ‏ܘܙܘܢܘܙܘܪܘܣ 2 — . ܐܘܢܛܘܠܝܣ‎ . — 3, ού»; corr. S. — 1. ‏ܘܝܘ̈ܠܦܢܐ .5 — ܐ ܐܦܙܢܐ‎ Mas,

‎comme l'or, l'admirable Anatolios, le pieux' Zénodore, ainsi que d'autres
encore, nous nous rendimes avec Sévére au temple du divin martyr Léontios,
à Tripolis.

‎Nous le conduisimes aussitôt auprès de Jean, ee grand philosophe de Notre-
Scigneur Jésus-Christ, tant dans la pratique que dans la théorie ?, qui depuis
sa jeunesse était consacré à Dieu, et qui depuis son enfance était assidu à l'au-
tel du saint temple en question. 11 vécut à ce point dans la crainte de Dieu
qu'il éleva à côté du wrartyrion une demeure de la vraie philosophie, et qu'il
engagea beaucoup de personnes à se débarrasser des entraves du monde pour
embrasser la vie monastique,” à rejeter les vaines espérances? qui ne different
en rien des songes, et à préférer la loi de Dien à tout ce qu'ils possédaient.
Il versait de tels torrents de larmes à la suite de ses nombreux gémissements
que ses veux portaient la trace du flux continuel qu'ils faisaient jaillir.

‎Sévére fut done d'abord eatéchisé par ce Jean, qui excellait autant dans
les vertus pratiques que dans les théories (θεωρίαι) spirituelles, et qui était pé-
nétré des doctrines du mystère divin. La lecture des homélies catéchétiques
de Grégoire, frère du grand Basile et évéque de Nyse, de Cyrille de Jerusalem

‎1. φιλόχριστος. — 2. lPropreiment: « la science ». — 3. χεναὶ ἐλπίδες.

‎lo

‎1n
