* fol, 127
v? ἃ.

* fol. 127
a.

84 2.1011.1181(1 LE SCHOLASTIQUE. 84

ܡܢ ܗܠܝܢ ܕܐܸܫܬܿܥܝ: ܕܠܘ ܚܠܝܡܐ ܐܝܬܘܗܝ ܗܰܘ ܕܐܬܚܙܝ: ܐܠܐ ܓܠܝܢܐ ܐܠܗܝܐ:
ܕܩܪܳܐ ܒܝܕ ܗܰܘ ܓܒܪܐ ܚܣܝܐ ܠܘܬ ܕܘܒܪܐ ܕܕܝܪܝܘܬܐ: ܠܐܢܣܛܛܘܣ ܬܡܝܗܐ.. ܐܡܪܬ
ܕܠܗ ܠܓܒܪܐ ܪܒܐ ‎RE‏ ܫܪܝܪܐܝܬ. ‎opo‏ ܠܟ ܕܬܫܡܥ ܩܠܝܠܐܝܬ. ܗܕܐ ܓܝܪ ܪܳܡܙ
ܠܝܟ ܗܘܽ ܓܠܝܝܢܐ. ܗܰܘ ܕܝܢ ܡܛܠ ܕܚܳܠܐ ܐܝܬ ܗܘܐ ܠܗ : ܕܗܝܕܝܢ ‎Co‏ ܗܘܦܪܟܝܐ
ܡܕܰܒܪ ܗܘܐ ܂. ܪܶܚܠ ܐܢܐ ܐܡܪ ܡܢ ܚܙܘܩܫܐ ‎pass‏ ܐܪܥܐ . ܘܝܬܝܪܐܝܬ ܒܳܥܐ ‎Moa‏
‏ܕܪܘܚܐ ܕܓܪܒܝܐ ܬܗܘܐ ܠܝ ܂. ܘܒܝܚܡܐ ܠܦܠܣܛܝܢܐ ‎Sf]‏ ܡܛܠ ܕܚܢ ܕܝܘ̈ܡܬܐ
ܡܕܡ ܡܛܠܬܗ ܕܗܕܐ ܟܬܪ: ܘܠܐ ܗܘܬ ܠܗ ܗܺܝ ܕܒܳܥܐ ܗܘܐ: ܘܐܝܬܘܗܝ ܗܘܐ ܒܩܘܛܦܐ..
ܠܚܙܘܐ ° ‎Ji où‏ ܐܰܥܗܕܬܗ ‎Lh‏ ܕܒܚܝܕ ܐܪܥ ܐ ܡܠܘܢ ܐܪܗܛ ܠܘܬ ‎où‏ —
ܩܘ̈ܠܣܐ: ‎ai‏ ܟܗ̈ܢܐ ܘܥܰܒܕܗ ܕܐܠܗܐ ܪܒܐ ܘܦܪܘܩܝܢ ܝܫܘܥ ܡܫܝܚܐ. ܘܡ̈ܠܟܐ ܡܠܟܬܗ
ܠܗܢܐ܆. ‎Suis‏ ܗܘܐ ܡܢ ‎πο‏ ܟܕ ܐܿܙܠ ܡܝܢ ‎wagons‏ ܕܠܐ ܣܟ ‎NS‏
‏ܨܘܪ ܗܳܝ ܙܗܰܘ ܗܝܕܝܢ ܡܕܝܪ ܗܘܐ ܒܗ ܒܐܚܡܡܐ ‎δῦ‏ ܐܠܐ ܕܢܬܬܢܝܝܝܚ ܡܢ ܠܒܪ ܡܢ
ܡܕܝܢܬܐ܂. ܒܥܠܝܐ ܕܚܢ ܕܠܐ ܥܕܢܐ ‎OL EAS‏ ܘܪ. ܗܰܘ ܕܟܕ ܠܗܢܐ ܡ̈ܠܟܐ ܩܰܒܠ ܂.
ܠܥܒَܳܝܕܐ ‎o Na]‏ ܘܡܟܝܠ ‎συ σσ νο‏ ܡܰܡܢܥ. ܐܠܗܐ ܗܟܝܠ ‎où‏ ܕܠܗܢܐ
‎Jio‏ ܠܘܬܗ ܒܚܕ ܗܰܘ ܓܒܪܐ ܚܣܝܐ ‎NY‏ ܕܒܬܠܡܝܕ̈ܘܗܝ ܕܪܒܐ ܦܛܪܘܣ ܢܦܓܥ..

Pierre. Je conclus du récit qu'il me fit que ee n'était pas un songe qu'il avait
eu, mais une apparition divine, qui appelait. par l'entremise de ce saint
homme, l'admirable Anastase à la vie monastique. Aussi je lui dis : « C'est bien
le graud homme que tu as vu, οἱ tu dois obéir promptement. C'est là, eu effet,
la siguification que cette apparition a pour toi. » Comme il avait un oucle qui
était alors gouverneur de la province (ὑπαργία), il me répoudit qu'il avait peur
de se mettre en route par voie de terre, et qu'il préférait atteudre que le veut
du nord lui permit de se rendre par mer en Palestine. Π atteudit donc un certain
nombre de jours pour ee motif. Comme ce qu'il désirait ue se produisait pas,
el qu'il était en proie au découragement, je lui rappelai la vision” qu'il avait
eue οἱ qui voulait plutôt (ᾶλλον) qu'il se rendit promptemeut par terre auprès
de cet illustre évêque ' et serviteur du Dieu tout-puissant et de notre Sauveur
Jésus-Christ ?. Puis je lut conseillai, à lui qui avait peur à cause de son oncle
de passer par vr] en quittant Déryle, de ne pas traverser Tyr, où son oncle
habitait alors, pendant le jour, mais au milieu de la nuit?, après avoir fait
halte pendant le jour en dehors des murs. Ce conseil lui plut, et il le mit à
exécution, Parveim à Césarée de Palestine, Dieu, qui l'avait appelé à lui au
moyen du grand Pierre, ΠῚ eu sorte qu'il rencontràt des disciples de ce saint

1. ἀρχιερεύς. — 2. ὁ μέγας θεὸς xot σωτὴρ ἡμῶν ᾿Ιησοῦς Ἀριστής. — 3. χωρὶ τῆς νυχτὸς Cle. cf. plu- haut

p. 71, nole 4

t.

er

10

ει

10
