* fol. 120
rh.

* fol, 120
r^ bh.

54 ZACHARIE LE SCIITOLASTIQUE. 754

‎Vas yann,‏ ܒܬܪܟܝܢ ܡܐܡܪ̈ܐ ܢ̈ܝ ܕܝܐ ܕܝܠܗ ܘܐܓܝܪ̈ܬܗ .+ ܘܡܐ ܡܪܐ ܕܠܘܬ
‎AS xo]‏ ܟܚܘܣ. ܘܗܠܝܢ ܕܣ ܩܝ ܘܒܠܝܘܬ ܡܠܬܐ ܕܠܘܬ ‎“οἱ‏ ܘܡ ܝܣ .. ܘܗܰܘ
ܦܪܘܣܦܘܢܛܝܩܘܢ ܕܠܘܬ ܛܠ̈ܝܐ :. ܕܒܗ ‎NS‏ ܕܐܝܟܢܐ ܢܐܬܪܘܢ ܡܢ ܡܐܡܪ̈ܐ ‎Lai‏
‏ܒܬܪܟܢ ܟܕ ܐܩܦܢܢ ܘܡܒܐܡܪ̈ܐ ܕܬܠܬܝܗܘܢ ܓܪ̈ܝܓܪܝܘ ‎NEC LAN‏ ܘܗܠܝܢ
ܕܝܘܚܢܢ ܘܕܩܘܪܝܠܘܣ ‎or‏ ܛܒ̈ܝܒܐ܀

‎Mb ‏ܗܠܝܢ ܡܰܢ܂. ܐܢܐ ܘܗܰܘ ܒܠܚܘܕܝܢ ܒܡܿܕܢܐ ܕܐܬܐܡܪܘ ܐܬܬܿܓܪܢܢ.‎ JE
‏ܟܝܕ ܐܝܬ ܥܡܢ ܐܘܓܝܪܝܣ‎ τ ‏ܟܠܚܝܘܡ ܠܬܫܡ̈ܡܫܬܐ ܕܪܡܫܐ‎ “μας ‏ܗܘܝܢ ܕܝܢ‎
‏ܗܰܘ ܬܡܝܗܐ. ܗܰܘ ܕܡܛܠܗܕܐ ܡܢ ܐܠܗܐ ܠܒܝܪܘܛܘܣ ܐܬܐ ܗܘܐ܂ ܿ‫ ܐܝܟܢܐ ܕܠܣܓܝ̈ܐܐ‎
‏ܕܠܣܪܝܩܘܬܐ ܕܕܚܩܢܫܩܐ ܢܚܠܦܘܢ ܒܦܝܠܣܦܘܬܐ ܐܠܗܝܬܐ.‎ NV ‏ܡܢ ܛܠܝܐ‎
‏ܗܢܐ ܕܚܢ ܟܒܕ ܡܢ ܫܡܚܫܛܛ ܐܝܬܘܗܝ ܗܘܐ ܂. ܒܝܐܣܝܟܘܠܝܘܣ ܕܐܢܛܚܘܟܝܐ ܪܒܬܐ‎
AM) ‏ܟܝܕ ܐܝܬܘܗܝ ܗܘܐ‎ Hand}; ‏ܕܝܢ ܕܘܨܐ 1 ܚܫ ܡܕܡ‎ SEX ‏ܗܘܐ.‎ "D

‏ܘܐܙܠ ܕܢܚܙܐ ܚܙܘܢܐ ܡܕܡ ‎às Jóon‏ ܒܡܕܝܢܬܐ. ‎«n cn os so‏ ܕܗܘܬ ‎0h‏
‏ܒܬܪܟܢ ܟܝܕ ܡܢ ܗܳܝ ܡܚܚܝܘܬܐ ܐܬܪܕܝ.. ‎Line‏ ܡܰܢ ‎rs θεαὶ‏ ܐܬܐܡܢ°
ܕܝܢ ܡܟܝܠ ܒܥܕ̈ܬܐ ܩܕ̈ܝܫܬܐ'. ܟܕ ܣܡ ܢܦܢܗ ܥܡ ܗܳܢܘܢ ‎s jns) o»)‏ ܟܠܗ

‎1. be. — 2, ‏,ܐܬܐܡܢ ܡܢ‎ — 5, fiers Las,

‎discours détachés et ses lettres; puis le. traité adressé à Daphilochios, ΤᾺ
réfutation' qu'il a écrite contre Enaomios, ainsi que l'alloculion (προσφωνητιχόν)
aux jeunes gens, dans laquelle il leur apprend comment ils tireront. profit des
ouvrages des paiens. Eusnile, continuant 1108 lectures, nous en arrivàmes
aux écrits des trois divius Grégoire et à ceux des illustres Jean et Cyrille.

‎° 1111) avait que Sévère et moi qui fissions ees lectures profitahles pendant
les moments indiqués. Mais nous nous rendions chaque jour de compagnie à
l'église pour accomplir les devoirs du soir. Nous avions avec nous l'aduirable
Évagrios, que Dieuavait envoyé exprès à Béryte pour pousser beaucoup de jeunes
gens à échanger la vanité du. barrean (δικκνυκή) contre la. philosophie divine.
Cet Évagrios était de Samosate, et avait été tustruit dans les écoles 002
d'Antioche la grande?. Quand il était jeune, il Ini arriva de se laisser entrai-
ner par les passions de la jeunesse, et il alla voir un spectacle qui se donnait
dans cette ville. Une sédition (στάσις) eut lieu et il y. fut blessé. Corrigé par
cette blessure, il prit en horreur les spectacles honteux, et. fréquenta depuis
lors avec assiduité les saintes Églises, s'étant joint à ceux qui, eu ce temps-là,

‎ehantaient toute la nuit dans l'église du très illustre Étienne, le protomartvr.

‎1. ᾿Ανατρεπτιχός. -— 2, ἢ μεγάλη. épithéte donnée fréquemment à Antioche sur l'Orunle,

