[61] VIE DE SÉVÈRE. (1

ܠܝܡ ܟܠܗ̇ ‎1ο. ών‏ ܗܠܝܢ ܕܐܟܚܕܐ ‎μᾶς‏ ܗܘܺܝ ܠܢ . ܟܕ ܠܘܩܕܡ ܐܦܝܣܢܝܗܝ..
ܕܐܚܝܢܐܝܬܐ ܢܩܰܒܠ ܗܠܝܢ ‎pe] Ne;‏ ܘܠܐ ܢܚܫܒܝܗ̇ ܥܣܩܬܐ ‎Jason sa‏

ܕܡܛܠܬܗܝܢ. ‎ὅοι‏ ܕܝܢ ܡܛܠ ‎ao‏ ܗܘܘ ܠܗ ܟܬܒ̈ܐ ܕܚܰܪܫܝܘܬܐ ܬܚܝܬ
ܟܘܪܣܝܐ ܕܡܰܡܘܬܒܗ: ‎où‏ ܕܒܕܡܘܬ ܬܩܐ ܥܒܚܕ ܗܘܐ ܠܗ ܠܗܘܢ: ܘܡܟܣܝ ܗܘܐ ܡܢ
ܗܠܝܢ ܕܠܘܬܗ ܣܳܠܩܝܢ.. ܬܟܝܠܐܝܬ ‎aso]‏ ܡܛܠ ܕܗܕܐ ‎fins‏ ܠܟܘܢ ܕܐܝܬܝܟܘܢ
‎ani‏ + ܐܝܟ ܕܨܿܒܝܢ ܐܢܬܘܢ ܒܨܘ ܟܬܒ̈ܝ. ܘܟܕ ܗܕܐ ‎ro)‏ ܐܝܬܝ ܟܠܗܘܢ ܟܬܒ̈ܐ
ܗܠܝܝܢ ‎RES‏ ܒܒܝܬܗ ‎vxore.‏ ܗܘܘ. ‎No‏ ܕܟܕ ܠܗܠܝܢ ܥܰܩܒܢܝܢ: ܘܠܐ
)28 ܡܕܡ ܡܢ ܗܠܝܢ ܕܡܬܒܥܝ̈ܢ ܗܘ̈ܝ܂. ܥܰܒܕܗ ܕܗܢܐ܂. ‎o3‏ ܕܢܟܣܬܐ ܘܛܡܐܘܬ
ܩܶܛܝܠܐ ܐܝܟ ܕܗܘ̈ ܐܡܪ ‎asstl)‏ ܡܛܠܬܗ. ܚܘܝ ܠܝܢ ‎oslas Reims‏ ܕܗܰܘ.
ܘܪܳܡܙ ܗܘܐ ,+ ܕܚܕ ‎Los‏ ܒܠܚܘܕ ܐܢ ‎OT sos‏ ܡܚܕܐ ܡܚܝܕܐ ܡܬܚܪܝܝܢ
ܟܬܒ̈ܐ ‎κοι‏ ܕܡܬܒܥܝܝܢ. ܟܕ ܗܟܝܠ ܗܕܐ ‎ον‏ ܘܝܵܕܥ ܗܰܘ: ܕܐܘܡܢܘܬܗ ܓܠܝܐܝܬ
ܠܟܠܢܫ ܗܘܬ .. ܟܕ 6$[ ܥܠ ܐܲܦܘ̈ܗܝ ܡܬܟܰܫܦ ܗܘܐ ܠܢ ‎pas‏ ܕܡܡ̈ܝܐ.. ܕܠܐ ܣܟ

‎νο‏ ܠܢܡ̈ܘܣܐ.. ܟܕ ܟܪ̈ܝܣܛܝܢܐ ‎ο‏ ܘܒܕܚܠܬ ܐܠܗܐ ܡܥܰܝܕܝܢ
‎x‏ ܫܡܰܥ ܗܟܝܠ ܡܢܝܢ.. ܕܠܘ ܕܢܥܒܕ ܠܗ ‎«e Jus‏ ܐܝܟ ܕܐܠܗܐ ‎je‏
‎JI]‏ ܟܕ ܠܦܘܪܩܢܐ ܘܠܚܘܠܡܢܝܐ ܕܢܦܢܗ ܪܓܝܓܝܢܢ. ܐܠܐ )ܕܩ ܠܗ ܕܗܘ̈ ܒܐܝ̈ܕܘܗܝ

‎entre nous, après l'avoir prié auparavant d'accueillir en frère nos paroles et de
ne pas prendre en niauvaise part notre admonition. Comme il avait caché ses
livres de magie sous le siège de sa chaise, qu'il avait fait faire pour enx en
forme de caisse (fc), et qui était dérobée à la vue de ceux qui se rendaient
auprés de lui, il nous répondit avec assurance : ' « Puisque tel est votre bon
plaisir, à vous qui étes des amis, examinez mes livres. comme vous voudrez. »
Cela dit, il fit apporter tous les livres qui étaient placés en vue dans sa mai-
son. N'y ayant rien trouvé, aprés les avoir examinés, de ce que nous cher-
chions, l'esclave de cet homme, dont on avait comploté, ainsi qu'il l'avait
dit, l'immolation et le meurtre', — nous indiqna furtivement la chaise de
son maître, en nous donnant à entendre par signes que si nous enlevions
seulement une planche, aussitôt les livres que nous cherchions apparaitraient.
C'est ce que nous fimes. Lorsqu'il s'aperçut que son artifice était connu de
tout le moude, il se jeta sur sa face et nous supplia, les larmes aux yeux,
de ne pas le livrer aux lois; nous étions des chrétiens et pénétrés de la
crainte de Dieu. Nous lui répondimes que nous n'étions pas venus auprès de
lui pour lui faire du mal, comme Dieu en était témoin, mais dans le désir de
sauver et de guérir son àme. Il devait toutefois brüler de sa propre main ces

‎1. μιχιφονία.

‎* fol. 122

‎* fol. 1

‎Φ

‎2
