* fol. 123
re b.

* fol. 123
1? b.

66 ZACHARIE LE SCHOLASTIQUE. ου]

.̇ 1 ‏ܬܣܠܘܢܝܩܢ ܐ‎ a. mo ‏ܛܢܢܐ ܒܗܠܝܢ ܕܕܐܝܟ ܗܟܢ.. ܐܝܟ 5 ܡܢ‎ as;
‏ܠܢ ܗܳܝ ܕܐܬܐܡܪܬ‎ sol ‏ܗܢܘܢ ܕܝܢ‎ Lt ‏ܠܗ ܕܢܟܬܘܒ ܠܗ‎ σοι ‏ܟܬܒܐ ܕܚܰܪܫܘܬܐ‎
‏ܥܠ ܓܐܘܪܓܝ ܘܥܠ ܐܣܩܠܝܦܝܕܛܘܣ! ܗܽܘ ܕܡܝܢ‎ Lol roe ‏ܠܝܗܘܢ.‎
‏ܓܢ‎ où ‏ܗܠܝܘܦܘܠܝܣ.. ܘܥܠ ܟܪܘܣܐܘܪܝܘܣ ܕܡܝܢ ܛܪܠܐܘܣ܂. ܘܥܠ ܠܐܘܢܬܛܣ‎
. d Us ‏ܗܘܘ ܢܡ̈ܥܘܣܐ‎ cr Jon ‏ܡܓܝܣܛܪܘܣ ܐܝܬܘܗܝ‎ Lis)
‏ܝܢ ܪܳܚܡ ܐܠܗܐ ܐܦܫܝܣܩܘܦܐ ܙܗܳܝ ܡܕܝܢܬܐ. ܥܠ ܗܠܝܢ‎ 1202 rs) Bul

ܓܝܪ ܐܘܕܥ ‎yl e‏ ܗܢ ܐܝܬܝܗܘܢ ܐܦ ‎μιᾷϑας οὔι‏ ܘܛܒܐ ‎yt‏ ܡܢ ܐܝܟ
ܕܠܡܐܡܪ 9 ܗܘܐ ܡܛܛܠܬܗܘܢ.. ܠܘܬ ܟܠܗܘܢ ܥܡܘܙ̈ܝܗܿ ‎δι»‏ ܡܕܝܢܬܐ. ܝܗܒ
ܠܢ ‎eJ Vaso‏ ܡܝܢ ܩܠܝܪܘܣ: 390+ ܕܟܬܒ̈ܐ ܕܟܠܗܘܢ ‎De JR‏ ܐܝܬ ܥܡܢ
‎«as‏ ܕܕܐܡܣܫܘܢ ‎οι ο.‏ ܓܝܪ ܡܕܝܢܬܐ ‎oi NS se‏ ܕܗܕܐ ܐܬܬܙܝܥܰܬ ܗܘܬ: ܐܝܟ ܡܢ
ܕܣܓܝ̈ܐܐ ܚܠܦ ܢܡܡܘܣܐ ܒܟ̈ܬܒܐ ‎yl‏ ܗܠܝܢ ܡܬܕܪܫܝܢ ܗܘܘ: ܘܡܢ ܠܐܘܢܠܛܝܣ
‎où‏ ܕܐܬܥܗܕ ܒܚܬܦܘܬܐ ‎Le‏ ܗܘܘ.

ܐܝܬܘܗܝ ܗܘܐ ܓܝܪ ܓܒܪܐ ܕܣܶܦܩ ‎ὑὸν‏ ܠܐ ܡܕܪܫ ܗܘܐ ܡܢ ܒܝܕ ܩܕܝܡܘܬ

1. ‏:ܬܣܠܘܢܝܩܐ‎ corr, S, — 2, we oS Sean; corr, ‏ܬܬ‎

personnes actives et montrant du zèle daus ces affaires, que Georges de Thes-
salonique lui avait donné un livre de magie pour en transcrire un exemplaire.
Ceux-ci nous firent savoir ce qui leur avait été dit. Nous dénoncámes là-
dessus Georges, Asklépiodotos d'Héliopolis, Chrysaorios de Tralles et. Léontios (à
cette époque μάγιστρος), qui étudiaient les lois à Déryte, ainsi que d'autres
eucore, à Jean, le pieux éveque de cette ville. Cet Égyplien nous les avait
aussi dénoncés comme 1cls,^ el ils avaient encore eette réputation, en quel-
que sorte, auprés de tous les habitants de la ville. L'évéque nous adjoignit
des meinbres du clergé et nous ordonna d'examiner les livres de tous ceux-là.
Les greifiers de l'État ‏ܒ00‎ 7 étaient avec nous. Toute la ville était en
émoi de ce que beaucoup étudiaient les livres de magie au lieu de s'appli-
quer aux lois, et de ce que Léontios, dont il a été fait mention, leur faisait du
iort par son paganismo.

Ce Léontios était un homme qui savait tromper. Au lieu de s'adonner
à la science préliminaire?, il dressuit des horoscopes, prédisait l'avenir,
annonçait à 10118 ceux qui le fréquentaient leur élection en qualité de

1. Mot à mot : « ceux. du δημόσιον ». — 5, προπαιδεία, — 3. Proprement : « élisail (ἐχειροτόνευ tous
ceux qui Ie fréquentaient préfets elc. »

