* fol. 122

re b.

+ lol. 122
r? p.

62 ZACHARIE LE SCIOLASTIQUE. 163,

ܠܟ̈ܬܒܐ ‎«o‏ ܕܚܰܪܫܘܬܐ ܢܘܩܕ. ܗܠܝܢ ܕܝܘ̈ܩܢܐ ܡܕܡ ܕܫܐܕ̈ܐ 45 ܐܝܬ ܒܗܘܢ.
ܘܫܡ̈ܡܗܐ ܒܪܕ̈ܒܪܝܐ ܘܟܘ̈ܘܕܝܐ ‎horas‏ ܘܡܒ̈ܐܫܢܐ: ܘܕܡܠܚܝܢ ܪܳܡܘܬܐ: ܘܕܠܓܡܪ ܠܫ̈ܐܕܐ
‎Ηά5‏ ܦܐܝܢ. ܪܫܝܿܡܝܢ ܗܘܘ ܕܝܢ: ܡܢܗܘܢ ܡܰܢ ܕܙܘܪܐܛܪܘܣ! ܡܓܘܢܐ. .‫ ܡܢܗܘܢ ‎Mo‏
‏ܬܘܒ ܕܐܣܛܢܘܣ ‎bil.‏ 2« ܡܢܗܘ ܘܢ ܕܡܢܐܬܘܢ. ‎ὅοι‏ ܕܚܢ ܟܕ ܐܫܬܘܕܝ ‎eM‏
‎:Joot‏ ܘܦܩܰܢ ° ܕܬܐܬܐ ܢܘܪܐ. . ܡܫܬܰܥܐ ܗܘܐ . ‎De‏ ܒܪܝܚܡܬܐ ܕܐܢܬܬ] ‎Na‏ ܘܐܣܒܪ

ܕܚܳܣܝܢ ‎CN‏ ܒܝܕ ‎A‏ ܟܕ ܒܚܘܠܛܛܝܢܐ ‎.:loo 9-9 οσα)‏ ܠܘܬ ‎Jlas£5‏
‏ܐܘܡܢܘܬܐ ܗܕܐ ‎JA]‏ ܟܕ ‎namo]‏ ܕܟܠܗ ܗܢܐ ܡܝܚܐܐ ܐܘܡܢܘܬܐ ܕܚܰܪ̈ܫܐ܂. ܘܒܛܝ̈ܠܬܐ
ܐܝܬܝܗܝܢ ܗܠܝܢ ܕܡܫܬܘܕܝܐ܂. ܐܝܟܢܐ ܕܝܬܝܪܐܝܬ ‎coul‏ ܗܳܝ ܕܡܬܛܠܬܗ̇ ܠܘ
ܗܘܽ ܒܠܚܘܕ ‎[Lose as‏ ? ܘܒܚ݇ܝܪܫܘܬܐ ܐܸܬܚܵܫܚ܆. ܐܠܐ ܘܐܚܖ̈ܢܐ ܣܓܝ̈ܐܐ ܥܡܗ. ܗܠܝܢ
‎JS‏ ܫܡ̈ܡܗܝܗܘܢ ܚܫܰܒ ܟܕ ܐܿܡܪ: ܕܐܦ ܗܢܘܢ ܟܬܒ̈ܐ ܕܕܐܝܟ ܗܠܝܢ ܩܢܝܢ ܗܘܘ. ܟܕ
ܗܟܝܠ ‎LL].‏ ܢܘܪܐ ‎ors‏ ܐܪܡܝ ܐܢܘܢ ܒܗ ܠܗܠܝܢ ܟܬܒ̈ܐ ܕܚܪܫܥܘܬܐ ‎ὁ $a‏ ܒܐܝ̈ܕܘܗܝ.
ܘܕܡܝܩܰܝܒܠ ܛܝܒܘܬܐ ܕܐܠܗܐ ܐܡܝܪ ܗܘܐ܆. ܕܐܫܘܝܗ ‎“aloja mi‏ ܘܚܝܪܪܗ ܡܝܢ
ܥܒܕܘܬܐ ܘܛܥܚܘܬܐ ܕܥܐܕ̈ܐ. ܕܐܝܬܘܗܝ ܗܘܐ ܓܝܪ ܟܪܝܣܛܝܢܐ ܐܿܡܪ ܗܘܐ ܘܒܪܐ ܕܐܒܗ̈ܐ
ܟܪ̈ܝܣܛܝܢܐ. ܐܠܐ ܐܬܐܿܛܥܝ ܒܙܒܢܝܐ ܗܰܘ ܕܐܬܐܡܪ. ܘܠܦܬܟܪ̈ܐ ܦܠܰܚ ܠܢܝܚܐ ‎Jia;‏
‏ܒܝܵܫ̈ܐ. ‎να‏ ܕܢܩܰܪܒ ܬܝܒܘܬܐ ܘܕܡܡ̈ܐ ‎oos E‏ ܡܢ ܒܬܪ ܗܟܝܠ ܝܩ̈ܕܢܐ

1. Lire : woiÿæliols - ὅς ‏[ܬܣܢܘܗܝ‎ corr, S. — 3. Jos ges; eorr, 8.

livres de magie, dans lesquels il y avait certaines images des démons pervers,
des noms barbares, des indications présomptueuses οἱ nuisibles, et qui
étaient remplis d'orgueil et convenaient tout à lait aux démous pervers. Cer-
tains d'entre eux étaient attribués à Zoroustre le mage, d'autres à Ostanes le
magicien, enfin d'autres à Manéthor, — Il promit de les brüler, et ordonna
* qu'on apportàt du feu. Entre-temps, il nous racontait qu'étant tombé amon-
reux d'une lemme, et qu'ayant pensé qu'à l'aide de ces livres, il triompherait de
son refus d'avoir commerce avec lui, il avait eu recours à la perversité de cet
art. 11 ajouta que l'art des magiciens était tellement impuissant et que ses pro-
messes étaient tellement vaines que cette femme le haïssait encore davantage;
à cause d'elle, non seulement lui, mais beaucoup d'autres encore, s'étaient
adonnés à la magie et à la sorcellerie. Il en énuméra aussi les noms, en di-
sant qu'ils possédaient éwalement des livres de ee genre. Lorsqu'on lut eut
apporté le feu, il y jeta, de sa propre main, ces livres de magie. 11 remerciait
Dieu, disait-il, d'avoir daigné le visiter et de l'avoir libéré de la servitude et
de l'erreur des -lémons. 1l était en effet chrétien, déclarait-il, et fils de parents
chrétiens, mais il avait erré pendant ce temps-là et avait adoré les idoles, afin
de se concilier les démons malfaisants. Aussi lui fallait-il offrir [au Seigneur,

