* fol. 131
v? a.

* fol. 131
ve

a.

100 ZACILARIE LE SCHOLASTIQUE. 100

ܕܝܕܥܬܐ ‎δι]‏ ܠܗ: ܘܡܫܪܬܚܘܬܐܼ ܕܬܚ̈ܘܝܬܐ ܘܬܒ̈ܫܬܐ܂. ܡܬܬܡܗ ܗܘܐ ܕܚܢ ܡܢ
ܟܠܬܫܢ. ܠܘ ܒܠܚ ܘܕ ܡܛܠ ‎Lx loup‏ ܘܢܟܦܘܬܐ ܘܗܠܝܢ ‎ΙΝ JEN so‏
ܐܠܐ ܘܡܛܠ ܡܪܚ ܡܢܘܬܐ ܕܥܠ ܣ̈ܢܝܩܝܐ: ‎οὐ‏ ܝܬܝܪܐܝܬ ܡܬܬܢܝܚ ܐܠܗܐ .. ܡܢ
ܟܕܘ ܕܝܢ ܘܕܡܛܠ ܢܚܐ ܘܝܨܝܦܘܬܐ ‎Ko;‏ ܐܟܣ̈ܢܝܐ ܕܥܒܪܝܝܢ ܒܐܘܪܝܚܐ. + ܗܠܝܢ
ܐܙܝܥ ܠܟܠܗܘܢ ܩܕ̈ܝܫܐ܂. ܕܠܘ ܒܠܚܘܕ ܠܗ 50[ ܣܐܘܝܪܐ ܢܓܒܘܢ ܕܢܩܰܒܠ ‎Dans‏
‏ܐܝܕܐ ܕܩܦܝܦܘܬ|. ° ܐܠܐ ܒܬܪܟܝܢ ܐܦ ܠܗ ‎Loi‏ ܠܝܕܘܡܝܪܐ ܦܛܝܪܘܣ. ܗܳܝ ‎y‏
‏5 ܚܘ ܬܪ̈ܝܗܘܢ: ܟܕ ܐܦܝܦܢ ‎o3‏ ]22.249[ ܡܰܘܕܝܙܐ ܗܕܐ ܝܗܒ ܠܗܘܢ ܇. ܐܟܙܢܐ
ܕܡܢ ܩܕܡܝܗܘܢ ܠܝܘܚܢܢ ܘܠܬܐܘܕܘܪܐ ‎JL‏ ܕܡܫܳܡܗ ‎Nas‏ ܕܐܘܦܚܣܩܘܦܐ ܦܛܪܘܣ.
ܐܒ̈ܗܐ ‎Lens cor‏ ܕܪܒܐܿ ܣܐܘܝܪܐ܀

9

΄

ܟܕ ܒܗܠܝܢ ܐܝܬܘܗܝ ܗܘܐ ܕܘܒܪܗܘܢ ‎ica Sot‏ ܘܟܠܝܗܘܢ ܐܒܙܘ̈ܬܐ ‎was L2:‏
‎ο «ον νο‏ ܕܗܠܝܢ ‎ο πώ‏ ܗܘܘܢ. ‎Ham‏ ܡܢ ‎eM] aa‏
ܠ ܘܩܒܠ ܟܠܝܗܘܢ ܗܳܢܘܢ ܕܒܦܠܣܛܝܪܬ: ܕܐܝܬܝ ܗܘܢ ܒܝܙ̈ܝ ܀ܘܬܦܝܘܬܐ ܕܐܒ :ܘ̈ܬܐ
ܕܒܬܓܘܦܛܘܣ ܘܒܐܠܟܣܬ.ܕܪܝܐ܀

ܢܐܦܠܝܘܣ ܓܚܪ ‎Lier οὐ‏ ܐܠܟܣܙܕܪܝܐ܂. ܟܕ ܡܝܬܪܘܬܐ ܡܰܢ ܣܥܘܪܝܬܐ ܠܓܡܪ

exemples de l'Eeriture!, Tout le monde l'admirait non seulement à cause de
la continence de sa vie, de sa chasteté et de ses autres vertus, mais encore
pour sa charité envers les indigents, qui est surtout agréable à Dien, et
notamment pour sa bienveillance et sa sollicitude à l'égard des étrangers
(ξένοι) qui passaient?. Ce furent là les motifs qui déterminérent tous les saints
à πὸ pas seulement choisir le grand Sévère pour recevoir l'ordination de la
prétrise, ` mais encore, dans 10 suite, l'admirable? Pierre. Tous deux la recu-
rent des mains d'EÉpiphane, cet évêque confesseur, qui la leur donna, comme
1 l'avait donnée auparavant à Jean et à Théodore, les héritiers du très τὸς
nommé évèque Pierre et les pères spirituels du grand Sévère,

+

La vie de ceux-là allait de ce train, et tous les Pères d'Égypte et de
Palestine étaient fiers de leurs vertus, quand tout à coup l'envie se dressa
contre lous ceux de Palestine qui communiaient avec les Pères d'Égypte et
d'Alexandrie.

En effet, Nephalios (Nasäus), un moine d'Merandrie, après avoir complè-
tement oublié la vertu pratique, puis aiguisé sa langue ! pour parler, οἱ adopté

1. γροατιχός, — 3. παροδεύηντες. — 9. ἀξιοβαύμαστης. — / 35:5 (ὀξύνας 08 τὴν γλῶσσαν, CT. 9 ‏ܠܠ‎ P.
‏ܡ‎ D ‏ܐ‎ à 5 (

vt

10

10
