“ 3

* ful. 128
r? a.

* ful. 128
re ἃ,

86 ZACILARIE LE SCHOLASTIQUE. 86]

Je ‏ܫܘܥܒܝܕܗ ܗܘܳܐ + ܟܝܕ‎ Nolo .Lamse ‏ܠܘܬܗ ܕܓܒܚܪܐ‎ Jos Lis ko des
‏ܕܦܝܠܣܦܘܬܐ ܫܩܰܠ.‎

ܟܕ ܥܒܰܪ ܕܝܢ ܩܠܝܠ ‎hs‏ ܐܬܐ ‎QM‏ ܫܶܡܥܐ ܕܫܘܢܝܗ ܕܠܘܬ ܐܠܗܐ ܕܦܛܪܘܣ
‎neni)‏ ܐܝܟܢܐ ‎όση‏ ܐܘܓܪܝܣ ܬܡܫܗܐ.. ܢܬܬܿܢܚ ܘܢܬܐܒܠ ܥܠ ܕܠܐ ‎ook)‏
‏ܕܐܝܟ ܐܚܪ̈ܢܐ ܢܚܙܝܘܗܝ ܠܗܰܘ ‎Jia‏ ܪܒܐ܆. ܘܢܣܝܢܐ ܕܛܝܒܘܬܐ ܐܠܗܝܬܐ ܕܐܝܬ ܗܘܐ
ܠܗ ܢܩܰܒܠ. ‎Ne ο‏ ܡܝܢ ܠܬܘܚܪܬܐ ܕܝܠܝ ܕܡܛܠ ܚܐܦܐ ܕܐܝܟ ‎bo‏ ܥܕܰܠ
ܕܝܢ ܘܠܬܘܗܝܐ ‎Xon‏ ܐܚܪ̈ܢܐ.

ܒܪܡ ܡܛܠ ‎Lis‏ ܦܛܪܘܣ ܝܰܠܦܢܢ: ‎σε‏ ܒܬܪܗ ‎nés‏ ܚܕ ܡܝܢ ܝܘܚܢܢ
ܗܰܘ ܕܡܬܩܪܐ ܗܘܐ ܩܢܘܦܛܣ: ܔܒܝܪܐ ܦܚܠܣܘܦܐ ܙܒ ܢ ܥܐ ܘܒܝܦܝܓܪܐ ܒܬܘܠܐ
ܐܝܬܘܗܝ ܗܘܐ : ° ܘܐܦ ܒܗܘܢ ܕܝܢ ܒܪ̈ܓܫܐ ܕܦܓܪܗ: ܘܗܘܢܐ ܐܝܬ ܗܘܐ ܠܗ ‎Ray‏
‏ܐܠܗܐ: ‎lil‏ ܕܝܝܢ: ‎‘Lim lo Le)‏ ܘܬܐܘܕܘܪܐ ‎où‏ 4533[ ܡܢ ‎oio aso‏ ܗܘܐ:
ܒܓܒܝܬܐ ܕܝܝܢ ܕܗܠܝܝܢ ܬܙ̈ܝܢ ܕܩܕܡܘܗܝ: ‎Losy‏ * ܐܬܚܙܝܰܬ ܕܪܝܫܝܢܝܘܬܐ ܕܕܝ ܪܐ ܬܗܘܐ
ܠܗ ܥܡ ܪܒܐ ܝܘܚܚܬܝܢ: ‎AN‏ ܕܚܝܢ ܠܡܕܒܚܝܐ ‎où «αν‏ ܕܡܬܩܪܐ ܪܘܦܣ.. ‎où‏
‏ܕܡܢ ܩܕܚܡ ܥܡ ܬܐܘܕܘܪܐ ‎où‏ ܕܐܬܥܗܕ ܢܡܘ̈ܣܐ ܩܳܪܐ ܗܘܐ ܒܒܚܪܘܛܘܣ. ‎où‏ ܕܫܡܐ

1. Ls. 2. loss.

hâte en Palestine auprès du saint homme, el se placa. sous son obédience '.
après avoir pris le jong de la philosophie.

Peu de temps après, nous apprimes la mort? de l'illustre. Pierre. cette
nouvelle, l'admirable Évugrios gémit et se lumenta de ee qu'il n'avait pas ob-
tenu, comme d'autres, la faveur de voir ce grand homme et de connaitre par
expérience ‘la gráce divine dont 1] était doué. IH ine reprochail d'avoir différé
mon départ *, et blàmait aussi l'hésitation des autres.

Nous apprimes également que le grand Pierre avait laissé des héritiers
aprés lui. L'un d'eux était Jean, surnoiminé le Canopite, un philosophe qui était
vierge d'àme et de corps, ᾿ οἱ méme des sens du corps, et dont l'espril était
tourné vers Dieu. Les autres étaient Zacharie, André et Théodore. Celui-ci était
mentionné en quatrième lieu, mais sur la proposition des deux qui étaient
avant lut, il parut juste de lui confier la direction du couvent avec le grand
Jean, ainsi que de réserver l'autel à Jean, surnommé Rufus. Celui-ci avait étu-
dié précédemment les lois à Béryle avec Théodore dont je viens de parler: et
ils avaieut laissé tous deux dans cette ville une grande réputation de chasteté
et de piété auprès de tout le monde. À cause de la gravité de son visage et

1. ὑποταγή. — 2. ἀπο- OU ἐχδηυΐα πρὸς θεόν, — 3. πεῖραν γαμόλνειν, — ^. ‏ܐ‎

10

10
