‎5n VIE DE SÉVÈRE. 51‏
ܘܐܘܪܚܐ ܚܕܰܬܐ ܕܦܘܪܩܢܐ ܚܘܝ ‎ος‏ ܠܫܡܝܐ ܡܘܒܠܐ. ܘܟܕ ܠܟܠܳܗ ܬܒܝܠ
ܒܝܕ ‎st conne‏ ܕܰܥܟ ܩܕ̈ܡܝܐ ܕܚܰܪܫܘܬܐ ܕܚܢ̈ܝܦܐ. ‎Ji: Lum‏ ܘܚܕܐ ܥܕܬܐ
‎ολο‏ ܝܩܝ 65 ܐܪܥܐ ‎o]‏ ܘܕܢܬܘܒ ܐܰܠܶܦ: ܘܕܒܗ ‎«nas‏ ܒܝܕ ܠܝܡܕܐ
ܦܪܘܩܝܐ. ‎Jláses où‏ ܕܩܒܘܪܬܐ ܬܠܬ ,ܓ !1 ܚܘ̈ܡܝܐ: ܘܕܩܚܡܝܬܐ ܕܦܪܘܩܐ ܕܟܠܝܢ
ܡܫܝܚܐ. ܘܒܬܪܟܢ ܟܕ ܪܒܘ ܬܚܘ̈ܝܬܐ ܐܚܪ̈ܢܝܬܐ ܐܰܘܣܦܶܬ܂. ܗܠܝܢ ܕܡܠܚܢ ܟܬܒ̈ܐ
ܐܘ̈ܢܓܠܝܐ. ‎ἀξ νοὶ‏ ܠܝܗ: ܚܣܝܪܐ ܗܟܝܠ ܐܘ ܪܳܚܡܐ܂. ܕܟܠܗܘܢ ܗܠܝܢ ܕܫܦܝܪ
ܡܬܪܰܥܝܢ܂. ܒܗ ܢܬܔܓܰܘܣܘܢ ܒܝܕ ܥܡܕܐ ܗܢܐ ܡܥܒܕ ܚܝ̈ܐ܀

‏ܫܦܝܪ ‎NS‏ ܐܿܡܪ. ܐܠܐ ܗܢܐ ܙܿܕܩ ܕܢܬܕܰܒܪ܂. ܟܕ ܝܳܕܦ ܐܢܝܐ ܗܪܟܝܐ ܕܝܘ̈
ܕܢܡ̈ܡܘܣܐ܀܀

‏ܘܐܡܕ̈ܬ ‎το‏ ܐܢ ܠܝܚ ‎b‏ ܐܢܬ ܕܬܬܛܦܝܣ: ܡܠܘܢ ܕܝܢ ܠܗܠܝܢ ‎Jos‏ ܐܠ ܗ̈ܝܬܐ:
ܘܠܡܠܟܦ̈ܢܐ ‎Joss μιᾶς‏ ܥܪܘܩ ܩܕܡܐܝܬ ܡܢ ܚܙܘ̈ܢܐ ܕܒܗܬܬܐ: ܡܢ ܪܗܛ ܐ
ܕܪ̈ܟܫܐ ܘܬܐܛܪܐ܂. ܘܡܢ ܚܙܬܐ ܕܚܚ̈ܘܐܐ ܕܠܘܩܒܠ ‎Partis‏ ܕ̈ܘܝܐ. ܒܬܪܟܢ ܛܪ ܕܟܝܐ
ܠܦܓܪܐ ܘܨܠܘ̈ܬܐ ܕܪܡܫܐ' ܟܠܫܘܡ ܒܬܪ ܪܚܡܬ ܥܡܐܐ ܕܢܡ̈ܡܘܣܐ .. ‎GS‏ ܠܐܠܗܐ.
‎οὐ‏ ܠܢ ܓܝܪ ܕܟܕ ܝܕܥܬܐ ܕܗܢܐ ܐܝܬ ܠܢ : ܕܬܫܡ̈ܫܬܐ ° ܕܪܡܫܐ ‎Jess‏ ܩܕ̈ܝܫܬܐ

‎1. ΙΝ ΕΣ corr, 5S, — 9, Lei et plus luin bears; corr, 8, — 3. 5 sans poinl ; Cure. K.

‎voie du salut, laquelle mène au 0101, Après avoir eonquis toute la terre au
moyen de ses apôtres, il abolit les oracles de la magie païenne, et les sacri-
fices des démons, établit une seule église catholique (καθολ sur toute la
terre, et nous apprit à nous repentir et à chercher un refuue en lui au moven
du baptême rédempteur, lequel symbolise la sépulture de trois jours et la ré-
surrection du Sauveur de nous tous, le Christ. » Lorsque j'eus encore produit
de nombreuses autres preuves (de la divinité dn Christ}, dont les Évangiles
(Ebay) sont remplis, Je dis à Sévère : « Il est done nécessaire, mon ami,
que toutes les personnes intelligentes" cherchent un refuge en lui par le bap-
time qui vivifie?.

‎— Tu as bien parlé, me dit-il, mais maintenaut 11 nous fant arrêter une
ligne de conduite. Car je m'occupe ici de l'étude des lois.

‎— Si tu veux m'en croire, lui dis-je, ou plutôt si tu veux en croire les saintes
Eeritures? et les docteurs universels de l'Église, fuis d'abord les spectacles hon-
toux, les courses de chevaux et le théâtre (θέατρον), et ceux où l'on voit des bêtes
opposées à de pauvres nalheurenx. Ensuite, garde ton corps en état de pureté,
et offre chaque jour à Dieu, après l'étude des lois, les prières du soir dans les
saintes Églises. IL convient en ellet que nous, qui avons la connaissance de

‎Dieu, nous accomplissions les devoirs * du soir dans les saintes Eglises,

‎1. πάντες οἱ εὐφρονοῦντες, — 2, τὸ ζωοποιὸν βάπτισμα, — 3. τὰ θεῖα λόγια. — ^i. φιλοπονία,

‎* fol. 119
vb.

‎* fol. 119
v? b.
