48

* fol, 123
v? b.

* fol. 123
v? b.

08 ZACIIARIE LE SCIOLASTIQUE. 68]
κος tas, ‏ܕܐܝܟܐ ܐܝܬܝܗܘܢ ܟܬܒ̈ܝܐ‎ SH} ‏ܡܢ ܗܟܝܠ‎ cas |

ܘܕܐܣܩܠܦܝܕܛܘܣ. ܘܠܗܠܝܢ ܐܝܬܝܢ ܚܢܢ ܠܡܨܥܬܳܗ ܕܡܕܝܢܬܐ. ܗܠܝܢ ܕܝܢ
ܕܗܳܢܘܢ ‎J bl‏ ܡܟܝܠ. ܡܛܠ ܕܥܪܩܘ ܘܛܫܚܘ ܐܢܘܢ . ܟܪܘܣܝܐܘܪܝܘܣ ܕܚܢ ܡܢ
ܗܳܢܘܢ ‎Ἂ. «οἱ Paie ο‏ ܥܠܫܝܢ܆. ܕܠܗܘܢ ‎ais‏ ܣܝܥܬܐ

*

‎Rene‏ ܕܢܩܪܘܢ ܗܠܝܢ ܕܝܠܦܝܢ ܢܠ̈ܡܘܣܐ: ܐܢܥܐ ܡܕܥܪ̈ܢܐ ܘܕܥܡ ܚܬܝܪܘܬܐ ܚܳܐܝܢ:
ܩܛܘ̈ܠܐ ܙܒܢ̈ܝܢ ܣܓܝ̈ܐܢ: ܘܥܠ ‎asso‏ ܠܐ ܚܺܝܣܝܢ. ܟܕ ܛܒ ܟܠܗ ܥܡܐ ܚܡܝܡܐ
ܐܝܬܘܗܝ ܗܘܐܼ ° ‎Jai Ne‏ ܘܠܝܘܩܒܠ ‎any) «α-ιό‏ ܘܕܡܥܕܪܝܢ ܠܢ
ܡܫܬܘܕܝܝܢ 000: ܘܩܘܣܛܛܝܢܝܛܝܚܢܘܣ ܒܪܘܛ.. | 1 | ‎ote Na‏ ܗܘܐ ‎Los‏ ܕܐܘܣܝܐ
ܪܒܬܐ ܘܚܝܠܬܢܝܬܐ: ܓ݁ܳܙܡ܂ ܗܘܐ ܠܘܩܒܠ ܗܢܘܢ ‎δες‏ ܩܝܘܪ̈ܝܝܐ: ܘܠܟܠܗܘܢ
‎Lo‏ ܩܝ̈ܝܘܡܐ ‎vis,‏ ܣܝܥܬܐ ܕܐܬܐܡܝܪܬ ‎ae‏ ܒܝܪܡ ܕܠܐ ‎ὅοι‏ ܣܝܘܥܪܢܐ
ܠܒܚܫܬ| ܡܕܡ ܢܫܪܟ,. ‎RMI‏ ܟܕ ܐܬܠܒܟ ܠܐܘܢܛܝܣ ܡܢ ܐܢܫܐ ܝܨ̈ܘܦܬܢܐ..
ܘܥܬܝܕ ܗܘܐ ܕܩܝܢܕܘܢܝܚܣܐ ‎ο νου‏ ܥܪܘܩܝܐ ܕܦܘܪܩܢܐ ܥܰܬܕܢܝܢ ܠܗ. ‎Rs‏ ܕܠܐ
‎TO‏ ܗܘܐ ܠܢ ܕܟܕ ܗܠܝܢ ܐܙܝܥܢܝܢ: ܒܝ ܨܝܦܘܬܐ ܢܤܚܡ ܒܪܝܢܗܘܢ: ܐܠܐ ܠܚܐܦܐ
‎Js‏ ܟܠܝܢܝܢ ܕܡܢܗܘܢ ܡܬܝܗܒܐ ܗܘܬ . ܘܝܬܝܪܐܝܬ ܕܠܘܬ ܕܚܠܬ ܐܠܗܐ ܢܰܦܢܐ

‎1. b35255 corr. $5.

‎ll nous fut possible de savoir où étaient les livres de magie de Georges οἱ
d'Asklépiodotos, ek nous les apportàmes au milieu de la ville. Mais ceux des
autres nous échappérent en ce moment, parce que leurs possesseurs s'étaient
enfuis et les avaient cachés. Toutefois Chrysaorios souleva contre nous des
perturbateurs parmi ceux qu'on appelle Poro? (9) ' et que ies étudiants en droit
ont l'habitude de nommer compegnons())?. gens de mœurs infmes, qui vivent
avec arrogance, sont souvent meurtriers, et ue ménagent pas lPépée. Bien que
le peuple tout entier eraignit Dieu avec αγιος, qu'il se fût soulevé contre
ces gens, οἱ qu'il promit de nous aider, Constantin de Béryle, qui était à la
1018 d'une grande et puissante fortune (οὐσία), 1ienaga. (décida?) encore d'a-
mener des paysans et de faire saisir par eux tous les chefs des dits compa-
gnons?. Mais pour que cette affaire ne tournàt pas en inal, lorsque Léontios
eut été pris par des personnes zélées et alors qu'il allait se trouver en danger
(κινδυνεύειν), nous lui assuràmes, nou sans peine, la fuite et le salut ἧς Ne pou-
vaut pas punir pour cause de zèle ceux que nous avions excités [au zèle?,
nous modérions la violence du mal dont ils se rendaient coupables, en leur

‎,

‎1. πόρνοι « des mignons »? — 2. ἑταῖροι ἢ ou plulét ἐταιρίδια ἢ — 3. Passage difficile, — 1. Pent-èlre
vaul-il mieux traduire celle phrase comme suil : » Saus celle mesure, nous aurions clé mis dans quel-
que mauvais cas. Ce ne fut pas sans difficullé que nous assurámes la fuile οἱ le salut à Léontios.
lorsqu'il eut élé pris ete. »

