1931 VIE DE SÉVÈRE. 93

ܐܘܓܪܝܣ.. ܘܥܡ ܝܖ̈ܬܐ ܕܦܬܛܪܘܣ ܪܒܐ ‎:Jóot‏ ܘܚܙܳܶܐ ܟܠܗ ܛܟܣܐ ܕܥܘܡܪܗܘܢ: ܐܬܬܨܝܕ
ܒܪܝܚܡܬܐ ܕܦܝܠܣܘܦܝܘܬܐ ܐܠܗܝܬܐ. ܘܫܘܚܠܦܐ ܡܕܡ ܚܘܝ .. ‎Jason Jat‏
ܚܠܦ ‎Kris‏ ܐܣܟܡܐ ܕܕܝܪܝܘܬܐ ‎:a AN]‏ ܘܚܠܦ ܟܬܒ̈ܐ ܕܢܡ̈ܡܘܣܐ.. ܒܗܠܝܢ
ܐܠܚܗ̈ܝܬܐ ܡܬܚ̈ܫܚܝ ܗܘܐ. ܘܥܚܡ̈ܚܠܐ ܕܕܝܩ ܢ ܝܩܐ ܚܺܝܠܦ.. ܒܕܘ̈ܥܬܐ ‎Jon‏
‏ܘܕܦܝܚܠܣܦܘܬܐ. 5+ ܛܝܒܘܬܐ ܐܠܗܝܬܐ ‎Pas‏ ܩܠܝܠ ܪܗܛܝܪܐ ܕܕܚܠܬ ܐܠܗܐ
ܐܲܟܪܙܵܬܐ ‎Las: Labo «μον‏ ܘܗܢܘܬܐ ܕܐܢܛܝܘܟܝܐ ܡܕܝܬܬܐ ܪܒܬܐ ‎Ras‏ |

ܟܕ ܠܗܪܟܝܐ ܡܛܚܬ.. ܐܬܚܫܒ̈ܬ ܕܐܝܟ ܕܒܦ̈ܣܝܩܬܐ ° ܟܠܗ ܕܘܒܪܐ ܐܫܬܥܐ
ܕܝܠܳܗ ‎Jn»‏ ܗܳܝ ‎jl:‏ ܦܛܪܘܣ ܐܠܗܝܐ. ܒܕ̈ܘܡܐ ܡܰܢ ‎Nes μα so Ko‏
ܐܪܥܐ: ܘܒܩ̈ܘܡܐ ܕܟܠܗ ܝܘܡܐ: ‎ov Jiosso‏ ܠܠܝܐ ܐܝܟ ܕܠܡܐܡܪ: ‎Js po‏
‎JRaakso Jue]‏ .. ܒܟܠܝܗܘܢ ܝܘܡ̈.ܬܗܘܢ ܟܕ ‎Qa dos gas so‏ ܟܝܕ
ܩܠ ܝܠ ܥܕܢܐ ‎fiasy‏ ܕܚܘܡܐ܆. ‎eale‏ ܠܦܘ ܠ ܚܢܐ ܕܐܝ̈ܕܝܐ. ܕܡܢܗ ‎«λαό‏ ܗܘܘ
ܚܫ̈ܚܬܐ ‎DEN‏ ܕܦܓܪܐ ‎xot Js]. suo‏ ܕܣܙ ܫܩ ܢ܀ ‎rM‏ ܡܢܗܘܢ ܕܝܢ ܐܦ
ܒܗ ܒܥܕܢܐ ܕܦܘܠܚܝܢܐ ‎Eu‏ ܗܘܓܝܐ ܕܡ̈ܠܐ ܐܠܗ̈ܝܬܐ ‎καὶ‏ ܗܘܐ. ܕܐܝܟ ܗܕܐ ܕܝܝܢ

|. Sos: corr. 7.

lorsqu'il eut rencontré dans la suite l'admirable Évcagrios", qu'il eut fréquenté
les héritiers du grand Pierre, et qu'il eut vu toute la disposition de leur vie, il
fut saisi par l'amour de la philosophie divine, et fit voir un eliangement digne
d'admiration? : au lieu de la toge (χλανίδιον), 1] revétit l'habit (σχῆμα) monas-
tique; au lieu de se servir des livres des lois, il se servit des livres divins: au
lieu des travaux du barreau (διχανική), il choisit les labeurs ? de [a vie monas-
tique et de la philosophie. Peu à peu la grâce divine l'avait proclamé rhéteur
de la religion *, οἱ oint pour le patriarchat? d'Antioche, la grande ville*!

Parvenu à cet endroit de mon récit, je veux raconter brièvement ‘tout le
genre de vie que l'on menait dans le couvent fondé par le divin Pierre. Les
inoines! passaient tout leur temps? à jeñner, à coucher sur la terre”, à se
ienir debout toute la journée, à veiller pour ainsi dire la nuit entière, à prier
constamment et à assister aux ollices. Ils πο consacraient qu'une très faible
partie du jour au travail des mains, par lequel ils se procuraient ce qu'il leur
fallait pour ‘nourrir? leur corps et pour assister les indigents. D'autre part,
chacun d'eux méditait les saintes Écritures” méme à l'heure du travail ma-
nuel'*. Si grande était leur chasteté que, pour ainsi dire, ils ne regardaient

1. οἱ περὶ τὸν θαυμαστὸν Εὐάγριον. — 2. ἀξιοθαύμαστος. — 3. Mol à mob; « suenrs (= 3 — 1. gli

fia. — ὃ. ἀρχιερεία. — ὃ, μεγαλόπολις. — 7. Mot à mol : « tous les jours, — 8. χαμαικοιτία. — ἢ, τὰ θεῖα
λόγια. — 10. Proprement : « corporel ».

' 25
* fol. 129
\

* fol. 129
v" b.
