p

10

10

83 VIE DE SÉVÈRE. a3

où ‏ܕܝܢ‎ μ5" «11 νο ‏ܝܳܥܫܝܢ ܕܢܕܘܢܘܢ‎ Lame ‏ܗܘܘ܆. ܘܣܛܛܪ ܡܢ ܟܠܗ‎ T
‏ܕܡܝܢ ܫܘܪܝܐ ܫܠܡܰܬ ܠܢ ܡܛܠܬܗ: ܠܩܪܝܢܐ ܕܡܠܦܢ̈ܘܬܐ ܐܠܗ̈ܝܬܐ ܚܘܝܚܐܝܬܐ‎
tato

ܘܟܕ ‎ς--δοι»‏ ܐܝܬܝܢ ܗܘܝܢ.. ܠܐ ‎Js‏ ܗܘܐ ܡܝܢ ܕܠܣ̈ܓܝܐܐ ܡܝܬܐ ܗܘܐ ‎le‏
‏ܪܶܚܡܬܐ ‎o Jo Jason o,‏ ܕܘܒܪܐ ܕܕܝܪܝܘܬܐ: ܐܘܓܪܝܣ ‎où‏ ܪܒܐ ܒܒܝܬܪܘܬ|:
ܘܠܥܢܘܝܘܬܐ ܡܬܥܗܕ ܕܗܠܝܝܢ ܕܒ ܡܕܢܚܐ ܦܝ ‎Toe ον‏ ܐܢܐ ܕܝܢ ܟܕ ܡܝܬܪ̈ܬܐ
ܕܐ̱ܢܫ̈ܐ ܠ ܒܫ̈ܫܝ ܠܐܠ ܗܐ: ܕܦܛܪܘܣ ‎3e) où‏ ܐܝܒܪ̈ܝܝܐ: ܘܐܫܥܝܐ ‎où‏ ܥܢܘܝܐ ܪܒܐ
ܘܐܓܘܦܛܛܝܐ ‎lass‏ ܗܘܝ݇ܬ. ܬܪ̈ܝܗܘܢ ܓܝܪ ܗܠܝܢ ܓܒܪ̈ܐ ‎ς‏ ܟܕ ܒܦܠܣܛܝ2ܝܢܐ ‎«αὶ‏
‏ܗܘܘ: ‎{Να κ),‏ ܪܒܬܐ ܩܢܚܝܢ ܗܘܘ ܗܝܕܝܢ: ܠܘܬ ܟܠܗܘܢ ܟܪ̈ܝܣܛܛܝܢܐ.. ܚܫ ܡܕܡ
ܠܘܩܕܡ ܡܢ ܬܫܡܿܝܬܐ ܕܕܐܝܟ ‎eon anu] Ro‏ ܗܰܘ ܕܡܢ ܐܘܪܗܝ: ‎οι‏ ܕܡܢ ܠܥܠ
ܐܬܥܗܕܼܬ: ‎Jas:‏ ܠܬܕܡܘܪܬܐ ܘܠܟܬܒܐ. ‎μι‏ — ܒܚܠܡܐ.. ܠܦܛܪܘܣ ܪܒܐ ܘܙܺܝܫ
ܟܗ̈ܢܐ ‎Aer‏ ܝܫܘܥ ‎ras, eoa] [LN Lasis LM e] où .sLolcce‏
ܠܗ.. ܕܒܥܓܠ ܢܐܬܐ ܟܕ ܪܟܚܒ ܗܳܝ ܕܡܬܩܪܝܐ ܒܐܪܘܕܐ. ‎ὅσοι‏ ܕܝܢ ܟܕ ܩܡ. ‎Jope‏
‏ܥܡ ܦܘܩܕܢܐ ܐܘܕܥܢܝ. ܟܕ ܐܘܣܦ ܐܦ ‎Jas‏ ܕܦܪܨܕܘܦܗ ܟܗܢܝܐ܀ ܟܕ ܗܟܝܠ ‎ΝΟΣ‏

était-il tenu dans une pareille estime par la plupart des étudiants capables de
juger sans envie le mérite '. D'autre part, nous consacrions avec joie, à l'étude
des doctrines divines, le temps dont nous étions convenus entre nous dès le
début.

Pendant que notre vie allait de ce train, Évagriss, ce grand vertueux, ne
cessait d'amener beaucoup de personnes à l'amour de la philosophie divine et
à la vie monastique, et ne cessait de rappeler l'ascétisme de ceux qui eulti-
vaient la philosophie en Orient. Or, tandis que je mettais par cerit les ex-
ploits? de ces hommes inspirés de Dieu *, de Pierre l'Ibérien, dis-je, et d'Isaie,
ce grand ascète d'Égypte, — car ces deux hommes," pendant leur séjour en
Palestine, s'étaient acquis une grande réputation auprès de tous les chré-
tiens, — Anastase d’Édesse, dont j'ai parlé plus haut, eut le premier une aven-
ture* dans le genre de ces histoires, aventure qui vaut la peine d'être admirée
et racontée. 1 vit, en effet, en songe Pierre, ce grand évéque? de Notre-Sei-
gneur Jésus-Christ, auquel fut aussi donné le nom du prince des apôtres, qui
lui ordonnait de venir immédiatement, en montant ce qu'on appelle un
βέρεδος (cheval de poste). A son lever, Anastase me fit part de sa vision οἱ de
l'ordre qu'il avait reçu, et me décrivit aussi la personne (πρόσωπον) sacrée" de

1. Ce passage n'est pas très clair. — 2. ἀριστεύματα ἢ — 3. θεοφόροι, — "i. προύπαθεν" — ὃ, ἀρχιερεύς. —
6, ἱερός.

* fol. 127
ro b.

* fol. 127
r? b.
