10

19

TUS VIE DE SÉVÈRE. [01

ܛܥܳܐ: ‎οὖν‏ ܕܝܢ ܠܢܢܪܗ ܠܘܬ ܗܳܝ ܕܢܡܰܠܠ: ܘܙܢܐ ܡܝܡ ܣܘܦܣܛܛܚܐ ‎Nés‏ ܘܡܢ
ܗܪܟܐ ܐܫܬܿܩܠ ܥܠ ‎Los‏ ܗܠܝܢ ܕܒܥ ܨܐ 1 ܕܥܢܘܝܘܬܐ ‎ask‏ ܠܥܡ ܐ ܡܢ
‎CA CURE‏ ܒܥ̈ܠܬܐ ‎Jac‏ ܕܦܛܛܪܐ ‎a5‏ ܟܗ̈ܢܐ ‎Lima,‏ ܕܠܘܬ ‎ai «ol‏
ܐܦܚܣ̈ܩܘܦܐ ܕܡܕܝܢܬܐ ܗܕܐ ‎JR‏ ܘܡܛܠ ܛܢܢܐ ܠܡ ܕܠܘܩܒܠ ܣܘܢܕܘܣ
23 ܕܒܟܠܩܫܪܘܢܐ ‎ΟΝ λοι]‏ ܘܠܚܕ̈ܒܝܘ ‎ρα. οἱ‏ ܘܩ̈ܛܚܐܐ ‎ol} JS joa‏
ܡܛܠ ‎Joss‏ ܕܠܘܬ ‎“hs‏ ܕܣܰܓܝ ܪܫܡ ܗܘܐ ܠܗ ܡܝܢ ܟܠܗܘܢ ܐܝܟ
ܕܠܡܐܡܪ ܒܢ̈ܚ ܡܕܝܢܬܗ. ܘܝܬܝܪܐܝܬ ܡܢ ܗܠܝܢ ‎δις rat‏ ܒܡܕܝܢܬܐ.
ܐܝܟܢܐ ܕܐܦ ܠܙܐܢܘܢ ‎où‏ ܕܫܘܠܡܐ ܕܕܚܠܬ ܐܠܗܐ ܠܩܘܒܠܗ ‎Sp Re eJ‏
ܐܝܟ ܡܝܢ ‎«XJ‏ ܗܢܐ $$ ܡܢ ܥܘܡܪ̈ܝܗܘܢ ‎exe]‏ ܗܶܢܘܢ ܕܡܢ ܫܘܬܦܘܬܗ ܦܪܰܝܘ
ܢܦܫܗܘܢ ܡܛܠ ܚܕܝܘܬܗ ܕܠܚܡ ‎ao)‏ ܘܬܠܝܬܝܢ ‎aa‏ ܕܚܪ̈ܝܐ ܡܢ ‎do‏
‏ܕܒܐܓܘܦܛܘܣ ‎“sas‏ ܘܢܬܛܰܝܒ ܕܠܐܠܟܣܢܕܪܝܐ ܢܝܥ ܘܠ ܐܝܟ ܕܠܗܦܘܟܝܗܿ ‎δι;‏
‎Joa‏ -. ܟܙ ‎Lsamos‏ ܐܘܢܟܣܐ 33.365[ ‎Uer Zw‏ ܠܗܳܢܘܢ ܕܡܬܐܡܪܝܢ ܕܐܬܪܕܦܘ܀

ܡܛܠ ܕܝܢ ‎v)‏ ܡܢ ‎ὅσι Dao] DL.‏ ܦܬܛܝܪܘܣ: ܟܕ 453 ܠܗ ܐܣܟܝܡܐ
‎oS Na],‏ ܘܐܬܬܘܝ ܥܡ ܒܗܠܝܢ ܕܥܘܩܒܠ ‎où‏ ܒܢܝܢ ܣܓܝ̈ܐܢ ܐܙܝܥ: ܡܛܠ
ܚܕܝܘܬܐ ܕܠܘܬ ‎οὶ‏ ܕܐܘܪܬܘܕܟܣܐ ‎JN‏ ܝܕܝܦ ‎ms . Jo‏ ܗܠܝܢ ܕܒܣܘܢܘܕܝܩܐ

1, ‏ܕܟܥ .ܡܠܐ‎ . — 2, Glose marginale : 9. ‏ܘܠܦܪܣܝܢܘ‎ aguas.

des procédés sophistiques, s'en prit à tous ceux qui avaient vieilli dans les tra-
vaux de l'ascétisine. 11 souleva le peuple de son pays à cause de la conimu-
nion de Pierre, patriarche ! d'Herandrie, avec ‏ܡܚܡ‎ archevéque? de cette ville
impériale?, et par zèle, disait-il. eontre le concile (σύνοδος) de Chulcédoine, Une
foule de séditious (στάσεις) et de massacres naquirent de son inimilié avee
Pierre, qui était très aimé de tous ses compatriotes, pour ainsi dire, et prin-
cipalemeut de eeux qui formaient ° 108 partis dans la. ville. C'est ainsi qu'il
exeita aussi sonvent l'empereur Zénon, de pieuse lin *, contre Pierre, en disant
qu'il avait chassé de leurs couvents ceux qui s'étaient séparés de sa commu-
nion par suite de son union avee {eace, C'est ainsi encore qu'il souleva trente
mille moines Égyptiens οἱ qu'il s'apprétait à entrer à Uerandrie afin de
détruire eette union, lorsque Cosmas, l'eunuque (εὐνοῦχος) de l'empereur, fut
envoyé pour porter aide à ceux qu'on disait avoir été chassés.

Après la mort de Pierre, il fit semblant de se convertir et de regretter les
séditions qu'il avait souvent suscitées contre lui à propos de son union avec
race; et il s'efforça de faire croire qu'il était devenu orthodoxe (ὀρθόδοξος), à

1. ἀρχιερεύς. — 2. ἀρχιεπίσχοπος. — 3. βασιλὶς OÙ βασὺ ενοῦσα πόλις. — ^. ὁ τῆς εὐσεδοῦς λήξεως.

“27

* fol. 131
vp.

* fol. 1
v? b.
