* fol. Ίου
va

* fol, 129
‏ܡ‎ d.

‎ZACHIARIE LE SCHOLASTIQUE. *92]‏ 92
ܕܐܣܟܘܠܣܛܛܝܩܘܬܐ ܐܡܪ ܠܝ ‎Nils‏ ܥܡܗ ܡܛܠ ‎Las,‏ .. ܠܗܝܟܠܐ ܕܡܝܩܰܠܣ
‎Nas‏ ܣܗܕܐ ܠܐܘܢܛܚܘܣ.. ܗܰܘ ܕܒܗ ܐܫܬܘܝ ܠܥܡܕܐ ܦܪܘܩܝܐ. ܘܟܕ ܠܬܡܢ ‎NT‏
‎M‏ ܬܘܒ 3[ ‎pe‏ ܐܙܠ ‎ois‏ ܡܛܠ ܥܠܬܐ ܕܕܠܘܬܐ̇. ܠܘܬ ‎Lo [i25‏
ܘܟܗܢܝܐ: ‎Lao‏ ܝܘܚܢܢ ܡܥܡܕܢܐ ‎Hoio‏ ܩܕܡܝܐ ‎υπνο‏ ܡܕܝܢܬܐ. ‎à‏
‏ܟܕ ܗܳܝ ‎Le ko‏ ܠܢ ܐܫܟܚܢܢ܆. ܘܒܥܢܫܢܐ ‎Bol‏ ܣܓܝ̈ܐܐ ܗܘܰܝܢ: ܕܦܝܠܝܣܦܘܬܐ
‎κ ο.‏ ܚܝܠܬܐܢܐܝܬ ܐܚܝܕܝܢ ܗܘܘ ܬܡܢ ‎Lis) où‏ . ܬܘܒ ܠܒܝܪܘܛܘܣ ‎+de‏
‏601 ܕܝܢ ܟܕ ܟܠ̈ܢܝܕܝܐ ܙܒܰܝܢ ܡܛܠ ܐܡܝܢܐ ܕܕܝܩܢܫܩܐ.. ‎uud]‏ ܕܠܝܘܩܚܕܡ

‏ܠܐܘܪܫܥܡ ܢܐܙܠ.. ° ܘܢܣܓܘܕ ‎LÀ‏ ܘܠܩܚܒܝܪܐ ܘܠܝܩܝܝܡܬܐ:. ܕܐܠܪܘܢ 55
ܘܦܪܘܩܝܢ ‎sas‏ ܟܘܠܫܝܝܝܐ. ܘܡܢ ܬܡܝܢ ‎Ja JH‏ ܗܳܢܝܘܢ ܕܒܝܚܬ ܐܘܓܪܝܣ. ܘܢܠ
ܫܠܡܗܘܢ ܘܢܦܢܝܐ ܠܐܬܪܗ. ܛܥܝܬܗ ܕܝܢ ܕܡܢ ܛܝܒܘܬܐ ‎a ναών‏
ܕܦܝܠܥܩܦܘܬܐ ‎όλο‏ ܗܘܐ. ܟܕ ‎was] μὰς‏ ܡܢ ܒܝܪܘܛܘܣ 25[ ‎col;‏ ܠܬܡܢ
ܗܳܦܟ܂ ْ ܐܔܓܥܠ ܠܝ ‎ES sad‏ ܕܝܠܗ. ܒܠܚ ܘܕ ܕܝܢ ܟܕ ܚܝܕ ‎sms‏ ܗܘܐ
ܡܢ ܗܠܝܢ ܕܩܫ̈ܝܫܝܢ. ܣܓ݁ܶܕ ܡܰܝܢ ܠܫܝܘ̈ܘܕܥܐ ܦܕ̈ܘܩܝܐ ܕܚܥ̈ܝܘܗܝ ܕܐܠܗܐ ܟܕ
ܠܡܕܝܢܬܐ ܩܕܝܫܬܐ ܐܙܠ ܗܘܐ. ܟܕ ‎SKS‏ ܕܝܢ ܒܬܪܟܢ ‎Mas: Dors‏ ܬܡܝܝܗܐ

‏ܝ

‎établir comme rhéteur (δέτωρ) et d'y exercer la profession d'avocat 3 (
il me dit d'aller prier avec lut ` temple du très illustre martyr Léontios, où il
avait reçu le haptéme sauveur". De là. il me fit encore aller avec hui 0
pour prier devant le chel divin et sacré de saint Jean, Baptiste et. Précur-
seur?, qui avait. été découvert en cette ville. Aprés y avoir trouvé ce que
nous cherchions, et fréquenté beaucoup de personnes qui étaient fortement

‎adonnées là, à cette époque, à Ja philosophie divine, nous revinnes à Béryte.
Après avoir acheté des loges (γλανίδιχ) pour sa profession d'avocat (δικανική),
Sévère résolut d'aller d'abord à Jérusalem * et d'y adorer la croix, le tombeau
et la résurrection de notre grand Dieu et de notre Sauveur Jésus-Clirist?: puis
de se rendre auprès d'Ecagrios*, de lui dire bonjour; ensuite de rentrer dans
son pays. 11 ne s'était point aperçu que la gráce de Dieu le conduisait à la
philosophie elle-même! En quittant Déryte avec l'intention d'y revenir encore,
il me confia ses bagages? οἱ ses serviteurs (esclaves), s'étant contenté de
prendre un seul de ceux-ci avee lui, un des anciens. Il adora certes les signes
sauveurs des souffrances divines, une fois arrivé dans la ville sainte: mais

‎1. χατηξιώθη τοῦ σωτηρίου ἰσωτηριώδου:) βαπτίσματος. — 2. Βαπτιστὴς καὶ Ι]ρόδρομος, — 3. ὁ μέγας θεὸς καὶ
σωτὴρ ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστός. — ^. οἱ περὶ Συάγριον τ peul-ôtre est-il préférable de lraduire iei et plus bas :

‎« Evagrios et κο compagnons ». — 3. σχεύπ.

‎19
