95] VIE DE SÉVÈRE. 95

ܡܛܠܬܗ ‎Her‏ ܘܦܩܰܕ݂ ‎SOLAR‏ ܥܡ ܟܠܗܝܝܢ ܗܠܚܝܢ ‎Ne?‏ ܠܝ ܠܐܬܪܶܗ
‎où‏ ܕܒܐܪܥܐ ‎loot Sfr Lai εὐναὶ‏ ܡܢܝ.

ol] ‏ܒܬܪܟܢ ܘܬܡܝܗܐ ܣܛܦܢܐ. ܗܢܐ ܓܝܪ ܡܢ ܗܠܝܢ ܕܒܬ ܐܢ‎ d ‏ܕܘܒܪܐ‎ Lois
‏ܐܝܬܝ ܗܘܝܺܬ: ܟܝܕ‎ DES ‏ܠܟ ܪܘܛܘܣ ܐܝܬܘܗܝ ܗܘܐ . ܘܟܕ ܐܢܐ ܒܗܝ ܡܕܝܢܬܐ‎
Lac aùcs ‏ܦܬܐ ܕܟܰܢܝܘ: ܘܐܙܙܠܘ‎ (aid ‏ܡܢܳܗ‎ Jéon ‏ܡܢܝ ܫܘܢܝܐ‎ a,

ܕܕܝܪܚܘܬܐ: ܒܕܝܪܐ ‎δι LA. saxa) wok eo:‏ ܐܥܠ ܢܦܫܪܘ.. ‎Ie‏ ܣܟ

ܩܠܝܠ ܙܒܬܐ ܡܕܡ ‎[ὅοι‏ ܗܳܝ ܡܕܝܢܬܐ܀

‎NT μὶ‏ | ܗܟܝܠ ܡܢ ܒܬܪ ‎Lio‏ ܕܢܡ̈ܒܘܣܐ ܟܕ ‎JJ Ris‏ ܕܝܠܝ: ܘܠܓܘܕܐ
ܗܳܝ ܐܠܗܝܬܐ ‎Νόμων‏ ܚܳܙܐ ܗܘܝܺܬ ܡܰܒܢ: ܐܬܕܰܡܝܐ ܕܝܢ ܠܐ ܡܫܟܚ ‎oo‏ ܟܕ ܡܢ
ܡܚܝܠܘܬܐ ‎yM ου‏ ܗܘܝܺܰܬ. ܘܡܬܛܠ ܢܣܫܘܢܐ ܡܕܡ ܕܓܕܫ ‎sli‏ ܐܬܐܠܕܬ
ܕܠܡܕܝܢܬܐ ܗܕܐ ‎ο‏ ܕܕܝܩܢܝܩܐ ܐܚܘܕ܀

‏ܐܘܓܪܝܣ ܕܚܢ: ‎οι‏ ܕܠܟܠܗܘܢ°݀ ܗܠܝܢ ܕܝ ܕܦܝܘ ܕܢܬܕ݇ܡܘܢ ‎os‏ ܗܘܐ ‎JS‏
‏ܕܛܒ̈ܬܐ܂. ܐܦ ‎o-3‏ ܒܕܝܪܐ ܟܕ ܚܝܚܠܬܢܐܝܬ ‎eol]‏ ܠ ܦܝ ܠܣ ܝ ܘܦܝ ܘܬܐ ‎οι ὃν‏
ܘܕܘ̈ܥܬܐ ‎JLiäso‏ ܚܠܦ ܡܝܬܐܪܘܬܐ ‎cR‏ ܘܕܝܪܝܐ ܓܡܝܪܐ ܠܘܬ ܟܠ ܬܫ ܐܬܚܙܝ.,.

‎1. = 51 cor < — 0 pos: corr. 8.

‎dans son pays terrestre ses serviteurs (esclaves) ainsi que tout ce qu'il m'avait
contié; ce que je fis.

‎L'admirable Étienne brüla également de zèle dans la suite pour ce genre
de vic. Il était de ceux qui vinrent après nous à Péryle. Comine j'étais encore
dans cette ville, je lui appris le départ qui en avait eu lieu de ces six [coinpa-
gnons], qui étaient allés revêtir l'habit (2725.2) monastique dans le couvent de
l'illustre Pierre. Il s'v rendit alors à son tour, en qualité de septième, après
n'être resté que peu de temps à Béryte.

‎° Lorsque j'eus achevé l'étude des lois, je retournai dans mon pays. Je
vis la troupe divine, mais j'avais beau la voir, je ne pouvais pas faire de meine,
retenu que j'étais par la faiblesse de mon äme. Une épreuve qui arriva à mon
père, me forea de venir dans cette ville impériale" et d'y exercer la profession
d'avocat (δικανική).

‎Quant à Evagrios, qui avait été cause de beaucoup de bien pour tous ceux
qui s'étaient appliqués à l'uniter, aprés qu'il se fut aussi consacré vaillam-
ment à la philosophie divine dans ce couvent, qu'il eut enduré des peines ἢ
et des fatigues pour la vertu, qu'il se fut montré un moine parfait aux yeux

‎1. βασιλευοῦσα ou βασιλὶς πόλις — ici Constantinople, — 2, l'roprement : « sueurs » (— ἱδεῶτες).

‎* lol. 130
r^ b.
