10

1)

[85 VIE DE SÉVÈRE. 85

ܘܡܢܗܘܢ ܢܐܠܝܦ ܕܐܝܟܐ ܡܕܝܪ.. ܥܕܡܐ ܕܠܝܘܬܗ ‎où‏ ܐܙܠ. ܘܟܕ ‎«οι‏ ܡܡܠܠ
ܫܡܰܥ܂. ܕܟܕ ܘܠܝܠܐܝܬ! ܐܬܦܩܕ ܠܟ ܕܬܐܬܐ܂. ܡܛܠ ‎fuse‏ ܥܕܡܐ ‎οι‏ ܐܬܬܗܝَ
ܘܒܬܪܟܢ ܟܕ ܠܘܬܗ ܐ̇ܬܐ: ܘܒܢܣܝܥܐ ܘܰܒܠ ܡܝܬܪ̈ܬܐ ܕܗܰܘ ‎Jia‏ ܐܠܠܝܗܝܐ: ‎Luëlo‏
‎anses so;‏ ܟܕ ‎LL‏ ܕܕܝܝܪܝܘܬܐ ܐܫܬܘܕܝ ܠܐܠܝܗܐ܆. ‎Moe‏ ܫܘܥܒܕܗ ‎οὗν»‏
‎."]όοι‏ ܡܢ ܐܪܝܐ ܕܐܝܬ ܗܘܐ ܒܦܓܪܗ ܡܚܝܕܐ ܐܓܪܗܝ. ‎où‏ ܕܡܬܩܪܐ ܟܘܪܗܢܐ ܟܗܢܝܐ܆.
‎Lis‏ ܗܘܐ ܡܝܢ ܟܕܘ ‎Nr‏ ܒܗ.

ܟܕ ܗܕܐ ‎Mel]‏ ܒܒܝܪܘܛܘܣ ‎aJ)‏ ܬܡܝܗܐ.. ܠܗ ܟܕ ܠܗ ܠܛܢܢܐ ‎μον‏
‏ܥܒܝܕܰܐ܀ ܟܕ ܓܝܪ ܪܳܚܡ ܐܠܗܐ ° ܐܘܓܪܝܣ: ܡ̈ܠܐ ܡܛܠ ‎Le‏ ܕܕܝܪܝܘܬܐ ܙܒܢܝ̈ܝܢ

ܣܓܝ̈ܐܢ ܐ ܙܝܥ ܠܘܬܢ: ܡܣܰܟܐ ܗܘܐ ܕܝܢ ܕܢܨܘܕ ܠܟܠܢ ‎οἱ‏ ܠܣܘܓܐܢ: ܟܕ ‎Hee‏
‏ܐܝܬܘܗܝ ܗܘܐܼ ܒܙܸܢܘܿܗܝ. ‎ὅσοι‏ ܪܒܐ ‎PL [oto . Sa‏ ܗܢܐ ܠܐ ܟܬܪܿ. ܐܫܬܘܝ ܗܘܐ
ܓܝܪ ܐܦ ‎ὅοι‏ ܩܕܡ ܙܒܢܐ ܣܓܝܐܐ: ܠܓܠܝܢܐ ‎Ja‏ ܚܣܚܐ. ‎καθ;‏ ܠܗ ‎LASS‏
‎χάο‏ ܘܡܙܡܘܪܐ ‎μόν κ...‏ ܠܐܠܠܗܐ. ‎μεν‏ ܕܝܢ ܡܢ ܚܘܒܐ ܣܓܝܐܐ . ܐܦ
ܢܘܪܐ ܕܦܝܠܣܦܘܬܐ ܐܠܗܝܬܐ ܕܳܠܩܐ ܗܘܬ ‎Ji on ο‏ ܠܝ ܟܕ ܥܳܡܪ ܐܢܐ
ܥܡܗ ܗܝܕܝܢ. ܐܝܟܢܐ ܕܟܕ ‎JI‏ ܣܝܒܪ ܗܢܐ ܠܫܠܗܒܝܬܐ ܕܩܪܺܝܬܐ ܐܠܗܝܬܐ,. ܠܘܬ

I. ‏ܝ‎ corr, 8, — 2, isl; eorr. <

homme, et qu'il apprit d'eux où séjournait celui auprès duquel il se rendait.
An cours de son entretien avec eux, il s'entendit dire : « Pourquoi, invité à
venir promptement, as-tu tardé jusque maintenant? » Arrivé ensuite auprès
de Pierre, il apprit à connaitre par expérience! les vertus de cet homme divin
et les récits qu'on racontait à sou sujet, et, aussitôt qu'il eut promis à Dieu
d'embrasser la vie monastique et de vivre sous son obédience? (de Pierre), il
fut délivré de la lèpre dont son corps était atteint: car cette maladie, ap-
pelée maladie sacrée *. avait déjà commencé à s'emparer de lui.

Lorsque ces faits furent connus, à Béryte, de l'admirable Elisée, ils suscit-
rent chez lui le désir de partir aussi. Le pieux * Évagrios nous avait, en effet,
souvent parlé de la vie mouastique, οἱ il espérait, étant nn homme de mœurs
simples, nous entrainer tous, ou du moins un grand nombre de nous. Le
grand Élisée n'attendit pas aussi longtemps. Il avait également eu, longtemps
auparavant, une apparition du saint homme, qui lui ordonnait, peudant la
nuit, de se lever et de chanter à Dieu le psaume cinquante. A 10 fin, à la
suite de son grand amour ‘de Dieu] *, le feu de la philosophie divine s'était
allumé en lui, comme il me l'avait appris, car j'habitais à cette époque avec
lui. N'ayant pas su résister à la flamme de la vocation divine, il se rendit eu

4. πεῖραν ἔλαθε. — 2. ὑποταγή, — 3. ἱερὰ νόσος. — "i. Ce passage n'e-l pas trés clair.

* fol. 127

v? b.

* fol, 127
v? b.
