[73] VIE DE SÉVERE. 73
oor» ‏ܕܡܣܟ̈ܢܐ‎ μα ἱ ‏ܗܘܐ ܢܥܪܩܘܢ.‎ χω ‏ܕܡܢ ܩܝܢܕܘܢܘܣ‎ ans | ‏ܠܡܚܝܣܢ‎
‏ܒܡܕܝܢܬܐ‎ CC E EET ‏ܒܗܠܝܢ ܕܐܬܬ݇ܡܪܚ‎ aa} ‏ܕܡܟܚܝܢ 1000 ܟܕ‎ Joao

ܢܽܘܕܥܘܢ.

ܡܢ ܗܪܟܐ܂. ܡܬܬܙܝܥܢܘܬܐ ‎Jh‏ ܕܟܠ ܗ ܥܡܐ ܗܘܬ ܠܘܩܒܠ ‎sce fers‏

E ‏ܠܩܪܺܝܬܐ ܕܦܪܡܘܢܪܐ܆.‎ Jai Jl. o5, ‏ܠܩܘܒܠܗ‎ Jana ico JL8 Miso

ܕܝܢ ܘܠܩܘܒܠܗ ܕܟܪܘܣܐܘܪܝܘܣ: ܟܕ ܡܫܬܡܐܐ ܗܘܐ ܕܘܟܪܢܐ ܘܥܐܕܐ ܕܡܩܰܠܣ ‎Nas‏
‏ܝܘܚܢܢ ܡܥܡܕܢܐ ܘܪܗܛܐ ܩܕܡܝܐ. ܐܠܐ ‎où‏ ܡܰܢ ܦܪܡܘܢܪܐ ܟܕ ܐܬܠܒܟ ܘܡܢ ܐܦܝܣܩܘܦܐ
ܐܬ݁ܟ݂ܰܝܘܰܢ܂. ܐܫܬܕܪ ‎JS‏ ܟܚܕ ܐܣܝܪ ܒܬܚܘܡܐ ܕܠܐ ܢܦܘܩ ܡܥَܶܗ ܒܙܒ̈ܢܐ ܝܕܝ̈ܥܝܐ.
ܟܪܘܣܐܘܪܝܘܣ ܕܝܢ ܟܕ ܥܪܰܩ ܗܝܕܝܢ ܡܢ ܡܕܝܢܬܐ܂. ܠܚܪܬܐ ܒܕܗܒܐ ܣܓܝܐܐ ‎«Ὁ,‏
‏ܗܺܝ ܕܢܦܢܐ ‎OS‏ ܠܠܐܘܢܛܝܣ | ܓܝܪ: ܟܕ ‎des‏ ܒܡܬܬܙܝܥܢܘܬܐ ܩܕܡܝܬܐ ܥܪܰܩ܂.
‎αν‏ ܕܠܥܡܕܐ ‎ου»‏ ܢܬܩܰܪܒ܂ ْ ܒܗܝܟܠܐ ܕܣܗܕܐ ‎bore‏ ܠܐܘܢܛܝܣ. ‎:Lis [iso‏
ܟܙ ܡܫܬܘܕܐ ܗܟܝܠ ܕܟܝܪܣܛܚܢܐ ܐܝܬܘܗܝ: ܘܥܡܗ ܕܠ ܒܘܐ ܚܘܪܐ ܕܠܡ̈ܒܝܝܕܐ
ܠܟܠܢܫ ܐܬܟܰܫܦ܂. ܕܢܫܬܒܩ ܠܗ ܗܠܝܢ ܕܩܕ̈ܡܝ ܗܘ̈ܝ܀

‎corr. 8.‏ ܬ ܠܐܘܢܛܝܣ .1

‎(= le néeromancien) ainsi que Chrysaorios eurent beaucoup de peine à échap-
per au danger (κίνδυνος) qui les menaçait. Les pauvres qui dormaient dans ce
temple s'étant rendu compte de ce qu'on avait osé accomplir, poussérenl des
cris et allérent faire connaître ces faits en ville.

‎Un nouvean soulèvement de tout le peuple résulta de là contre les païens et
les magiciens, et de noinbreuses clameurs s'élevérent coutre celui qui n'était
pas digne d'être appelé παραμονΖριος et aussi contre Chrysaorios, au moment
où l'on célébrait la commémoration et la fête du très glorieux [saint Jean,
Baptiste et Précurscur'. Le παραμονάριος, après avoir été arrêté, puis répri-
mandé par l'évêque, fut envoyé dans un couvent, avec défense d'en sortir
pendant un temps déterminé. Quant à Chrysaorios, il s'enfuit en ce moment
de la ville, et ce fut au prix de beaucoup d'or qu'il acheta plus tard le
droit d'y rentrer. — ' Léontios s'ctait en effet décidé, après avoir pris la fuite
lors du premier soulèvement, à recevoir le divin baptéme dans le temple
du saint martyr Léontios, et c'est ainsi qu'il avait pu rentrer dans la ville. Il
était revenu en confessant qu'il était maintenant chrétien, et er suppliant
tout le monde, dans le vêtement blanc des nouveaux! baptisés, de lui par-
donner ce qui avait eu lieu antérieurement. |

‎1. ὁ Βαπτιστής καὶ Πρόδρομος.

‎* fol. 125

‎re

‎a.
