[71 VIE DE SÉVÈRE. τι

ܘܗܕܐ ܡܢ ‎βκροῦϑ"ο Ja sot Lol.‏ ܝܰܠܦܘ. ܘܙ ܗܠܚܝܢ ‎O00 xoxo er»‏ ܀

ιά

‎Job y Mae I‏ ܛܥܝܘܬܐ ܢܩܒܠ. ܘܡܢܘ ܕܒ ܣܪ ܦ ܩܘܐ ܗܘܢ ܗ
ܒܣܘܟܝܐ ܕܡܪ̈ܗܛܐ܂. ܐܦ ܠܗܠܝܢ ‎μ.ο)‏ ܢܘܒܢ.. ܘܠܨ ܕܘܐ ܦܪܣܢ] ‎Ie‏ ܢܗܘܐ.
ܘܟܕ ‎Li‏ ܡܛܠ ܟܪܘܣܬܘܪܝܝܘܣ ‎a2 X‏ ,. ܐܘܕܥܝܘܗܝ ܠܒܕܝܐ ܗܝ . ‎ὅοι‏ ܕܝܢ
ܟܙ ܦܫܝܧܩܐ ܝܬ ܠܗܕܐ ܩܰܒܠ܂. ܡܬܰܐܠ ܗܘܐ ܕܐܝܟܢܐ ܠܝܗܠܚܝܢ ‎xml Ίνα» ο‏
ܗܶܢܘܢ ܕܝܝܢ ‎sol‏ ܕܥܠ ܩܕ̈ܡܐ ܕܒܡܝ̈ܬܐ ܣܢ ܝܩ ܣܘܥܪܢܐ. ܘܕܐܝܬ ܒܗܘܢ ܐܢܫ
> ܠܘܬ ‎Joco‏ ܕܕܐܝܟ ܗܠܚܝܢ. ܘܕܘܟܬܐ ܡܬܒܥܝܐ ܕܡܬܛܫܝܐ ܡܢ ܣܓܝ̈ܐܐ:
‎fl, 124‏ ` ܐܚܡ ܡܝܢ ܕܠܐ ܢܬܬܨܝܕܘܢ ܟܕ ‎LA‏ ܐ ‎we LS‏ 000 .
ܟܕ ‎Lors‏ ܡܠܐ ܐܝܟ ܣܦܝܩ ܬܪܥܫܝܬܐ: ‎Nolo‏ ܗܘܐ ܠܗ ‎Heu‏ ܡܢ ‎NS‏
‏ܡܕܡ ܥܡ ܦܪܡܚܘܙܪܐ ‎οὔμ‏ ܕܡܝܬܩܝܪܐ ܒܝܬܐ ܣܙܘ̈ܕܐ ܕܬܪ̈ܝܢ܂. ‎Ji‏ ܠ ܗܢܐ ‎Loos‏
‎κου 719‏ ° ܣܫ̈ܡܬܐ. ‎ὅοι‏ ܕܝܢ ܟܕ ܬܘܝܪ ܠܘܬ ‎Lo‏ ܐܡܝ ܪ. ܕܩܒܪ̈ܐ ܣܝܓܝ̈ܐܐ ܠܚ ܘ̈ܕܝܐ
ܐܝܬ ܒܗܰܘ ܗܝܟܠܐ ܕܡܬܝܕܦ ܡܢܗ. ܘܡܰܡܨܝܐ ܕܒܠܠܚܐ ܕܠܐ ܥܕܢܐ ‎ο‏ ܗܠܝܢ ܗܳܝ
ܕܡܬܝܕܦܐ ܡܬܪܗܘܢ. ‎Q-MASÓ‏ ܗܟܝܠ ܟܠܝܗܘܢ ܟܕ ‎os‏ ܠܥܕܢܐ ܕܐܝܟ ܗܢܐ ܠܗ
ܠܒܝܬ ‎«(ιό‏ ܐܡܪܘ ܗܟܝܠ ܗܶܢܘܢ ܗܳܢܝܘܢ' ܦܗ̈ܝܐ ܘܚܕ̈ܫܐ܂. ‎HS,‏ ܕܣ ܐܡܝܐ

‎1. Sic codex. 1

‎avaient appris la chose par le récit des mages et des Perses. » Après avoir
inventé cette ineptie, ils se demandaient qui ils trouveraient de nature à
accueillir leur tromperie, et qui, par manque d'intelligence, perdrait, ‘lans l'es-
poir d'obtenir des biens, méme ceux qu'il possédait, et serait la victime de
cette bouffounerie persane.

‎Mis au conrant des laits ct gestes «de Ghrysaorios, ils lui firent connaitre
leur fable. Celui-ci l'admit sans difficulté, et demanda comment ils s'emparo-
raient de ces trésors. Ils lui répondireut que l'affaire exigeait le secours de la
nécromancie ', qu'ils avaient parmi eux quelqu'un qui s'entendait à ces évo-

‎cations; qu'il fallait eucore un endroit caché à la foule, afin, disaient-ils,

‎* fol. 1
vo a,

‏ܒܐ
‏ܐ

‎qu'on ne les surprit pas ˆ dans leurs opérations.

‎Chrysaorios, en homme dépourvu d'esprit, [ajouta foi] à ces paroles".
Avant eu pour un certain motif une conversation avee le παραμονάριος de la
chapelle dite le second martyrion?, il lui fit part de cette promesse de trésors.
Celui-ci, comme il était fasciué par l'or, répondit qu'il y avait beaucoup
de tombeaux isolés dans le temple dont il avait la garde, et qu'il leur
serait possible d'y accomplir, au milieu de la nuit‘, ce qu'ils avaient en
vue. Ils se rendirent done tous, aprés avoir attendu ce? moment, au nar-

‎1. Mol à mot : « divinalion par les morls » νεκρομαυτεία. — 2. Le verbe de cette phrase a été
omis par le copiste. — 3. μαρτύριον, — 4. ἀωρὶ OÙ ἀωρία τῆς νυκτός, τῶν γυχτῶν, νυκτὸς ἀωρὶ, νυχτὸς ἀἁωρία,

‎ou simplement : ἀωρὶ, ἀωρία. — 3. ὁ τοιοῦτος,

