* fol. 131
I" d.

* fol. 131
1? à.

98 ZACHATIE LE SCHOLASTIQUE. Us

ܟܕ ܗܕܐ ܝܵܥܦ ܦܛܪܘܣ ‎où‏ ܕܐܝܬܘܗܝ ܗܘܐ ܡܢ ‎Limo‏ ܕܦܠܝܣܛܝܢܐ.. ܘܡܢ
ܒܬܪ ܡܪܕܘܬܐ ܕܝܘ̈ܠܦܢܐ ܡܬܟܪ̈ܟܢܐ ܕܓܪܡܛܝܩܘܬܐ ‎pool‏ ܐܢܐ ܘܕܪܗܛܪܘܬܐ: ‎aci,‏
‏ܒܗܳܝ ܡܕܝܢܬܐ܂. ܟܕ ܫܛ ܠܟܝܪܘܛܘܣ: ܘܠܝܢܡ̈ܝܘܣ ܐ ܗܳܢܘܢ ܕܡ ܫܬܘܕܝܐ ‎JT‏
‏ܠܚܘܠܦܢܐ: ‎Slo‏ ܠܗܘܢ ܠܣܒܪ̈ܐ ܣܪ̈ܝܩܐ܂. ܝܗܒ ܢܦܢܗ ܠܗܠܝܢ ܕܦܝܠܝܣܦܘܬܐ

^

ܐܠܗܝܬܐ ܫܩܝܠܝܢ: ܒܕܝܪܐ ܕܛܒܫܒܐ ܪܘܡܙܐ. ܟܕ ܗܕܐ ܗܟܝܠ ܝܺܠܦ ܐܬܐ ܠܘܬܗ ܂. ܟܕ
‎Ham‏ ܡܝܢ ܟܕܘ ܫܩܝܠ ܗܘܐ ܕܢܟܦܘܬܐ ܕܐܝܬ ܗܘܐ ܠܗ ܘܕܚܟܡܬܐ ° ܡܢ ܟܕܘ ܕܝܢ
ܘܟܠܗ ‎logs‏ ܘܩܢܝܘܬܐ ‎"RSS‏ ܡܝܬܪܘܬܐ:. ܘܕܛܝܒܘܬܐ ܕܐܬܝܗܒܰܬܐ ‎ον‏ ܡܛܠ
‎ο ορ ο νο Nero Lio]‏ ܟܕ ܡܛܠ ܟܘܪܗܢܐ ‎Luis‏
‎sone‏ ܗܰܘ ܕܠܥܘܡܪܐ ܡܕܰܒܪ ܗܘܐ ܕܪܒܐ ܪܘܡܢܐ܆. ‎οὗν Lis‏ ܕܐܡܪ̈ܬܐ ܐܘܒܠܝܗ ܗܘܐ
ܠܬܡܝܢ. ܗܢܐ ܗܟܝܠ ܐܦܝܣܗ ܕܢܩܰܒܠܝܘܗܝ ܡܫܘܬܦܐ ܕܦܝܚܠܣܦܘܬܐ ܐܠܗܝܬܐ..
ܟܕ ܛܟܣܐ ܡܡ̈ܠܐ ܠܗ ‎M‏ ܡܝܕܐ. ‎δοι‏ ܕܝܝܢ ܐܘܕܥ ܡܛܠܬܗ.. ܠܝܕ̈ܝܥܐ ܡܢ ܐܢܝܐ
ܪ̈ܘܪܒܐ ܕܒܥܢܘܝܩܬܐ ܣܐܒܘ.. ܘܣܘܓ ܬܐܐ ‎{Γκαν‏ ܡܢ ‎Lis)‏ ܣܓܝܐܐ ܐܝܬ ܠܗܘܢ

ܘܦܪܘܦ ܘܬ | ̇. ܡܢ ܟܕܘ ܕܝܢ ‎nca Na Naso‏ ܪܘܚܢܝܬܐ ܐܫܬܘܝܘ. ܕܡܝܢܝܗܘܢ
‎Look.‏ ܗܘܐ ‎οὖι‏ ܪܒܐ ܘܛܒܝܒܐ ܐܠܝܐ: 0% ܕܒܐܐܠܬܘܣ ܟܕ ‎sas‏ ܡܬܘ ‎Jl»‏ ܢܗܦܟ

1. μ doilse.

Quand cela fut connu de Pierre — 1l était de Césarée de Palestine; après
avoir étudié dans eette ville les seiences encyclopédiques", c'est-à-dire la
grammaire et la rhétoriqne, il avait méprisé Béryte et les lois qu'il convient,
dit-on, d'apprendre (9). comme aussi les vaines espérances?, et s'était joint à
ceux qui pratiquaient la philosophie divine daus le couvent de l'illustre ltona-
nos — quand, dis-je, ecla fut connu de Pierre, il vint trouver Sévère. ll avait
déjà appris à connaitre par expérience? sa chasteté, sa sagesse, * toute sa con-
tinence, tout le trésor de ses vertus οἱ la grâce qui lui avait été accordée par

rapport à la science (θεωρία) de la nature '

οἱ la théologie (θεολογία). qui est le
receptacle de eclle-et, lorsque. à la suite ide la maladie corporelle? qui l'a-
ναὶ! atteint, l'higoumà?ne du couvent du grand fomanos Veut conduit dans ee
monastère, comme je l'ai raconté. Il le pria done de le recevoir comme associé
de la philosophie divine et de lui assigner le vang (τάξις) de disciple. Sévère
consulla à son sujet les notables d'entre les grands qui avaient vieilli dans
l'ascétisme, qui possédaient depuis longtemps une grande expérience οἱ
beaucoup de jugement, et qui avaient notamment reçu l'ordinalion (4z7z672-
σις) spirituelle, Au nombre de ceux-ci était le grand et illustre Elie *. Celni-

1. ἐγχύχλια παιδεύματα, — 2, χεναὶ ἐγπίδες. —— 3. ἤδη, πεῖραν ἔγαδε, — 41 υὐσιχῆ. — D. ἀρρωστία σωματική.
-- ἦς Ne comprenant pas les mots ‏ܕܒܐܐܠܬܘܣ‎ eo, Ie sens exact de la phase suivante pe nous appa-
rait pas clairement.

10

10

ων
