* fol. 130
T9 d.

* fol. 130

I" a.

04 ZACIEABIE LE SCHOLASTIQUE. 4]

ܢܟܦܘܬܐ ܐܝܬ ܗܘܐ ܠܝܗܘܢ: ܐܝܟܢܐ ‎per‏ ܕܠܡܐܡܪ. ܐܦܠܐ 515[ ܕܚܕ̈ܕܐ ܢܚܘܪܘܢ. ܐܠܐ
ܟܕ ‎“JS orné‏ ܢܝܐܡܪܘܢ ܐܦܘܩܪܣܝܣ ‎EE‏ ܡܛܠ ܗܘܦܟܗܘܢ ‎τας,‏
‏ܘܥܡ ܕܚܠܬ ܐܠܗܐ ܟܠܝܗܝܢ ܢܣܥܪܘܢ: ܗܠ ܝܢ ܕܡܛܠ | 138[ ܕܡܝܬܪܘܬܐ: ܟܕ
ܐܦܠܐ ܚܕܐ ܡܠܬܐ ܒܛܝܠܬܐ ܠܓܡܪ ‎as‏ ܗܘܘ܀ ܝܕܥ ܐܢܐ ܕܝܢ ܐܢܥܐ ܒܗܘܢ ..
‎sf‏ ܐܣܪܐ ‎ok‏ ܠܓܡܪ ܩܰܒܠܘ ܠܘܬ ‎πο ον‏ ܘܝܬܝܪܐ: ‎ous‏ ܕܪܒܐ
ܦܛܪܘܣ ܟܕ ܦܓܪܢܐܝܬ ܚܝ ‎Jon‏ ܘܒܠܚܘܕ ‎Jos JI‏ ܡܡܠܥܠܝܢ ܗܘܘ 5 ‎Jo‏
‏ܘܒ̈ܬܫܡܫܬܐ. ° ܟܕ ܡܢܗ ‎οὖμ‏ ܕܐܣܪ ܐܢܘܢ ]10281 ‎FS se‏ ܬܘ̈ܘܒܐ ‎οκ ων‏ .|
ܕܗܽܘܚܝܢ ܙܒܬ̈ܫܝܢ ‎«κο‏ ܡܢ ܫ̈ܐܕܐ܂. ܠܗ ܒܠܚܘܕܘܗܝ ܩܪܳܒܐ ‎πο τος‏
ܐܝܘܬܐ ܕܐܣܝܘܐ]| ܕܙܿܕܩܐ ܠܗܘܢ ܢܩܰܒܠܘܢ. ‎οι S5‏ ܗܕܐ ܕܝܢ ‎SR)‏ ܗܘܬ ܢܛܘܪܬܐ..
‎ΠΕΣ‏ ܚܕܐ ܡܠܬܐ ܒܛܠܬܐ ܡܢ ܦܘܡܗܘܢ ܬܦܘܩ܆. ܐܘ ܒܐܣܟܝܡܐ ‎οἱ‏ ܒܗܠܘܬܐ
ܐܘ ܒܪ̈ܡܙܐ ܕܥܝ̈ܢܐ:. ܠܘܬ ܚܘܫܒܐ ܕܠܐ ܦܐ| ܢܦܩܘܢ:. ܐܘ ܣܟ ܢܬܐܫܕܘܢ.

ܕܗܕܐ ܘܦܝܠܣܦܘܬܐ ‎Nas Maas‏ . ܗܘܳܐ ܪܚܘܡܐ ܪܒܐ ܣܐܘܝܪܐ. ܘܠܢܝܪܐ ܕܝܠܳܗ
‎AM μοι y‏ ܘܡܛܠ ܗܕܐ ܦܕܪ ܠܘܬܝ: ܡܪܒܝܢܐ ܗܰܘ ܕܡܝܢ ܛܠܝܘܬܗ ܪܰܒܝܗ:
‎acad) AE où‏ ܗܘܐ ‎«ο‏ ܟܕ ‎a»‏ ܠܝ ‎pas‏ ܐܓܪܬܐ ܗܠܝܢ ܕܫܦܰܪܘ ܐܠܗܐ

1. No, μα los; COTD. $.

méme pas les visages les uns des autres. C'était en fixant les veux à terre qu ils
se répondaient' dans les relations qu'ils avaient ensemble?. Hs accomplis-
saient avec piété 10111 ce qui avait trait aux exercices de Ia vertu ?, évitant de
prononcer la moindre parole inutile. — J'en counais parmi eux qui furent aussi
astreints par le grand Pierre, quand il vivait corporellement, à observer un
silence complet envers tout le monde pendant dix ans et davantage. 118 nc
parlaient qu'à Dieu dans les prières et les offices, ‘ayant reçu l'ordre de la
part de celui qui les avait astreints au silence, de ne révéler, à cause des
pensées dont les démons les obsédaient souvent, qu'à lui (Dieu) seul leur com-
bat, afin d'en recevoir le remède qu'il leur fallait. Hs ohéissaient à ce poiul
que non seuleinent aucune parole futile ne sortait de leur bouche, mais qu'ils
ne se laissaient aller, ni par la tenue, ni par la démarche. ni parle eliguement
des yeux, à exprinier une pensée inconvenante.

C'est de cette philosophie si pure que le grand Sérère s'éprit et dont il
porta le joug. Il m'envoya par conséquent celui ile serviteur) qui l'avait élevé
depuis son enfance et qui l'avait précisément accompagné, en me faisant sa-
voir par lettre ^c qui avait plu à Dieu à son sujet, et en m'invitant à envoyer

1. Mot à mot : «disaient les réponses (ἀποχρίσεις) les uns aux autres ». — 2. συναναστροτὴ" — 3. C'est-
à-dire : « asceliques ».

ων

lo

[A]

la
