στ

1ο

[A]

τ

‎VIE DE SÉVÈRE. 69‏ )109
ܢܦ̈ܫܬܗܘܢ ܕܗܳܢܘܢ. ܐܝܟܢܐ ܕܢܡܘܣܐ ܕܐܠܗܐ ‎so] +? ναό‏ ܕܠܐ ‎atlas Ll μοὶ‏
ܕܚܛܝ̈ܐ: ܐܝܟ ܕܢܬܦܢܐ ܘܢܐܚܐ.
ܡܛܠ ܗܳܝ ܕܗܠܝܢ 55[ ‎:JlasiZ‏ ܕܗܐ ܡܢ ܟܕܘ ܐܬܠܒܟܘ: ܕܫܥܬܐܼ ‎Cie‏
‏ܕܢܐܩܕܘܢ . ‎Jio oo‏ ܟܕ ܠܐܓܕܝܩܘܣ ܕܡܕܝܙܬܐ ܘܠܗܳܢܘܢ ‎UE NC MRC ET‏

‏ܗܥܝܢ ܕܡܝܢ ܩܠܝܪܘܣ ܒܦܘܩܕܢܐ ‎«οὐδ᾽‏ ܟܗ̈ܢܐ ܝܩܰܠܢܢ.. 1,3 ܕܢܘܪܐ ‎κου»‏

‎SAINS ‏ܩܕܡܘܗܝ ܕܗܝܟܠܐܐ ܕܒܬܐܘܠܬܐܼ ܩܕܝܫܬܐ 1-29 ܐܠܗܐ ܡܪܝܡܟ. ܟܕ‎ κοῦ
‏ܕܫܐ ܕܵܐ: ° ܘܥܶܡܕܥܝܢ ܗܘܘ‎ Lsa-soïo ‏ܗܘܐ ܕܝܝܩܝܕܝܢ..‎ 32. Jos) ‏ܒܗܘܢ ܒܟ̈ܬܒܐ‎
‏ܕܠܗܳܢܘܢ ܠܢܘܪܐ ܡܝܩܪܒ ܗܘܐ.. ܫܒܗܪܢܘܬܐ‎ où ‏ܗܘܐ:‎ [μόν ‏ܠܘܩܕܡ ܒܝܕ ܗܠܝܝܢ‎
Lio Laës ‏ܘܬܘܥܠܝܐ ܕܠܐ ܐܠܗ ܘܒܪܒܪܝ ܐ ܘܦܘܘܕܝܐ‎ 208 Sos ‏ܕܗܠܝܢ‎
‏ܗܰܘ ܕܫܝܘܘ̈ܕܝ ܬ ܕܕܐܝܟ ܗܠܚܝܢ ܡܝܖ̈ܝܪܐ‎ Jie si: ‏ܒܢܚ̈ܢܫܐ ܕܫܝܐܕܵܐ܂. ܘܪܳܡܝܘܬܐ‎
‏ܕܐܝܟܢܐ‎ or y Las ‏ܘܣܥܘܪ̈ܘܬܐܼ ܐܠܦ. ܐܝܬܝܗܘܢ ܗܘܘ ܓܚܪ ܗܘܢ‎
huis ‏ܕܢܬܕܠܝ̈ܝܢ ܡܕܝܢ̈ܬܐ ܘܢܬܬܙܝܥܘܢ ܥܡ̈ܡܐ: ܘܢܙܕܝܢܘܢ ܐܒܝܗ̈ܐ ܠܘܩܒܠ‎ oJ
(ein ‏ܘܠܘܩܒܠ ܗܳܢܘܢ ܕܝܺܠܕ݂ܘ ܗܳܢܘܢ ܕܐܬܝܠܕܘ ܡܢܗܘܢ. ܘܕܒܝܐܝܠܝܢ ܦܘܪ̈ܣܐ‎
‏ܢܕܒܝܪ ܐܢܬܬܐ‎ Rio ‏ܙܘ̈ܘܓܐ ܢܡ̈ܡܘܣܝܐ ܘܥܡܘܪ̈ܝܐ ܕܐܟܚܕܐ܂. ܘܕܐܝܟܝܢܝܐ ܐܢܫ‎
1, NS: corr, $.

‎disant qu'il nous fallait plutôt convertir les âmes de ces gens à la crainte de
Dieu, comme l'ordonne la loi divine quand elle dit : « Je ne veur pas la mort
du pécheur, mais! (afin?) qu'il se convertisse et vive! ».

‎Nous nous occupâämes aussitôt de brüler les livres de magie qui avaient
déjà été saisis. C'est pourquoi ayant pris avec nous, sur l'ordre de l'évéque*.
le defensor (ἔκδικος) de la ville, les grefliers de l'État (δερόσιου " et les membres
du clergé, nous allumämes pour ces livres un feu devant l'église de la sainte
Vierge et Mére de Dieu, Marie. Chacun regardait brüler les livres de magie
οἱ les signes diaboliques, ˆ et apprenait à connaitre auparavant, par les lec-
tures que faisait celui qui les livrait aux flammes, la fanfaronnade des chose
écrites, l'orgueil athée et barbare 605 des démons, leurs indications
malfaisantes et remplies de haine pour les hommes, ainsi que l'arrogance du
diable, qui enseigna à promettre et à accomplir des choses horribles de ce
genre. Tolles étaient en effet ces indications : « Comment faut-il troubler les
villes, soulever les peuples et armer les pères contre leurs fils et leurs petits-
fils‘? Par quels moyens on rompra les unions légitimes et les cohabitations*.
Comment on amèncra par violence une femme qui désire vivre dans la chas-

‎1. Ézéch., xxxi, 11. — 2. ἀρχιερεύς. — 3. Cf. plus haul, p. 66, nole 1. — ^. Liltéralement : « contre
ceux qu'ont engendrés ceux qui ont été engendrés par eux ». — 3. συνοίχησις,

‎* fol. 124
r° à.

‎* fol. 121
T? a.
