* fol. 120
v? b.

* fol. 120
v? bh.

56 ZACHARIE LE SCHOLASTIQUE. [561

ܐܠܗ ‎μαθω lias «"ὅ AE‏ ܐܝܟ ܡܢ ‎Lis wh‏
ܐܝܬ ܗܘܐ ܠܗܘܢ ܒܥܡܝܠܐ ܕܩܪܝܢܗܘܢ. ܐܦܝܣܘ ܕܝܢ ܕܐܟܚܕܐ ܥܡܝܢ ܒܝܗܕܐ ܡܢܳܬܐ
‎mad‏ ܟܝܕ ܐܝܬ ܗܘܐ ܠܝܡܢ ܘܙܢܘܕܘܪܘܣ!° ܗܰܘ ܕܥܘܗܕܢܐ ܪܳܚܡ ܠܡܢܝܚܐ:
ܕܒܬܪܢ ܐܬܐ ܗܘܐ ܠܒܝܪܘܛܝܘܣ. ‎où‏ ܕܡܢ ܐܬܪܐ ܕܣܦܪ ܝܡܐ ‎flos‏ ܐܝܬܘܗܝ ܗܘܐ
ܐܟܘܬܝ. ܗܰܘ ܕܟܕ ܗܪܟܐ ܒܐܣܛܘܐ ܡܠܟܝܐ ܒܐܣܟ̈ܘܠܣܛܛܝܩܐ ‎pl)‏ ܒܗܢܐ ܙܒܢܐ
ܡܢ ‎us Liu] Lie‏ ܘܡܫܘܬܦ ܗܘܐ ܒܗܕܐ ܚܒܪܘܬܐ ܕܐܝܟ ܗܕܐ ‎ον‏ . ܘܐܣܛܐܦܐܢܐ
‎ο‏ ܪ ܗܟܢ ܐܦ ‎δοι‏ ܐܬܐ ܗܘܐ.

ܐܝܬܘܗܝ ܗܘܐ ܕܝܢ ‎ο κο ον Lion Lai‏ ܕܒܣܘܥܪ̈ܢܐ
ܦܝܠܣܘܦܐ ܕܡܝܪܢ ܝܫܘܥ ܡܫܝܚܝܐ: ܗܰܘ ܨܐ« ܗܘܐ ܐܝܟ ‎ο μα κ‏
ܘܠܗܒܟܐ ܣܓܝܐܐ ‎flan,‏ ܡܛܠܩ ܗܘܐ ܒܦܚܠܝܣܦܘܬܐ ܐܠܗܝܬܐ. ܟܕ ܡܟܢܩ
ܗܘܐ ܦܓܪܗ ܒܫܗܖ̈ܐ܂. ܘܣܟ ܠܐ ܣܳܚܐ ܗܘܐ ܐܠܐ ܐܢ ܚܕ ܝܘܡܐ ܒܠܚܘܕ.. ‎οι‏ ܕܩܕܡ
‎Ji‏ ܕܦܨܚܐ ܕܩܚܡܬܐ ܪܒܬܐ ܕܦܪܘܩܐ ܕܟܠܢ ܡܫܝܚܐ.

‎Hors‏ ܛܳܐܢ ܗܘܐ ܒܩܠܝܠ ‎ΘΟ‏ ܣܐܘܝܪܐ ‎où‏ ܣܓܝܐܐ ܒܝܣܥܘܪܘܐ|?
ܘܒܬܐܘܪܝܐ. ܥܡܝ ‎[ιό μας‏ ܗܘܐ ‎«οἱ; οὖι Lips‏ ܘܟܕ ܒܡ̈ܠܐ ܡܰܡܢ ܕܡܠ̈ܦܢܐ ܕܥܕܬܐ

‎corr, 8.‏ ; ܒܣܠܪܘܬܐ ,3 — .8 ‎corr,‏ ܘܐܓܪܝܣ .2 ̄ . ܘܙܘܢܘܕܘܪܘܣ .1

‎Patara, vile de. Lycie, et Anatolios d 6 C'étaient des personnes
pieuses, et les premières dans la connaissanee du jus civile ', car elles le tra-
vaillaient et l'étudiaient depuis quatre ans. Elles demandèrent à être reçues
dans nos rangs. Nous avions aussi avec nous Zénodore, de pieuse mémoire,
qui vint aprés nous à Πόρο, ΠῚ était comme mor originaire du port de Gaza ?.
Aprés avoir brillé ici‘, dans le Portique (στο) royal, parmi les avocats
(σγολαστικοῦ, 11 a quitté dans ees derniers temps la vie humaine." Faisait encore
partie avec nous de eette société, Etienne de Palestine, qui arriva. également
dans la suite fà Béryte].

‎EÉvagrios était le président de cette sainte association. C'était un philosophe
pratique de Notre-Seigneur Jésus-Christ. 11 jeünait en quelque sorte tons les
jours, et consumait Ja grande fleur de la jeunesse? dans la philosophie divine.
11 torturait son corps par les veilles οἱ ne se baignait jamais, sauf un seul jour:
c'était la veille de Paques, la fete de la grande résurrection de notre Sauvenr
à tous, le Christ.

‎Le grand Sérère rivalisa peu à peu avec hii dans la pratique et dans la théo-
rie (θεωρί»). Il étudiait, en effet, avee moi de la maniére qui a été dite. Une

‎1. τὸ πολιτιχὸν νόμιμον, — 2. ὁ τῆς τιλοχρίστου μνήμης. — 3. τὸ παραθαλάσσιον Γάτη: — Maiouma. —
1. A Constantinople. — 5. ἄνθος 666.

