67] VIE DE SÉVÈRE. 67

ܘܠܟܠܗܘܢ ܗܠܝܢ ܕܡܬܥܢܚܝܢ ܗܘܘ ܠܝܡܗ.. ܗܘܦܪܟܘ ܘܪ̈ܝܫܢܐ ܟܝܪܛܘܢܝܣ ܐ ܓ
‎.Joot‏ ܘܡܥܒܕ ܗܘܐ ܠܗܘܢ ‎Jiskass‏ ܬܓ݂ܰܘܣ ‎οι».‏ ܗܕܐ ܕܝܢ ܐܝܬ ܗܘܐ ܠܗ
ܐܘܡܢܘܬܐ ܕܛܥܝܘܬܐ.. ܐܝܟܢܐ ܕܠܐܢܫ ܡܢ ‎Loss‏ ܕܒܗܰܘ ܙܒܢܐ܆. ܒܒܫܟܒܠܘܣ ‎sas‏
‏ܗܘܐ: ܡܬܐܡܪܐ ܗܘܬ ܓܝܪ ܡܛܠܬܗ ‎slo:‏ ܗܕܐ ܬܫܥܝܬܐ: ܟܕ ܫܐܠܗ ‎JS Lis,‏
ܐܢܬܬܗ ܕܒܛܢܐ ܗܘܬ .+ ܟܕ ܡܚܘܐ ܡ ܣܥܝܪܕܢܘܬܐ ܕܡܝܢ ܦܫܛܪܘܪܘܬܗ ‎Las‏ ܘܒܳܕܐ܂ ْ
‎JS [EP vel‏ ܡܝܢ ܒܬܪ ‎Lu‏ ܡܦܝܩܝܬܗ ܕܡܢ ‎PEN De «οὗ» ans‏
‎RSS « lol. 123‏ ° ܒܝܚܬ ܠܗ ‎wel o So‏ ܕܐܫܬܐܠܬ ܡܢ ܡܪܗ ‎LS μ.νο [N55‏
‎«μη Role all `‏ ܥܠ ܕܠܐ ܡܢ ܩܕܡ ܙܒܢܐ ܐܥܝܩܗ ‎Lo‏ ܕܪܔܓܝܔ ܕܒܪܐ
ܕܟܪܐ ܢܗܘܐ ܠܗ. ܠܟܝ ܕܝܢ ܫܪܪܐ ܐܿܡܪ ܐ̱ܢܐ܂. ܘܕܒܥܬܐ ‎acd‏ ܗܕܐ ‎vola s‏ ܕܡܢ
ܟܠܦܪܘܣ ܢܩܒܬܐ ܐܝܬܝܗ̇ ܗܳܝ ܕܡܬܝܠܕܐ܂. ܘܟܕ ܗܠܝܢ ܐܡܪ ܫܰܢܝ ܡܢ ܬܡܝܢ. ܘܡܢ
ܒܬܪܟܢ ܟܕ ܐܢܬܬܐ ‎où «au | AES JN‏ ܓܒܝܪܐ ܡܛܠ ܛܥܫܘܬܐ. 290+
ܕܢܐܬ| ‎Go‏ ܐܐܘܢܛܝܝܣ ‎ven s Naso‏ ܥܠ ‎δοι ΝΣ‏ ܕܝܢ ܐܬܓܘܣ ܒܝܣܝܗܙܘܬܐ
‎on‏ ܬܪܥܝܬܐ': ܡܛܠ ܕܐܝܬ ܗܘܐ ܠܳܗ ܐܝܩܝܪܐ ܕܣܚܝܒܝܘܬܐ܂. ܘܡܤܬܒܝܪܐ ܗܘܬ
‎Lai,‏ ܗܘܬ ܕܬܬܗܝܡܢ.

1. ‏:ܬܪܕܥܬܐ‎ corr. S.

préfets et de hauts fonctionnaires, et les amenait à avoir recours aux idoles.

Tel était chez lui l'art de la tromperie que quelqu'un d'entre les grands de

cette époque, qui habitait à Byblos, [devint aussi sa dupe]'*. On racontait en

effet au sujet de Léontios l'histoire suivante : Le personnage en question

lui ayant demandé ce que sa femme, qui était enceinte, enfanterait, 1]. 1

avait répondu, en lui donnant à croire qu'il calculait et conjecturait d'après

ses inepties, qu'elle mettrait au monde un garçon*. Étant ensuite sorti de

la maison, il avait pris à part la portière” et lui avait dit : « Le maitre de + toi. 123
la maison m'a demandé ce que sa femme enfanterait, et j'ai répondu : un. "^
gareon, ne voulant pas le chagriner d'avance, lui qui désire avoir un gar-

con. Mais à toi je dis la vérité. garde-la cachée pour le moment : L'enfant

qui lui naitra sera certainement? une fille! ». Là-dessus, Léontios était parti.

Dans la suite, la femme ayant mis au monde une fille, cet homme s'était irrité

de ce qu'il avait été trompé et avait fait venir Léontios, afin de le convaincre

de mensonge. Mais celui-ci se tira d'affaire avec le témoignage de la por-

tière, parce qu'elle était âgée” et qu'elle paraissait mériter créance.

1. Le ms. semble présenter une laeune iei. — 2. Mot à mol : « un mâle », — 3. πάντως. — ^- Mol it
mot : « une femelle ». — 5. Littéralement : « paree qu'elle avait la dignité de la vieillesse ».

