* 28
* fol. 132
v? a.

* fol. 132
V? d.

104 ZACHARIE LE SCHOLASTIQUE. |104!

ܕܠܗܕܐ ܡܕܝܢܬܐ ܡܠܟܝܬܐ ܢܐܬܐ. ‎Lo‏ ܓܝܪ ܪܳܚܝܡ ‎πμ‏ ܗܳܝ
ܕܗܘܬ: ܕܐܘܕܥܗ ‎où‏ ܕܡܕܰܒܪ ܗܘܐ ܠܗܰܘ }151 ‎«oaa ss ola s o‏ ܡܢ ܩܕܡ ‎Lis)‏
‏ܝܳܕܥ ܗܘܐ: ܘܡܝܬܪ̈ܬܐ ܕܗܶܢܘܢ ܕܡܢܗ ܡܬ ܪܕܦܝܢ܂ ْ ܥܡ ܪܘܓܙܐ ܟܐܢܐ ܩܡ ‎o. 2a.‏ ,.
ܐܝܟܢܐ ‎ass‏ ܢܕܥ ‎bas)‏ ܪܝܠ ܠܐܠܗܐ ܕܡܰܡܠܟܐ. ‎Lis)‏ ܕܗܶܢܚܘܢ ܕܡܝܢ ܕܝܕ̈ܬܗܘܢ
ܐܬܪܕܦܘ܂. ܢܫܥܕܪܘܢ ‎LS‏ ܣܐܘܝܪܐ ܐܙܓ ܕܐ ܡܛܠ ܥܘܠܐ ܕܗܘܳܐ ܠܘܩܒܠܗܘܢ.

‎οὔι‏ ܕܟܕ ‎S 5 NI‏ ܠܝ . ܒܥܶܐ ܕܝܢ ‎αλλο‏ ܦܠܚ ܗ ܕܡܪܢ ܝܫܘܥ ܡܫܝܚܐ.
ܘܟܕ ܝܰܠܦ ܡܢܝܢ ܡܛܠ ܗܳܢܘܢ ‎ro νο ο ος xA‏ ܡܰܠܟܐ܂. ܟܕ
‎του où ! eon iso ECTS‏ ܐܝܬ ܗܘܐ ° ‎ον‏ ܐܝܩܝܪܐ ܕܗܘܦܬܛܝܝܩܘܣ
ܘܕܦܬܛܪܝܩܝܘܣ: ܘܐܘܦܪܟܣܝܘܣ ‎οὔι‏ ܕܥܘܗܙܕܢܐ ‎λαο» joo bep‏ -| . ܕܐܝܬܘܗܝ
ܗܘܐ ܚܕ ܡܢ ܐܘܢܘ̈ܟܣܐ ܕܩܝ̈ܛܛܘܢܐ ‎s LaX3‏ ܘܟܠܗܝܢ ܗܥܝܢ ܕܗܘܺܝ ܠܘܩܒܠܗܘܢ
ܐܫܬܥܝ ܒܚܝܬܝܬܘܬܐ: ‎Lino‏ ܟܕ ‎Los}‏ ܒܝܕܐ ܡܢ ܗܪ̈ܣ ܝܣ ܡܬܪܫܝܝܢ: ܐܠܐ
ܠܚ̈ܘܠܦܢܐ ‎Las.‏ ܒܟܥܡܕܡ ‎“ds‏ ܘܠܐܒܗ̈ܬܐ ܕܐܓܘܦܛܘܣ ܡܫܬܘܬܦܚܝܢ܆. ܟܢ
ܒܫܠܝܐ ‎Cr‏ ܡܢ ܥܘܡܪ̈ܝܗܘܢ ܐܬܛܪܕܘ܀ ܐܙܝܥ ܗܟܝܠ ܠܡܰܠܟܐ.. ܘܠܝܗܳܢܘܢ

‎1. ‏ܬܠܡܝܛܝܢܘܣܙ‎ ; corr. ¥

‎de la tranquillité ', vint dans cette ville impériale. Lorsque, en elTet, notre
pieux? empereur apprit ce qui s'élait passé, — il avait été mis au courant
des faits par le gouverneur du pays, — comme il connaissait de par le passé
l'humeur perlurbatrice de Néplialios et les vertus de ceux qui avaient été per-
αὐοπίός, il entra dans. une juste colère contre lui. Tout le monde put, par
conséquent, connaitre la pieuse. volonté de l'empereur. Aussi, ceux qui
avaient été chassés de leurs couvents envoyèrent-ils le grand Sérère comme
député, pour raconter l'injustice qui leur avait été faite.

‎A son arrivée, il me demanda et demanda aussi Jeun, le serviteur de
Notre-Scigneur Jésus-Christ. Lorsqu'il eut été renscigné par nous au sujet de
ceux qui avaient à cœur l'orthoduxie (ὀρηοδοξίχ), 11 se rendit devant l'empe-
reur; il avait été appuyé par Clementinus qui avait alors ` l'honneur d'être
consul (ὑπατικός) et. patrice (πατρίκιος), et par Eupraxios, de. gloricuse et pieuse
mémoire?, qui était l'un des eunuques (8570) cubiculaires 0 l'empereur.
Il raconta en détail tout ce qu'on avait fait contre eux; comment, alors
qu'aucune hérésie (αἴσισι) ne pouvait leur être reprocliée, mais qu'ils adhé-
raient complètement aux doctrines de l'Église et qu'ils communiaient avec
les Pères d'Égypte, ils avaient été chassés de leurs couvents où ils vivaient

‎l. ἡσυχία — vie conlemplative. — 2. ςιλόχριστος. — 3. ὁ τῆς ἐνδόξου καὶ φιλογρίστον μνήμης. — 1. Mot à
mol :« des chambres (κοιτῶνες) impériales ».

‎σι

‎[0
