* fol. 121
re b.

+ fot. 1

‎ZXCHARIE LE SCTOLASTIQUE, [58‏ 58
ܗܠܝܦܘܠܝܣ: ܥܡ ‎“οἱ‏ ܐܪܡܢܝܐ ܘܥܡ ܐܚܖܪ̈ܢܐ ܕܪܲܡܝܢ ܠܗܘܢ: ܘܡܥܕܪܢܐ ܐܝܬ ܗܘܐ
ܠܗܘܢ ܝܘܚܢܢ ܕܡܬܩܪܐ ‎τ} δ‏ ܕܐܝܬܘܗܝ ܗܘܐ ܡܢ ܬܐܒܐ ܕܐܓܘܦܛܘܣ.. ܠܐ ‎LS‏
‏ܗܘܘ ܡܝܢ ܗܳܝ ܕܒܣܘܒܪ̈ܢܐ ܕܠܐ ܐܠܗ ܕܕܐܝܟ ܗܠܝܢ ܢܬܥܰܘܩܕܘܢ.
ܟܬܒ̈ܐ ܕܚܪܫܘܬܐ ܡܢ ‎yo‏ ܟܰܐܫܘ܂. ܘܠܐܢܝ̈ܝܢ ‎xr‏ ܒܕܘܒܖ̈ܐ ‎laas μᾶς‏
‎ass)‏ ܗܟܝܠ ܟܠܗܘܢ.. ܕܠܘܬ ܣܘܥܪܢܐ ܡܕܡ ܕܩܛܠܐ ‎JLsoso‏ ܟܠܗ ܪܘܫܥܐ ܢܚܘܪܘܢ:
ܐܝܟ ܛܳܒܝܐ ܕܠܟܰܟ݂ ܡܛܠܬܗܘܢ.. ܕܥܰܒܕܐ ‎Laos‏ ܕܐܝܬܘܗܝ ܗܘܐ ܕܗܰܘ ܬܐܒܝܐ..
ܒܠܠܝܐ ܒܗ ‎Loi Ness‏ ܕܪ̈ܟܫܐ ܠܫ̈ܐܕܐ ‎"est‏ ܐܝܟܢܐ ܕܒܝܕ ܣܘܥܪܢܐ ܗܢܐ ܡܪܓܙ
‎Jos]‏ - ܐܕܐ ܕܢܩܚܦ ܠܗܘܢ ܢܗܘܐ ܐܝܬ ܠܗܘܢ ܐܝܟ ܕܐܡܪܘ܂. ܘܡܫܡܫܢܐ ܕܗܠܝܢ
ܕܡܬܝ̈ܨܦܢ ܡܢܗܘܢ ܐܝܟ ܕܗܿܢܘܢ ܐܣܒܪܘ. ‎Jos. v.‏ ܕܝܢ ܐܝܬ ܗܘܐ ܠܗܘܢ ‎Ra‏
‎T‏ ܕܟܠ ܣܘܒܪܢܐ ܠܐ ܢܡܘܣܝܐ. ܕܝܠܢܐܝܬ ܕܝܢ .. ܕܠܡܪܗ ‎où‏ ܥܰܒܕܐ ‎Jes:‏
‏ܕܐܢܬܬܐ ܪܡܚܐ ‎foot‏ .+ ܒܪܓܬܐ ܕܪܝܚܡܬܐ ܘܒܩܛܚܪܐ ܕ̈ܫܐܕܐ ܐܠܘܨܐܝܬ ܢܝܬܘܢ܆. ‎ωὐ‏
‏ܕܕܥܥܬܐ ܒܢܟܦܘܬܐ ‎loo LZ‏ ܰܡܝܬܝܢ ܠܗ ܗܟܝܠ ‎Lo‏ ܐܝܟ ܕܡܛܠ ܡܕܡ
ܐܚܪܝܢ ܒܠܠܝܐ ܕܠܐ ‎fai, Loi κ.» Le‏ ܘܟܕ ܥܬܝܕ ܗܘܐ 60 ܩܶܛܛܠܐ ܕܢܬܐܡܪܚ..
ܐܠܗܐ ‎où‏ ܕܒܛܝܠ ܠܗ ܡܛܠ ܣܘܒܪ̈ܢܐ ܕܒܢ̈ܝܢܫܐ܂. ܟܕ ‎«nl‏ ܥܠ ‎ES o$‏

‎1. Ce mot est en partie elTace,

‎dus de leur espère. Ils étaient. soutenus par Jean, snrnommé le Foulon. origri-
naire de Thèbes en Égypte. etils ne cessaient de machiner des choses impies '
comme les suivantes.

‎115 rénnirent de tous côtés des ouvrages de magie. οἱ les montrérent à
des personnes qui se complaisaient dans les menées des perturbateurs*. Tont
le monde pensa donc qu'ils allaient accomplir nn meurtre abominable. Le
hrnit se répandit d'ailleurs sur leur compte qu'ils méditaient de sacrifier pen-
dant Ia nuit, dans le cirque?, un esclave étliiopieu appartenant à ce Thébain.
* 118 voulaient se concilier, à ce qu'ils disaient, par ce forfait abhorré de Dieu *.
le démon qui leur était attaché, οἱ lui faire accomplir ainsi, à ce qu'ils suppo-
saient, ce qu'ils projetaient. Leur but général était de conunettre n'importe
quelle action criminelle? et leur but particulier d'amener de force au maitre
de cet esclave, par le désir de l'amour οἱ la violence des démons, une femme
qui vivait dans la chasteté et dont il était éperdument amoureux. Ils condui-
sirent donc cet esclave, comme pour quelque autre motif, dans le cirque,
au milieu de Ia nuit*. Mais au moment où ils allaient commettre” ce crime,
Dieu qui se soucie de ce que font les hommes, eut pitié de ce malheureux

‎1. ἄθεος. — 2. Tout ee passage est obscur; le lexte semble corrompu. — 3. ἱππόδρομος. — 4. θεοστυγής.

‎— 5. ἔργον ἄνομον: cl. 11 Pierre, 11, 8. — 6. γυχτὸς ἀωρία ou simplement ἀωρίᾳ, Mot à mol : ἐν νυκτὶ ἀκαίρῳ,
cf. nor infempesta. — 7. «ouo.

