10

ܗ

10

‎VIE DE SÉVÈRE. 70‏ ]79[
ܡܕܝܢ ܐܦܝܣ ‎liso]‏ ܠܬܡܝܗܐ ܐܘܓܪܝܣ:° ܗܰܘ ܕܡܣܪܗܒ ܕܢܗܘܘܢ ܠܝ ‎µε.»‏
‎us Ja‏ ܡܥܡ ܘܕܝܬܐ ܦܝܪܘܩܝܬܐ:. ܕܐܒܐ ܪܘܚܢܝܐ ܢܗܘܐ ‎sel‏ ܘܥܰܪܒܐ
ܕܗܝܡܢܘܬܐ܆:. ܓܒܪܐ ‎Jlaslas L5:‏ ܐܝܬܘܗܝ ‎RAS)‏ ܠܝܕ̈ܬܐ ܩܕܝ̈ܫܬܐ̇. ‎peso‏ ܐܢܐ
ܐܢ ‎jas‏ ܠܟܘܢ: ܒܗܝܟܠܐ ܕܡܩܰܠܣ ܒܟܠ ‎Jos‏ ܠܐܘܢܛܝܘܣ ܕܒܛܪܝܦܘܠܝܣ.
ܐܢܝܐ ܕܝܢ ܕܚܘܝܚܐܝܬ ‎κα‏ ܐܢܐ ܗܕܐ ܐܸܫܬܘܕܝܺܬ. ܘܟܕ ܐܰܦܝܣܬܗ ܠܐܘܓܝܪܝܣ

‏ܐܬܡܝܗܐ: ܕܥܰܪܒܘܬܗ ‎MM Lou‏ ܠܘܩܕܡ ‎yo‏ ܥܠܝ ܦܐܠܬܐ ܕܝܠܝ. ‎Jio seo‏

‏ܗܠܝܢ ܕܙܕܩ̈ܢ ܫܡܰܥ. ܐܰܥܒܕܬܗ ܗܟܝܠ ܒܝܕ ܗܳܝ ܕܐܡܝܪ̈ܐ ‎«οι‏ ܕܐܟܙܢܐ ܕܩܰܕ݁ܡܬ
ܣܶܡܬ ܥܠܝ ܡܘܒܠܐ: ‎els‏ ܐܢܐ ܥܠܝܟ ܗܳܦܟ ܐܢܝܐ ܣܳܐܡ ܐܢܐ . ‎ο‏ ܓܝܪ
ܠܬܡܝܗܐ ܣܐܘܝܪܐ ܟܕ ܐܠܗܐ ‎TX.‏ ܕܚܘܝܚܐܝܬ ܢܬܛܦܝܣ ‎plants‏ .: ܘܠܐ ܣܟ
ܒܥܠܬܐ ܕܕܚܠܬܐ ܢܬܗܝܘܗܝ ܠܫܘܘܟܢܐ. ܘܙܿܕܩ ܠܟ ܕܐܒܐ ܪܘܚܢܝܐ ‎Lion‏ ܬܗܘܐ..
ܕܠܐ ܟܕ ܡܥܟܪܢܐ ܗܳܘܐ ܐܢܬ ܕܦܘܪܩܢܗ܆. ܡܚܝܒܐ ܬܥܒܕ ‎s x9)‏ ܒܗܠܚܢ ܕܩܰܕ݁ܡܬ
ܓܙܰܡܬ ܠܝ .

‎ido‏ ܠܢ ܡܢ ܕܢܓܠܐ ܠܗܠܝܢ ܚܒܪ̈ܝܢ ܐܚܪ̈ܢܐ ܗܢܐ ܚܝܘܫܝܒܐ. ܐܶܬܝܢܢ ܕܝܢ
ܐܟܚܕܐ ‎flaco oe»‏ ܕܣܗܕܐ ‎oo, ss «oo νομος‏ ܝܣ .. ܐܢܐ

‏ܡܪܝ .1

‎— Prie alors, me dit-il, l'admirable Évagrios, qui insiste tant pour que je
reçoive la vie éternelle par le baptéme sauveur, d'étre mon père spirituel οὐ
de se porter garant de ma foi — il communie avec toutes les saintes Églises
— et je me ferai baptiser, si cela vous plait, dans le temple du très illustre
martyr Léontios, qui se trouve à Tripolis.

‎Je promis avec plaisir de 10 faire. Lorsque j'eus prit l'admirable Evagrios ἡ
de se charger d’être le parrain de Sévère, il me fit d'abord la mème demande".
Il apprit alors ce qu'il fallait, οἱ je l'amenai [à accepter] par le langage que
je lui tins. « De même, lui-dis-je, que tu m'avais d'abord imposé une charge,
de méme je t'en impose une autre à mon tour. J'ai amené, avec l'aide de
Dieu, l'admirable Sérére à se rendre avec enipressement à ton exhortation et
à ne différer nullement la gráce? par crainte. Or, il convient maintenant
que tu deviennes son père spirituel, si tu ne veux pas étre un obstacle à
son salut, ot te condamuer ainsi toi-même au châtiment dont in m avais d'a-
bord menacé. »

‎Il nous sembla bon ie faire part de cette résolution à nos autres com-
pagnons; puis, mol, Éragrios, cet homme si vertueux, Élisée, à l'âme pure

‎1. Proprement : « il me rétorqua ma demande », — 2. χάρισμα (= βάπτισμα).

‎* 24

‎* fol. 126
vo ἢ,

‎* fol. 126
vo b.
