* fol. 122
ve b.

"17

* fol. 122
v? b.

64 ZACHARIE LE SCHOLASTIQUE. 104]

ܓܒܪܐ ܕܡܝܢ ܒܬܪ ܕܘܪܫܐ ܕܢܡܿܘܣܐ.. ܒܗܰܘ ܗܝܟܠܐ ‎oœsss CE‏ ܠܐܠ ܗܐ. ܟܕ ܕܘܒܝܪܐ
ܕܦܝܚܠܘܣܘܦܝܐ ܡܬ ܙܰܒܪ ܗܘܐ .. ܘܠܣ̈ܓܝܐܐ| ‎lo!‏ ܡܛܠ ܙܢܝܘ̈ܗܝ܆. ܡܝܢ ܗܠܝܢ
‎NES‏ ܡܕܝܢܬܐ ‎c‏ ܗܘܘ ܢܡܶܡܘܣܐ: ܘܡܛܠ ܟܬܒ̈ܝܐ ܕܟܪܝܣܛܬܛܝܢܘܬܐ ܕܩܢܐ ܗܘܐ:
ܕܡܫܘܬܦ ܗܘܐ ܘܝܽܗܒ ܗܘܐ. ° ܒܗܰܘ° ܕܠܚܪܬܐ ܛܰܢ ܘܡܐܢܐ ‎où‏ ܩܦܘܕܩܚܐ܆. ܕܩܳܪܐ ܗܘܐ ܐܦ
‎ὅσοι‏ ܢܡܘ̈ܣܐ ܕܦܘܠܝܛܛܚܐ. ܐܝܟܢܐ ܕܐܦ ܐܣܟܝܡܐ ܕܕܝܪܝܘܬܐ ܒܗ ܒܗܰܘ ܗܝܟܠܐ ܢܩܰܒܠ:
ܘܗܘܟܢܐ ܠܩܣܪܝܐ ܡܕܝܢܬܗ ܢܦܢܐ: ܘܒܩܠܝܪܘܣ ܕܬܡܢ ܢܬܡܢܐ. ܟܕ ܝܘܚܥܝܢ ܡܛܠ
ܐܣܟܝܡܐ ܕܡܝܢ ܫܘܪܝܐ ‎βο.‏ ܡܕܡ« ‎E Jo 2s‏ ܕܢܚܫ. ܐܠܐ ܠܘܬ ‎Ju‏
‏ܐܫܩܠ ‎οι»‏ ܒܐܣܟܝܡܐ ܕܐܝܬܘܗܝ ܗܘܐ ‎o»‏

ܐܫܬܿܥܝܢ ܚܢܢ ܗܟܝܠ ܠܗܠܝܢ ܕܒܝܬ ܩܘܣܡܐ ܘܝܘܚܢܢ. ‎SR geo‏
ܒܝܩܕܢܐ ܕܗܠܝܢ ܟܬܒ̈ܐ. ܘܐܬܟܰܫܦܢ ܚܢܢ ܠܗܘܢ ܕܢܦܝܣܘܢ ‎ἀν‏ ܚܠܦ ‎nas‏
‎οὖν‏ ܕܒܛܥܫܝܘܬܐ ‎filer‏ ܐܝܟ ܕܐܬܐܡܪܰܬ. ܡܶܐ ܙܒܝܢܝܐ ܡܕܡ ‎pull)‏ ܐܝܟܢܐ
ܕܡܫܡܠܝܐܝܬ ܠܗܕܐ ܡܢ ܛܥܝܘܬܐ ܢܚܪܐ.. ܘܢܫܰܟܢ ܠܗ ܬܝܒܘܬܐ ܫܪܝܪܬܐ. ܘܠܟܠܝܢ
ܡܝܢ ܒ݀ܥܘܬܐ ܕܫܐܕ̈ܐ ܢܫܘܙܒ. ܟܕ ܗܟܝܠ ‎pes,‏ ܣܓܝ̈ܐܬܐ ܚܠܦ ܗܢܐ ܡܢ ܩܫܝܫܐ
‎Lis . Loi‏ ܟܠ ܐܢܫ ܠܒܝܬܗ. ܘܡܟܝܠ ‎où‏ ܟܕ )5 ‎Γι‏ ܡܕܡ ‎LS‏ ܒܡ̈ܝܕܬܐ

C'était un homme qui, après avoir étudié les lois, s'était consacré dans ce
temple à Dieu, en s'y adonnant à la vie philosophique, et qui se rendit utile à
beaucoup d'étudiants en droit de cette ville, tant par ses mœurs que par les
livres chrétiens qu'il possédait, et qu'il communiquait et donnait. ° Ménas de
Cappadoce, qui étudiait anssi en ce moment le jus civile", rivalisa plus tard
de zèle avoe lui. 1] recent également l'habit (σχῆμα) monastique dans ce même
temple, et 11 se proposait de retourner ainsi dans sa ville de Césarée et de
s'y faire admettre dans les rangs de son clergé — Jean avait voulu, à cause
de la carrière (σχῆμα) qu'il (Ménas) avait d'abord embrassée, qu'il n'eüt rien
à souffrir des égarements de la jeunesse, — mais il monta à Dieu? avec
l'habit (ο) Ώρα) méme dont il était revétu ?.

Nous racontàmes alors à Kosmas ct à Jean les circonstances qui avaient
accompagné la destruction de ces livres, et nous les suppliámes de prier
Dieu pour l'àme de celui qui avait été livré, ainsi que je l'ai dit, à l'erreur
des démons pendant quelque temps, afin qu'il la délivrát complétement de
l'erreur et qu'il lui fit dou du vrai repeutir, et aussi, pour qu'il nous sauvât
tous de la perversité des démons. Lorsque le prétre eut dit pour celui-là de
nombreuses prières, chacun retourna chez soi. Dans la suite, celui-là fré-

l. τὸ πολιτικὸν νόμιμον. — 2. πρὸς θεὸν ἐπορεύθη, Ou ἐξεδήμησεν, elc. — 3. Le texte de ce passage n'est
pas lrès clair, — 4. οἱ περὶ Κοσμᾶν, clc.

