3

10

‎VIE DE SÉVÈRE, 81‏ :84[
ܕܢܘܣܐ: ܘܡܢ ܩܘܪܝܠܝܘܣ ‎τος‏ ܘܝܘܚܢܢ ‎où‏ ܪܒܐ ‎ον‏ ܒܚܕ ܩܪܝܢܐ ܕܡ ܐܡܕ̈ܐ
ܕܝܠܗܘܢ ‎Julise‏ ܘܬܐܘܪ̈ܝܘܣ ܐܠܗܝ̈ܬܐ ܘܦܘ̈ܘܕܥܐ ܕܗܠܝܢ! ܡܫ̈ܡܠܝܬܐ ܡܿܒܪܬܐ ‎Jon‏
‏ܘܒܬܪ ܗܟܢ ܐܬܝܢ ܠܗܝܟܐܐ .. ܘܐܬܩܪܒܢܢ ܠܘܬ ܩܫܝܫܐ ܘܦܪܡܘܢܪܐ ܕܝܠܗ ܕܒܝܬ

‏ܣܗ̈ܕܐ܂. ܕܫܡܗ ܗܘܐ ܠܐܘܢܛܘܝܐ. ܘܡܦܝܣܝܢ ܗܘܝܢ ܠܗ ܕܢܰܥܡܕܝܘܗܝ ܠܪܒܐ ܣܐܘܝܪܐ.
ܟܢ ܬܡܚܝܪܘ ܒܡܝܬܪ̈ܬܐ ‎iens‏ ܐܦܝܣ ܠܧܐܘܝܪܐ ‎[sso‏ ܕܥܝܕܬܐ ܩܝܕܝܢܬܐ
ܕܒܛܪܝܦܘܠܝܣ: ܕܒܥܘܬܪܐ ܕܟܠܙܢܝ̈ܢ ܡܨܰܒܬ ܗܘܐ: ܘܪ̈ܝܫܝܬܐ ܕܫܦܝܪܘܬ ܛܘܗܘܡܐ
ܕܒܐܠܗܐ ܕܗܿܝ̄ ܡܕܝܢܬܐ ܡܰܡܝܬܐ ܗܘܐ: ܐܝܬܘܗܝ ܗܘܐ ܓܝܪ ܐܦ ‎JS pass ὅοι‏
‎ἐπέ‏ ܩܪܝܒ ܗܘܐ ܠܐܠܗܐ: ܘܝܬܝܪ ܡܢ ܐܘܡܢܘܬܐ ܕܣܟܘܠܣܛܚܩܘܬܐ ‎Les‏ ܕܐܠܗܐ
‎Sal‏ ܘܩܠܝܪܘܣ ‎à en JU‏ ܒܗܕܐ ܝܨܝܦܘܬܐ.. ‎οιλ-«5ο‏ ܠܩܘܒܳܠܳܐ ܕܗܰܘ ‎peM‏
‏ܢܬܿܩܝܢ. ܗܰܘ ܕܟܕ ܐܬܐ ‎Ras‏ - ܟܠܗܝܢ ܣܥܰܪ ܗܠܝܢ ܕܚܝܕ̈ܢ ܠܘܬ ܗܕܐ ܝܨܝܦܘܬܐ ܕܣܝܡܐ
‎ax m‏ ܗܟܝܠ ‎Ludo 5. Laon où‏ ܕܐܠܠܗܐ.. ܒܗ ܒܒܝܬ ܣܖܪܙܗ̈ܕܐ ܕܐܠ ܗܝܐ
ܘܫܦܫܪ ‎[las‏ ܠܐܘܢܬܛܝܘܣ ܣܗܕܐ. ܟܕ ܩܰܒܠܗ ‎Lo‏ ܡܢ ܡܥܡܘܙܝܬܐ: ‎/όοι L5lo‏
ܠܗ ܪܘܚܢܝܐ ܬܡܝܗܐ ܐܘܓܪܝܘܣ. ܘܟܕ ܐܫܬܘܬܦ ‎δοῦν Jj]gs‏ ܝܕܝܥܐ ܗܘܐ ܡܢ
ܗܝܕܝܢ ܕܕܐܝܟ ‎μοὶ‏ ܒܬܪܟܢ ܗܳܘܐ. ܥܡ ܟܠܳܗ ܗܕܐ ܓܝܪ ܗܝܡܢܘܬܐ ܐܬܩܰܪܒ ܠܐܠܗܐ..

‏.ܐ .011« :24 ;ܘܗܝ ,? — ܘܫܘ̈ܘ̈ܪܥܐ : ‎os‏ .1

‎et du grand Jean, l'initia ensuite aux théories (θεωρία!) divines et aux sym-
boles du baptéme'.

‎Après cela, nous nous rendimes au temple; nous nous présentämes au
prêtre et πχραμονάριος du martyrion, nommé Zéontios, et nous le priàmes de
baptiser le grand Sévere. Jean, cet homme admirable par ses vertus, avait prié
auparavant Sévére, prètre de la sainte Église de Tripolis, qui était orné de
toutes sortes de dons et qui occupait le premier rang? dans la noblesse divine
de cette ville, — lui aussi s'était approché de Dieu par de bonnes ceuvres et
avait préféré la grace divine à la carrière du barreau (σγολαστική), — il l'avait
prié, dis-je, lui et le clergé de l'église, de nous aider ' dans notre tâche ct de
préparer sa maison pour recevoir eclui qui allait être baptisé. 11 était venu
avec nous, et s'était chargé de tous les soins que réclamait cette affaire. Celui
qui est aujourd'hui évéque? de Dieu fut doue baptisé dans la chapelle? du
divin et vietorieux * martyr Léontios. L'admirable Évagrios répondit de lui aux
fonts baptismaux et fut son père spirituel. Dès qu'il eut participé aux mys-
téres divins*, on put prévoir eoe quil serait. plus tard. Il s'était, en effet,

‎1. τὰ τελούμενα τελείωτις" Ce passage n'est pas très elair, Nous avons rallaché ‏ܐܰܠܗܳܝܬܐ‎ «mas olLo ete,
à ‏ܗܘܐ‎ Ii», Peut-être vaut-il mienx rattacher ces inols à Bai #5 et traduire : « H ful ensuile instruil
par Grégoire, etc., en lisant leurs homélies ealéclietiques. leurs théories divines et leurs symboles du
bapléme ». — 2. τὰ πρωτεῖα εἴγε. — 3. ἀρχιερεύς. — "t. μαρτύριον, — à. καλλίνικος. — 6. αὐτὸν ἐκ τοῦ βαπτίσ-

‎ματος ἀνεδέξατο. — 7. ἐπεὶ τῶν ἁγίων μυστηρίων μετέσχε.
PATR OR, — T, II. 0

‎* fol. 126
v^ b.

‎* fol. 126
v? b.
