10

10

9n, VIE DE SEVERE, 99

veh] ‏ܘܕܬܘܬܘܫ ܐ‎ μας ἡ» ‏ܪܘܚܬܫܐ ܕܒܗ ܐܬܓܘܣ: ܘܡܢ ܗ ܟܕ ܡܢܗ‎ ΜΙ

ܘܝܬܝܪܐܝܬ ܕܡܝܛܠ ‎Λα.‏ ܚܟܡܬܐ ܘܡܛܛܠ ‎Euros Lisoës‏ ܠܘܬܗ ܐܬ|܀
‎uso ο so‏ ܬܠܡܝܕܐ ‎ΕΝ‏ ܟܕ ܠܐܒܗ̈ܐ ܩܕܝ̈ܫܐ ܐܬܛܦܝܣ.. ‎Lys)‏ ܕܦܘܠܘܣ
‎La Lis‏ ܠ ܪܒܐ ܛܝܡܬܐܘܣ: ܘܡܢ ܩܕܡܘܗܝ ‎say‏ ܐܠܝܐ ‎Lisa) où‏
ܗܰܘ ܕܥܕܡܐ ܠܫܡܝܐ ‎λό‏ ܡܛܠ ܡܝܬܪ̈ܬܐ ‎Jo Lio: «Sot‏ ܕܝܢ ܒܳܐ ܐܢܬ .
‎Hands dass fs]‏ ܐܠܗܝܐ ‎où‏ ܣܗܕܐ ‎NE‏ ܝܫܘܥ ‎«na aco]! τέο‏
‎οἱ :Li mo οὔι‏ ܒܣܚ ܠܐܘܣ ‎“ὦ où‏ ܩܘ̈ܠܣܐ ܒܙܒܢܐ ܕܕܘܝܝܪܗ ‎"wa tes‏
ܠܓܪܝܓܪܝܘܣ ‎LaN‏ ܐܬܘ ܨܐܕܘܗܝ ‎Lilo‏ ܕܠܘܬܗ ‎Lad:‏ ܕܪܳܡܐ ܐܬܥܰܠܝܘ. ܗܠܝܢ
‎yb μμ»,‏ ܗܢܐ ܕܦܚܠܝܣܦܘܬܐ ‎».ᾱ- ο ὦ‏ ܟܕ ܒܫܘܥܒܕܗ ‎scies Joke [5i‏
ܐܝܟܢܐ ܕܟܠܢܫ ܡܛܠ ‎Ελα.‏ ܘܕܘܪܓܐ ܕܡܝܬܪܘܬܗܘܢ ܠܐܠܗܐ ܢܫܳܒܚ. ܗܘܺ ܕܝܢ ܬܠܡܝܕܐ
ܦܛܪܘܣ: ܟܕ ܐܒܘܗܝ ° ‎ass‏ ܕܒܬܐܘܪܝܐ ܢܬܥܝܢܝܐ ܗܳܝ ‎CENT‏ ܣܥܘܪܘܬܐ ‎δω.‏
‏ܐܝܟ ܕܓܪܝܓܪܝܘܣ ܡܡܠܠ ܐܠܗܝ̈ܬܐ ܐܡܪ: ܘܒܟ̈ܬܒܝܐ ܟܪܘ̈ܢܝܐ ܗܘܢܗ ‎Ras‏ ܗܘܐ
ܐܡܚܢܐܝܬ: ܘܒܪܘ ܒܪܗܘܘܓܝܐ 1589{ ‎[asas so ον‏ ܕܡ̈ܬܐ: ‎où‏ ܕܒܝܕ ‎μος‏ ܐܠܗܝܐ
ܥܦܫܦܐܝܬ ܘܬܠܝܬܐܝܬ ‎Jo oi NS NS Ig «Sy‏ ܗܘܐ: ܕܡܝܢ ܗܪܟܐ ‎Εαν‏

1, ος fortasse legendum : Sa ‏ܕ ܐܝܟ‎ 15195 So. — 2. ‏ܐ ܐܒܘܗܝ‎

ci lui dit de ne pas repousser le frère spirituel qui s'était refusé auprès do lui.
qu'il (ec frère) prenait part à la méme lutte et au même combat, el que c'etait
surtout par amonr de la philosophie οἱ des dous spirituels qu'il s'était rendu
auprès de lui. Obéissant alors aux saints Pôres, Sévère 10 reçut comme
disciple, de méme que Paul, le divin apótre, avait reçu le grand Timothée, οἱ
avant lui, Elie de Thisbé, qui était parvenu au ciel par ses vertus, Élisée, el si
l'on veut, comme le divin Pumphile, ce martyr de Notre-Svigneur Jésus-Christ,
avait reçu 34041 64 où conune le très illustre Basile, Grégoire le divin,
à l'époque de son séjour dans le Pont. D'autres encore vinrent auprès de lui,
qui se distinguérent par [ο même zèle, et qui moutrèrent, en vivant sous l'o-
bédience ' du grand Severe, de tels fruits de la philosophie quetout le monde
lonait Dieu à cause de leur progrès et de leur avancement dans la vertu.
Quant au disciple Pierre. lorsque son père spirituel’ lui eut permis de s'appli-
quer à la théorie (θεωρία) dont la pratique forme, comme l'a dit Grégoire [e
Théologien, les échelons”, il coucentrait constammeut son esprit sur les Livres
sacrés?, sur la méditation iles Paroles divines* οἱ sur leur explication que
sa pensée concevait souvent, avec l’aide de l'Esprit divin. de deux οἱ de trois
manières, 11 s'acquit de la sorte la richesse de la science et l'abondance des

l. ὑποταγή. — 2. Ce passage n'esb pas tres elair, Si l'on garde la leson dir ([ as. on obtie it

pour Ie commencement de la phrase le sens suivant, qui nons parait peu satisfaisant : « Quant au dis-
ciple Pierre, lorsqu'il eut abandonné son père pour s'appliquer, ele. * — 73. Ἱερύς, £) θεῖχ 0

* fol. 131
11).

* fol. 131
1 b.
