[50] VIE DE SÉVÈRE. 59

ܕܘܝܐ ‎LOS NI lol ΝᾺ ἐν‏ ܬܡܝܢ. ‎QT‏ ܕܝܢ ܟܕ ܕܥܘ ܡܢ ‎:«θο‏ ܘܡܢ ܗܳܝ
ܕܟܙ ܠܐ ‎RSR xem‏ ܠܪܰܩܘ. ܘܗܟܢܐ ܐܬܝܗܒ ܠܗ ܥܕܢܐ ܠܗܰܘ ܟܘܫܝܐ:. ܕܡܢ

ܗܢܐ ܠܣܘܥܪܢܐ ܕܐܬܚܥܠ ܠܩܘܒܠܗ. ܡܰܘܕܥ ܠܐܢܫ ܒܪ ܓܢܣܗ ‎coe)‏ ܕܤܣܓܝ

ܐܝܬܘܗܝ ܗܘܐ ܟܪܣܛܛܝܢܐ܆̄. ܘܡܝܢ ‎ous‏ ܕܐܠܗܐ ܪܲܚܠ ܗܘܐ. ‎où‏ ܗܟܝܠ ܒܪ ܓܢܣܗ

ܕܗܰܘ: ܟܕ ܘܕܡܪܗ ܕܥܰܒܕܐ ‎S‏ ܗܘܐ: ܘܥܠ ܥܰܒܕܐ ‎οὐ +. we‏ ܠܢ ܣܥܺܝܐ ‎VT‏

‎"ΠΗ, 13]‏ ܘܕܒܝܢܗܘܢ ܕܡܛܠ ‎.JLAS‏ ܘܡܦܝܣ ܗܘܐ.. ܕܠܢܦܝܗ ̇ ܕܗܰܘ ܒܪ ܓܢܣܗ ܕܡܢ
. ܫܐܕ̈ܐ ܡܬܬܩܪܒܐ ܗܘܬ ܂. ܥܘܕܪܢܐ ܡܕܡ ܟܪܝܣܬܛܝܢܐ ܢܗܘܐ ‎S 9i‏ ܗܘܐ ܓܝܪ ‎sol‏

‏ܕܗܢܐ ܐܝܟ ܒܝܪ ܓܢܣܗ. ܟܕ ܗܠܝܢ ܚܢܢ ܫܡܰܥܢܢ܂. ܡܫܐܠܝܢ ܗܘܝܢ ܠܗܢܐ.. ܐܸܢ
‎ὅοι‏ ܕܟܬܒ̈ܐ ܕܚ̈ܪܫܘܬܐ ܐܝܬ ܠܗ. ܗܳܝ ‎Look |; Fax,‏ ܗܘܐ ܗܢܐ ‎μι‏ ܐܟ
ܕܠܡܐܡܪ ܟܠܗܘܢ ܗܠܝܢ ܕܩܳܪܝܢ ܗܘܘ ‎[aas‏ ܒܗܰܝ ܡܕܝܢܬܐ ‎v‏ ܗܘܘ. 601 ܕܝܢ
ܘܗܕܐ ܐܡܰܡܪ ‎Lisas où‏ ܐܘܣܦ. ܐܬܚܙܝ ܠܢ ܗܟܝܠ ܕܐܢܐ ܘܐܘܓܪܝܣ: ܘܐܚܣܕܘܪܘܣ
ܘܐܬܐܢܣܝܘܣ ܕܐܝܬܝܗܘܢ ܗܘܘ ܡܢ ܐܠܟܣܢܕܪܝܐ ܡܕܝܢܬܐ.. ‎με‏ ܕܝܢ ܗܘܘ ܬܪ̈ܝܗܘܢ
ܘܚ ܡ̈ܡܫܝܡ ܐ ܠܘܐ ܕܚܠܬ ܐܠܗܐ.. ܥܝܡ ‎où‏ ܕܗܠܝܢ ‎vol‏ ܠܢ.. ‎CT‏
‎[Lo d i deoa ον,‏ ܘܠܦ ܘܠܩܪܪܦܘܣ ܕܡܢ ܒܝܪܘܛܝܘܣ ܐܝܬܝܗܘܢ ܗܘܘ: ܡܛܠ

‎esclave et fil passer des gens en cet endroit. Effrayés de leur propre audace
ainsi que de cet incident imprévu, ils prirent Ia fuite, οἱ l'Éthiopien trouva de
la sorte l'occasion de s'échapper de leurs mains meurtrières, déjà prètes à le
mettre à mort.

‎Cet esclave fit connaitre l'attentat médité contre lui à un compatriote de
son maitre, qui était un trés bou chrétien et craignait le jugement de Dieu.
Ce compatriote, vu l'intérét qu'il portait au maitre de l'esclave et la pitié
qu'il ressentait pour l'esclave lui-même, nous fit part de la tentative erimi-
nelle de ces personnes, ainsi que de leur désir de meurtre, ct sollicita pour
l'àme * de son compatriote, assiégée par les démons, un secours chrétien. [11 ` i21
s'intéressait en effet, disait-il, à celui-ci, en sa qualité de compatriote. Lors- Ut
quil nous eut appris ces choses, nous lui demandàmes si son compatriote
possédait des livres de magie; car le fait qu'il était magicien était en quel-
que sorte connu de tous ceux qui étudiaient les lois dans cette ville. —

‎Oui, dit-il, l'Éthiopien en a aussi parlé. — Nous décidàmes alors, moi,
| Évagrios, Isidore et Athanase — ces deux-ci étaient. d'Alexandrie, c'étaient
deux frères animés d'une ardente piété — ainsi que celui qui nous avail

‎fait connaitre ces choses, de nous adjoindre Constantin et Polycarpe, qui
étaient de Béryte, pour délibérer sur ce que nous avions à faire. Le pre-
