005] VIE DE SÉVÈRE.

69
ܩܝܕ̈ܝܫܬܐ ܡܫܬܟܚܝ ܗܘܐ + ܬܝܒܘܬܐ ‎λοι‏ ܡܛܠ ܗܠܝܢ ܕܡܝܢ ‎LA JR‏
ܡܩܰܪܒ ܗܘܐ.

ܘܡܛܠ ܕܒܐܝ̈ܕܘܗܝ ‎Qté‏ ܠܟܠܗܘܢ ܗܠܝܢ ܕܒܗܺܝ ܡܕܝܢܬܐ ‎cr less‏
000: ܘܟ̈ܬܒܐ ܕܚܪܫܘܬܐ ‎καλὸ‏ ܗܘܘ ,+ ܥܰܣܟܢܢ ‎fans‏ ܐܦ ܠܗܳܢܘܢ ‎sas‏
‏ܘܠܟܠܗܘܢ ܗܠܝܢ ܕܐܚܝܕܝܢ ܒܚܝܢܦܘܬܐ ܘܠܘܬ ‎Lusie Lis‏ ܬܘܝܪܝܢ܇. ܗܠܝܢ
ܕܣܘܓܐܗܘܢ ‎y‏ ܗܟܢ ܐܝܬܝܗܘܢ̇ 000 ". ܗܠܝܝܢ ܕܡܢ ‎o3‏ ܐܓܘܦܛܝܐ | ‎ootsoka‏ ".|
ܘܠܢ ܐܬܝܕܥܘ ܡܝܢ ܐܠܟܣܢܕܪܝܐ. ܟܕ ܡܥܰܕ݂ܪ ܠܢ ܒܗܠܝܢ ܒܠܶܡܠܟ̈ܐ ‎οἱ‏ ܪܒܐ ܣܐܘܝܪܐ.
ܘܚܳܕܐ ܗܘܐ ܒܟܠܗܝܢ ܗܠܝܢ ܕܗܘܝܢ .+ ܘܗܳܝ 03/3« ܕܢܣܥܘܪ ‎.Joot y»‏ ܐܝܟܢܐ ‎o‏
‏ܗܪܟܝܐ܂. ܢܒܗܬ ‎où‏ ܡܟܬܒܢܐ ‎δ.‏ ܕܓܠ̈ܬܐ ‎FAQ:‏ ْ ܘܕܥܫ̈ܘܩܫܐ ܠܐ ܡܦ̈ܝܣܢܐ..
ܗܠܝܢ ܕܡܝܢ ܢܦܫܗ ܟܕ ܓܒܰܠ ܠܩܘܒܠܗ ܟܰܢܫ.

ܗܠܝܢ ܟܕ ܡܬܚܰܫܒܝܢ ܚܢܢ ܘܡܬܕܰܡܪܝܢ ܚܢܝܢ ܟܠܢ: ܒܗܠܝܢ ܕܗܘ̈ܝ ܒܝܩܕܢܐ
ܕܗܠܝܢ ܟ̈ܬܒܐ ܣܢ̈ܝܐܝ ܡܢ ܐܠܗܐ: ܘܒܬܝܒܘܬܐ ܕܗܰܘ ܐܓܘܦܛܝܝܐ.. ܐܬܛܒܒ ܓܝܪ
ܒܟܠܕܘܡ ܗܠܝܢ ܕܙܗ̈ܘܝ܂. ‎au], SEX‏ ܟܬܘܒܐ: ܢܘܕܥ ܠܡܪܛܝܘܪܝܘܣ ܩܪܘܝܐ ܕܥܕܬܐ
ܩܕܝܢܬܐ ܕܗܳܝ ܡܕܝܢܬܐ ̇. ܘܠܦܠܘܩܪܦܘܣ ܗܰܘ ܕܡܢ ܠܥܠ ‎Jas] has)‏ ܝ̈ܕܘܦܬܢܐ

|. 15-25 sine 5.

quenta avec nons pendant quelque temps les saintes Églises, et offrait chaque
fois du repentir et des larmes pour ses péchés antérieurs.

Comme nous avions appris à connaitre, par son entremise, tous eeux qui
dans eette ville se plaisaient dans la magie et possédaient des livres de magie,
nous recherchâmes comment nous nous rendrions aussi maîtres de ocux-là,
ainsi que de tous ceux qui étaient attachés au paganisme et se livraient à des
sacrifices paiens. La plupart” de ceux que cet gyptien nous avait nommés,
étaient des gens de cette espèce et nous étaient connus depuis Alexandrie.
Dans ces affaires, le grand Sérèrr nous aidait aussi par des conseils. Il se
réjouissait de tout cc qui avait lieu, et nous indiquait ee qu'il fallait faire.
Aussi doit-il rougir de honte, dés maintenant, l'auteur des propos tout à fait
mensongers et des calomnies invraisemblables' qu'il a aecuniulés contre Sé-
vére, aprés les avoir forgés de tontes pièces.

Pendant que nous réfléchissions à ees choses, et que nous admirions tous
ce qui s'était passé quand ees livres abhorrés de Dieu? avaient été brülés, uo-
tamment le repentir de cet Égyplien, — le bruit de ce qui avait eu Leu s'était
répandu partout, — il arriva qu'un copiste fit savoir à Martyrios, lecteur?
d'une sainte Église de cette ville, et à Polycarpe. qui a été mentionuc plus haut,

l. ἀπίθανος. — 2. θεομισής, θξοῤῥέγυχτος. θεοστυγής, ele. — 3. ἀνχγνώστης.
PATR. Oh. — T. If.

* fol. 123
r a.

* fol. 123
τ d.
