* fol, 119
v? d.

* fol. 119
V? αν

50 ZACHARIE LE SCHOLASTIQUE. (50,

ܕܠܐ ܡܚܘܬܘܬܐ ܕܠܥܠ ܡܢ ‎eM. 1 λδοι Emi ass‏ ܠܢܡܘܣܐ ܕܐܠܗܐ ‎ARM‏
‏ܘܕܐܝܟܢܐ ܒܬܪ ܢܡܘܣܐ ܟܝܢܝܐ܆. ܐܦ ‎Lass o&‏ ܝܗܒ ܒܝܕ ‎these‏ ܘܒܝܕ ܣܓܝ̈ܐܐ
ܢܒܝ̈ܐ ܩܕܝ̈ܫܐ ܥܰܕܪ ܠܟܝܢܐ. ܐܠܐ ܡܛܠ ܕܥܠ ‎Jason]‏ ܕܡܝܬܪܐ ܡܢ ܕܗܳܢܘܢ ‎ojos‏
‏ܠܡܚܘܬܐ ܕܣܢܝܩܐ.. ‎ὅοι‏ ܡܠܬܐ ܕܐܠܗܐ ܘܐܠܗܐ ܥܒܘܕܐ ܣܥܰܪ ܠܢ. ܟܕ ܕ ܒܕܒܚܢܐ
ܕܐܒܐ ܘܕܪܘܚܐ ‎Lago‏ ܐܬܒܰܪܢܫ. ܟܕ ܓܝܪ ܕܢܚܐ ‎cuota]‏ ܡܝܢ ܡܪ̈ܘܡܐ ‎ióu]‏ >
ܠܗܠܝܢ ܕܒܚܫܘܟܐ ‎ass Sao‏ ܝܳܬܒܝܢ ܗܘܘ. ܟܕ ܡܢ ‎Lio‏ ܩܕܝܫܐ ܒܒܣܪ
ܐܬܒܛܢ.. ‎mA: Jo ESS | 5ᾶ» ορ.‏ ܢܦܰܩ ‎Js‏ ܕܪܘܚܐ ‎so‏ ܟܕ ‎Lsof‏
‏ܒܬܘܠܬܐ ‎ne‏ ܘܗܕ ܬܚܘܝܬܐ ܩܕܡܝܬܐ 0 ‎Lis too‏ ܕܠܐ ‎δὰ‏ ܘܕܠܐ
‎JI.‏ . ܘܝܠ ܕܐ ܕܠܥܠ ܡܢ ܟܝܢܐ ܒܬܐܕܡܘܪܬܐ ܥܒܰܕ݂. ܘܟܕ ‎LS,‏ ܕܢܦܪܘܩ ܠܝܢ ܡܢ

ܐܘܚܕܢܐ ‎οι "μα οί;‏ ܡܪܘܕܐ ܕܙܰܒܢܢ ܠܗ ܢܦܫܢ.. ܨܠܝܒܐ ܕܚܠܦܝܢ ܨܒܝܢܐܝܬ
‎BW E 5.5‏ ܘܟܕ ܦܘܪܩܢܐ ܠܝܡܽܘܬܐ 9 ܢܓܪܗ ܝܰܗܒ܂. ܬܠܝܬܝ ܝܘ̈ܡܐ ܩܡ. ܟܕ ܫܪܳܐ
‎aso, d‏ ? ܕܐ݇ܟܠܩܪܨܐ܆ ‎Lis eio.‏ ܡܥܕܪ̈ܢܘܗܝ. ܡܝܢ ܟܕܘ ܕܝܢ ܘܐܘܚܕܢܐ ܕܝܠܗ
ܕܡܰܡܘܬܐ. ܟܕ ܐܟܚܕܐ ܐܩܚܡ ‎«Ὁ‏ ܥܡܝܗ. ܘܐܘܐܒܢ ܥܡܗ ܒܫܡܚܐ ܐܝܟ ܕܟܬܝܒ.

|. Rom; corr, S. — 2, ‏[ܛܪܢܘܬ|‎ corr. 5.

qui aurait reçu l'immortalité supérieure à notre nature, si elle avait gardé
la loi de Dieu. » Ensuite je continuai : « Après la loi uatnrelle, Dieu nons
donna aussi Ja loi écrite par l'intermédiaire de Moïse. 11 vint également eu aide
à Ja nature par l'entremise de beaucoup de saints prophètes. Mais quand il
vit que la plaie avait besoin d'un remède plus puissant, le Verbe de Dieu
et le Dieu Créateur nous visita, aprés avoir été fait homme par la volonté du
Père et du Saint-Esprit. Soleil levant, il brilla des hauteurs sur nous qui étions
assis dans les ténèbres et dans l'ombre de la mort". M fut congu dui Saint-Esprit
daus la chair, et sortit par la vertu du Saint-Esprit d'un sein virgina] et im-
muculé. 11 laissa à sa mère sa virginité. Ce fut là la première preuve qu'il
donna de sa divinité : il produisit par un miracle une conception sans semence
et sans tache, et un enfantement au-dessus de la nature. Il voulut ensuite
nous arracher à la puissance du diable, ce rebelle à qui nous avions vendu
notre âme, et accepta volontairement la croix pour nous dans son corps. I] livra
sou corps à la mort comme prix de notre rançon, et ressuscita le troisième
jour, ayant brisé la tyrannie du diable ° et des démons pervers, ses auxiliaires,
ainsi que le pouvoir de la mort. 11 nous ressuscita avec 1:11, nous fit asseoir
avec lui dans 'e ciel, comme le dit PEeriture?, et nous moutra la nouvelle

1. Lue, 1, 78-79. — ὃς 80 11, 6.

