* fol. 127
re a.

"22

* [0]. 127
a.

χο

‎ZACHARIE LE SCHOLASTIQUE. 82‏ 82
‎Lal‏ ܕܗܠܝܢ ܕܐܣܬܩܒܠܘ ܡܛܠ ܚܫܝܢܘܬܗ ܢܫܒܚܘܢ ܠܐܠܗܐ. ܡܛܠ ܕܝܢ
ܕܡܟܝܠ ‎wo‏ ܗܘܐ ܕܡܝܢ ܒܬܪ ܝܘܡܐ ܫܒܝܥܝܐ: ܢܪܝܡ ܡ̈ܐܢܐ ‎fran‏ ܕܢܬܢܬܛܪܘܢ ܠܗ:
ܗܠܝܢ ܕܫܘܘܕܥܐ ܕܚܐܪܘܬܐ ܡܚܰܝܘܝܢ܂. ܐܬܟܡܪ ܡܠܐ ܥܕܢܐ܂. ܘܐܝܟ ܕܠܡܐܡܪ. ܒܗܰܘ
ܛܟܣܐ ܘܐܣܟܝܡܐ ‎μυ‏ ܠܘܬܗ ܕܝܠܗ ܕܐܠܗܐ ܡܢ ܗܝܕܝܢ ܡܬܪܓܪܓ ‎.Joot‏ ܟܠܗ
ܗܢܐ ܐܚܝܕܐ ܗܘܬ ܠܗ ܚܢܓܬܐ ܘܝܕܥܬܐ ‎fais iso‏ ܕܫܘܡܠܝܐ ܐܠܗܝܐ ܘܪܐܙܢܝܐ.
ܦܢܝܢܢ ܗܟܝܠ ܡܢ ܒܬܪ ܝܘ̈ܡܬܐ ܡܬܚܡܐ ܘܙܡ̈ܡܘܣܝܐ ܠܒܝܪܘܛܘܣ ܡܕܝܢܬܐ..

‏ܟܕ ܐ ܕܘܕܢܝܢ ‎Less,‏ ܕܣܗܕܐ ܐܠܠܝܗܝܐ܆. ܘܕܐܢܫ̈ܝܐ ܗܠܝܢ ‎x! μοι y .Jorz-xel.‏
‎aso‏ ܫܘܘܫܛܛܝܐ ܕܡܝܬܪܘܬܐܼ ‎a‏ ܗܘܐ: ܟܕ ܡܬ ܪܰܡܐ ܗܘܐ ܠܐܒ ܘܗܝ ܂. ‎Lise)‏
‏| ܕܟܠܝܘܡ ܐܝܟ ܕܠܡܐܡܪ ܨܐ« ܗܘܐ . ܘܣܟ ‎Les ἢ‏ ܗܘܐ. ܘܒܡܿܕܬܐ ܕܐܠܗܐ ܠܘ ܒܠܚ ܘܕ
ܬܫܡܡܫܬܐ ‎e Γκνοῦ‏ ܗܘܐ ܂. ܐܠܐ ܘܐܝܟ ܕܒܣܘܓܐܐ| ‎LS‏ ܡܩܰܕܡ܂ ܗܘܐ. ܐܝܟܬܐ
‎Ko‏ ܗܪܟܐ ܟܕ ‎[λα ὦ‏ ܗܘܐ ܦܓܝܪܗ ܘܡܬܛܠܩ ܒܣܪܗ. ‎Joa. |... ν.δ LA‏
ܐܟܦܘܐܗ. 12000[ ܡܬܓܰܘܣ ܗܘܐ ‎ες 1ο.»‏ ܟܕ > ܗܳܝ ܘܒܗܠܝܢ! ‎by) νὰ,‏
ܕܠܐ ܢܘܚܐ ܩܪܝܢܐ 50:6[ ܕܢܡܘ̈ܣܐ ‎E‏ ܗܘܐ ̇. ܐܝܟܢܐ ܕܐܦ ܡܠܦܢܐ° ܕܝܠܗܘܢ ܕܢܡ̈ܡܘܣܐ
ܢܝܬܐ ܡܥܬܕܘܬܐ̇. ܘܦܣ̈ܩܐ ‎pl‏ ܗܠܝܢ ܢܗܘܐ ܐܝܬ ‎soU‏ ܘܡܢ ܣܓܝ̈ܐܐ ܕܗܳܢܘܢ7

‎1. deas: corr, Ἡ, 2. ‏ܐܝܟ‎ ante. ‏ܡܠܦܢܐ‎ euni $, snpplendum? — 3. ‏,ܗܢܘܢ‎

‎approché de Dieu avec une telle foi que tous ceux qui furent présents louérent
Dieu au sujet de sa componction. Comme 11 devait, après le septième jour,
quitter les vetements blanes, qni symbolisent l'allranchissemeut, et les mettre
de côté, 11 fut triste quelque temps, οἱ désirait, en quelque sorte, s’en aller
alors à Dieu, avec cet ornement οἱ ce costume (σχῆμα). Tant il était pénétré
de douleur, et si grandes étaient sa connaissance et son intelliseuce de la
eórémonie' divine et mystique!

‎Apres les jours fixés οἱ légaux, nous retourniines à //eryte, munis de priè-
res du divin martyr et de ces hommes admirables. À partir de ce moment,
Sévere fit de tels progrès dans la vertu, à l'exemple de son père (spirituel),
“qu'il jeünait. pour ainsi dire, tous les jours, ne prenait jamais de bains, et
n'accomplissait pas seulement les devoirs du soir dans les Églises de Dieu,
mais aussi, la plupart du temps, y passait une bonne partie (?) de la nuit. Tout
cela afin que son corps maigrit, que sa chair se consumàt, et que sa vertu
grandit davantage. 11 cherchait ainsi un refuge en Dieu, tout en. étudiant οἱ
en approfondissant sans reläche le droit pendant les jours où nous avions
cours?. Aussi en vint-il à posséder dans les lois le savoir d'un professeur, et

‎1. τελετὴ (τελείωσις). — 2. Mot à mol : « pendant les autres jours » = les jours antrez que le samedi
après-midi ct le dimanche.

‎10 |

‎10
