[το] VIE DE SÉVÈRE. το

ܕܠܐ ‎L3‏ ܕܒܬܝܒܘܬܐ ܢܪܥܚܘܗܝ܆. ܘܠܐ ܒܥܘܗܕܢܐ ܕܡܝܣܡܒܪܝܢܐ ܩܕܡܝܝܐ: ܐܠܐ ‎y‏

ܦܪܥܘܢ ܟܬܪ ܒܩܫܝܘܬ ܩܕܠܐ ܀

ܗܠܝܢ ܬܘܺܢܝܝܐ ܕܕܐܝܟ ܗܟܢ: ܐܦܢ ܡܣܬܒܝܪܐ ܕܣܝܪܝܩܐܝܬ ܐܬܟܬܒܝܘ.. ܒܪܡ
ܡܛܠ ܕܡܟܣܢ ܘܬܐ ‎ST‏ ܕܚܪܫܘܬܐ ܘܕܛܥܝܘܬܐ ‎[ec‏ ܙܕܩܐܝܬ ‎το‏

ܕܐܬܬܘܣܦ ܠܬܫܒܘܚܬܐ ܕܐܠܗܐ ܪܒܐ ܘܦܪܘܩܢ ܝܫܘܥ ‎où Lusso‏ ܕܐܲܚܕ݂ ‎ECC UN‏ |
ܒܚܪܥܘܬܗܘܢ. ܘܠܦܪܥܘܢ ܥܡ ܡܖ̈ܟܒܬܗ ܘܦܕ̈ܫܢܘܗܝ ‎Less Jes xe po Doe‏
ܒܪܡ ܠܐ ܣܟ ‎κ‏ ܗܠܝܢ ܠܒܪ ܡܢ ܝܨܝܦܘܬܐ ° ܕܣܝܡܐ. ‎όν‏ ܡܟܝܠ ܣܛܪ
ܡܢ ܟܠܗ ‎xal να.‏ ܟܝܕ ܣܦܝܩ ܐܝܬ ܐܬܚܘܝܬܐ܆. ܕܠܐ ܣܟ ܡܬܘܡ ܗܰܘ
ܥܰܒܕܐ ܕܐܠܗܐ ܘܪܺܝܫ ܟܙܗ̈ܢܐ ܣܐܘܝܪܐ܆. ‎Lx‏ ܕܚܢܦܘܬܐ ‎“ll Jass-z5 οἱ‏ ܐܝܟܢܐ
ܕܗܰܘ ܕܠܫܰܩ ܐܡܪܚ ܕܙܬܡܪ. ‎οὐ:‏ ܕܐܦ ܒܥܠܡܐ ܗܢܐ ܢܬܠ ܕܝܢܐ ܠܐܠܗܐ ܐܢ ܚܝܚ
ܡܝܢ ‎Son‏ ܐܸܢ ܐܝܬܘܗܝ܆. ܚܠܦ ܥܫܘܩܚܐ ܗܢܐ ‎κὶ δος Jason‏ ܕܝܢ ܘܡܢ ‎Lu‏
‎Luis As οόμβ oai Lao]‏ ܕܠܐ ܡܫܟܝܝ ܐܢܫ ܕܢܰܛܥܝܐ ܒܗ܀ ° ‎où‏ ܓܝܪ ܪܝܦܫ

I. ‏ܕܠܘܬܗܤ‎

cet homme insensible, parce qu'il n'avait pas voulu se rendre agréable à lui
par le repentir, ni tenir compte du premier châtiment, mais que, comme
Pharaon, 11 avait persévéré dans son obstination '.

H semblera qu'il était inutile de raconter ces? histoires. Cependant, commo
elles contribuent à réfuter la magie et l'erreur des paiens, nous avons eru
bon de les ajouter, à juste titre”, à la gioire de Dieu tout-puissant et de notre
Sauveur Jésus-Christ *, qui surprend les sages dans leur ruse *, et qui a pré-
cipité Pharaon dans la mer 8160 ses chars, ses eavaliers et les sages de
V Égypte*. D'ailleurs ces histoires ue sont nullement étrangères à notre sujet
que nous traiterons dorénavant, en évitant toute digressiou. Nous avons
montré suffisamment que jamais le serviteur de Dieu οἱ pontife? Sévere n'a pu
être surpris en train d'offrir des sacrifices païens ou de se livrer à la magie,
comme le calomniateur a eu l'audaee de le dire. Celui-ci, quel qu'il soit, sera
puni par Dieu*, dés ce monde, s'il est encore en vie, pour la calomnie qu'il a
inventée de la sorte, et s'il a quitté la vie liumaine, devant le tribunal que

1. σκληροτραγη)ία. — 2, ol τοιοῦτοι. — 3. δικαίως. — ^. ὁ μέγας θεὸς καὶ σωτὴρ ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστός. —
;

3. Job. v. 13: 1 Cor. ur, I9. — 6. Lev., XV, 4. — 7. ἀρχιερεύς. — 8. δίκην δώσει τῷ θεῷ ὑπέρ,

"20

* fol. 125
v? 8.
