* fol, 132
17 ἃ:

* [o]. 132
1^ à.

‎ZXACHARIE LE SCHOLASTIQUE. [102‏ 102
‎URN‏ ܗܘܐ ܠܘܬ ܦܪܐܝܛܛܘܣ ܗܰܘ ܕܗܘܳܐ ܝܪܬܗ ܕܐܩܩ. ܒܬܪܟܢ ܟܕ ‎La: dor A2 bis‏
‎JL os 2.0‏ ܢܩܰܒܠ ܒܐܠܟܣܢܕ ܪܝܐ: ܘܢܬܗܝܡܢ ܪܒܬ ‎Jie J'oK s‏ ܠܝܣܓܝ̈ܐܐ
ܡܝܢ ‎YE‏ ܕܒܦܠܛܝܢ ‎S do «ak ex‏ ܗܕܐ ܒܚܕ ܐܓܪܬܐ ̇ . ܠܐܬܐܢܣܝܘܣ
‎où‏ ܕܒܬܐ ܦܛܛܪܘܣ ‎οι» Las;‏ ܩܰܒܠ. ܘܡܝܛܠ ܕܗܘ ܠܡܐ ‎Ίου‏ ܕܒܝܢܐ
ܘܥܘܗܕܢܐ ܐܝܬ ܗܘܐ ܠܗ ܠܘܐ ‎M9‏ ܠܗܢܐ ‎Lis‏ ܗܘܐ ‎NL»‏ ܐܝܟ ܡܝܢ
ܕܥܠܬܐ ‎oc) /οοι‏ ܫܓܘ̈ܫܝܐ. ܘܦܐܕܢܐ ‎ours‏ ܥܠ ܐܣܘܪ̈ܐ ܒܥܩܬܗܘ ܘܢ ܡܰܡܙܥܩܝܢ
ܗܘܘ. ܘܕܠܐ ܐܝܬܝܙܘ̇ ܡܬܡܨܝܢܝܬܐ ܕܢܗܘܐ ‎µου orco‏ ܡܰܡܤܗܕܝܢ ܗܘܘ.

‎JM‏ ܕܝܢ ܟܕ ‎μας‏ ܗܦܰܟ ‎Les wo‏ ܕܣܘܙܕܘܣ̇ ‎o.‏ ܕܡܢ ܩܕܚܡܟ ܐܝܬܘܗܝ
ܗܘܐ ܡܩܛܪܓܢܗܿ. ܘܝܗܒ ܢܦܢܗ ܠܩܠܝܪܘܣ ܕܐܘܪܫܠܝܡ. ܟܕ ܗܦܟܗ ܠܗܰܘ ‎Hi)‏
‎ο EE‏ ܣܓܝ̈ܝܐܢ ‎SIT‏ ܨܝܕ
‎La-w36‏ ܘܬܘܒ ‎s $e‏ ܘܠܝ ܘܩ ܒܠ ܚܕܝܝܘܬܐ ܕܥܝܕ̈ܬܐ ܒܟܠ ܡܕܡ ‎[FEY sx‏
ܘܡܛܟܣܘܬܐ ‎οὐ‏ ܚܰܒܠ܀

‎9 ο» ‏ܐܣܟܝܡܝܐ..‎ ον οι) oleas Su Naso ‏ܒܬܪܟܝܢ ܟܕ ܬܚܘܝܬܐ‎
‏ܘܠܘܩܒܠ ܟܠܪܘܘܢ‎ NL OLA } .. ‏ܕܪܒܐ ܦܛܛܝܪܘܣ: ܘܠܘܩܒܠ‎ as.

‎1. Lis.

‎la suite de ee que Pierre avait éerit dans sa lettre sy nodale (20999) à Fravi-
tas, l'héritier d'Acace. Après, il voulut recevoir l'ordination (χειροτονία) de la
pretrise à Aerandrie et être chargé de l'économat ' d'une église, et il poussa
beaucoup de personnes du palais (παλζτιον) ἃ insister par écrit à ce sujet an-
près d'Athanase, qui reçut le patriarchat? après Pierre. Mais le peuple gardait
un souvenir sympathique de /"ierre et détestait avec raison Néphalios, qui
avait été la cause d'une multitude de troubles; il criait dans son angoisse que
c'était un démon qui avait besoin d'etre enchaîné, * et il aflirmait quil était
impossible que son désir audacieux se réalisat.

‎A la fin, Néphalios osa. preudre la défense du couvile (σύνοδος) dont il était
auparavant l'aceusateur. 11 «e joignit alors au clergé de Jérusalem. et revint
au zèle par lequel il avait provoqué de nombreux troubles, quand il avait fait
de fréquents voyages auprès de l'empereur, qu'il avait bouleversé complète-
ment l'union des Églises, et corrompu la paix et l'ordre de son pays.

‎Dans la suite, il feignit? de donner une preuve de sa conversion οἱ dressa
des embüches* aux héritiers du graud Pierre. à leurs partisans, ainsi qu'à tous
ceux qu'il admrait auparavant, lorsqu'il fut venu à Maïouma*, où se trou-

‎1. οἰκονομεῖον. — 9. ἁργιερεια. — 3. σγηματισάµενος; σχῆμα est dans le texte. — ἡ, ἐπιθουλὴν συνεσχεύασε.
— 5. τὸ παραθαλάσσιον μέρος τῆς Γαζαίων πόλτως; ef. plus haul. p. 78. note 5.
