‎VIE DE SÉVÈRE, 57‏ ]57[
‎M,‏ ܗܘܐ: ܘܡܝܢ ° ܗܪܟܐ ‎JRiso‏ ܕܬܐܘܪܝܐ ܕܦܝܠܣܦܘܬܐ! ܐܠܗܝܬܐ: ܥܡ ܡܠܐ
ܕܡܛܠ ܦܝܠܣܘܦܝܐ ܣܥܘܪܝܬܐ ܢܣܰܒ܂. ܠܘܬ ܣܥܘܪܘܬܐ ܚܪ ܡܟܝܚܠ ܕܐܘܓܪܝܣ
ܬܡܝܗܐ.. ܐܝܟ ܕܠܘܬ ܬܚܘܝܬܐ ܘܛܘܦܝܣܐ ‎ον‏ ܟܕ ܦܝܠܝܣܘܦܝܐ ܚܳܙܐ
ܟܪܝܣܛܝܢܐ. ܕܠܘ ܒܡ̈ܠܐ ܒܠܚܘܕ ܐܿܬܐ ܐܟܘܐܝ ‎polo‏ ܣܓܝ̈ܐܐ܂. ܐܠܐ ܘܒܣܘܒܪ̈ܢܐ.
ܒܗܢܐ ܗܟܝܠ ܘܒܡܝܬܪ̈ܬܗ ܡܬܕܰܡܐܼ ‎Jon‏ ܟܕ ܡܫܢܩ ܗܘܐ ܐܦ ܦܓܪܗ ܒܨܘܡܝܐ.
ܘܒܢܟܦܘܬܗ ܕܗܰܘ ܘܒܡܝܬܪ̈ܘܬܗ ܐܚܪ̈ܢܝܬܐ ܡܡܪܐ ܗܘܐ. ܟܕ ܡܢ ܡܐܟܘܠܬܐ ܕܒܣܪܐ
‎ail‏ ܠܘ ܐܝܟ ‎Lits e‏ ܐܝܬܘܗܝ܇. ܐܝܟ ܕܡܪ̈ܚܢܝܐ ܐܿܡܪܝܢ. ܐܠܐ ܐܟܡܢ
ܕܪܚܝܩܘܬܐ ܕܡܢ ܗܢܐ ܠܘܐ ܦܝܠܣܦܘܬܐ ܝܬܝܪܐܝܬ ܡܝܬܝܐ. ܘܣܘܓܳܐܗ ܕܫܰܢܬܐ ܠܐ
ܣܳܚܐ ܗܘܐ: ܥܕܡܐ ‎où‏ ܠܝܘܡܐ ܐܝܟ ‎ὅοι où‏ ܠܗ ܐܝܬܝ ‎Jon‏
‏ܟܕ ܒܗܠܝܝܢ ܐܝܬܝܢ ‎ap. bon‏ ܕܐܢܫ̈ܝܢ ‎Load‏ ܠܡ ܝܳܠܦܝܢ° ܗܘܘ ܒܗܳܝ
ܡܕܝܢܬܐ܂. ܝܡܐ ܛܒܝܒܐ ܩܢܝܢ ܗܘܘ ܒܚܰܪܫܘܬܐ. ܓܘܪܓܝ ܓܝܪ ܐܢܫ ܕܐܝܬܘܗܝ
ܗܘܐ ܡܢ ‎TAN col.‏ ܡܕܝܢܬܐ: ܗܳܝ ܕܩܝܕܡܝܬܐ ܐܝܬܝܗ̇ ܕܥܝܡܚܐ ‎ise,‏
‎νους‏ ܡܢ ܛܪܠܐܘܣ ܡܕܝܢܬܐ ‎iue].‏ ܘܐܣܩܠܝܦܘܕܘܛܣ ܐܢܝ ܡܢ

‎1. Παρ 99ο. . 2. SAM. — 3. L'orthograplie de ce nom varie: à côté de la forme que nous
avons adoplée, on trouve les formes suivantes : ‏ܦܪܣܐ ܘܪܶܝܘܣ‎ u2,3]zoo;5. ‏ܦܪܽܐܘܼܣܐ ܪܺܝܘܣܙ . ܦܝܰܦܐ ܘܣܐ ܪܺܝܘܣܙ‎
uoa. ia (lo.

‎fois qu'il fut versé dans les écrits des docteurs de l'Église et qu'il eut reçu
d'eux la partie théorique (θεωρία) de la philosophie divine, ainsi que les prin-
cipes de la philosophie pratique, 11 se tourna vers la manière d'agir de l'admi-
rable Éragrios, comme vers nn exemple, un type (τύπος) et un modele (εἰκών) vi-
vants. Π voyait en lut un philosophe chrétien, qui ne se contentait pas de la
théorie", comme moi ot beaucoup d'autres, mais qui abordait aussi la pra-
tique ?. Il imitait donc Évagrios et ses perfections, en torturant comme lui
son corps par le jeûne. Il s'efforcait d'égaler sa chasteté * et ses autres vertus,
en s'abstenant de manger de la viande, non pas parce qu'elle est mauvaise,
comme le disent les Manïehéens, mais parce qu'en s'en abstenant, on se rap-
proche davantage de la philosophie. Il ne prenait pas de bains pendant la
plus grande partie de l'année, et finit pas ne plus en prendre que le méme

‎jour qu'I£vagrios *.

‎Sur ces entrefaites, il arriva que des étudiants en droit de //éryte se firent
un grand renom dans la magie. C'étaient Georges, originaire de la ville le
Thessalonique, qui est la première ville de l'Hlyricum, Chrysaorios de Tralles,
ville d'Asie; Asklépiodotos d'Héliopolis, ainsi qu'un .Arménien, et d'autres indivi-

‎I. λόγοι. — 2. ἔργα. — 3. Passage obscur.

‎* 45

‎* fol. 121

‎* fol. 121
