* foi. 124
ve b.

* fol. 124
v? b.

72 ZACHARIE LE SCHOLASTIQUE. [72°

ܡܬܒܥܝܢ ‎fois‏ ܣܘܥܪܢܐ. ܐܝܟܢܐ ܕܗ̈ܢܘܢ ܡܶܢ ܠܝܡܐ ‎où‏ ܕܩܪܝܒ ܠܗܘܢ ܢܐ ܙܠܘܢ..
‎Jah Di‏ ܕܗܠܝܢ ܣܫ̈ܡܬܐ ܒܝܕ ܗܥܝܝܢ ‎bbs‏ ܢܦܚܪܘܢ. ‎où‏ ܕܝܢ ‎Jo‏
‏ܕܐܝܬ ܒܗܰܘ ܗܝܟܠܝܐ ܠܩܶܕܨ̈ܡܐ ܕܒܡ̈ܡܝܬܐ ܢܥܒܕ. ܡܥܕܪ ܠܗܘܢ ܗܟܝܚܠ ܥܠ ܣܒܪܐ
ܕܕܗܒܐ ܒܪܘܢܥܐ ܕܐܝܟ ܗܢܐ: ܟܕ ܐܬܛܦܝܣ ܠܟܪܘܣܐܘܪܝܘܣ܂. ܡܫܡܥܢܐ ܕܠܐ ‎Jos‏
‏2298« ܣܗ̈ܕܐ̇ ܘܠܡܢܗܘܢ ܡܰܢ ‎ὅσοι‏ ܟܪܘܣܐܘܪܝܘܣ ܝܰܗ݈ܒ 119{ ܕܣܐܡܐ. ܗܢܘܢ ܕܡܢ
ܒܬܪ ܩܠܝܠ ܢܣܰܒܘ ܐܢܘܢ ܘܠܙܰܩܘ. ܟܕ ‎ο‏ ܐܣܟܝܡ. ܐ . ܕܠܘܩܕܡ ܢܩ ܘܡܘܢ
ܨܝܕ ‎dx‏ ܘܥܡ ‎yh LES‏ ܗܠܝܢ.. ‎Jia file‏ ܕܗܠܝܢ ‎Jo‏ ܕܐܬܔܓܒܠ
ܢܩܪܘܢ. ܗܘܽ ܕܝܢ ܦܪܡܘܢܪܐ܂. ‎‘go‏ ܡ̈ܐܢܐ ܟܗ̈ܢܝܐ ܒܪ ܒܣ̈ܡܐ ܕܣܐܡܐ ‎«Φου‏ ܠܗܰܘ
‎bores‏ ܕܒܡ̈ܡܝܬܐ , ܡܫܬܘܕܐ ܗܘܐ ܕܡܫܡܬܐ ܆. ܘܩܬܛܝܪܐܝܬ ܠܢܦ̈ܫܬܐ ܕܡܝ̈ܬܐ ‎fes‏
‏ܘܡܢ ܗܠܚܝܢ ܡܛܠ ‎ο ο ο‏ ܡܛܛܫ̈ܝܢ. ܟܕ ‎No‏
‏ܒܟܪܺܝܬܐ ܗܳܝ ܟܐܕܢܝܬܐ ‎fais où‏ ܫܰܪܝ: ‎B EAE T ooo‏ ܡܚܝܕܐ
ܒܗ ‎“hs‏ ܐܠܗܐ ‎SSL J.A.‏ ܐܢܘܢ: ܟܕ ‎sy} ΕΜ}‏ ܬܚܝܘܬܝ̈ܗܘܢ.. ܐܝܟܢܐ
ܕܟܠܗܘܢ ܡܝܢ ܕܚܠܬܐ ܦܠܓܘ ܡܝ̈ܬܐ ܢܗܘܘܢ. ܟܕ ܟܠܗ ‎Kai, Lao‏ ܥܠܝܗܘܢ
ܡܣܰܟܝܢ ܗܘܘ. ܘܟܕ ‎Lois «οὐ où‏ ܘܚ̈ܪܬܐ: ‎opvoi As)‏ ܥܡܗ ܕܟܪܘܣܐܘܪܝܘܣ..

1. ‏ܡܢ‎ addidi.

(yrion *. Ces vagabonds et magiciens déclarérent alors que des objets en argent
leur étaient nécessaires pour cette entreprise, aux uns, pour aller à la mer qui
était proche et évoquer au moyen de ees objets les démons, gardiens de ces
trésors; à cet autre, pour pratiquer la néeromancie ? dans les tombeaux situés
dans le temple. Poussé par l'espoir de l'or, le ministre indigue de ces martyrs,
obéissant à Chrysaorios, les aida à commettre leur sacrilège. Chrysaorios pour
sa part donna à certains d'entre eux des objets d'argent avec lesquels ils ne
tardèrent pas à prendre Ia fuite, après avoir fait semblant de se tenir d'abord
devant la mer, et d'évoquer, avec ces objets, les démons, gardiens de ces
trésors imaginaires. Quant au παραμονάσιος, il prit parmi les vases sacrés? l'en-
censoir d'argent, et le donna à celui qui promettait de pratiquer la nécro-
mancie, ` d'évoquer de force les Ames des morts, et d'apprendre d'elles en quel
lieu ces trésors étaient cachés. Mais au moment méme où le magicien com-
mencait cetle. évocation diabolique οἱ qu'il portait l'encensoir, le Dieu des
martyrs punit ces gens. 11 fit trembler le sol sous leurs pieds, au point qu'ils
furent tous à demi morts‘ de frayeur, s'atteudant à voir le temple tout en-

üer s'écrouler sur eux. Oppressés par l'angoisse, ce vagabond et magicien
‏ܢ ܒ‎ Le,

1. μαρτύριον, — 2. Cf. p. 71, note 1. — 3. τὰ ἱερὰ σκεύη — ^. ἡμιθνῆτες.

