[63] VIE DE SÉVÈRE. 63

ܕܗܠܝܢ ܟܬܒ̈ܐ ܣܢܝ̈ܐܝ ܡܝܢ ܐܠܗܐ .. ‎“μας Sos mt‏ ܟܕ ‎re vM‏
‎JS) Lis so‏ ܘܐܘܕܝܢ ܚܝܢܢ ܥܠ ܗܳܝ ‎oo‏ ܥܕܢܐ ܗܘܐ ܓܚܪ ܡܟܝܚܠ

‎JS asso;‏ ܕܦܠܓܗ ܕܚܘܡܐ. ‎«ool‏ ܕܝܢ ܗܠܝܢ ܕܟܠܚܕ : ‎AN]‏ ܡܢ ܒܝܬܗ:
‎oM‏ ܗܘܝ ܠܗ ‎«ουν‏ ܕܒܗܝܢ ܐܝܬ ܗܘܐ ܐܦ ‎[ms‏ ܚܕܦܝܢܢ ‎μὰς‏
‏ܕܡܐܟܘܠܬܐ ܕܒܣܪܐ.. ܕܢܫܬܘܬܦ ‎ὅοι‏ ܗܢܐ ܥܡܝܢ܂. ܡܛܠ ܗܳܝ ܕܡܬܐܡܪܐ ܕܗܠܝܢ
ܕܒܚܰܝܪܫܘܬܐ| ܬܘܝܪܝܢ ܘܒܦ̈ܐܕܐ ‎ΟΝ ἘΝ Lies‏ ܡܢ ܗܢܐ ‎CH‏ ܢܦܢ ܗܘܢ
ܘܡܐܟܘܠܬܗ ‎Lot.‏ ܛܡܐ ܬܐ ܚ̈ܫܒܝܝܢ.

‏ܒܬܪ ܗܟܚܠ ‎«NI acl‏ ܠܗܝܟܠܐ ܡܝܩܪ ܒܟܠ ‎Eur‏ ܩܚܕܝܬܝܐ
ܝܗܘܕܐ. ‎sonos]‏ ܕܝܥܩܘܒ ‎casi‏ ܗܠܝܢ ‎«cor. e|)‏ ܗܘܘ ܒܢ̈ܘܗܝ ܕܚܘܣܝܦ܆.
‎JR οὗ‏ ܒܬܘܠܬ ܒܟܠܙܒܢ ܡܪܡ ܝܠܕܬ ܐܠܗܐ ܡܟܰܪ ‎Jon‏ ܘܒܗܢܐ ‎μι‏
‏ܡܬܐܼܡܪܝܢ ܗܘܘ ܕܐܝܬܝܗܘܢ ܐܚܘ̈ܗܝ ܕܡܪܢ. ܕܝܠܗ ܕܝܢ ‎JL μοι‏ . ܩܘܣܡܝܐ
ܐܢܫ ‎«oto Na]‏ ܗܘܐ ‎Lasso‏ ܘܦܪܡܘܢܪܐ°. ‎où‏ ܕܡܢ ܐܠܗܐ ‎Suis‏ ܗܘܐ ܒܝܨܝܦܘܬܐ.
ܘܒܬܫܡܫܬܐ ܕܝܠܗ ‎Mss‏ ܡܚܰܝܡܣܢ ‎.Joot‏ ܘܐܝܬܘܗܝ ܗܘܐ ܥܢܘܝܐ.. ܘܒܟܠܗܝܢ
ܡܫܬܪ̈ܬܐ ܕܟܪܝܚܣܛܛܚܢ ܘܬܐ ‎LS po‏ ܗܘܐ ܂. ܘܙܕܩܝܐܝܬ ܬܫܡܫܬܐ ܕܐܠܗܐ ‎V‏ ܗܘܐ.
ܥܡ ܗܢܐ ܐܝܬܘܗܝ ܗܘܳܐ ܘܝܘܚܢܢ ܦܠܫܝܣܛܝܢܝܐ܆. ‎où‏ ܕܡܬܩܪܐ ܗܘܐ ܐܘܕܪܝܢܘܣ.

‏ܐ ܘܦܪܘܼܡܢܪܐ ,2 — ,8 ‎corr,‏ ; ܡܓܘܣܝܢ ‎l.‏

‎un repentir et des larmes en proportion de son péché. — Quand ces ouvrages,
abhorrés de Dieu ', furent brûlés, nous mangeámes tous ensemble, après avoir
prié auparavant, et loué et remereié le Seigneur de ce qui venait de se passer.
L'heure du repas de midi était en effet déjà arrivée. Nous niangeámes les vi-
vres que cliacun de nous * avait apportés de chez lui, tout préparés pour son
déjeuner. Parmi eux, il y avait aussi de la viande. Nous avions, en elfet, veillé
à ce que cet homme mangeät de la viande avec nous, parce qu'on dit que ceux
qui se plaisent daus la magie et qui ont reconrs aux démons pervers, s'en
abstiennent, et considèrent ect aliment comme impur.

‎Notre repas achevé, nous nous rendimes au temple très vénérable du saint
apôtre Jude, frère de Jacques le Juste, qui étaient tous deux fils de Joseph.
l'époux de la sainte Vierge, toujours vierge, Marie, Mère de Dieu, et qui étaient
appelés pour cette raison frères de Notre-Seigneur. — Un certain Koss
était le prêtre et le παραμονάριος” de ce temple. Il eraignait Dieu avee ardeur
et s'acquittait de son service avec diligence. C'était un ascéte qui était orné
de toutes les vertus du christianisme, et qui exercait à justo titre? le ministere
divin*. Avec lui se trouvait Jean de Palestine, surnommé εὐδρανής (l'actif) (9).

‎1. θεομισύς. θεοῤδέλυχτος. ete. — 2. C.-à-d. « le mansionarius (gardien); on peul aussi lire reocuovs-
gros en corrigeant ‏ܐ‎ en 1123220:9, — 3. δικαίως. —- 4, διακονία τοῦ θεοῦ.

‎* fol. 1:

‎* fol. [22
v? d.
