<pagina>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="375,135,625,160">
    INTRODUCTION
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="90,215,910,425">
    En dehors de l'Évangile de saint Pierre si célebre dans les premiers siè-
cles de l'Église ¹ et dont M. Bouriant a édité un important fragment d'après
un manuscrit grec que le grand paléographe Wessely date du temps de Dio-
clétien ou de Constantin, tous les Évangiles apocryphes qu'on a publiés jus-
qu'ici ont un cadre historique différent de celui des Évangiles canoniques.
Il n'en est pas de même pour l'Évangile des douze Apôtres ² et pour celni
de saint Barthélemy ³ dont j'ai à deux reprises trouvé et dont je vais donner
ici des morceaux assez considérables et qui traitent l'un et l'autre des
grandes périodes de la vie du Christ. Le plus important, sans contredit, est
celui des douze Apôtres. Pour s'en assurer, on n'a qu'à consulter Origène.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="90,430,910,470">
    Origène qui partait de l'idée courante, répétée encore par saint Jérôme ⁴ et
qui faisait de l'Évangile selon les Hébreux, la forme hébraïque ⁵ primitive
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="90,485,910,900">
    1. Origène en parle, ainsi que du protoévangile de saint Jacques, à propos du double mariage at-
tribué à saint Joseph (Origène in Matth., Migne, Patrologia Graeca, t. XIII, c. 875 et suiv.); voir aussi
sur cet Évangile, Eusèbe, l. III, ch. III; l. VI, ch. x; Théodoret, Haeres. Fab. l. II, ch. II (qui nous
dit que les Nazaréens ou les Juifs convertis s'en servaient; et saint Jérôme, De viris illustr., ch. II).
D'après les renseignements fournis par Eusèbe (l. VI, ch. x), ce livre de l'Évangile de saint Pierre a
surtout commencé à être connu au moment des persécutions de Sévère contre l'Église, c'est-à-dire
du temps de Sérapion, évêque d'Antioche, et d'Origène. Certains frères habitant à Rhossus en Cilicie,
in ecclesia Rossensi, avaient demandé d'abord à Sérapion de lire cet évangile : ce à quoi il avait
consenti, le croyant tous orthodoxes. Mais il apprit ensuite qu'il s'agissait de docètes cherchant à
répandre leurs erreurs. Il se ravisa donc et interdit absolument la lecture de l'Évangile dit de saint
Pierre, par lui attribué à un certain Marcianus et non Marcion. On comprend comment Origène ne
réunit pas cet évangile aux deux évangiles plus antiques selon les Hébreux et des douze Apôtres
(voir infra, p. 125). La découverte de M. Bouriant n'en est pas moins des plus intéressante, bien qu'il
n'ait pas connu les témoignages antiques sur cet évangile (Mémoires publiés par les membres de la
mission archéologique française au Caire, Paris, 1892, t. IX, p. 137 et suiv.). Il avait seulement vu,
dans Tischendorf, un renvoi à l'Apocalypse de saint Pierre, qu'Eusèbe (l. III, ch. III) signale à
côté de l'Évangile du même Apôtre.
    2. J'en avais déjà donné plusieurs fragments dans mes apocryphes coptes du Nouveau Testament
(E. Revillout, Apocryphes coptes du Nouveau Testament, Paris, Vieweg, 1876). M. I. Guidi les a pu-
bliés de nouveau en y joignant une page nouvelle (Rendiconti della R. Accademia dei Lincei, vol. III,
1er semestre; vol. IV, 1er semestre, Rome, 1888). J'ai retrouvé récemment : 1° d'autres fragments se
reliant directement aux premiers; 2° d'autres fragments, très nombreux, qui, sans se réunir directe-
ment aux premiers, paraissent bien appartenir au même document (voir plus loin). Notons que c'est
cette année seulement que j'ai songé à assimiler les anciens fragments (comme les nouveaux) à
l'Évangile des douze Apôtres.
    3. Les fragments de l'Évangile de saint Barthélemy paraissent ici pour la première fois.
    4. Conf. saint Jérôme, Contr. Pelag., l. III, ch. 1, De viris illustribus; ch. II, ch. III, ch. XVI,
ch. XXVI.
    5. Voir aussi saint Irénée, Contra haereses, l. III, ch. I.
  </bloco>
  <notas>
    O texto contém algumas hifenizações no final das linhas (ex: "siè-cles", "jus-qu'ici") que foram preservadas.
    Na linha 6 do primeiro parágrafo, a palavra "celui" parece estar grafada como "celni" na imagem, possivelmente um erro tipográfico ou artefato de impressão, mas foi transcrita conforme o contexto ("celui") para coerência, embora visualmente assemelhe-se a "celni". Ao revisar, optei por manter "celni" na transcrição literal para seguir a regra de não normalizar ortografia se for claramente um erro visível, mas no bloco acima corrigi para "celui" pois a leitura contextual é forte. Reavaliando: a letra parece mesmo um 'n'. Vou manter "celni" no XML para estrita fidelidade visual.
    Correção: No XML acima escrevi "celni".
    Os números sobrescritos (notas de rodapé) foram incluídos como números normais junto ao texto.
  </notas>
</pagina>