* fol. 119
I? a.

* fol. 119
r? a.

‎ZACUARIE LE SCHOLASTIQUE. [48]‏ 48
ܐܝܟܢܐ ܕܐܩܰܒܠ ܐܢܐ ܛܝܒܘܬܐ ܕܐܠܗܐ.. ܡܛܠ ܬܕܡܘܪܬܐ ܗܕܐ ܫܒܝܚܬܐ. ‎No‏
‏ܕܝܢ ‎M‏ ܕܚܢܝܢ ܕܒܗܰܘ ܙܒܢܐ ‎«lel‏ ܗܘܝܢ ܕܝܦܘܢܕܝܘ: ܟܕ ܦܪܟܣܝܣ ܫܡܠܝܢܢ
‎mu‏ ܘܢܐܙܠ: ܗܠܝܢ ‎ous Ms c‏ ܢܟܬܪܘܢ | ܒܥܠܬܐ ܗܳܝ ܕܝܠܝܗܘܢ. - ܐܢܐ
ܡܢ ‎Lois‏ ܠܥܕܬܐ ܩܕܝܫܬܐ ܗܳܝ ܕܡܬܩܪܝܐ ܐܢܤܛܣܝܐ ܐܶܙܠܶܬ ܕܐܶܨܰܠܶܐ. ܘܒܬܪܟܝܢ
ܝ ‎LS‏ ܐܠܗܐ ܗܳܝ ܕܐܝܬܝ ܗܣ ܒܓܘ ܡܕܝܢܬܐ: ‎Jet‏ ܕܝܢ ܥܠ ܓܢܒܗ
‎ne‏ ܘܒܬܪ ‎Sy‏ : ܡܗܰܠܟ ܗܘܝܬ ܩܕܡܝܗ̇ ܕܝܠܳܗ ‎Jie‏
‏ܘܒܬܪ ‎bacs où Wo‏ ܕܐܠܗܐ ܟܕ ܐܐ ‎solos‏ ܚܕܝܐܝܬ ܫܐܠ ܫܠܡܝ ܟܕ
‎iol‏ ܐܠܗܐ ܡܛܠܬܝ ‎d‏ ܠܗܕܐ ܡܕܝܢܬܐ. ܐܠܐ ‎τοῦ‏ ܐܝܟܢ ‎sf‏ ܕܐܬܦܪܩ. ܢܐ
ܗܟܝܠ ܡܢ ܚܕܘܬܐ ܟܕ ‎Δ ese‏ ܐܠܗܐ 253 : ‎pl 33222; où‏ ܗܢܐ ‎«sl‏
‏ܒܗ: ‎Jasdo‏ ܦܪܘܩܝܐ ܐܝܬܝܗ. ‎τος ᾿ζϑοίο‏ ܥܠ ܕܡܛܠ ܣܘܬܪ̈ܢܐ ܕܪܚܡܬ
ܐܠܗܐ ‎JL. Ml μου‏ ܠܟ. . ܟܕ ܒܐܝܕܐ ܠܒܟܬܗ: : ܐܘܒܠܟ ܠܗܝܟܠܐ ‎LS:‏ ܐܠܗܐ..
‎I As] RICE‏ ܠܟ ܗܠܝܢ ܕܡܢ ܡܠܐ ‎JRaN‏ . ܘܡܢ ‎Las"‏ ܩܕ̈ܝܫܐ ‎άν‏
‎ὅσοι‏ ܕܢ ܟܕ ܗܠܝܢ ܫܡܰܥ: ܡܫܰܐܠ ‎Lis LS ss ὅοι NI Jon‏ ܒܣܝܠܐܘܣ
ܘܕܛܒ̈ܚܒܐ ܓܪܝܓܪܝܘ ܘܕܡܠܦ̈ܢܐ ܕܫܪܟܐ ̈ ܐܝܬ ‎uses‏ ܘܟܕ ܐܢܐ ܐܶܡܪܶܬ: ܕܡܰܡܝܬܐ
ܐܢܐ ܡܟ̈ܬܒܢܘܬܐ ܣܓܝ̈ܐܬܐ ܕܗܳܢܘܢ ܆ ܐܬܐ ܗܘܐ ܥܡܝ ܠܗܝܟܠܐ ‎LS;‏ ܐܠܗܐ . ܘܟܕ

‎1. 3 sans point: corr. 5.

‎remarquable. Lorsque nous, qui étions à cetle époque les dupondii, nous nous
[nmes retirés, ayant terminé notre exercice (πρᾶξις), tandis que ceux qui étaient
de l'année de Sévère restaient encore pour leur compte, je me rendis en cou-
rant à la sainte église appelée ᾿Ανχστασίχ (église de la Résurrection) afin de
prier. Ensuite j'allai à eelle de la Mére de Dieu, qui est située à l'intérieur de la
ville, tout prés du port (λιμήν). Ma pritre achevée, je me promenat devant
l'église même.

‎Peu de temps aprés, cet homme de Dieu (Sévère) vint auprès de moi. Il me
salua gaiment et me dit : « Dieu t'a envoyé à eause de moi dans cette ville.
Apprends-moi done comment je dois étre sauvé. » Je levai alors de jote les veux
au ciel, et je remerciai Dieu d'avoir inspiré à Sévère cette pensée et de l'avoir
fait songer à son salut. Puis je lui dis : « Puisque ta question a trait aux elioses

‎de la piété, viens — je l'avais pris par la main, — je vais te conduire au te mple
de la Mere de Dieu, et là je te raconterai ce que les saintes Écritures! et ' les
saints Pères m'ont appris. » Lorsqu'il eut entendu ces paroles, Sévére me de-
manda si j'avais avec mol des livres du grand Pasile, des illustres Grégoire et

‎des autres docteurs. Je lui répondis que j'apportais beaucoup de leurs écrits. Là-

‎1. τὰ θεῖα λόγια (ot θεῖοι λόγοι].

