σε

‎VIE DE SÉVÈRE. 33‏ ]33[
ܐܝܬܘܗܝ ܗܘܐ ܪܒܐ ܕܦܝܠܘܦܘܢܘ: ‎μοι‏ ܕܝܢ ܐܝܚܬܘܗܝ ܩܫܝܫܐ: ܠܟܠܢܢܫ ܠܘܬ ܛܢܢܐ
ܐܥܝܪ: ܥܡ ܡܐܢܐ ܗܰܘ ܕܐܬܥܗܕܢ.. ܗܢܐ ܓܝܪ ܐܬܚܙܝ ܠܢ ܕܢܫܒܘܩ ‎Jia secs‏
ܟܬܒܐ ܗܰܘ ܕܦܬܟܪ̈ܐ ܕܐܫܬܕܪ ܡܢܝܢ: ܕܟܬܝܒ ܒܗ ‎Woo‏ ܘܡܢܝܢܐ ° ܕܦܬܟܪ̈ܐ ܗܠܝܢ
ܕܐܫܬܟܚܘ. ‎hài ai ὅσοι‏ ܕܐܠܗܐ .. ܒܫܕ ‎ουν‏ ܕܝܠܝܗ ‎aid Jen‏
‎RISK‏ ܚܵܘܝ. ܘܡܝܢ ‎foi‏ ܫܩܰܠ ܚܐܦܐ ‎$a‏ ܥܡܐ.. ܘܟܠܗܘܢ ܓܠ̈ܝܦܐ ܕܐܠܗܐ
ܕܚܢ̈ܦܐ: ‎dor]‏ ܕܒܒ̈ܠܢܣ ܐܝܬܝܗܘܢ ܘܐܸܢ ‎ὅσοι‏ ܕܒܒ̈ܬܐ: ܐܝܬܝܘ ܘܣܡܘ ‎JS pes‏
ܘܐܘܩܕܘ ܐܢܘܢ ܒܢܘܪܐ.
‎ci‏ ܕܝܢ ܘܠܘ ܒܬ ܪ ܣܳܓܝ ‎ο... Ki‏ ܟܕ ܐܝܬܝܢܢ ܥܡ ‎ske‏
‏ܘܠܟܘܡܪܐ ܕܝܠܗܘܢ ‎Gas‏ ܐܬܡܝܨܝܢ ܚܢܢ ܓܚܝܪ ܟܕ ܐܠܗܐ ‎ies‏ ܠܢ ܕܢܠܒܝܘܟ
ܘܠܪܘܢܐ. ܟܕ ܐܛܥܢܢ ܥܣܪܝܢ ‎JI‏ ܦܬܟܕ̈ܐ ‎rise‏ ܥܡ ܗܠܝܢ ܕܡܢܝܢ ܐܝܟ
‎os νο)‏ ܒܡܐܢܘܐܝܢ ܝ݀ܩܕܘ. ‎Ko‏ ܒܡܕܥܬܗ ܕܡܕܝܢܬܐ ܥܬܕܢܝܢ ܕܢܥܠܘܢ:
ܟܕ ܗܝܺ ܗܕܐ ‎T‏ ܕܢܣܥܘܪ ‎ὅοι‏ ܪܒܐ ܦܛܛܪܘܣ. ܗܰܘ ܕܡܚܕܐ ‎Jo‏ ܠܝܘܬܗ ܩܝܕܡ ܗܰܘ
ܕܡܬܩܪܐ ܛܘܟܐܘܣ܂. ܠܗܘܦܪܟܐ ܕܐܓܘܦܛܘܣ ܘܠܕ̈ܝܫܐ ܕܛܟ̈ܣܐ ܕܦܳܠܚܐ܂. ܘܠܟܠܗܘܢ
ܗܠܝܢ ܕܒܫܘܠܛܢܐ ܡܰܡܦܪܓܝܢ ܥܡܳܗ ܕܒܘܠܐ ܘܪ̈ܘܪܒܙܐ܂. ܘܠܩ̈ܙܫܐ ܕܡܝܕܝܢܬܐ. ܘܟܕ

‏ܦܪܘܣܦܘܙܣܝܘܣܙ ,1

‎temps le chel des «ιλόπονοι, maintenant il est prétre) avait excité tout le monde
au zèle, avec l'aide de Ménas, dont nous avons parlé plus haut, qu'il nous avait
semblé bon de laisser en ville. Le patriarche! de Dieu fit connaitre à tout le
monde daus son allocution (προσφώνησις) la description des idoles que nous
avions envoyée, dans laquelle étaient indiqués la matière (27) et le nombre
' des idoles qui avaient été trouvées. Là-dessus, 10 peuple s'enflamme, apporte
toutes les idoles des dieux des païens, soit qu'elles se trouvent dans les bains
(βαλανεῖον), ou dans les maisons, les place en tas? ot y met le feu.

‎Nous revinmes peu de temps aprés dans la ville. En même temps que les
idoles, nous ramenions aussi leur prêtre avec nous. 11 nous avait en effet été
possible, avec l'aide de Dieu, de nous emparer également de lui. Vingt cha-
meaux avaient été chargés par nous d'idoles variées, quoique nous en eussions
déjà brûlé à Ménouthis, comme nous l'avons raconté. Nous les introduisimes
au milieu de la ville, sur l'ordre que nous reçümes du grand Pierre, Celui-
ci convoqua immédiatement auprès de lui, devant le Τύχαιον, le préfet d'Égypte,
chefs des corps (τάξι:) de troupes, et tous ceux qui étaient revétus de quelque
charge, ainsi que le sénat (βουλή), les grands? et les propriétaires (= les
possessores) de la ville. Quand il fut assis avee eux, 1l fit amener le prêtre des

‎l. ἀρχιερεύς. — ©. εἰς μέσον κατατιθέναι. — 3. μεγιστᾶνες.
PATR. OR, — T, Il. 3

‎* fol. 115

‎* fol. 115
1? b.
