10

]o

[43] VIE DE SÉVÈRE. A3

ܒܗܠܝܢ ܬܘ̈ܢܝܐ ܘܒܕܐܝܟ ܗܠܚܝܢ ܡܪ̈ܬܝܢܘܬܐ ‎$e‏ ܦܪܠܝܘܣ܆. ‎Sp‏ ܕܢܰܦܢ ܐ ܡܢ
‎cote) Πα κοι‏ ܟܕ ܡܠܦܢܐ ܐܝܬ ܠܗ ܪܒܐ ܐܣܛܦܢܐ ܘܐܬܐܢܣܚܝܘܣ ܐܚܘܗܝ ܕܝܠܗ.
ܗܟܢܐ ܕܝܢ ܚܘܝܚܐܝܬ ‎Gil]‏ ܠܦܝܠܣܦܘܬܐ ‎ΟἹ Neo‏ ܐܝܟܢܐ ܕܣܓܝ̈ܐܐ ܛܠ̈ܝܐ ܡܢ
ܗܳܢܘܢ ‎wir‏ ܗܘܘ ܢܬܕܰܡܘܢ ‎ο κ‏ ܢܓܒܘܢ ܒܗ ܒܥܘܡܪܐ ‎Lila)‏
‏ܬܡܝܗܐ.. ܟܕ ܒܡ̈ܡܨܝܚܕܬܐ ܕܡܠܝܦܢܘܬܐ ܫܠܝܚܝܬܐ ܥܟܠܗܘܢ 0 ‎où‏ ܕܒܚܝܒܪܘܬܗ
ܐܬܒܰܣܡ ܐܦ ܝܘܚܢܝܢ. ܗܠܝܢ ܕܟܠ ‎γω‏ ܡܢܗܘܢ ܗܦܐ: ܐܝܬܝܗܘܢ ܪܝ̈ܫܢܐ ܕܗܰܘ ܥܘܡܪܐ
4220« ܒܡܝܬ݀ܙܘܬܐ ܠܗܠܝܢ ܕܡܢ ܩܕܡܝܗܘܢ.. ܕܚܕ ܡܢܗܘܢ ܡܰܢ ܒܘܐܬܘܣ ܕܛܟܣܝܣ
ܕܗܘܦܪܟܐ ܕܐܓܝܘܦܛܝܘܣ ܐܝܬܘܗܝ ‎où ./οοι‏ ܕܝܢ ‎Il‏ ܟܕ ܐܘܡܢܘܬ| ܕܐܣܝܘܬܐ
° ܘܕܦܝܠܘܣܦܘܬܐ ܕܠܒܪ ‎oil Nus‏ ܠܦܝܠܘܣܦܘܬܐ ܫܪܝܪܬܐ ܝܰܩܪ. ܠܓܒܪ̈ܐ ܕܐܝܟ
ܗܠܝܢ ܗܘܳܐ ܡܠܦܢܐ ܪܒܐ ܐܣܛܐܦܐܢܐ.

‎NS‏ ܕܝܢ ܙܒܢܐ ܡܕܡ ܟܕ ܐܣܛܐܦܐܢܐ ܡܰܥܠܦܢܐ ‎Loa‏ ܕܟܠܢ ܠܘܬ ܐܠܗܐ ܐܫܩܠ:
ܘܗܘ̈ ‎was‏ ܙܰܠ ‎LS‏ ܥܡ ܐܬܐ ܢܣܝܘܣ ܗܰܘ ܛܒܝܒܐ ܐܝܟ ܕܠܬܘܪܨܐ ‎AU n‏
ܥܘܡܪܐ ܕܟܪ̈ܝܣܛܝܢܐ ܐܩܝܡ. ܘܟܕ ܪܝܫܢܘܬܐ ܕܗܢܐ ܙܕܩܐܝܬ ܠܐܚܐ ܕܝܠܗ ܘܐܒܐ ܐܫܦ..
‎οι‏ ܠܘ ܒܬ ܪ ‎RP‏ ܠܡ̈ܫܟܢܐ ܕܠܥܠܡ ‎Nos)‏ ܘܐܬܬܘܣܦ݀ ܠܥܘܒܗ ܕܐܒܪܪܘܡ.
ܟܕ ܙܒܢܐ ܕܝܢ ‎Lee‏ ܐܬܐܢܣܝܘܣ: ܘܠܣܓܝ̈ܐܐ ܡܢ ܚܢ̈ܦܐ ܐܦ ܬܡܢ ‎Hugo past‏

‎C'est par ces histoires et ces admonitions que Paralios chereha à détourner
ses frères de l'erreur, sous l'inspiration du grand Étienne et de son frère AtAa-
nase. Lui-même s'appliqua avec une telle allégresse à la philosophie divine
que beaucoup de jeuues étudiants l'imitérent, et embrassérent la vie monas-
tique dans le convent de l'admirable Étienne, qui les prit tous dans les filets de
la doctrine apostolique. Jean aussi eut le plaisir de jouir de son amitié". Cha-
cun d'eux est aujourd'hui directeur dans ce couvent et égale en vertu ses pré-
décesseurs; l'un d'eux avait été l'adjudant (80106) de la cohorte (τάξις) du pré-
fet (ὕπαργος) d'Égypte, l'autre cultiva la vraie philosophie, après avoir étudié
d'une facon remarquable la médecine * et la philosophie profane. Le grand
Étienne fut le maître d'hommes de cette valeur.

‎Quand, au 1:0111 d'un certain temps, Étienne, le maitre commun de nous
tous, fut retourné à Dieu, Paralios se vendit avee son frère, l'illustre Athanase,
en Carie, ponr convertir ses frères; il y fonda nne communauté chrétienne
dont il abandonna, comme de juste, la direction à son frère et à son pire. Peu
de temps après, il partit pour « les tentes éternelles? » et fut reçu dans le
sein d'Abraham. Athanase vécut encore quelque temps. Il baptisa aussi en Ca-

‎]. Passage obscur, qui nous semble corrompu. — 2. ai αἰώνιοι σχηναί; Cf. Lue, XVI, 9-

‎* fol. 117
v? b.

‎* fol. 117
v? b.
