et

l, υ

et

[19] VIE DE SÉVÈRE. 19

ܗܢܐ ܪܘܪܒܚܐܝܬ ܢܫܬܒܗܪܘܢ.. ܐܝܟ ‎ος is:‏ ܘܠܐܣܚܝܣ ܢܫܧܟܝܚܚܝܘܢ..
ܘܠܡܐܢܘܬܝܢ ‎as‏ ܕܗܕܐ. ܗܳܝ ‎us /s‏ ܟܕ ‎SÉ es‏ ܥܗܝܟܠܳܗ ܕܐܣܝܣ ‎JL2s‏
‎fan] «να‏ ܕܐܦ ܠܐ ܥܩܒܬܐ ‎µου‏ ܬܬܚܙܐ.

ܟܕ ܠܫܘܥܝܬܐ ܗܕܐ ܕܓܠܬܐ ܣܒܰܪ ܕܫܪܝܪܐ ܐܝܬܝܗ̇ ‎ὅοι‏ ܦܪܠܝܘܣ.. ܐܝܟ ܡܕܡ
ܪܒܐ ܠܐܚܘܗܝ ‎KasNo‏ ܕܥܡܗ ܡܰܡܘܕܼܥ ‎:Joo‏ ܠܗܕܐ ܠܡ ܬܚܘܝܬܐ ‎Jess‏ ܟܕ
ܚܝܠܬܢܝܬܐ ܐܿܡܪ ܕܐܝܬܝܗܿ ܡܢ ܟܠ ܦܝܣܐ ܡܠܝܠܐ. ܘܐܝܟ ܕܒܥܒܝܕܘܬ ܬܕܡܒܘܪܬܐ
ܚܢܦܝܬܐ ܘܓܠܝܬܐ ܡܫܬܒܙܘܪ ‎.o&3 Joo‏ ܟܕ ‎δα‏ ܕܝܢ ܐܣܛܐܦܐܢܐ ‎où‏ ܐܠܗܝ ܐ
ܠܗܕܐ ܫܢܘܥܝܬܐܼ ‎oes µου‏ ܐܶܡܰܥܪ ܠܦܪܠܝܘܣ. ܐܸܢ ‎ὅοι‏ ܕܝܶܠܕܰܬ ܥܩܪܬܐ ܐܘ ܡܝܬܪܐ
ܘܚܠܒܐ ܡܝܬܝܐ. ܘܙܿܕܩ ܠܝܗܘܢ ܕܢܬܛܦܝܣܘܢ ܡܛܠܗܕܐ.. ܒܚܕ ܐܢܬܬܐ ‎Las:‏
‏ܠܡܠܬܐ ° ܘܢܟܘܬܼ ? ܘܝܕܝܥܬܐ ‎Lots‏ ܕܡܢ ܐܠܟܣܢܕܪܝܐ.. ‎Les‏ ܠܚܠܟܐ
‎Jh‏ ܘܬܕܡܘܪܬܐ ܗܕܐ ܡܘܕܥܐ ܠܗܘܢ: ܐܝܟ ܡܰܢ ‎Je per νοὶ ἢ}‏ ܒܪܬܗ 15235[
ܕܩܪܝܐ ‎lo‏ ܕܦܝܠܣܘܦܐ. ܟܕ ܗܟܝܠ ܗܕܐ ܕܦܦܚܝܪ ܐܝܬ ‎Où‏ ܐܣܬܒܪܬ܂. ܡܫܒܠ
ܠܘܬ ܦܚ̈ܠܣܘܦܐ ܕܚܢ̈ܦܐ ‎ὅοι‏ ܦܪܠܝܘܣ ܠܗܕܐ ܦܪܘܛܣܝܣ ܕܗܳܢܘܢ ܕܝܖ̈ܝܐ. 9491« ܕܝܢ
ܟܕ ܕܚܠܘ ܡܢ ܡܟܣܢܘܬܐ ܕܓܒܘܠܝܐ.. ܐܡܪܘ ܠܦܪܠܝܘܣ ܕܗܠܝܢ ܕܠܐ ‎Ce‏ ܣܳܥܐ
ܐܢܬ. ܕܠܐܢܫܐ ܕܠܐ ܙܘܥܙܥܐ ܐܚܝܕܝܢ ܒܢܦܫܗܘܢ ܫܪܝܪܬܐ ܘܠܐ ܡܬܪܡܝܢ ܠܡܕܡ ‎yel‏

1. ‏ܕܡܐ‎ — 2, La première colonne du fol. 112 το est presque entièrement effacée.

chose vraie, et louèrent [sis ainsi que Ménouthis, le village de la déesse, où
quelqu'un a, accomplissant ainsi une bonne action’, enfoui sous le sable le
temple d'{sis, au point qu'on n'en voit même plus la trace.

Paralios croyant que cette histoire mensongère était vraie, la fit conuaitre
à son frère et à ceux qui étaient avec Jui, comme une chose remarquable. 1l
disait que cette démonstration par les faits possédait nne plus grande force que
n'importe quel argument de la raison, ct il s'en glorifiait comme 1:5 miracle?
paien et évident. Le divin Étienne ayant entendu l'histoire de cette ineptie dit
à Paralios : « Si une femme stérile, mon cher?, a enfanté, elle a aussi du lait
et il faut que les paiens s’assurent de la chose, par l'intermédiaire d'une dame
honorable *, * pure, et d'une famille conuue à Alexandrie. Elle verra lc lait éta-
blissant ce prodige et ce miraele, et ainsi la fille d'un haut personnage de la
Carie ct la femme d'un philosophe n'aura pas l'air d'avoir été outragée (?). » Ce
langage parut raisonnable, et Paralios transmit la proposition (πρότασις) des
moines aux philosophes paiens. Mais ceux-ci craignant qu'on ne leur repro-
chât cette histoire fabuleuse, dirent à Paralios : « Tu oses (demander) l'im-
possible. Tu peuses (?) persuader (?) des personnes qui restent attachées d'une

H ‏ܘ‎ 4 H
, εὖ ποιῶν, — 2, θαυματουργία. — 3. ὦ βέλτιστε, — ^i. ἀξιόλογος.

* fol. 112
r? a.
‏ܕ‎

* fol. 112
1° a.
