‘10

10

15

‎VIE DE SÉVÈRE. 27‏ ]27
‎Loops;‏ ܗܘܳܐ ܗܘܪܦܘܠܘܢ ‎où‏ ܕܗܘܳܐ ܥܠܬܐ ‎Lans‏ ܘܠܗܘܢ: ܟܕ ‎ὅοι‏ ܗܘܦܪܟܐ
ܡܛܠ ܚܘܒܐ ܕܠܘܬܗܘܢ ܐܗܡܝ.

‏ܟܕ ܗܕܐ ܝܠܦ ܪܒܐ ܐܣܛܐܦܐܢܐ. ܩܪܳܐ ܠܢ ܠܘܬܗ ܠܐܢܛܘܢ ‎αμ ο‏
‎ο.‏ ܕܡܛܫܝܢ ܒܡܐܢܘܬܝܢ. ܗܘْ ܕܝܢ
ܐܡܪ ܘܕܗܠܝܢ ‎Ja rs‏ ܘܠܥܠܬܐ ܡܰܡܢܥܠܡ ‎a soll |» LisSo‏ ܡܩܝܡ. ܘܫܦܪ ܠܢ
ܬܘܒ ܥܡ ܫܰܠܡܢ ܗܘ ‎ὡς ὦ‏ ܩܘ̈ܠܣܐ.. ܕܢܥܘܠ ܘܢܘܕܥ ‎moe Reda‏
ܐܦܝܣܩܘܦܐܿ. ܗܳܝ ܕܟܕ ܗܘܬ ܂. ܐܫܬܘܕܝ ‎a‏ ܦܪܠܝܘܣ ܩܕܡܘܗܝ ܕܠܦܬܟܪ̈ܐ ܥܡܗ̇
ܕܥܠܳܬܐ ‎Listo‏ ܢܚܘܐ,. ܘܠܟܘܡܪܐ ܕܛܥܝܘܬܐ ܦܬܟܪܝܬܐ ܢܩܝܡ. ܟܕ ܝܗܒ ܠܢ ܗܟܝܠ
‎$a‏ ܪܝܫ ‎bào‏ ܪܒܐ ܕܐܠܗܐ ܦܛܛܪܘܣ ‎«xl‏ ܡܢ ܩܠܚܪܘܣ. ܦܩܰܕ݂ ܒܝܕ ܐܓܪܬܗ
ܠܗܠܝܢ ܕܥܡܪܝܢ ܒܕܝܪܐ ܕܡܬܩܪܝܐ ܕܛܒܐܢܣ̈ܝܘܛܐ: ܗܳܝ ܕܣܝܡܐ ܒܩܢܘܒܘܣ.. ܕܢܥܕܪܘܢ
ܠܢ ܒܥܩܘܪܝܐ ܕܐܠܗ̈ܐ ܕܫܐܕ̈ܐ ܕܚܢ̈ܦܐ ܘܒܗܦܘܟܝܗܘܢ.

‏ܟܕ ܕܠܝܘ ܗܠܝܢ ܕܙܕ̈ܩܢ.. ܟܕ ܐܙܠܝܢ ‎Vaso‏ ܠܡܐܢܘܬܝܢ .. ° ܐܬܝܢ ܠܒܝܬܐ
ܡܕܡ ,+ ܕܕܫܥܬܐ ܟܬܝܒ ܗܘܐ ܒܟܠܗ ܟܬܝ̈ܒܬܐܼ ܕܚܢܦܘܬܐ. ܘܒܚܕܐ ܡܝܢ ܓܘ̈ܢܘܬܗ܂.
ܒܢܝܐ ܗܘܬ ܐܣܬܐܼ ‎«θεα.‏ ܗܳܝ ܕܟܕ ܠܓܘ ‎«ÈS OHLSO‏ ܗܘܘ ܦܬܦܕܐ ,. ܚܕ

‎en effet, enfuis, à commencer par Horapollon, qui fut cause que tous les
paiens furent poursuivis. Le préfet, dans son amour pour eux, ne les avait
pas inquiétés.

‎A la nouvelle de ces faits, le grand Etienne nous appela à "Evxzov, au
couvent de Salomon. 11 demanda à Paralios s'il pourrait montrer les idoles
paiennes cachées à Ménouthis. Paralios répondit qu'il les montrerait, qu'il
livrerait l'autel et prouverait les sacrifices qu'on avait osé accomplir. Là-
dessus, nous déeidàmes de nouveau, avee le trés illustre‘ Salomon, d'aller
faire connaitre ces choses à l'éveque Pierre. Arrivés là, Paralios promit devant
Pierre de montrer les idoles, l'autel et les sacrifices, ct de faire connaitre le
prétre de l'erreur idolàtre. Le grand patriarche? de Dieu, Pierre, nous donna
alors des membres du clergé (κλῆρος) 7 et invita par lettre ceux qui habitaient
le couvent dit des Tabennésiotes (Ταθεννησιώτης) situé à Canope (Kévofoc, de
nous aider à extirper et à renverser les dieux démoniaques des paiens.

‎Après avoir prié comme il le fallait, on partit pour Ménouthis * et on arriva
à une maison, qui était alors totalement couverte d'inscriptions païennes (hié-
roglyphiques) Dans l'un de ses coins, était bàtie une double muraille. Der-
rière cette muraille, étaient cachées les idoles. Une entrée étroite en forme

‎1. πολυχλεής. — 2. ἀρχιερεύς, — 3. Au mot « clergé » correspond toujours dans le texte syriaque le
mot grec γλῆρος.

‎* fol. 115

‎r' a.

‎* fol. 114

‎I?

‎a.
