[45] VIE DE SÉVÈRE. A5

ܡܠܝܐ: ܥܡ ܢܝܚ ܘܬܐ ܣܓܝܐܬܐ ܘܡܟܝܟܘܬܐ. ܐܢܐ ܕܝܢ ‎loùs‏ ܙܒܢܐ ܒܟܘܪܗܢܐ ܦܓܪܢܝܐ
ܐܚܝܕ ܗܘܝܬ: ܘܣܳܒܪܝܢ ܗܘܘ ܚܛ̈ܦܐ ‎la25‏ ܡܬܬܒܥܝܢ ܚܢܢ: ܕܗܠܝܢ ܕܒܐܠܗ̈ܝܗܘܢ
ܡܛܠ ܛܢܢܐ ܕܚܠܦ ܕܚܠܬ ܐܠܗܐ ܐܣܬܥܪ ܡܢܢ.. ܘܝܩ̈ܕܢܐ ܕܐܘܩܕܐ܇]ܝܢ ‎“el‏
‎Las‏ ܗܘܘ ‎El 9l‏ ܡܢ ܟܠܦܪܘܣ ܒܗ ܒܗܰܘ ‎Also Las‏ ܐܐ :. ܘܒܬܪܟܢ
‎ela cs 5 J5a-ses NS‏ ܕܡܪܢ ‎hs so sas,‏ ܡܢ ܟܘܪܗܢܐ ‎.KSjoka)‏
‏ܘܒܡܐܡܪܐ ܕܥܠ ܩܒܝܘܪܬܐ ܒܬܪܟܝܢ ܠܝܡܐܢܐ ‎où‏ ܛܒܝܒܐ ܝܰܩܪܶܬܐ: ‎Solo‏ ܒܗ
ܥܩܘܪܝܐ ܕܦܬܟܕ̈ܐ ܕܚܢ̈ܦܐ: ܘܝܩܕܢܐ° ܕܗܠܝܢ ܐܫܬܠܝܬ ܒܗ ܕܗܘܳܐ ܩܕܡ ܟܠܗ ܥܡܐ
ܕܡܕܝܙܬܐ:̇ ܘܙܕܩܐܝܬܐ ܟܠܝܝܕܐ ܡܢ ܗܠܝܢ ‎Nasa] Loos‏ ܒܗ ܥܠ ܓܢܒܗ ܕܩܒܪܐ ܆.
‎οι‏ ܕܡܬܛܠ ܒܰܣܝܡܘܬܗ ‎JH seo‏ ܘܪܚܡܬ ‎Joss]‏ ܐܦ ܡܙܗܘܢ ‎Je? Jai.)‏
‎Lay‏ ܕܐܬܚ̈ܘܝ ܠܘܩܒܠܗܘܢ ܡܬܬܡܗ ‎ὅσιο ..Joo‏ ܪܒܐ ܣܐܘܝܪܐ ‎Sous bison‏
ܘܢܪܘܙ ܒܬܘܢܫ̈ܐ ‎RAI y‏ ܘܒܗܠܝܢ ܕܡܢܝ ܠܘܩܒܠ ܐܠ ܗ̈ܝܗܘܢ ܕܚܝܢ̈ܝܦܐ
ܡܬܐܡܪ̈ܢ ܐܝܟ ܕܒܕܝܠܝܗ ܢܫܬܒܗܪ: ܐܝܟܢܐ ‎adis‏ 85[ ܠܟܠܢܫ ܢܥܒܪ: ܟܕ ܛܒ
ܚܢ̈ܦܐ ܗܳܢܘܢ ܕܠܫܡܥܐ ܐܬܩܪܝܘ ‎solle‏ ܟܕ ‎ve y‏ ܗܠܝܢ ܕܥܬܝ̈ܕܢ ‎nel‏
‏ܐܝܟ ܕܠܡܐܡܪ ܠܗܠܝܢ ܕܝܠܗܘܢ ‎Lans‏ ܗܘܘ. ܘܐܙܫ ܡܢܗܘܢ ܡܝܢ ܚܡܬܐ ‎νου‏

1. om. — 2. bise: corr. S, — 3. es; corr. 8, — Le verbe d'où dépendent les futurs ju, Jon
et 59:204» semble avoir été oublié par le scribe. C'était probablement » ra

À ccite époque, j'étais aflligé d'une maladie corporelle", et les patens pen-
saient que nons recevions notre chäliment pour ce que nous avions fait à leurs
dieux, dans notre zéle pour la religion, et pour les idoles que nous avious
brülées. 11s répandaient le bruit que mol aussi je mourrais certainement 7 à
celte époque. Lorsque, dans la suite, par un miracle dà à la bonté de Notre-
Seigneur Jésus-Christ, j'eus été délivré de la maladie, je pronouçai l'éloge
de l'illustre Ménas dans un discours funèbre. J'v fis mention de la destruc-
tion des idoles paiennes; j'y racontai leur anéantissement par le feu, devant
tout le peuple de la ville;' enfin, tout ce qui s'était passé, je le rappelai,
comme il fallait, sur la tombe de celui qui, par sa grande aménité et son
amour du prochain, faisait même l'admiration des paiens, avant le zèle que l'on
montra contre eux. Le grand Sévère se réjouissait tellement et éprouvait une
si vive joie en entendant ce discours, et il se glorifiait à ce poiut des paroles
prolérées par moi contre les paíeus, comme de propres paroles à lui, qu'il
m'applaudissait plus que tout le monde. Pendant ce temps, les paiens, que
nous avions invités à venir écouter, et qui étaient venus sans savoir ce qui

allait être dit, pleuraient en quelque sorte * sur leurs malbeurs?, et l'un d'eux

1. σωματικῇ ἀρρωστία. — 2. πάντως. — 3. Ἰόγος ἐπιτάφιος. — 1. ὡς εἰπεῖν. — 5. τὰ αὐτῶν.

* fol. 118
rh.

* lol. 118
ro b.
