10

ܥ

10

‎VIE DE SÉVERE. 35‏ ]35
ܐܦܪܘܕܝܬܛܝܐ ܗܳܝ ‎Jo‏ ܕܙܢܝܘܬܐ. ܐܝܬ ܒܗܘܢ ܘܝܕܘܦܐ ܕܓܢܒܘܬܐ. ܕܝܢܘܣܘܣ
ܓܚܪ ܕܪܰܘܝܚܘܬܐ ܐܝܬܘܗܝ. ‎kiss Jot‏ ܗܠܝܢ ‎[dl όοιο‏ ܡܪܘܕܐ ܐܝܬ. ܥܡܗܘܢ ܘܟܠ̈ܒܐ

‏ܘܩܘ̈ܦܐ. ܡܝܢ ܟܕܘ ܕܚܢ ܘܓܢ̈ܣܐ ‎.Jjào‏ ܐܦ ܗܠܝܢ ܓܝܪ ܐܠܗ̈ܐ ܡܕܪ̈ܝܐ. ܡܔܰܝܝܟܝܢ
ܗܘܘ ܕܝܢ ܘܒܗܠܝܢ ܦܬܟܖܪ̈ܐ ܐܚܪ̈ܢܐ. ܘܗܠܝܢ ܕܐܝܬ ܗܘܐ ܠܗܘܢ ܐܝܕ̈ܝܐ ‎Je‏ ܡܬܿܒܪܝܢ
ܗܘܘ ܠܗܝܢ.. ܘܥܡ ‎Mas‏ ܡܕܡ ܐܝܟ ‎ΒΗ. poss‏ ܩܥܝܢ ‎οσοι‏ ,. ܕܐܠܗ̈ܝܗܘܢ
ܩܐܪܘܡܛܝܛܝܢ! ܠܝܬ ܠܪܗܘܢ. ܗܐ ܐܦ ܐܝܣܝܣ ܐܙܝܠܐ ܕܬܣܚܐ. ‎JS Mis es‏
‎KO! pl‏ ܬܘܒ ܠܘܩܒܠ ‎Lai,‏ ܡܰܙܥܩܝܢ ܗܘܘ. ܟܕ ܡܫܒܚܝܢ ܗܘܘ ܘܠܙ ܐܢܘܢ
‎où‏ ܕܬܘܠܡܐ ܕܕܚܠܬ ܐܠܗܐ: ‎οὖι‏ ܕܠܫ̈ܒܠܛܐ ܕܡܠܟܘܬܐ ‎paul Lis) où‏ ܗܘܐ
ܘܠܦܛܪܘܣ ‎ass‏ ܟܗ̈ܢܐ ܪܒܐ ,. ܘܠܪ̈ܝܫ̈ܢܐ ܕܡܕܝܢܬܐ ܗܠܝܢ ܕܥܡܗ ‎vM‏ ܗܘܘ.
ܘܗܟܢܐ ܫܰܢܚܘ ܟܠܗܘܢ ܟܕ ܡܫܒ ܚܝܢ ܠܐܠܗܐ: ܡܛܠ ‎Lus‏ ܕܛܥܝܘܬܐ ܕ̈ܫܐܕܐ
‎1a 29.930‏ ܦܬܟܕ̈ܐ ‎EL‏ ܗܕܐ. ܟܕ ܐܬܦܩܕ ܕܟܘܡܪܐ ܕܒܪܘܬܬ| ‎HN ja‏ ܠܥܘܩܒܐܿ
ܕܝܬܝܪ ܚܬܝܬ.

‏ܟܕ ‎wet‏ ܗܳܘܰܝ: ܗܠܝܢ ‎κ.»‏ ܪܒܐ ‎JUC PN TN‏ ܟܕ ܐܬܘ ܠܥܘܗܙܢܐ: ‎LS‏
‎où‏ ܕܡܛܠ ܗܳܝ ܥܩܪܬܐ: ܘܕܗܰܘ ܒܪܐ ܙܐܦܙܬܐ: ܘܕܟܠ ܟܠܗ ܕܓܠܐ ‎ena dose SS a co]‏ *

‏ܕܠܬ ܠܗܘܢ ܟܐ ܕܝܗܘܢ ܘܟܪ̈ܓܠܝܗܘܢ ‎IV‏ : ܕܢܗܘܘܢ ܡܦܪܟܝܢ ܠܗܝܢ ܗܢܘܢ ܕܡܠܦܝܢ ܩܐ ܪܘܡܐ : ‎Glose marginale‏ .1
. ܕܐܣܘܠܦܘܕܘܛܘܣ ,2 ܦܐ ܪܽܘܡܛܝܛܝܢ ܓܝܪ ‎Lxo;o Sao, om‏ ܐܝܬܘܗܝ.

‎Aphrodite, elle, présidait à la prostitution. 11 y a aussi parmi eux quelqu'un
qui avait soin du vol. Quant à Dionysos, il protégeait l'ivresse. Et voici que
parmi ces idoles se trouve également le dragon rebelle! Dans leur nombre,
il y a encore des chiens et des singes, et, en outre, des familles de chats;
car ceux-ci également étaient des dieux égvptieus. » Le peuple se moquait
aussi des autres idoles. S'il y en avait parmi elles qui avaient ' des pieds et des
mains, il les brisait et criait en plaisantant dans la langue du pays : « Leurs
dieux n'ont pas de karoumtitin (2). Voici également Isis qui est venue pour 0
laver!" » Puis il accablait les paiens d'une foule de plaisanteries de ce genre,
et faisait l'éloge de Zénon, de pieuse fin?, qui tenait à cette époque le sceptre
de l'empire; de Pierre, le grand patriarche ?, ainsi que des notables de la
ville qui siégeaient avec lui. Ensuite tout le monde se retira en louant Dieu au
sujet de la destruction de l'erreur des démons, et du culte des idoles ‘. Quant
au prêtre de la turpitude paienne, ordre fut donné de le garder en vue d'une
enquéte plus minutieuse.

‎Aprés ces événements, le grand Étienne”, s'étant rappelé la fable de la
femme stérile et de l'enfant supposé, et songeant. quel grand menteur était

‎1. Celle dernière phrase ne semble pas être à sa place. — 2. à τῆς εὐσεθοῦς λήξεως. — 3. ἀρχιερεύς. —
^. εἰδωλολατρεία. — 5. οἱ περὶ τὸν μέγαν Στέφανον

‎* fol. 115
v? D.

‎*9

‎* fol. 115
v? b.
