* 12

* fol. 118
v? a.

* fol. 118
v? a.

46 ZACHARIE LE SCIIOLASTIQUE. 140]

ܐܢ ‎ἐπὶ‏ ܗܘܝܬ ܗܰܘ ܕܠܘܩܒܠ ‎Jes‏ ܬܐܡܪ.. ܡܛܠ ܡܢܐ ‎Ra‏ ܠܢ ܠܘܬ ܩܒܪܐ
‎Pr)‏ +

ܗܠܝܢ ܕܐܳܡܰܪ ‎LIEN‏ ܡܛܠ ‎οὔι‏ ܥܳܫܘܩܐ ‎«lof‏ ܠܝܘ ܓܝܪ ܕܣܝܘܒܪ̈ܢܐ
ܕܝܠܝ ܐܟܬܒ ‎ο ο‏ ܘܠܐ ‎ΟΕ] Jet‏ ܠܘ ܒܠܚܘܕ ܕܗܠܝܢ
ܕܡܛܠ ܗܳܢܘܢ ܕܒܝܬ ܪܒܐ ܐܣܛܐܦܐܢܐ ܘܐܬܐܢܣܝܘܣ ܘܦܪܠܝܘܣ ܐܶܫܬ݁ܰܥܶܐ܂. ܐܠܐ
ܘܠܐ ܕܝܠܗ ܕܡܝܐܢܝܐ܆. ܘܕܚܝܒܪܝ ܗܘܢ ܗܳܢܝܘܢ ܕܥܝܡܝܗܘܢ ‎aid‏ ܝܕܝܥܐܝܬܐ ܕܝܢ 55-]
ܣܐܘܝܪܐ܆. ‎où‏ ܕܗܢܐ ܡܠܝܘܐܐ ܝܗܒ ܠ ܗܕܐ ܡܟܬܒܢܘܬܐ ܕܣܚܡܐ. ‎où‏ ܕܡܝܛܠܬܗ
ܘܗܠܝܢ ‎Jl ΚΝ [a 2225 CEN‏

ܟܝܕ ‎hs‏ ܗܘܐ ܣ ܐܘܝܝܪܐ ‎où‏ — ܩܘ̈ܠܝܣܐ ܙܕܢܐܙܠ ܠܦܘܢܝܚܝܩܐ ܡܢ
ܐܠܟܣܢܕܪܝܐ܂. ܡܛܠ ‎JS‏ ܕܝܘܠܦܢܐ ܕܢܡ̈ܡܘܣܐ ܘܣܒܪܐ ܕܐܘܡܢܘܬܐ ܕܕܝܩ̈ܢܝܩܐ'..

ܡܚܰܦܛ ܗܘܐ ܠܝ ܕܐܺܙܰܠ ‎socie‏ ܟܕ ܐܢܐ ܕܝܢ ܐܡܪܐ ܕܥܕܟܝܠ ܣܢܝܩ ܐܢܐ:
‎Jeder) Jisolsos‏ ܘܕܦܝܠܣܘ̈ܦܐ ܝܬܝܪܐܝܬ ‎eol‏ ܡܛܠ ‎«δι Lie‏ ܕܒܪܙܘܠܝܢ
ܝܽܘܠܦܢܐ ‎y‏ ܗܟܢ ܪܘܪܒܐܝܬ ‎LPS‏ ܘܡܬܐܪܘܪܒܫܝܢ: ܐܝܟܢܐ ܕܠܝܘܩܒܠ ܗܳܢܘܢ

1. Glose marginale : Εβρ aso, ‏܆ܕܝܦܢܝܩܐ ܩܪܐ ܠܐܘܡܢܘܬܐ‎

s'ócria tout en eolére : « Si tu avais l'intention de parler contre les dieux,
pourquol nous as-tu amenés auprés de la tombe de ton ami? »
J'ai été obligé de dire ees choses à cause du calomniateur en question. Car

΄

je ne cherche pas à raconter mes affaires, qui sont celles d’un homme plongé

dans le péché et indigne d'écrire l'histoire non seulement du grand Etienne ',

d'Athanese ct de Paralios, mais encore de Ménas, ainsi que des amis de cenx-
là qui rivalisérent de zèle avec eux, et principalement de Sérère, qui est la
cause? du présent opuscule, et dont nous allons également raconter le séjour
en Phénicie.

Lorsque le très illustre Sérère fut sur le point de quitter Alerandrie et de
se rendre en Phénicie dans le but d'étudier le droit (νόμοι) et avec l'idée de
devenir avocat (δυκανικός), 7 11 m'engagea à partir avec lui. Mais je lui dis que
javais encore besoin d'étudier davantage les discours des rhéteurs et des
philosoplies, à cause des païens, qui se glorifiaient et s'enorgueillissaient tant
de ces études, afin que nous les combattions aussi publiquement sous ce rap-
port. Sévère m. précéda donc en Phénicie, mais d'une année seulement. Celle-ci

inn ale 9 Vx. VP HM
1. οἱ περὶ τὸν μέγαν Στέφανον. — 2. ὁ τὴν ὑπόθεσιν δεδωχώς.

