| 10

ܝܝ

[23] VIE DE SÉVÈRE, 23

‎ME‏ 59 ܗܘܐ ‎arc‏ ܗܘܬ ܗܕܐ ܠܙܢܝܘܬܐ: ܟܕ ‎JJ‏ ܡܫܚܠܦܐ ‎loo‏ ܒܡܕܡ ܡܢ ܙܢܝܬܐ
‎Deo‏ ܘܠܢܫ ‎Joco‏

‏ܟܕ ܠܒܘ̈ܙܚܐ ܗܟܝܠ ܘܠܡܿܡܟܣܢܘܬܐ ܕܦܪܠܝܘܣ ܠܐ ‎auns/‏ ܕܢܣܝܒܪܘܢ ܬܠܡܝܫ̈ܕܘܗܝ
ܕܗܘܪܦܠܘܢ.. ܗܶܢܘܢ ܕܒܦܢܫܝܘܬܐ ܕܚܢ̈ܦܐ ܐܚܝܕܝܢ ܗܘܘ . ܢܳܦܠܝܢ ܥܠ ܗܢܐ ܒܗ ܒܐܣܟܘܠܐ
ܐܝܟܐ ‎Few κ‏ ܥܝܕܢܐ ‎oc)‏ ܟܪ̈ܝܝܣܠܛܝܢܐ ܣܓܝ ܠܐ ܩܰܪܝܒܝܢ 2690
ܘܗܘܐܦܘܠܘܢ ܠܡ ‎Lis‏ ܗܘܐ ܠܗ. ܐܝܬܘܗܝ ܗܘܐ ܕܝܝܢ ܝܘܡܐ ‎[ss‏ ܕܫܒܬܐ.. ‎où‏
‏ܕܡܬܩܪܐ ܥܪܘܒܬܐ. ܕܒܗ ܐܝܟ ܕܠܡܐܡܪ ܗܠܝܢ ܡܠ̈ܦܢܐ ‎Die)‏ ܟܠܚܕ ܡܢܗܘܢ ‎He‏
‏ܗܘܐ܆. ܕܝܘ̈ܠܦܢܐ ܘܦܘ̈ܫܩܐ ܒܓܘ ܒܝܬܗ ܢܥܒܕ. ܘܟܕ ‎[αλλ‏ ܣܓܝ̈ܐܬܐ ܡܚܐܘܗܝ ‎Lo‏

‏ܥܡ ܨܘܠܦ̈ܬܐ ‎ossi)‏ ܟܠܗ ܦܓܪܗ ܐܝܟ ܕܠܡܐܡܪ ܡܰܚܝܘ. ܟܕ ܕܝܢ ܠܡܚܣܢ
ܐܫܟܚ ܕܒܝܡܝܢܬܐ ܡܢ ‎woo]‏ ܕܗܳܢܘܢ ܢܥܪܘܩ܆܇. ܐܝܬܘܗܝ ܗܘܐ ܓܝܪ ܚܠܝܡܝܐ
ܒܦܓܪܗ. ܒܥܘܕܪܢܐ ܕܡܢ ‎Foedus‏ ܐܬܓܘܣ: ܟܕ ܣܘܓܐܐ| ܕܚܢ̈ܝܦܐ ܚܕܝܪܝܢ ܠܗ
ܘܡܒܥܩܝܢ ܠܗ. ܚܙܝܢ ܘܟܝܠ ܗܝܕܝܢ ܟܕ ܩܪܝܒܝܢ ܗܘܝܢ: ܡܛܠ ‎οσα. JS‏
ܕܦܝܚܠܣܘܦܝܐ”: ‎cr‏ ܗܘܘ ܓܚܪ !46« ܦܚ̈ܠܣܘܦܐ ܘܗܘܪܦܘܠܘܢ: ܕܒܚ̈ܘܡܬܐ
ܕܥܪܘܒܬܐ ܒܐܣܟܘܠܘܣ ܕܥܝܕܐ ܢܰܠܦܘܢ܂. ܟܕ ܩ݀ܙ̈ܒܢܢ ܗܟܝܠ ܚܢܢ ܬܠܬܐ ܡܢܢ: ܐܢܐ

‎1. τὸν, — 2. ‏ܕܦܝܠܣܘܦܐ‎ ; COTT, M.

‎toute espèce ot la lubricité de la prétresse [sis, aflirmant qu'elle se livrait à
la débauche avec quiconque le voulait, qu'elle ne différait en rien de la pros-
tituée qui se donne au premier venu.

‎Les élèves d'Horapollon, qui étaient livrés à la folie des paiens, ne purent
pas supporter les sarcasmes et les reproches de Paralios. Aussi tombèrent-ils
sur lui daus l'école (σγολ/) méme où ils étudiaient. Ils avaient attendu le mo-
ment où peu de chrétiens étaient présents et où Horupollon s'était éloigné.
C'était le sixiéme jour de la semaine, qu'on appelle vendredi', pendant
lequel tous les autres professeurs, pour ainsi dire, avaient l'habitude d'en-
seigner et d'expliquer chez eux. Paralios fut roué de coups; il en eut la tête
toute meurtrie et tout son corps fut en quelque sorte couvert de blessures.
Après avoir réussi, mais avec peine, à échapper en partie à leurs mains — il
était de constitution robuste ?, — il chercha un refuge οἱ du secours chez les
chrétiens, * tandis qu'une foule de paiens l'entouraient et lui donnaient des
coups de pied. Or, nous étions présents en ce moment, avant cours de philo-
sophie. Les philosophes ainsi qu'Horapollon avaient en elTet. habitude d'en-
seigner le vendredi dans l'école (σχολή) habituelle. Nous nous approchämes au
nombre de trois : moi. Thomas le sophiste, qui aime le Christ en toute chose

‎1. Explication du lraducleur. — 2. ὑγιῆς τῷ σώματι,

‎* fol. 113
r^ a.

‎* fol. 113
19 a.
