]u

[9] VIE DE SÉVÈRE. 9

ܠܘ ܐܝܟ ‎«οὔ‏ ܕܐܢܐ ܡܬܦܰܫܟ ܐܢܐ ܐܘ ‎χά‏ ܐܢܐ ܠܗܠܝܢ ܕܒܝܫܐܝܬ ܐܬܟܬܒ
‎δὴ» λίαν ΜῊ‏ ܢܦܫܝ ܡܥܩܝܐ ܐܝܟ ‎Sols‏ ܕܕܠܡܚܐ ܐܢܫ̈ܝܢ ܡܢ ܗܠܝܢ
ܕܒܦܫܝܛܛܘܬܐ ܩܿܪܝܢ: ܥܬܝܕܝܝܢ ܟܒܪ ‎Koss‏ ܡܣܒܪ̈ܢܘܬܐ: ܡܛܝܠ ܪܝܫ 3[
‎JH «μοι v‏ ܐܸܢ ‎ὅοι‏ ܕܒܛܝܠ ܠܟ ܥܠ ܫܪܪܐ: ܒܛܝܠ ܠܟ ‎t‏ ܕܘܒܪܐ ܕܡܢ
ܛܠܝܘܬܗ ‎có‏ ܐܡܰܡܪ: ܠܬܫܒܘܚܬܐ ܕܐܠܗܐ ܪܒܝܐ ܘܦܪܘܩܝܢ ܝܫܘܥ ‎Lund‏ - ܕܒܗ
‎cese‏ ܗܠܝܢ ܕܟܗܢܘܬܐ ܘܗܠܝܢ ܕܦܝܠܣܘܦܝܐ ‎νο ο sopa‏ ܫܪܝܪܬܐ.
ܟܕ ܘܣܦ ܐܢܬ ܘܕܡܢ ܐܰܝܕܐ ܡܕܝܢܬܐ ܐܝܬܘܗܝ܂. ܘܕܡܢ ‎οἱ‏ ܥܡܐ܂. ܘܡܢ ܐܝܢܐ
ܓܢܣܐ.. ܐܢ ܗܘْܽ ܕܝܳܕܥ ܐܢܬ ܗܠܝܢ ‎Jia‏ ܩܕܡ ‎ς‏ ܟܠܗܝܢ ܕܐܝܟܢܐ ‎HS‏
‎Halo‏ ܡܢ ܛܠܝܘܬܐܗ ܐܬܪܰܥܝ ܡܛܠ ‎οὖν Jo‏ ܓܝܪ ‎μον‏ ܗܰܘ ܡܨܥܪܢܐ܂. ܠܘ
ܒܠܚܘܕ ܡܛܠ ܚܝ̈ܘܗܝ ܘܕܘܒܪ̈ܘܗܝ: ܐܠܐ ‎Kio‏ ܕܡܢ ܩܕܝܡܟ ܥܡ ܠܕܝ̈ܘܐ ‎Ja‏
‏ܘܠܦܬܟܖ̈ܐ ܦܳܠܚ ܗܘܐ . ܐܿܡܪ ܓܝܪ: ܘܒܕ̈ܒܚܐ ܚ̈ܢܦܝܐ ܗܢܐ ܐܬܬܨܝܕ ‎às‏ ܒܦܘܢܝܩܐ..
ܒܙܒܢܐ ܕܝܳܠܦ ܗܘܐ ܝܘ̈ܠܦܢܐ ‎"Lib.‏ ܘܢܡ̈ܡܘܣܐ.

ܐܠܐ ܠܘ ܐܸܢ ‎“πο‏ ܕܓܠ̈ܬܐ ܡܠܰܩܛ ܡܒܰܙܚ ܒܕܘܒܪ̈ܐ ‎lal‏

|. ‏ܣܬܡܢ‎ corr, S, — 3. Glose marginale : ‏ܠܡܪܕܘܬܐ ܕܝܘܠܦܢܐ ܕܢܡܡܘܣ(‎ ji Lil pan.

— Ce n'est pas parce que le doute m'a envahi, ou que j'ajoute foi à des
récits dictés par la méchanceté, que je suis venu auprès de toi. Non, mais
mon cœur, comme je l'ai dit, est affligé. J'ai peur que des lecteurs à l'es-
prit simple ne se fassent par hasard une opinion désavantageuse de ce' pa-
triarche?. Aussi, si tu as le souci de la vérité — et tu l'as, — raconte-moi la
vie de Sévére depuis sa jeunesse, pour la gloire de Dieu tout-puissant et de
notre Sauveur Jésus-Christ?, en qui reposent ceux qui se sont voués au
sacerdoce et à la philosophie, j'enteuds la vraie philosophie. Tu m'appren-
dras de quelle ville il est, de quel peuple, de quelle famille, si toutefois tu
connais ces détails*. Tu me diras surtout quelle a été sa conduite, et ce
qu'ont été, depuis sa jeunesse, ses opinions au sujet de Dieu. Car le diffama-
teur l'a incriminé non seulement à propos de sa vie et de sa conduite, mais
encore parce que, au début de sa carriére, il aurait adoré les démons malfai-
sants et les idoles. Il a dit en effet : « On l'a aussi surpris offrant des sacri-
ficos paiens, en Phénicie, à l'époque où il étudiait les belles-lettres? et les
lois (νόμοι) ὃν »

— Mais, si quelqu'un diffame la vie d'autrui, en recucillant des propos fu-

1. τοιοῦτος. — 2, ἀρχιερεύς. — 3. Ὃ μέγας θεὸς καὶ σωτὴρ ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστός. — ^. Proprement : τὰ τοῦ

ἀνδρός. — 5. αἱ ἐλενβέριοι διατριθα!. — 6. Le mot « loi » est Loujours représenté dans le texle syriaque par
le mot grec νόμος.
