12 ZACHARIE LE SCITOLASTIQUE. 21.

ܗܘܐ ܣܡܓܪܦܘܣ. ܘܒܬܪܟܢ ܠܘܬ ܣܘܦܛܪܘܣ ܕܡܫܬܡܗ ܗܘܐ ܒܐܘܡܢܘܐ| ܕܪܗܛܪܘܬܐ:
ܘܐܝܬ ܗܘܐ ܠܗ ܒܳܗ ܣܗܕܘܬܐ ܪܒܬܐ ܡܢ ܟܠܢܫ. ‎où‏ ܕܠܘܬܗ ‎croi Li sl SEX‏

Lans ‏ܬܪܝܨܐ ܘܒܕܘܒܪ̈ܐ‎ ως ‏ܕܒܫܘܒ‎ jM χω ‏ܕܥܘܗܕܢܐ‎ où ‏ܘܡܐܢܐ‎ Jii
MS ‏ܘܒܪ̈ܚܡܝܐ ܕܥܠ ܣܢܫ̈ܩܐ ܡܢ‎ flans) ‏ܘܒܢܟܦܘܬܐ ܡܥܠܝܬܐ: ܘܒܪܚܡܬ‎
tdeo ‏ܗܢܘܢ‎ . BN ‏ܗܘܐ. ܘܐܝܬܘܗܝ ܗܘܐ ° ܓܝܪ ܡܢ ܗܳܢܘ ܘܢ ܕܒܥܕܬܐ ܩܕܝܫܬܐ‎ soso

re b.

ܕܦܚ̈ܠܦܘܢܘ ܐܝܟ ܥܝܕܐ ܕܐܬܪܐ ‎ces‏ ܕܢܫܰܡܗܘܢ ‎dus‏ ܐܠܟܣܢܕܪܝܐ.

ܟܕ ܒܗ ܗܟܝܠ ܒܕܘܝܪܐ ‎«Ml µθλα. so‏ ܗܘܝܢ܂. ܡܬܕܰܡܪܝܢ ܗܘܝܢ ܒܚܪܝܦܘܬܐ
ܕܟܚܢܐ ‎lon, se‏ ܕܡܛܠ ܝܘ̈ܠܦܢܐ ‎Jos:‏ ܠܕܘܡܪܐ ܣܐܘܝܪܐ. ‎Halo‏ ܒܙܒܢܐ ܙܥܘܪܐ
‎aj]‏ ܕܢܡܠܠ ܫܦܝܪܐܝܬ: ܟܕ ܡܛܠ ܬܢܝܐ ܕܝܘ̈ܠܦܢܐ ܕܪ̈ܗܛܪܐ ܥܬܝ̈ܩܐ ܐܡܝܢܐܝܬ
ܝܳܦ݂܂. ‎dodo‏ ܒܬܪ ܫܦܝܪܘܬ ܡܠܬܐ ܘܥܡܐܐ ܕܗܳܢܘܢ. ܘܠܐ ܓܝܪ ܒܡܕܡ ܐܚܪܝܢ ‎Le‏
‏ܗܘܐ ‎τ ono‏ ܐܦܠܐ ܒܗܠܝܢ ܕܡܥܕܐ ܛܠܝܘܬܐ ܕܬܦܗܐ. ܐܠܐ ܐܸܢ ܒܚܘܠܦܢܐ ܒܠܚܘܕ. ܘܡܢ
ܟܠ ‎JL‏ ܠܐ ܡܫܬܒܚܢܝܬܐ ܡܰܒܣܛܐ ܗܘܐ .. ܒܝܨܝܦܘܬܐ ܕܡܛܠ ‎bo‏

ܟܕ ܕܝܢ ܚܢܢ ܗܝܕܝܢ ‎Reise‏ ܗܘܝܢ܇. ܕܚܪܝܦܘܬܐ ܕܕܐܝܟ ܗܕܐ ܠܐ ܥܕܟܝܠ ܠܥܡܕܐ

rendirent d'abord auprès du sophiste (σοφιστής) Jean, surnomméó le ‏ܒܝ‎

γοῦφος (2), ensuite auprès de Sopater, qui était réputé dans l'art de la rhétorique

(brroguer). comme tout le monde lui en reudait un grand témoignage. Π se

trouva que je ‏ܐ‎ également les cours de ce maitre, à cette époque,

ainsi que Ménus (ΔΙ ηνᾶς), de pieuse mémoire", dont l'orthodoxic”, l'humilité de

vie, la grande chasteté, l'amour de son semblable? et la commisération envers
“tt ue les pauvres étaient universellement attestés. 11 était ° en elfet de ceux qui
"ofr équentent avec assiduilé la sainte Église, ceux que les Alexandrins, suivaut
la coutume du pays, ont l'habitude d'appeler dérive.

Au cours de nos études, pendant notre séjour‘ à Alexandrie, nous admi-
rions la finesse d'esprit du merveilleux? Sévère, ainsi que son amour de la
science. Nous étions étonnés de voir comment dans un court espace de temps,
il avait appris à s'exprimer avec élégance, en s'appliquant avec assiduité
à l'étude des préceptes des anciens rhéteurs (δήτορες)", et en s'efforcant
d'imiter* leur style brillant* et travaillé (9). Son esprit ne s'occupait que
de cela, et nullement de ce qui séduit d'ordinaire la jeunesse. Il 5ο consacrait
tout entier à l'étude, s'éloignant dans son 2010 pour elle de tout spectacle
blàmable.

Allligés qu'une telle intelligence 11011 pas encore recu le divin baptéme.

1. ὁ τῆς φιλοχρίστου μνήμης. — 2. ὀρθοδοξία. --- 3. φιλανθρωπία. — "i. 09066. — 5. ἀξιοθαύμαστος. — 6. Les
mols « rliéteur, rhétorique » sont toujours représentés dans le [ΌΧΙ syriaque par les mots grecs e ῥήτωρ,
ῥηταρικη ». — 7. διώχων. — S. εὐέπεια QU χαλλιλογία,

