[Ati VIE DE SÉVÈRE. 41

‎AK‏ ܡܬܦܰܫܟܝܢ ܗܘܝܢ ܟܕ ܡܥܩܒܝܢܢ ܣܓܝ. ܘܡܬܚܫܟܝܢ ܗܘܚܢ ‎σου‏ ܗܝ
ܗܕܐ. ܘܕܘܟܝ̈ܬܐ ‎5η‏ ܡܚܰܠܦܝܢ ܗܘܝܢ. ܐܝܟܢܐ ܕܟܕ ‎lol‏ ܗܟܢ܆. ܕܠܐ ܩܝܠܐ ܐܝܬܝܗܘܢ
ܗܘܘ ܗܠܝܢ ܕܡܣܬܒܪܝܢ ‎JAN‏ ܘܗܠܝܢ ܕܝܠܗܘܢ ܕܠܐ ܣܥܘܪܘܬܐ ܐܝܬܝܗܝܢ ܗ݀ܘܺܝ܂.
ܕܪܓܝܙܝܢ ܥܠܝܢ ‎QT‏ ܐܣܒܪܢܢ. ܘܠܚܚܪܬܐ ‎à Jéa Lasas‏ ܕܕܠܡܐ ‎“οἱ‏ ܡܢ
ܗܳܢܘܢ ܕܢܰܩܝܦܝܢ ܠܢ.. ܨܒܝܢܐ ܕܠܩܘܒܠܐ ܐܝܬ ‎cos‏ ܕܗܠܝܢ ܕܡܢܢ ܡܫ̈ܬܡܠܝܢ.
ܘܡܥܰܐܠܝܢ ܗܘܝܢ ܠܚܕ̈ܕܐ. ܕܢ ‎So‏ ܒܢ̈ܝ ‎ἢ}‏ ܕܚܕ̈ܕܐ ܐܝܬܝܝܢ. ܘܐܫܟܚܢܢ ܛܠܝܘܣܐ..
ܕܟܕ ܪܘܫܡܚܐ ‎LES‏ ܕܕܠܝܒܚܐ ܒܫܡܐ' ܕܡܫܝܚܐ.. ܒܛܝ̈ܠܬܐ 288 ܠܢ ܗܠܝܢ
‎[9o .Jlos, ja‏ ܡܕܡ ܗܠܚܢ ‎Less‏ ܟܕ ܥܪܩܝܢ ܙܒܢܝܝܢ ܣܓܝ̈ܐܢ ܡܝܢ ܫܡܐ
‎oM [5102.20 3L, esso‏ ܗܢܘܢ ܕܡܣܬܒܪܝܢ ‎JAN‏ ܘܟܕ ܡܬܦܫܟܝܢ̇ ‎p‏
‏ܕܡܢܝܐ ܗܝ ܗܕܐ: ܘܡܢ ܗܪܟܝܐ ܥܘܩܟܒܐ ‎/όοι‏ ܠܗܠܝܢ ‎Neo‏ ܐܣܩܠܦܝܕܘܛܘܣ:
‎Dodo‏ ܕܒܘ̈ܚܐ ܘܚܰܕ̈ܫܐ ܕܫܪܟܐ܂. ‎ouf ον]‏ ܡܝܢܝܗܘܢ ܗܝܕܝܝܢ ܕܫܪܝܐ ܕܦܘ܀ܟܐ
‎<a‏ ܘܢܐܡܪ. ܕܐܬܐ ܐܝܬܘܗܝ ܨܠܝܒܐ ‎ναι ου‏ ܕܩܛܝܪܐܝܬ
ܡܝܬ. ܕܙܕܩܐܝܬ ܗܟܝܠ ܗܶܢܘܢ ‎RSS‏ ܡܝܢ ܐܣܟ̈ܝܝܡܐ ‎Td yn‏
ܟܕ ܗܠܝܢ ܐܥܗܕ ܐܢܘܢ ܒܗܠܝܢ ‎νοκ τὸ‏ ܥܒܕܗ ܕܡܪܢ ܝܫܘܥ ܡܫܝܝܝܐ..

‎-.

‎|. OÙ — 2, ‏ܟܬܡܐ‎ anle 1533? posilum; corr, S. — 3. lass» supplevi.

‎la perplexité, nous recherchious et nous nous demandions ee que cela vonlait
dire. Nous changions les lieux des sacrifices. Malgré cela, les soi-disant '
dieux restaient muets et leur culte? demeurait sans effet. Aussi, nous pon-
sämes qu'ils étaient irrités contre nous, οἱ l'idée nous vint finalement que
peut-être quelqu'un de notre suite avait une volonté opposée à ce que nous
aecomplissious. Nous nous interrogions donc mutuellement et nous nous de-
mandions si nous étions tous du méme sentiment. Nous trouvámes alors qu'un
jeune homme avait fait le signe de la eroix au nom du Christ et qu'il avait
rendu par là notre sollicitude vaine et nos sacrifices inefficaces, les soi-disant
dieux fuyant souvent le nom [du Christ] et le signe de la croix. Nous ne sa-
vions * comment expliquer la chose. Asklépiodotos ainsi que les autres ‏ܕܨ‎
‎eateurs et magiciens se mirent alors à la recherche. L'un d'eux erut avoir ima-
giné la solution de la difficulté et dit: « La croix est un signe qui indique
€ qu'un homme ἃ péri de mort violente. C'est donc aveo raison que les dieux
« ont en horreur des figures (σχῆμα) de ce ® > » — Apres avoir rappelé
ces faits à ses frères dans la lettre qu'il leur envoya, Paralios le serviteur de
Notre-Seigneur Jésus-Christ, ajouta : « Et s cela est vrai, mes frères, et si ces

‎1. οἱ νομιζόμενοι θεοί. — 2. τὰ αὐτῶν.

‎* fol. 117
19}.

‎* fol. 117
r^ D
