* fol. 113
ve b.

* fol. 113
v* b.

36 ZACHARIE LE SCHOLASTIQUE. "26

μα. ‏ܘܕܡܛܛܪܝܘܣ ܗܰܘ ܕܡܝܢ ܣܘܠܡܘܢ. ܐܪ̈ܒܥܬܝܗܘܢ ܐܓܘ̈ܢܝܚܣܛܐ‎ +, Lis
ὅοι ‏ܢܩܫܦ ܗܘܝ݇ܬ. ܦܩܰܕ݂ ܗܟܝܠ‎ fasass où b] οἱ; ai ‏ܕܚܠܦ ܕܚܠܬ ܐܠܗܐ.‎
où Ἂ κα ‏ܠܗ ܡܢܗܘܢ: ܒܟܬܒܐ‎ ads ‏ܕܗܰܘ‎ ἐς ‏ܚܝܠܗ ܕܣܘܥܪܢܐ‎ SA ‏ܗܘܦܪܟܐ ܟܕ‎
‏ܦܪܠܝܘܣ ܡܛܠ ܕܒܚ̈ܐ ܚܢ̈ܦܝܐ..‎ do ‏ܟܬܰܒ ܗܟܝܠ ܘܩܛܪܓ ܠܐܢܫ̈ܝܢ‎ fs} «as
‏ܢܦܰܠܘ ܥܠܘܗܝ.‎ AUGE ‏ܘܡܛܠ ܗܳܝ ܕܐܝܟ‎

ܟܕ ܕܝܢ ܦܩܰܕ݂ ܗܘܦܪܟܐ ‎LA «olli‏ ܕܐܬܬܰܠܛܪܓܘ: ‎Ki asie‏ ܡܝܢ ‎mono‏
‏ܘܡܢ ܬܓܡܐ ܗܰܘ ܕܡܬܩܪܐ ܕܦܝ̈ܠܘܦܘܢܘ: ܨܥܪܐ ‎Jéon‏ ܠܗܳܢܘܢ ܕܡܛܠ ܛܒܬܐ ܛܰܢܘ:
‎Lisso‏ ܚܢ̈ܦܝܐ ܕܐܬܬܡܪܚܘ ܘܣܥܘܪܘܬܐ .. ܡܝܢ ܫܠܚܝܐ ܩܡܘ ܥܠ ‎ado τ‏
ܩܫܝܐܝܬ ܠܘܩܒܠ ܗܰܘ ‎i5‏ ܡܝܘܬܒܗ ܕܗܘܦܪܟܝܐ܂. ܟܕ ܩܳܥܝܢ ܕܠܐ ܙܿܕܩ ‎οὖν»‏ ܕܚܢܦܐ
ܐܝܬܘܗܝ ܒܕܚܠܬܗ ܕܒܪ ܡܘܬܒܐ ܢܗܘܐ ܕܪܝܫܢܘܬܐ: ܘܒܡܿܝܡܠܐ ܕܪܝܥܢܘܬܐ ܢܫܬܘܬܦ.
ܡܒܛܠܝܢ ܓܝܪ ‎Jo‏ ܢܡ̈ܡܘܣܐ ܘܦܘ̈ܩܕܢܐ ܕܡܠ̈ܟܐ ܐܘܛܘܩܪܛܘܪܘܣ. ‎Lao‏

ܫܘܙܒܗ ܗܘܦܪܟܐ: ܟܕ 1 ܡܢ ܗܳܢܘܢ ‎Qe ΜΑΙ‏ ܦܩܰܕ݂ ܕܢܦܘܫ. ܘܡܟܝܠ ܟܠܗ ܥܡܐ
ܡܢ ܣܳܟܗ ܠܘܩܒܠ ܚܢ̈ܦܐ ܐܬܬܙܝܥܘ. ܥܪܩܘ ܓܝܪ ‎QT‏ ܕܐܬܩܰܠܛܪܓܘ.. ܟܕ ܪܝܫܐ

1. Supplesi ‏ܦܐ‎

lone, ville de Lesbos, Démétrios de 0060 ( tous les quatre d'ardeuts echam-
pions (ἀγωνισταί) de la crainte de Dien. A la suite de ceux-là, moi, je venais
en qualité de cinquième. Lorsque le préfet (ὕπαρχος) eut appris la gravité de
l'affaire, il ordonna que celui d'entre nous à qui cela plairait, rédigeàt un acte
d'accusation comme bon lni semblerait. Paralios écrivit alors, et aecusa eer-
taines personnes d'avoir olfert des sacrifices paiens, et d'être tombées sur lui
comme des brigands.

Le préfet (2222754) ordouna aux acensés de venir. Lorsque des membres du
clergé (λῆρος) et du corps (τάγμα) des Φιλόπονοι eurent appris l'alfront fait à ceux
qui avaient rivalisé de zèle pour le bien, qu'ils connurent les saerifices et les
pratiques paieunes qu'on avait osé accomplir", ils se soulevèrent subite-
ment contre les notables, οἱ attaquérent? avec. violence l'assesseur? du préfet
(ὕπαρχος) 5, eu criant : « 11 ne eonvient pas que quelqu'un qui est de religion
paienne soit un assesseur du gouvernement, et prenne part aux affaires du
gouvernement, car les lois ct les édits des empereurs autocrates (αὐτοχτάτορες)
le défendent. » Le préfet eut de Ia peine à sauver son assesseur quand on le
réclama. À nous, il ordonna de rester tranquilles. Dès lors le peuple se sou-
leva tout entier contre les paiens. Ceux qui avaient été accusés s'étaient.

1. τον µάω. — 2. κατατρέχω. — 3. πάρεδρος. — ἀν Le mol « préfet » est toujours représenté dans le Lexte

syriaque par le mot grec ὕπαρχος.

