ܗ

10

‎VIE DE SÉVÈRE. 37‏ ]37[
‎ARS So‏ ܕܔܓܒܘܠܚܐ:. ܡܢ ܗܘܦܪܟܐ ܕܐܓܘܦܝܛܘܣ ‎οὐ»)‏ ܙܒܢܝܐ܆. ‎Sp‏ ܕܡܢ
ܐܠܟܣܢܕܪܝܐ ܢܝܬܐ ‎LS‏
‏ܗܘ ‎«οὐ‏ ܗܟܝܠ ܦܪܠܝܘܣ: ܟܕ ܣܘܥܪܢܐ ܕܐܝܟ ܗܢܐ ܩܰܪܒ ‎Je‏ ܥܡ ܣܓܝ̈ܐܐ
ܡܢ ' ܚܢ̈ܦܐ ܕܥܕܡܐ ܠܣܝܒܘܬܐ ܡܛܠ° ܗܠܝܢ ܛܢܘ: ܘܙܒܢܐ° ܣܓܝܐܐ ܠܫ̈ܐܕܐ

‏ܒܫ̈ܫܐ ܦܠܚܘ ܟܕ ‎Jo sso gm Ji] Lie‏ ܠܡܥܡܘܕܝܬܐ| ܦܪܘܩܝܬܐ. ܥܡܕ

‏ܕܝܢ ‎opes‏ ܘܐܡܝܗܐ ܐܘܪܒܐܢܘܣ. ܗܰܘ ‎Laon‏ ܒܡܕܝܢܬܐ ܗܕܐ ܡܰܠܟܝܬܐ ܓܪܡܛܝܩܘܣ
ܕܡܪܕܘܐܐ| ‎funds‏ ܕܪ̈ܘܡܝܐ ܐܝܬܘܗܝ.܂. ܘܐܝܣܝܕܘܪܐ ܠܙܒܫܐ ܐܚܘܗܝ ܕܙܢܘܕܛܘܣ ‎où‏
‎x‏ ܠܥܠ ‎Lol]‏ ܘܐܚܖܪ̈ܢܐ ܣܓܝ̈ܐܐ. ܥܡܕ ܕܚܝܢ ܟܕ ‎lool‏ ܠ ܘܩܕܡ: ܩܖ̈ܝܬܐ
ܕܠܠܗ̈ܐ ܕܚܢ̈ܦܐ ܐܘܟܝܬ 1 ܗܠܝܢ ܕܐܹܝܬ ܗܘܐ ܠܗ. ܟܕ ܓܝܪ ܗܠܝܢ ܡܰܡܠܙܝܢ ܗܘܘ
ܠܗ ܩܕܡ ܡܥܡܘܕܝܬܐ ܐܠܗܝܬܐ: ‎gro‏ ܗܘܘ ܠܗ ܒܠ̈ܝܠܘܬܐ ܡܝܢ ܒܬܪ
‎Las‏ ܕܗܠܝܢ ܦܬܟܪ̈ܐ܂. ܫܕܪ ‎sup)‏ ܠܒܝܬܗ. ܟܕ ‎Wine‏ ܠܝ ܕܡܢܝܐ ‎eau‏
‏ܡܛܠ ܕܐܸܬܝܺܬ ܠܘܬܗ ܟܕ ܐܝܬ ܥܡܝ ܟܬܒܐ ܕܟܪ̈ܝܣܛܝܢܐ: ܘܨܳܒܐ ܐܢܐ ܕܐܶܩܪܶܐ ܠܗ
ܡܐܡܪܐ ܡܚܰܦܛܳܢܐ ܕܓܪܝܓܪܝܘܣ ܬܐܘܠܘܓܘܣ ‎Nos où‏ ܡܥܡܘܕܝܬ| ܦܪܘܩܝܬܐ..

‎1. qos. — 2, ‏ܐܒܢܐ ,3 — . ܕܡܛܠ‎ sine e. — 1, ‏ܟܕ ܐܘܩܕܘ‎ οὐ ο; corr, S.

‎du pays — ct prit soin de faire venir d'Aferandrie en Carie, par l'entremise du
préfet d'Égypte de cette époque, une copie de l'acte (πρᾶξις) concernant cette
fable '

‎Paralios, aprés avoir offert à Dieu un exploit de ee genre, recut le baptéme
rédempteur?, lorsque la féte de Pâques arriva, en méme temps que beaucoup
de paiens qui avaieut été pleins de zèle pour l'idolàtrie jusqu'à leur vieillesse,
et avaient servi longtemps les démons pervers. Avec lui fut aussi baptisé
*l'admirable Urbanus, qui est aujourd'hui, dans cette ville impériale?, profes-
seur de grammaire latine *, et Isidore de Lesbos, frère de Zénodotos que j'ai men-
tionné plus liaut, ainsi que beaucoup d'autres. Il reçut le baptéme, après avoir
brülé auparavant les formules d'invocation aux dieux des paiens, c’est-à-dire,
aux démons, qu'il possédait. Ceux-ci le tourmentant en elfet avant le baptéme
divin et le remplissant d'épouvante pendant la nuit, depuis que les idoles
avaient été brülées, il m'avait fait venir chez lui, pour me demander ce qu'il
devait faire. Je me rendis auprés de lui, ayant avec moi un livre des ehré-
tiens et voulant lui lire l'homélie d'exhortatiou? de Grégoire le Théologien
(θεολόγος), relative au baptéme rédempteur. Je le trouvai, à la suite d'une lutte
avec les démons, tout en nage et trés abattu. 11 pouvait à peine respirer,

‎1. Le texte de cette phrase esl peu clair. — 2: χατηξιώθη τοῦ σωτηρίου βαπτίσματος. — 3. βασιλὶς πόλις

‎Ou βασιλευοῦσα πόλις. Constantinople ou Rome, ici Constantinople. — 4. Mot à mot : « grammairien
(γραμματικός) de la seience de la langue des Romains (Ῥωμαῖοι) ». — 5. προτρεπτιχὸς λόγος"

‎* fol. 116
i? b.

‎* fol. 116
i? b.
