‎VIE DE SÉVÈRE. 21‏ ;21[
ܟܕ ܒܳܐ ܕܝܢ ܕܒܗܘܢ ܒܣܘܥܪ̈ܢܐ ܢܕܥ ‎No. μὰς‏ 2« ܗܘܐ ܓܝܪ ܥܠ ܕܒܥܝܕܐ

‏89 ܕܗܰܘ ܐܕܐ ܘܕܛܥܚܝܘܬܐ: ܘܕܒܗܠܝܢ ܕܘ̈ܟܝܬܐ. ‎ml‏ ܗܘܐ ` ܥܕܟܝܠ ‎οὔ.‏ ܚܒܝܪܗ
‎Se‏ ܗܘܐ܂. ‎wo)‏ ܠܘܐ ܡܐܢܘܬܝܢ ‎Jil‏ ܘܟܕ ‎Lis‏ ܕܥܝܕܐ ܠܗܰܘ ܐܕܐ ‎Sero‏
‏ܡܬܟܰܫܦ ܗܘܐ ܕܩܶܨܡܝܐ ܢܬܠ ‎J ol) - ον‏ ܡܢܗܝܢ: ‎ὅοι‏ ܐܝܬܘܗܝ ‎où οἱ Lait‏

‏ܒܥܠܕܒܒܗ: ܘܐܢ ܗܘܺ ܕܒܫܪܪܐ ‎boys‏ ܕܕܐܝܟ ܗܟܢ ܘܡܛܠܬܗ | .30 ‎où‏ ܕܝܢ ܫܐܕܐ

‏ܟܕ ܠܐ ܡܣܝܒܪ ܡܰܡܟܣܳܢܘܬܐ ܕܣܩܘܒܠܝܘܬܐ ܕܗܠܝܢ ‎Jlasssse Lors‏ ܕܒܗܘܢ.. ‎Jo‏

‏ܠܚܕ ‎μον Loa‏ ܐܫܘܝ. ܐܝܟܢܐ ‎ὅοη‏ ܦܪܠܝܘܣ ‎Jos‏ ܣ̈ܓܝܐܐ ܢܬܟܰܫܦ ܠܗ .. ܕܠܐ
ܢܫܒܝܩܝܘܗܝ ܕܠܐ ܥܒܢܝܢܐ. ܡܛܠ ܓܝܪ ܕܠܐ ܒܥܐ ܕܢܪܚܩ ܢܦܫܗ ܡܢ ܫܘܥܒܕܐ

‏ܘܢܫܚܐ ܕܝܠܗ ܘܕܐܠܠܗ̈ܐ ܐܚܪ̈ܢܐ܇. ܐܢ ‎ὅσοι‏ ܕܡܛܠ ܗܕܐ ܦܠܝܪܦܘܪܝܣܐ ܢܥܒܕܝܘܗܝ.

‎foi 112‏ + ܟܙ ܕܒܢܟ ܟܬܪ ܒܫܬܩܐ ܗܘ ܀ ܐܕܐ: ܘܠܐ ‎Nan‏ ܐܝܟ ܥܝܕܐ ܦܢܛܣܝܐ ‎var‏ ܠܗ
‎ο MS ος ` 7‏ ܗܢܐ ܙܒܢܐ ܘܣܓܝܐܘܬܐ ܕܕܒܚܐܼ. ܘܐܫܬܪܪ ܗܘܐ ܡܟܝܠ
ܒܢܦܢܫܗ ܡܛܠ ܒܝܫܘܐ ܝܘܠܦܢܐ 111« ܘܠܗܳܢܘܢ ܕܒܝܬ ܪܒܐ ܐܣܛܐܦܐܢܐ ‎usa‏

‏ܗܘܐ: ܕܒܗܘܢ ܒܣܘܒܪ̈ܢܐ ‎Jis‏ ܡܛܠ ܗܠܝܢ ‎«οσοι eel‏ ܘܡܟܝܚܠ ‎Jp»‏ ܗܘܐ

‏ܐܝܟ ‎où‏ ܙܢܐ ܕܡܠܟܘܗܝ. ‎Lois‏ ܕܗܢܐ ‎No‏ ܟܕ ܐܘܣܦ ‎όοι‏ ܗܳܝ ܕܕܐܝܟ ܕܐܿܡܪ ܪܒܐ

‎Paralios voulut cependant savoir ce qu'il en était réellement de ees choses.
11 réfléchissait en effet à ce qui était dans l'habitude du démon et de l'erreur,
et à ce qui se pratiquait en ces lieux '. Il tenait jusque-là que son compagnon
mentait. Il revint done à Ménouthis. Il offrit au démon les sacrifices habituels
et le supplia de lui faire savoir par un oracle si c'était lui qui était magicien ou
son ennemi, et si réellement un tel oracle avait été rendu également à son
sujet. Le démon, ne tolérant pas que l'on reprochát aux oracles en question
d'étre entachés de contradiction et de méchanecté, ne daigna pas lui répondre.
Paralios supplia alors le démon pendant de nombreux jours de ne pas le laisser
sans réponse, parce que, disait-il, il ne chercherait pas à lui refuser, à lui ainsi
qu'aux autres dieux, la soumission et les honneurs, s'il recevait à ce sujet
entière satisfaction?. Le démon persévéra dans son silence ' et ne lui fit pas , "EN
voir l'illusion (φαντασία) habituelle de son épiphanie. Après avoir attendu bien va.
longtemps et offert de nombreux sacrifices, Paralios s'irrita, et n'eut plus de
i5 doutes sur la mauvaise doctrine? des démons. Il loua le grand Étienne’ qui
lui avait réellement dit la vérité. et il pria, comme il lui avait conseillé de le
faire : « Créateur de toutes choses » [οἱο.]. en ajoutant ces paroles du grand
Etienne : « Révéle-moi ta vérité ct ne permets plus que je sois séduit par ce dé-

‎1. Passage obscur: le texte nous semble corrompu. — 2. εἰ αὑτὸν ἐπὶ τούτον πληροφορήσειε (ce. verbe se
,

‎trouve dans le texte syriaque). — 3. καχοδιδασχαλία. — 4. οἱ περὶ τὸν μέγαν Στέφανον.
