AVERTISSEMENT.

fautes d'impression', en rétablissant ailleurs la lecon du manuscrit,
enfin, en faisant certaines corrections qui uous ont paru nécessaires.
Le texte de cette Vie est loin d'étre toujours facile à comprendre.
Nous nous sommes cfforcé d'en reconstituer par endroits l'original
grec, of nous sommes ains] parvenu à pénétrer le sens de maint pas-
sage obscur. Ce n'est pas que toutes les difficultés du texte soient
résolues, mais nous croyons avoir réussi à diminuer, dans une assez
large mesure, le nombre de celles qui restent à résoudre. Nous avons
mis entre parenthèses dans notre traduclion les mots grecs que le tra-
ducteur syrien a employés et qu'il a empruntés, sinon toujours, du
moins presque toujours, au texte de Zacharie?; et nous avons placé au
bas de la page, pour certains mots el certaines locutions, l'original grec
que le traducteur semble avoir eu sous les yeux. Pour plus de clarté,
nous avons suppléé souvent des noms propres; les noms propres sup-
pléés sont imprimés en caractères ordinaires, les autres en caracteres
italiques.

La Vie composée par l'higoumène Jean est restée inédite jusqu'à
ce jour; elle a seulement été résumée par M. Nan à la suite de sa tra-
duction de la Vie de Sévère par Zacharie?. Quant aux notices sur Sé-
vere, plusieurs d'entre elles seront publiées pour la première fois.

L'Introduction et le Commentaire seront étendus : dans l'Introduc-
lion, nous étudierons toutes les questions littéraires qui se rattachent
aux documents publiés; dans le Commentaire, nous fournirons tous les
renseignements historiques de nature à illustrer ces documents et à

faire apprécier leur valeur par les historiens.

M.-A. KUGENER.

! Signalons. par exemple, à titre de curiosité, la faute jj au lieu dep, p. t, l. ^ de
l'édition de M. Spanuth p. 7.1. 6 de la nôtre,, qui a passé dans le dictionnaire de
Brockelmann | p. 804 et p. 424).

? Les mots grecs qui reviennent souvent dans le texte syriaque et dont la notation
ne présente guère d'intérêt, tels que : Φιλόσοφος, φιλοσοφία, νόμος, 0 ele. n'ont été
signalés que dans les premières pages.

3 Revue de l'Orient chrétien, V. V, p. 293-302. — La traduction de M. Nau de la Vie
de Sévére par Zacharie et son résumé de la Vie de Sévére par l'higouméne Jean, ont
aussi paru à part chez E. Leroux, Paris, 1900.

ܢܢ ܗܗ ܗܢ ܢ ܝܟܢ
