* 44

* fol. 117

v? a,

* fol. 117
¥" 1

‎ZACHARIE LE SCHOLASTIQUE. 42]‏ 43
ܐܘܣܦ .- ܘܐܢ ‎ὅσι‏ ܕܗܠܝܝܢ ‎wA οἱ qx‏ ܘܡܢ ܗܳܢܝܘܢ ܕܩܛܝܪܐܝܬ ܡܝܬܝܢ:
ܗܶܢܘܢ ܐܠܗ̈ܐ ܡܢ ܥܘܗܕܢܗܘܢ ܘܡܢ ܫܘ̈ܕܥܝܗܘܢ ܥܪܩܝܢ.. ܡܛܠ ܐܰܝܕܐ ܥܶܠܬܐ ܒܖ̈ܐܙܐ
ܕܡܛܠ ܫܡܥܫܐ: ܠܘ ܐܚܪܢܝܐܝܬ ܗܳܢܘܢ ܕܡܣܬܒܪܝܢ ܐܠܗ̈ܐ ܐܬܚܢ ܥܠ ܗܠܝܢ
ܕܡܫ̈ܬܡܠܝܢ: ܐܠܐ ܟܕ ‎ο ον‏ ܕܡܐ ܕܒܪܢܫܐ ‎ὅοι Rite ους ο‏ ܟܘܡܪܐ
ܡܰܝܬܐ. ܐܝܟܢܐ ܕܝܕܥܬܐ ܬܗܘܐ ܡܢ ܗܪܟܐ ܠܪ̈ܚܘܡܐ ܕܫܪܪܐ܂. ܕܐܬܐ ܕܕܠܝܒܗ ܕܡܫܝܚܐ
‎où‏ ܕܥܠ ܦܬܗ ܪܫܰܡ ‎où‏ ܛܠܝܘܣܐ.. ‎JI‏ ܡܕܡ ‎vai‏ ܐܢܘܢ܂. ܠܗܳܢܘܢ ܕܡܣܬܒܪܝܢ
ܐܠܗ̈ܐ. ܐܦ ‎doi‏ ܕܝܢ ܩܪܝܬܐ ܕܫܡܗ ‎sas,‏ ܡܫܝܚܐ ܟܕ ܕܐܠܗܐ ܐܝܬܝܗܿ: ܘܕܚܝܠܬܐ
‎JS‏ ܒܝ̈ܫܝܐ܂. ` ‎ο‏ ܕܗܰܘ ‎JAM oise‏ ܕܝܢ ܩܛܚܪ̈ܝܐ ‎Loi»‏
‏ܐܚܪ̈ܢܐ܂. ܠܐܠܝܗ̈ܐ ܕܚܢ̈ܦܐ ܐܝܟ ‎Lo), RS‏ ܫܐܕ̈ܐ ‎ais‏ ܣܳܓܝ ܝܨܝܦܝܢ..
ܟܕ ܒܐܒܘܗܘܢ ܐܟܠ ܩܪܨܐ ܡܬܕܰܡܫܝܢ܆. ܕܡܛܠܝܬܗ ܐܡܪ ܦܪܘܩܢ: ‎οὔι‏ ܡܢ ‎Anas»‏
‎SAS‏ ܐܢܫܐ ‎.οοι‏ ܘܡܬܛܠܝܗܕܐ ܠܘ ܐܚܪܢܝܐܝܬ ܓܶܠܫ̈ܳܢܝܗܘܢ ‎ο‏ ܥܕܡܐ
‎pes‏ ܠܐܢܫ ܕܡܢ ܡܟܝܢܝܘܬܗܘܢ ܩܛܝܪܐܝܬ ܡܬܩܛܠ ܘܡܝܬܐ ܟܦܘ̈ܘܕܥܝܗܘܢ.
ܡܛܠܗܕܐ ܘܒܢܚ̈ܢܫܐ ܦܩܰܕ݂ ܕܢܬܕّܰܒܚܘܢ ܠܗܘܢ: ܐܝܟܢܐ ܕܐܿܡܪܝܢ ܗܳܢܘܢ ܕܗܠܚܢ ܕܝܠܗܘܢ

‏ܐܟܬܒܘ: ‎ὅοιο‏ ܦܪܦܘܪܝܘܣ ‎où‏ ܕܠܘܩܒܠ ‎[μα‏ ܦܩܰܝܪ.

‎1 Glose marginale : ‏,ܡܙ ܕܟܝܢܘܬ|‎ — 2, was: vurr, S.

‎dieux fuient ce qui rappelle et indique que des gens ont péri de mort violente,
pourquoi dans les mystères relatifs au Soleil, les soi-disant dieux ne se ma-
nilestent-ils aux initiés! que lorsque le prêtre produit une épée souillée du sang
d'un homme qui a péri de mort violente? Aussi, les anis de la vérité peuvent-
ils se rendre compte par ceci que le signe de la evoix fait par le [0:1110 86
sur son front à montré que les soi-disant dieux n'étaient rien. D'autre part,
l'invoeation du nom de Jésus-Christ, comme elle est l'invocation de Dieu οἱ
qu'elle inspire de la crainte aux dénions pervers ,* a montré que celui qui a fui
pouvait être vaineu ?. Les meurtres violents des hommes sont très recherchés
par les dieux des paiens, vu que ee sont des démons pervers, 115 ressemblent
à lenr père le diable, au sujet duquel notre Sauveur a dit : Celui-là a été ho-
micide dès le commencement ἢ. C'est pour ce motif qu'ils ne consentent à faire
leurs révélations qu'à la vue d'un homme qui a été tué violemment à la suite
de leurs machinations, et qui provoque leurs indications. C'est encore pour
ce motif qu'ils ont ordonné qu'on leur sacrifiàt des êtres humains, comme
le disent ceux qui ont raconté l'histoire de leur culte *, et méme Porphyre qui
sévit contre la vérité. »

‎1. τοῖς τετελεσμένοις, — 2. Le texte de la dernière partie de cette phrase est obscur. et a déjà em-
barrassé le Syrien qui a annoté cette Vie. — 3. Jean, vint, 44. — ^. τὰ αὐτῶν.

