10

410

‎VIE DE SÉVÈRE. 17‏ ]17[
ܗܘܐ ܩܖܕ̈ܝܬܐ ܕܫ̈ܐܕܐ: ܢܣܰܒ ‎JASS‏ ܕܒܦܝܚܠܣܦܘܬܐ ܢܬܬܡܗ ܡܢ ‎Lars‏ - ܥܒܥܠ
ܫܡܗ ܐܙܝܥ ܕܒܗܰܘ ܙܒܢܐ ܒܐܝܩܪ̈ܐ ܘܒܫ̈ܘܠܛܢܐ ܕܐܝܬ ܗܘܐ ܠܗ ܡܢ ܡܰܡܠܟܐ ܡܫܬܒܗܪ
ܗܘܐ: ‎[Naso‏ ܕܒܘܠܐ ܕܐܦܪܘܕܝܣ,ܕܘܣ ܡܝܬܐ ‎λος : Joo‏ ܠܗ ܒܪܬܗ ܠܐܢܬܬܐ.
ܟܕ ܗܟܝܠ ܙܒܢܐ ܣܓܝܐܐ ܒܩܪܝܐ ܘܳܐ ܥܡ ܗܳܝ ܐܢܬܬܐ: ‎ble‏ ܕܒܢ̈ܝܐ ܪܰܓ ܕܢܗܘܐ..
ܪܓܬܗ ܠܐ ܗܘܬ ܠܗ: ܟܕ ܡܣܡܒܪܝܫܝܐ ܐܝܬܝ ܥܠܝܘܗܝ ܐܠܝܗܐ.. ‎Luis legc‏
ܘܥܩܪܘܬܐ ܕܐܢܬܬܗ: ‎ος spé NS‏ ܒܝ̈ܫܐ ܕܚܪܢܘܬܐ. ܟܕ ܕܝܢ ܚܡܘܗܝ
ܡܥܳܩ ܗܘܐ ܡܛܠ ‎Lis μὰς‏ ܕܒܪܬܗ.. ‎NS‏ ܩܶܕܡܐ ‎éo‏ ܦܝܠܣܘܦܐ. ‎οἱ‏
‏+ ܒܥܝܪܪܐ ܡܢ ܠܫܐܕܐ ܡܬܬܛܥܐ: ‎où‏ ܕܒܐܣܫܘܣ ‎οἱ :L3efMse‏ ܡܢ ‎Got‏
‏ܡܫܬܘܕܝܐ ‎ij! où‏ ܕܒܢ̈ܝܐ܂. ܐܢ ‎doc‏ ܕܢܐܙܠ ܥܡ ܐܢܬܬܗ ܠܗܝܟܠܐ ܕܝܠّܗ ܕܡܝܢ
‎E‏ ܐܝܬܘܗܝ ܗܘܐ ܒܡܐܢܘܬܝܢ: ‎JN o‏ ܕܝܢ ܐܝܬܝܗ̇ ܗܕܐ ܕܪܚܝܩܐ ܡܢ ܐܠܟܣܢܕܪܝܐ
‎Lise pes Ns]‏ ܩܪܝܒܐ ܕܝܢ ‎οὐ‏ ܕܡܬܩܪܐ . ܡܦܚܣ ܗܟܝܚܠ
‎uota Sous.‏ ܙ ܢܫܒܩܚܘܗܝ | ܕܢܕܒܪ ܠܐܢܬܬܗ ܘܥܡܳܪܘ ܢܐܙܠ ܠܗܺܝ ܕܘܟܬܐ. ܟܕ ܕܝܢ ܐܫܬܘܕܝ
‎P‏ ܠܘܬܗ ܥܡ ܐܢܬܬܗ ܘܒܪܐ ܕܗܳܘܐ ‎o.‏ ܐܣܩܠܦܝܕܛܘܣ ܟܕ ܐܛܥܝܗ ܠܒܥܠ

‏ܫܡܗ.. ܐܳܙܰܠ ܠܐܠܟܣܢܕܪܝܐ.

‎magie, faisait des invocations démoniaques, et qui avait conquis par là l'ad-
nuration des païens pour sa philosophie, avait déterminé son homonyme
(7 Asklépiodotos)", qui en ce temps-là se glorifiait des honneurs et des digni-
tés dont le comblait le roi et tenait le premier rang? dans le sénat (βουλὴ) d' Aphro-
disias, à lui donner sa fille en mariage. 11 habita longtemps avec sa femme en
Carie, et désira avoir des enfants. Mais son désir ne s'accomplit pas, Dieu
lui infligeant comme châtiment, parce qu'il s'occupait des pratiques mau-
vaises dela magie, la privation d'enfants et la stérilité de sa femme. Comme son
beau-pére était allligé que sa fille n’eût pas d'enfants, notre philosophe ima-
gina un oracle (ou plutót il fut trompé par le démon figuré par Isis), d'aprés
` lequel la déesse lui promettait des enfants *, s'il allait avec sa femme dans le
temple que cette déesse avait jadis à Ménouthis (Μένουθις), village éloigné
d'Alerandrie de quatorze milles, et voisin de la [localité] appelée Canope
(KzvoSoz). 11 persuada done à son beau-père de lui permettre d'emmener sa
femme et d'aller avec elle en ce lieu. Après lui avoir promis de revenir auprès
de lui avec sa femme οἱ l'enfant qu'elle aurait eu, Asklépiodotos partit pour
Alexandrie, ayant trompé son homonyme (— Asklépiodutos).

‎1. C.-à-d. : Asklépiodotos d'Alexandrie demande en mariage la fille d'Asklépiodotos d'Aphrodisias.

‎.Fur ces deux personnages, cf. le commentaire. — 2. τὰ πρωτεῖα εἶχε. — δ. σπέρμα παίδων.

‎PATR, OR, — 1, 1. 2

‎* fol.

‎111

‎v? a.

‎* lol.

‎111
