30 ZACUARIE LE SCHOLASTIQUE. [30]

ܕܥܳܡܪܝܢ ܗܘܘ ܒܳܗ ܒܩܪܝܬܐ ܕܐܬܐܡܪܬ܂. ܡܢ ܡܥܒܕܢܘܬܐ ‎Ια‏ ܕܐܚܝܕܐ ܗܘܬ
‎c auos‏ ܕܠܐ ܡܨܝܐ ܕܐܢܫ ܢܩܪܘܒ ܠܗܘܢ ܐܝܟ ܕܒܕܥܪܐ: ܕܢܫܬܘܙܒ ܘܠܐ ܒܳܗ ܒܫܥܬܐ
ܢܐܒܕ. ‎cj‏ ܚܢܢ ܗܟܝܠ ܕܒܗܘܢ ܒܣܘܥܪ̈ܢܐ ܢܚܰܝܘܐ ܠܗܳܢܘܢ܆. ܕܫܪ̈ܐ ܘܒܛܝܠ ܟܠܗ
‎JL‏ ܕܐܠܗ̈ܐ ܕܚܢ̈ܦܐ ܘܕܫܐܕܐ.. ܡܢ ܟܕ ‎JA]‏ ܘܐܬܒܰܪܢܫ ܡܫܝܚܐ ‎ον‏ ܡܠܬܐ ܕܐܠܗܐ܆.
ܗܰܘ ܕܚܠܦܝܢ ܒܕܒܝܢܗ ܨܠܝܒܐ ܣܝܒܪ: ‎μονο‏ ܣܩܘܒܠܝܐ. ܗܘ
ܓܝܪ ‎tof‏ ܕܚܙܝܬܗ ܠܣܛܢܐ ܕܢܦܰܠ ܐܝܟ ܒܪܩܐ ܡܢ ܫܡܝܐ:. ܘܝܗܒܬ ܠܟܘܢ
‎μᾶλα.‏ ܕܬܕܘܫܘܢ ܥܠ ܚܘ̈ܘܬܐ ܘܥܩܪ̈ܒܐ ܘܥܠ ܟܠܗ ‎JL‏ ܕܒܥܠܕܒܒܐ. ܟܕ ܗܕܐ
ܗܟܝܠ ‎vj‏ ܚܢܢ ܕܢܣܥܘܪ: ܠܡܢܗܘܢ ܡܢ ܒܢܘܪܐ ܐܘܩܕܢܢ: ܠܡܢܗܘܢ ܕܝܢ: ܟܕ
ܟܬܰܒܢܢ ܠܗܳܢܘܢ ܕܡܢ ‎μ..‏ ܐܝܬܝܗܘܢ ܗܘܘ: ܕܒܕܢܝܥܘܬܐ ܡܕܡ ‎JN aeo]‏ ܡܬܩܢܝܢ
ܗܘܘ: ܘܕܡܝܢ ܗܘܠܐ ‎Eas.‏ ܕܟܠ ܕܡܘ̈ܬܐ: ܥܡܶܗ ‎JS: oS,‏ ܕܢܚܺܝܫܐ: ܘܬܢܝܢܐ ‎où‏
‏ܕܩܝܣܐ.. ܠܗ ‎LAS‏ ܠܡܕܝܢܬܐ ‎rs‏ ܠܦܛܪܘܣ ܪܝܫ ܟܗ̈ܢܐ ܕܡܪܢ ‎wal‏
‏ܡܫܝܝܝܐ: ܟܕ ‎«Ms‏ ܡܢܗ ‎as‏ ܡܢܐ ܢܣܥܘܐܿ. |

ܗܠܝܢ ܕܝܢ ܕܟܪ̈ܣܠܛܝܢܐ ܡܣܬܒܪܝܢ ܗܘܘ ܕܐܝܬ ‎οιὁ‏ ܒܡܐܢܝܘܬܝܢ: ܘܗܠܝܢ
ܕܒܩܠܫܝܪܘܣ ‎sad‏ ܗܘܘ ܕܥܝܕܬܐ ܕܬܡܝܢ: ܟܠܗ ܗܢܐ ܐܝܬܝܗܘܢ ܗܘܘ ‎Je‏

tfo. 111 Les patens qui habitaient ce village pensaient. ˆ sous l'influence des démons qui
UU es possédaient, qu'il n'était pas possible que l'on eñt la vie sauve, si l'on in-
fligeait quelque outrage aux idoles; ils croyaient que l'on périrait sur-le-champ.
Nous voulümex donc leur montrer par les faits que toute la puissance des
dieux païens et des démons était brisée et abolie depuis la veuue οἱ l'incar-
nation du Messie, le Verbe de Dieu, qui soullrit pour nous volontairement 1
croix, afin de détruire toute la puissance adverse; car il a dit : J'ai eu tomber
Satan comme nn éclair du ciel, οἱ je vous ai donné le pouvoir de fouler auc pieds
les serpents et les scorpions οἱ toute la. puissance de ® Et ce fat pour
ce motif que nous livràmes une partie des idoles aux flammes*. Quant aux
autres idoles, nous limes une description de eclles qui étaient d'airain et qui
étaient fabriquées avec un certain art ingénieux, ainsi que de celles qui étaient
cn marbre?, de toutes les formes, sans oublier l'autel d'airain et le dragon de
bois. Puis nous envoyámes cette description en ville, à Pierre, le patriarche
de Notre-Seigneur Jésus-Christ, en lui demandant de nous appreudre ce que
nous avions à faire.
Ceux qui passaieut pour être chrétiens à Ménouthis, et ceux qui faisaient
partie du clergé de l'église de ce village, étaient, ἃ l'unique exception de
leur prétre, tout à fait faibles dans leur foi. à ce point qu'ils étaient asscrvis

I. Lue, x, 18-19. — 2. χαίειν πυρί, — 3. Mot à mot : « en matière (22x) de marbre ». — 5. ἀρχιερεύς.

