* fol. 114
re b.

28 ZACHARIE LE SCHOLASTIQUE. [238]

Lis + Jisoas ‏ܗܘܐ ܠܗܘܢ ܒܕܡܘܬܐ ܕܟܘܬܐ. ܕܒܗ ܟܕ ܥܐܠ ܗܘܐ‎ S ‏ܐܠܝܨܐ‎ [RS
‏ܗܟܝܠ ܗܳܢܘܢ ܚܢ̈ܦܐ: ܕܠܐ ܝܘܬܪܢܐ ܬܗܘܐ ܝܨܝܦܘܬܢ: ܐܟܚܕܐ ܥܡ‎ vj? .Joot ‏ܡܫܰܡܠܐ‎
‏ܗܘܘ ܓܝܪ ܡܬܬܙܝܥܢܘܬܐ‎ LAS . ‏ܟܘܡܪܬܐ ܗܳܝ ܕܒܗܰܘ ܒܝܬܐ ܕܐܡܚܝܪ ܥܡܪܐ ܗܘܬ‎
‏ܒܡܕܝܢܬܐ. ܣܟܪܘܗܝ ܠܡܥܠܢܐ ܒܟ̈ܐܦܐ ܘܒܟܠܫܐ. ܘܡܛܠ ܕܠܐ ܟܕ ܡܬܝܕܥܐ‎ loot
‏ܣܡܘ ܣܩܘܪܝܢ ܩܘܕܡܝܗܿ ܕܕܘܟܬܐ܆. ܕܡܠܐ‎ +. ass jo ‏ܢܬܦܪܣܐ ܢܶܟܠܐ‎ Lois: ‏ܚܕܬܘܬܐ‎
‏ܟܕ ܐܝܬܘܗܝ ܦܠܓܗ ܕܝܘܡܐ.‎ + Las ‏ܠܝܒܢܘܢ ܘܦܘ̈ܦܢܐ. ܘܠܥܠ ܡܢ ܗ ܬܠܘ ܩܢܕܝܠܐ‎
‏ܡܛܠ ܗܰܘ ܡܥܠܢܐ ܕܒܐܣܟܡ ܐ‎ - wa ds ὅοι ‏ܐܝܟܢܐ ܕܩܠܝܠ ܢܬܕܘܕ ܘܢܬܥܣܩ‎
‏ܠܛܘܟܢܐ. ܟܕ‎ SES ‏ܘܠܡܚܝܣܢ ܕܝܢ‎ o Jóo ‏ܕܡܢܐ ܟܝ‎ + foot ‏ܐܝܬܘܗܝ‎ μα»
‏ܐܙܝܥ ܠܣܩܘܪܝܢ‎ ο ‏ܗܟܝܠ ܢܦܢܗ ܒܕܠܫܒܗ ܕܡܫܝܚܐ: ܘܠܩܢܕܝܠܐ‎ κά.
‏ܒܥܳܐ ܗܘܟܝܠ‎ «σοι ‏ܘܚܘܝ ܠܡܥܠܢܐ:. ܕܒܟ̈ܐܦܐ ܘܒܒܢܝܢܐ ܚܕܬܐ ܒܗ ܒܙܒܢܐ ܣܟܝܪ‎
‏ܘܗܟܢܐ‎ AK ‏ܠܥܘܕܪܢܢ ܕܢܝܬܘܢ‎ es ‏ܠܗܠܝܢ ܛܒܢܐܣܝܚ̈ܘܛܐ”° ܕܐܬܝ̈ܚܢ ܗܗ‎
‏ܩܕ̈ܡܝܬܐ‎ LS Jo ‏ܕܢܦܬܚ ܠ ܗܰܘ ܡܘܢ ܕܚܕܬܐܝܬ ܐܬܒܢܝ܆.‎ S3 JM ‏ܠܚܙ ܡܢܗܘܢ‎
‏[ܢܚܺܝܘ]ܐ. ܟܕ ܥܠ ܗܟܝܠ  ܛܒܢܐܣܝܘܛܐ' ܘܠܣܓܝܐܘܬܐ ܕܦܬܟܕ̈ܐ ܚܙܳܐ܂. ܘܒܥܠ̈ܬܐܼ‎

1. los, corr. S. — 2. Moi lab; corr. 8. — 3. ‏[ܡܬܕ‎ corr. S. — &. I5 asze inb; corr. S.

de fenêtre y conduisait, el c'est par là que s'introduisait le prêtre pour ‏ܡ‎
‎complir les sacrifices. Voulant que notre recherche n'aboutit à rieu, les paiens,
aidés de la prétresse qui habitait cette maison — ils étaient en 01101 au courant
du soulèvement qui avait eu lieu eu ville, — avaient houché l'entrée avec des
pierres et de la chaux. De plus, pour qu'on ne s'apercüt pas du caractère
récent de la maçonnerie et qu'ainsi on ne découvrit la ruse οἱ l'artifiee, ils
avaient placé devant cet endroit un meuble (szeveuv) rempli d'encens (λίθανος)
et de πόπανα (?) ' , οἱ ils avaient suspendu au-dessus une lampe (κανδήλα) qui brü-
lait alors qu'il faisait plein jour. 11 en résulta que Paralios fut d'abord un peu
troublé ct embarrassé, ne sachant ce que l'entrée, en forme (σχῆμα) de fenc-
tre, était devenuc. 11 découvrit cependant, mais non sans peine, la ruse. Il fit
alors le signe de la croix”, descendit la lampe (42990722), écarta le meuble et
montra l'entrée qui était bouchée en ce moment avec des pierres, par une
maçonnerie récente. ll demanda ensuite aux Tabennésioles qui nous accom-
paguaient pour nous aider, d'apporter une hache, puis il chargea l'un d'eux
d'ouvrir ce qui avait été fraichement maconné, ct de faire apparaitre l'aspect
primitif (de l'ouverture). Le Tabennésiote entra alors. * Quand il vit la multi-

1. Le πόπανον est une sorte de galelte que l’on offrait dans les sacrifices. On peut aussi supposer que
le mot syriaque 989 représente le mot grec πέπονες, mais cette lecture me parail moins satisfaisante.
— 2. κατεσφραγισεν ἑαυτὸν τῳ στανρῳ τοῦ Χριστοῦ.

