* [ol
νο

* fol
"

. 1
b.

. 1
b.

‎ZACHARIE LE SCHOLASTIQUF. 16‏ 16
ܗܘܐ * ܘܟܕ ܒ)ܡܟܬܒܢܘܬ| ܣܓܝ̈ܐܬܐ ‎X‏ ܕܡܠܦܢܐ ‎JL‏ ܕܠܘܬ ‎ARS fais‏ .+
‎Mas.)‏ ܡܕܡ ܡܝܢ ܐܠܗܐ ܢܣܰܒ܂. ܕܢܙܟܝܐ ܡܢ ܟܠܦܪܘܣ ܠܝܗܳܢܘܢ ܒܡܝܡܠܠܐ
ܕܠܘܬܗܘܢ. ܘܒܛܢܢܐ ܕܡܛܠ ܕܚܠܬ ‎Jon‏ .ܒܐܠܝܐ ‎où‏ ܪܒܐ ‎«)9οι bois‏ ܟܕ ‎JEN‏
‏ܥܠ ܗܢܐ ܫܟܫܪ̈ܘܬܐ ܕܗܳܢܘܢ܆. ܘܟܘ̈ܡܠܚܝܐ ܡܫܟܖ̈ܐ ܕܐܠܠܗ̈ܐ ܕܚܢ̈ܦܝܐ:. ܘܩܕ̈ܡܝܐ $ ‎JL‏
‎Lo] os‏ ܐܠܗܘܬ|܆̇. ܘܦܘܢܝ ‎μᾶς Me‏ ܥܡܡܘܛܐ ܘܙܠܝ̈ܡܐ ܕܗܳܢܘܢ: ܠܐ ܝܕܥܬܐ ܕܗܠܝܢ
‎seb‏ ܘܛܡܿܝܘܬܐ ܐܚܪ̈ܢܝܬܐ ܕܝܠܗܘܢ ܟܕ , ܕܝܠܗܘܢ ‎files‏ . ܘܡܦܝܚܣ ‎Jioc.‏
‏ܕܠܗܳܢܘܢ ܕܒܝܬ ܗܘܪܦܘܠܝܘܢ ܘܗܪܝܣܩܘܣ ܘܐܣܝܩܠܦܝܕܘܛܝܘܣ ‎ea A 2ascolo‏ !
ܘܐܝܣܝܕܘܪܘܣ: ܘܦܪܟܐ ܕܦܫ̈ܶܠܣܘܦܐ ܕܠܘܬܗܘܢ܂. ‎Essûs‏ ܕܐܝܟ ܗܠܝܢ ‎Nous‏
‎Lio‏ ܬܪܝܨ ܐ ܢܗܘܐ: ܕܗܠܝܢ ܕܡܢ ܬܪ̈ܝܗܘܢ ܓܒ̈ܝܐ ܡܬܐܡܪ̈ܢ. ܟܕ ܗܟܝܠ ܝܘ̈ܡܬܐ
ܣܓܝ̈ܐܐ ‎ὅοι‏ ܦܪܠܚܘܣ ‎[unis‏ ܕܕܐܝܟ ܗܠܝܢ ܡܫܡܫ ܗܘܐ .. ‎mas)‏ ܐܢܝ̈ܝܢ ܥܠܗܠܝܢ
ܕܚܢ̈ܦܐ܂. ‎[AD uso‏ ܘܙܠܐ ܩܘܡܐ. ܐܬܬܐܘܣܦ ܕܝܢ ܘܡܕܡ ܕܫܽܘܐ ‎Leones‏ ܘܠܟܬܒܐ.
ܐܣܩܠܦܝܕܛܘܣ ܗܰܘ ‎Lim‏ ܟܕ ܡܢ ܗܳܝ ܕܡܚܰܪܫ ܗܘܐ ܘܡܡ̈ܓܫ £230

‎1. Lire ici et plus Join ‏.ܐܡ ܡܘܙܝܣܩܙ‎

‎Étienne était en effet très savant et bien! au courant à la fois des doctrines
divines et de la seience encyclopédique ?. Après avoir lu? de nombrenx traités
des docteurs de l'Église, qui combattent les païens, il avait reçu de Dieu la
grâce de triompher entièrement ' de ceux-ci, en discutaut avec eux; et son zèle
pour la religion le rendait semblable au grand Elie. M réfuta donc les objec-
tions sophistiques (σοφιστικοῦ que les paiens font aux chrétiens, puis il rétorqua
contre Paralios les turpitudes des païens, les mystères inlämes* de leurs dieux,
les oracles mensongers du polythéisme, les réponses obscures et embarras-
sóes de ces dieux, leur ignorance de l'avenir, ainsi que d'autres tromperies
de ces * mêmes démous. 11 persuada à Paralios de soumettre des doutes de ce
genre à Horapollou*, Héraiskos, Asklépiodotos, Anmonios, Isidore, οἱ aux antres
philosophes qui étaient auprès d'eux; ensuite de peser dans une juste balance
ce qui aurait été dit des deux cótés. Pendant de nombreux jours, Paralios eut
des conversations sur ee sujet avec les païens, et il trouva leurs réponses
laibles et sans fondement.

‎11 se produisit ensuite un fait qui est digne d'être rappelé οἱ mis par écrit.

‎Asklépiodotos d'Alezandrie, qui s’occupait d’enchantements, exerçait la

‎Ι. ἱκανῶς. — 3. ἐγκύχλιος παιδεία. — 3, ἐντυγχάνειν, — ( πάντως. — ὅ. τελεταις peut-être faut-il traduire
simplement ` les acliuns infâmes ». — 06. ‏ܝ‎ — 7. Mot à mol : oi περὶ ᾿Ὡραπόλλωνα, ete.

