Ur

(13] VIE DE SÉVÈRE. 13

9

ܐܠܗܝܐ ܐܫܬܘܝܰܬ: ‎Con ο‏ ܠܗܢܐ܂. ܕܠܘܩܒܠ ܡܬܡܪ̈ܐ' ܕܠܝܟܢܝܘܣ°
ܣܘܦܝܣܛܛܐ ܕܥܡ ܢܗܛܪܐ ܩܕ̈ܡܝܐ ܡܬܕܰܡܪ ܗܘܐ ‎s. ors‏ ܗܠܚܝܢ ܕܒܚܐܣܝܠܚܝܘܣ
ܘܓܪܝܓܪܝܘܣ ܛܒ̈ܝܒܐ ܐܦܝܣܩܘܦܐ ܢܤܚܡ ܣܩܘܒܐܐܝܬ.. ܘܒܚܕ ܪܗܛܪܘܬܐ ‎μα.)‏
‏ܠܗܢ. ܠܘܬ ܫܘܒܚܐ ܘܦܝܠܣܦܘܬܐ ܕܗܳܢܘܢ ܢܡܬܘܚ. ܘܟܕ ܡܠ̈ܐ ܕܐܝܟ ܗܠܝܢ ‎D‏
‏ܟܠܗ ܕܬܪܥܝܬܐ ܕܗܳܢܘܢ ܗܘܳܐ. ܘܕܫܥܬܐ ‎NI‏ ܕܒ ܐܣܚܠܐܘܣ ܕܠܘܬ ‎want‏
‏ܒܦܘܡܗ ܡܫܒܝܝ ܗܘܐ ܆. ܘܗܠܝܢ ܕܥܒܰܕ݂ ܠܗܝܢ ܠܝܒܢܚܘܣ ܥܢܝܢܐ܆. ܕܒܗܝܢ ܡܘܕܐ
‎ὅσι‏ ܠܝܒܢܝܘܣ ° ܕܐܙܕܟܫ ܡܢ ܒܝܐܣܚܝܠܐܘܣ.. ܘܙܟܝܘܬܐ ܠܐܓܖ̈ܬܐ ‎οὔ‏ ܡܰܡܫܦ ܗܘܐ.
ܐܝܟܢܐ ܕܡܟܝܠ ܒܫܘ̈ܩܢ ܐ ܕܒܐܣܝܠܐܘܣ ‎où‏ ܛܒܝܒܐ ‎[ας ὅδιο‏ ܙ ܛܒܘܥ ܢܦܢܗ.
ܘܡܐܢ ܐ ‎où‏ ܚܒܪܐ ܕܝܠܝ: ‎ais ET où‏ ܡܬܬܡܗ ܗܘܐ:
ܒܢܒܝܘܬܐ ܡܕܡ ܢܐܡܪ ܐܝܟ ‎$ot‏ ܡܦܩܢܐ ܚܘܝ: ܛܝܒ ܓܝܪ ܐܝܬܘܗܝ ܗܘܐ ܣܥܘܪܐ
ܕܦܦܝܪ̈ܬܐ: ܕܡܦܪܓ ܗܢܐ ܒܐܦܚ̈ܣܩܘܦܐ. ܐܝܟ ܩܕܝܫܐ ܝܘܚܢܢ ܗܰܘ ܕܐܬܗܝܡܢ ܣܘ̈ܟܢܐ
ܕܥܕܬܐ ܩܕܝܫܬܐ ܕܩܘܢܣܛܢܛܝܢܦܘܠܝܣ. ܗܠܝܢ ܡܝܢ ‎aset‏ ܡܛܠ ܣܐܘܝܪܐ ܟܕ
ܛܠܝܐ ܐܝܬܘܗܝ: ܬܘܒ ܒܝܕ ‎Lans‏ ܪܚܡܬ ‎ὅσοι ο‏ ܐܠܗܐ ‎où‏ ܕܒܠܚܘܕܘܗܝ ܗܠܝܢ
ܕܥܬܝܕ̈ܢ ܩܿܕܡ ܝܳܕܥ ܓܳܠܐ ܗܘܐ܀

1. ‏(ܠܝܒܝܢܘܣܙ ,9 — . ܡܐܡ ܪܐ‎ corr. hic et infra S. — 3, I; corr, 8: — 1. ‏ܦܝܘܩܢܐ‎ corr. 3.

nous conseillàmes à Sévére d'opposer aux discours du sophiste (σοφιστής)
Libanios, qu'il admirait à l'égal des anciens rhéteurs, ceux de Basile ct de
Grégoire, ces ilustres évêques (ἐπίσκοποι), et de les comparer ensemble. Nous
lui donnions ce conseil, afin qu'il parvint, par la voie de la rhétorique qui
lui était chère, à la doctrine! et à la philosophie de ceux-ci. Lorsque Sé-
vère eut appris à connaitre * ces écrits”, il fut entièrement conquis par eux.
On l'entendit aussitôt faire l'éloge des lettres adressées par Lasile à Liba-
nios et de celles que Libanios écrivit en réponse, dans lesquelles il avouait
"avoir été vaincu par Zasile et accordait la victoire aux lettres de celui-ci. Il
résulta de là que Sévère se plongea à partir de ce moment dans la lecture
des ouvrages de l'illustre Basile οἱ les méditations, et que Ménas, mon
ami, qui faisait l'admiration de tout le monde par sa ferveur, déclara dans
une prophétie que l'événement a confirmée * (Ménas aimait, en effet, à faire
le bien)? : « Celui-là (Sévéro) brillera parmi les évêques (ἐπίσκοποι) comme
saint Jean, à qui fut confié le gouvernail de la sainte Église de Constanti-
uople ». Dieu, qui seul connait l'avenir, révélait done ces choses sur Sévère,
quand il était encore jeune homme, en se servant ici encore de l'intermó-
diaire d'une âme pieuse".

1. δόξα. — 2. Mol à mot : « eut goûté » (ὡς ἐγεύσατο), — 3. τοιοῦτοι λόγοι. — 4. ὡς ἡ ἀπόδασις ἔδειξε. -
5. τὰ 00 — €. διὰ φιλόθεον ψυχὴν.

* fol. 110
v" a.

* fol. Ho
ve a.
