‘15

[0 VIE DE SÉVÈRE. 31

ܒܗܝܡܢܘܬܐ ܣܤܛܪ ܡܝܢ ܩܫܝܫܐ ܕܝܠܗܘܢ ܒܠܚܘܕ: ܘܠܕܗܒܐ ܡܫܥܒܕܝܢ̇ ܗܘܘ ‎oà‏
‏ܕܡܢܗܘܢ ܕܚܬ̈ܦܐ ܡܬܝܪܘܒ ܗܘܐ ܠܗܘܢ: ܒܥܠܬܐ ܕܠܐ ܐܬܟܠܘܢ ܡܢܗܘܢ ܕܢܕܰܒܚܘܢ
ܕܒܚ̈ܝܐ ܚܢ̈ܦܝܐ. ܟܕ ܡܰܒܢܥ ܪܡܫܝܐ ‎οὖμ‏ ܝܘܡܐ ܕܒܗ ‎v‏ ܣܥܰܪܢܢ܂. ܟܕ ܐܿܕܼܩ ܗܘܐ
ܕܠܦܬܟܖ̈ܐ ܒܬܪ ‎ον‏ ܗܶܢܘܢ ܙܬܛܪܘܢ ܐܢܘܢ : ܐܝܟ ‎e‏ ܕܠܐ ܡܢ ܐܢܫ ܢܬܓܢܒܘܢ..
ܕܕܳܚܠܝܢ ܐܳܡܰܪܘ ‎Joe‏ ܡܕܡ ܢܚܫܘܢ: ܡܢ ܡܥܒܕܢܘܬܐ ܡܕܡ ‎Rule‏ ܟܕ ܠܗܠܝܢ
ܢܛܪܝܢ. ܘܕܚܢܢ ‎wel HM) κου) oo‏ ܗܕܐ ܕܝܢ ܡܬܚܫܒܝܢ ܗܘܘ ‎ζω‏ ܗܠܝܢ
‎Nl‏ ܒܡܝܐܢܘܐܝܢ: ܟܕ ܬܚܝܬܐ ܫܥܝܐ ܐܡܪܝܢ ܗܘܘ: ܕܡܢ ܟܠܦܪܘܣ ܒܗ ‎LS‏
‏ܡܝܬܝܢܢ. ܟܕ ܗܟܝܠ ‎οὔι‏ ܩܫܝܫܝܐ ܕܥܕܬܐ ܚܙܳܐ ܕܕܚܝܠܝܢ ܗܳܢܘܢ : ܐܝܬܘܗܝ ܓܝܪ
ܡܗܝܡܢܐ ܛܒ ܘܒܡܝܬܪ̈ܘܬܐ ܕܕܝܪܝܘܬܐ ‎ox»‏ ܕܣܝܒܘܬܐ ܡܦܪܓ ܗܘܐ .. ܘܒܥܝܕܗ
‎RA Mex‏ ܠ ܢ ܡܢ ܒܬܪ ܚܫܡܝܬܐ ܠܚܕ ܡܢ ‎IS‏ ܕܥܕܬ|: ܕܒܗ ܗܠܚܝܢ ܦܬܟܪ̈ܐ
ܣܝܡܝܢ ܗܘܘ. ܟܕ ‎vl‏ - ܕܗܟܢܐ ܠܗܠܝܢ ܦܬܟܪ̈ܐ ܫܳܐܛ ܐܢܐ ܂. ܐܝܟܢܐ ‎[MA‏
‏ܐܢܐ ܠܗܘܢ: ܘܟܠܗ ܨܥܪܐ ‎Φάσο‏ ܐܢܐ ܠܗܘܢ܂. ܟܕ ܠܐ ܣܟ ܕܐܝܬܝܗܘܢ ܗܘ ‎κ.‏
‎bl s‏ ܘܟܕ ܨܠܝ ܥܠܝܢ : ‎pas‏ ܕܕܠܐ ܕܚܠܬܐ ܟܠܗ ܠܠܝܐ ° ‎CPS‏ ܕܗ ܓܝܪ
‎Bof‏ ܗܘܐ ܕܙܕܩ ‎où‏ ܕܐܝܟ ܥܝܕܐ ܕܬܫܡܫܬܐ ܕܐܠܗܐ ܢܐܨܦ.

‎ο‏ ܗܟܝܠ ܟܠܗ ܠܠܝܐ . ܟܕ ‎de LH‏ ܢܢ ܠܗܘܢ ܘܡܙܡܪܝܢ ܚܢܢ ܗܳܝ

‎à l'or" que les paiens leur donnaient pour qu'ils ne les empéehassent pas d'of-
frir des sacrifices aux idoles. Le soir du jour où nous fimes ces choses étant
arrivé, comme il leur fallait garder les idoles, aprés que la description en eut
été faite, afin que personne nc les volat, ils déclarérent qu'ils eraignaient de
souffrir quelque vexation diabolique en les gardant, et estimérent que c'était
à nous à les garder. De leur cóté, les paiens habitant Ménouthis pensaient et
disaient que nous mourrions infailliblement pendant la nuit. Le prétre, voyant
la peur des chrétiens et des clercs — c'était un bon fidèle que distinguaient
les vertus de la vie monastique aiusi que celles de la vieillesse, et dont les
mœurs étaient simples, — nous conduisit, après nous avoir offert un repas,
dans l'une des chambres! do l'église, où étaient déposées les idoles. 11 nous
dit : « Je méprise à ce point les idoles que je les foule aux pieds et que je leur
inllige tous les outrages, ne songeant nullement qu'elles sont quelque
chose? ». Puis il pria pour nous et nous invita à garder les idoles pendant
toute la nuit, sans avoir peur. « Lui-méme, disait-il, devait, comme d'habi-
tude, s'occuper du service de Dieu. »

‎Nous passons done toute la nuit à garder les idoles. Nous chantions :

‎1. οἶνος — ο. Cf. I Cor., x, 19.

‎* fol. 114
v? b.

‎* fol. 11^
v? b.
