[47] VIE DE SÉVÈRE. AT

ܦܫܝܩܐܝܬ ܘܡܢܗܘܢ ܕܗܠܝܢ ܢܬܟܰܬܫ܂. ܩܰܝܕܡ܂ ܐܙܠ ܡܢ ܩܕܡܝ ܚܕܐ ܫܢܬܐ
ܒܠܚܘܕ. ܒܬܪ ܗܟܝܠ ܕܐܸܫܬܡܠܝܰܬ ܗܕܐ ܂. ܐܬܝܺܬ ܐܦ ܐܢܐ ܠܒܝܪܘܛܘܣ! ܕܐܲܩܪܵܐ
ܢܝܡܝܘ̈ܣܐ ‎Rio,‏ ܘܟܕ ܡܣܟܐ ܐܢܐ ܕܥܬܝܕ ܐܢܐ ܕܐܲܚܵܫ ܡܝܢ ‎Se‏
‏ܕܡܬܩܪܝܢ ܗܕܝܩܛܠܝܘ'܇. ܟܠܗܝܢ ܗܠܝܢ ܕܡܣܝܒܪܝܢ ܗܠܝܢ ܕܚܕܬܐܝܬ ܠܗܳܝ
ܡܕܝܢܬܐ ܐܳܙܠܝܢ ‎JS‏ ܕܢܡܘ̈ܣܐ. ܡܣܝܒܪܝܢ ܕܝܢ ܫܟܝܪܐ ‎LS‏ ܘܠܐ ܡܕܡ. ܗܠܝܢ
‎x‏ ܕܓܘܚܟܐ ܒܠܚܘܕ ܡܙܝ̈ܥܢ ܠܗܠܝܢ ‎pi)‏ ܘܡܚܘܝܢ ܐܘܚܕܢܐ ܕܒܥ ܬܐ
ܕܗܠܝܢ ܕܒܗܘܢ ܡܔܰܚܟܝܢ ܐܟܚܕܐ ܘܡܫܬܠܝܝܢ. ܘܝܬܝܪܐܝܬ ‎ous‏ ܕܣܐܘܝܪܐ ‎où‏
‏ܕܗܟܐ ܟܪܗܢܚܝܐ܆. ‎x‏ ܗܘܝܚܬ ܓܝܪ ܕܡܛܠ ‎δλδ» Joà β- ὁ»‏ ܒܩܘܡܬܐ܆.
ܡܬܪܡܐ ܗܘܐ ‎LES‏ ܕܗܠܝܢ ‎Jl‏ ܟܕ ‎MSS‏ ܗܟܝܠً ܒܗ ‎sors‏ ܩܕܡܝܐ:
ܠܐܣܟܘܠܐ ܕܠܐܘܢܬܛܝܘܣ: ܒܪܗ ܕܐܘܕܘܟܣܝܘܣ ‎où‏ ܕܗܝܕܝܢ ‎joo eds‏ ܢܡ̈ܡܘܣܐ: ‎où‏
‏ܕܫܘܒܚܗ ܛܒܝܒ ܠܘܬ ܟܠܗܘܢ ܗܠܝܢ ܕܝܕܝܦܚܢ ܡܛܠ ܢܡ̈ܡܘܣܐ.. ‎Kiss!‏
‏ܠܬܡܝܗܐ ̇ ‎Jobs‏ ܥܡ ܐܚܪ̈ܢܐ ܕܠܘܬ ܗܢܐ ‎ΟΜ‏ ܐܝܟ ܕܠܫܡܥܐ ܕܝܘܠܦ̈ܢܐ
ܕܢܡ̈ܡܘܣܐ. ܒܬܪܟܢ ܟܕ 50+ ܗܘܝܺܬ ‎Lion‏ ܒܥܠ ܕܒ ܒܐ ‎loë‏ ܠܝ ܂. ‎Rép‏ ܕܪܚܡܬ
ܐܢܫܐܝܬ ‎paie‏ ܡܛܠܬܝ. ܩܰܕܡ ܓܝܪ ‎SE‏ ܫܠܰܡܝ܂. ܟܕ ܦܨܝܚ ܐܝܟ ܚܕܐ ‎dedo‏

1. lei et plus loin ie nom de la ville de Béryle est orthographié woo4o3a». — 2, Glose marginale *
‏ܕܩܫܝܫܝܢ ܬܡܢ ܡܢ ܕܝܦܘܢܕܝܘ‎ Jo ‏ܗܕܝܩܛܠܝܘ ܐܝܬܝܗܘܢ‎ .

écoulée, je me rendis à mon tour à Béryte pour étudier le jus civile". Je m'at-
tendais à devoir souffrir de la part des étudiants appelés edictales (ἀδικτάλιοῦ)
tout ce qu'endurent ceux qui arrivent nouvellement dans cette ville pour ap-
prendre les lois. Ils n'endurent, en vérité, rien de honteux. On accable seu-
lement de plaisanteries ceux que l'on voit, et on éprouve ainsi sur l'heure la
possession de soi-méme? de ceux dont on se moque et dont on s'amuse. Je
m'attendais surtont à avoir à souffrir de la part de Sévère, aujourd'hui cet
homme sacré. Je pensais, en effet, qu étant eucore jeune?, il iunterait la cou-
tume des autres. J'entrai le premier jour daus l'école (σχολή) de Léontios, fils
d'Eudoxios, qui enseignait alors le droit (νόμοι) οἱ qui jouissait d'une grande ré-
putation auprès de tous ceux qui s'intéressaient aux lois. Je tronvai l'ad 6
* Sévère, assis avec beaucoup d'autres auprés de ce maitre pour écouter les le-
cons sur les lois. Alors que je croyais qu'il serait un ennemi pour moi, je vis
qu'il était favorablement' disposé à món égard. Il me salua en effet le pre-
mier, en souriant et en se réjouissant. Aussi remerciai-je Dieu pour ce prodige

1. ἀναγιγνώσκειν τὸ πολιτικὸν νόμιμον ; sur l'expression τὸ πολιτικὸν νόμιμον, cf. plus haul. — 2. ἐγχράτεια,

— 3. 5 νέος ἔτι v. — 5^. τιλανθρωπίνως.

* fol. 118
vo b.

” 101 IIS
v? b.
