* fol. 109
v^ h.

* fol. 109
ve b.

10 ZACTARIE LE SCIIOLASTIQUE. ΠΙΟ)
Roanne ‏ܠܗܠܚܝܢ ܕܡܬܐܡܕ̈ܢ:‎ Jia ‏ܕܐܝܬ ܠܗܝܢ‎ όσοι ‏ܙܕܩ ܕܢܬܒܰܩܚܐ: ܐܠܐ ܐܸܢ‎
‏ܘܠܖ̈ܚܡܝܗܘܢ ܕܗܳܢܘܢ: ܗܠܝܢ ܕܗܳܢܘܢ‎ Lars JUN ‏ܠܡܐܟܠܩܪܨܐ ܓܝܪ ܐܝܬܝܗܝܢ‎
‏ܐܠܗܐ ܕܥܠ‎ esso: CALAIS $o ‏ܕܢܬܕܰܡܪ ܐܢ‎ οἱ ‏ܘܠܐ‎ .a ‏ܕܒܡܫܬܪܘܬܐܼ ܚܝ‎
‏ܒܪܘܝܬܐ ܘܥܝܒܘܕܬܐ‎ JASS do ‏ܣ̈ܛܢܐ' ܡܫܡܗ܇. ܐܝܟܐ ܕܟܕ‎ Lilo $e ‏ܟܠ..‎
‏ܕܒܒܥܠܙܒܘܒ ܪܝܥܐ ܕܕܝ̈ܘܐ‎ (oise ‏ܕܢܓܕܦܘܢ‎ Lion ‏ܐܦܝܣ‎ es ‏ܕܟܠ ܐܬܬ‎
‏ܡܢ ܦܫ̈ܝܛܝܐ‎ Si) ‏ܕܝܘܐ. ܡܛܠ ܕܝܢ ܕܐܡܰܡܪܬ ܕܲܚܠ ܐܢܬ ܕܕܠܡܝܐ‎ ass
ουν.) ‏ܘܠܚܘܒܟ ܡܝܰܩܪ ܐܢܐ: ܗܠܝܢ‎ [EN ‏ܘܬܒܘܢܐ . ܟܕ‎ οὗ ‏ܢܣܬܓܦܘܢ ܡܢ‎
‏ܟܕ ܡܢ ܩܘܡܬܐ ܩܕܡܝܬܐ ܥܡܗ݀ ܐܝܬܝ ܗܘܝܺܬ: ܒܐܠܟܣܢܕܪܝ ܐ‎ Joa] ik
‏ܫܳܡܥ ܗܘܝܰܬ݂܂. ܘܒܗܘܢ ܟܕ ܒܗܘܢ ܒܕܘܝܪ̈ܐ‎ μ.ο νὰ ‏ܘܒܦܘܢܝܩܐ܆. ܘܠܗܘܢ ܟܕ ܠܗܘܢ‎
‏ܡܫܘܬܦ ܗܘܝܬ. ܣܗܕܝܢ ܕܝܢ ܠܗܠܝܢ ܕܡܬܐܡܕ̈ܢ܂. ܗܳܢܘܢ ܕܥܡܢ ܩܳܙܺܝܢ 000" ܘܥܕܟܝܠ‎

‎κὰν‏ ܕܒܡܢܝܢܐ ܠܐ ܙܥܘܙ̈ܝܢ܀

‏ܣܐܘܝܪܐ ܗܰܘ ‎Laits‏ ܦܝܣܚܕܝܐ ܡܰܢ ܐܝܬܘܗܝ ܗܘܐ ܒܓܢܣܝܐ. ܡܕܝܢܬܐ ܕܝܢ
ܕܗܢܐ܂. ܣܘܙܘܦܘܠܝܣ. ܗܕܐ ܓܝܪ ܡܛܬܗ ܒܬܪ ܗܳܝ ܩܕܡܝܬܐ.. ‎qo orisor‏ ܡܛܠ

‎1. hz; corr. S.

‎tiles οἱ mensongers, nous ne devons pas nous en préoecuper, à moins que cc
qu'on dit uc renferme une part de vérité. Car les mauvais démons et leurs amis
calomnient facilement ° la conduite' de ceux qui ont vécu dans la vertu. 11 ne
faut pas nous étonner si les serviteurs du Christ, Dieu de l'univers, sont
traités de Satans par Satan, puisque?, quand la cause efliciente et créatrice
de toute chose fut venue parmi nous, il poussa les Juifs à blasphémer οἱ à
dive : C'est par Béelzébub, priuce des démons, qu'il chasse le démon?. Cependant,
puisque tu. m'as dit que tn crains que ce libelle nuise à quelques esprits
simples, je vais, par respect pour la vérité et par amour pour toi, raconter la
vie de Sévèrc' avec lequel j'ai été, dés sa première jeunesse?, à .Aecan-
drie et en Phénicie, entendant les mêmes maitres que lui, et partageant les
mêmes occupations *. Ceux qui étudiaient avec nous οἱ qui sont encore en vie
— leur nombre est assez considérable — pourront attester la véracité de mon
récit.

‎L'illustre Sérére est Pisidien d'origine, sa ville natale est Sozopolis. C'est
en effet, cette "ille qui lui échut comme séjour aprés la première, dont nous

‎1. τὰ τῶν ele, — 2. ὅπου. — 3. (0 Xi, 95. — 5. τὰ αὐτοῦ. — 5. ἐκ πρώτης (νέας) ἡλικίας, — 6. διατριδα!,

‎IE
