‎ZACHARIE LE SCHOLASTIQUE. [34]‏ ^3
‎Iw‏ ܥܡܗܘܢ.. ܐܝܬܝ ܠܡܨܥܬܐ ܠܗܰܘ ܟܘܡܪܐ ‎faite,‏ ܘܟܕ ܠܗܢܐ ܒܕܘܟܬܐ
ܡܕܡ ܕܪܡܐ ܕܢܩܘܡ ܦܩܰܕ: ܡܥܰܐܠ ܗܘܐ ܟܕ ܗܠܝܢ ܦܬܟܪ̈ܐ ܐܬܘ ܠܡܕܥܬܐ.. ܕܡܢܐ
ܗܝ ܗܕܐ ܦܠܚܘܬ ܫܐܕ̈ܐ ܕܡܛܝܠ ܗܕܐ ܗܘܠܐ ܕܠܐ ‎Laos‏ ܘܡܐ ܕܟܠܚܕ ܡܢܗܘܢ
ܕܢܐܡܪ ܦܩܰܕ݂ ܠܗ. ° ܘܕܡܢܐ ܗܝ ‎JS‏ ܕܐܣܟܝܡܐ ܕܟܠܚܕ ܡܝܢܝܗܘܢ. ܟܕ ܟܠܗ ‎“lo dry‏
: ܥܡܐ ܡܢ ܟܕܘ ܐܟܚܕܐ ‎adis‏ ܠܚܙܬܐ: ‎Redoute‏ ܕܡܬܐܡܝܕ̈ܢ ‎edité‏ ܘܒܬܪ 50(
ܗܠܚܝܢ ܥܠ ܣܘܥܪ̈ܢܐ ‎αν‏ ܕܐܠܗ̈ܐ ‎cans, Lei.)‏ ܗܘܘ ܆. ܗܠܝܢ ܕܗܘ ܟܘܡܪܐ
ܐܡܪ ܗܘܐ. ܟܕ ܕܝܢ ‎Go‏ ܥܠܬܐ ‎Ln) οὐ M] [Ra‏ ܕܩܝܣܐ.. 3&5[ ܕܡܢܗ
ܡܬܬܡܪܚܝܢ ܗܘܘ ܡܫܬܘܕܐ ܗܘܐ. ܘܕܗܘ̈ ܬܢܝܢܐ ܐܝܬܘܗܝ ‎où‏ ܕܠܚܘܐ ܐܛܥܝ. ܗܕܐ
ܓܝܪ ܐܝܬܠܡܬ ܠܗ ܒܚܝܘܒܝܠܐ ܡܢ ܟܘܡܪ̈ܐ ܩܕ̈ܡܝܐ ܐܿܡܪ ܗܘܐ. ܘܕܥܗ ܣܓܕܝܢ
10 ܚܢ̈ܦܐ ܡܘܕܐ ܗܘܐ. ܡܫܬܠܡ ܗܟܝܠ ܠܢܘܪܐ ܥܝܡܗܘܢ ܕܦܬܟܪ̈ܐ ܐܦ ‎Liu $a‏
ܘܡܟܝܠ ܗܘܽ ܥܡܐ ܐܝܟ ܕܥܡܐܡܪ ܐܝܬ ܕܢܫܡܥ ܕܡܰܡܙܥܩ ܗܘܐ . ܗܢܘ ܕܝܢܘܣܘܣ°
ܐܠܗܐ ܕܟܪ ܢܩܒ. ܗܢܘ ܩܪܢܘܣ ‎ὦ‏ | ܒܢ̈ܝܐ. ܗܢܘ ܙܝܘܣ ‎où‏ ܓܝܪܐ ܘܪܚܘܡܐ ܕ̈ܛܠܝܐ.
ܗܕܐ ܐܬܐܢܐ ܒܬܘܠܬܐ ܪܚܡܬ ܩܪܒܐ. ܗܳܝ ܐܪܛܝܡܝܣ ܨܝܕܬܐ: ܘܣܝܢܝܬ ܐܟܣ̈ܢܝܐ.
‎p Jla μοι uos]‏ ܩܪܒܐ ܐܝܬܘܗܝ. ܘܐܦܠܘܢ ܗܢܐ ܗܘ ܗܰܘ ܕܠܣ̈ܓܝܐܐ ܐܘܒܕ. ܗܳܝ

‎1. ask; corr. 8. — 2. Ici el plus bas ‏ܕܗ ܗܪܗ‎ corr, δὶ

‎idoles et lui ordonua de se tenir debout en un certain endroit élevé. Puis,

‎aprés qu'on eut exposé les idoles. il se mit à l'interroger. 11 lui demanda ce

‎que signifiait cette idolàtrie qui s'exercait sur une matière (9.5) sans âme,

‎* iol. 115. Jut ordonna de donner le nom de tous les démons ° et de dire quelle était la
V* — cause de la forme (5y#u2) de chacun d'eux. En ce moment, tout le peuple était Ὁ

‎déjà accouru pour voir. 11 écoutait ce qui se disait, puis se moquait des actions

‎infames des dieux des paiens que le prêtre faisait connaitre. Lorsque l'autel

‎d'airain fut arrivé ainsi que le dragon de bois, le prêtre confessa les sacri-

‎fices qu'il avait osé accomplir, et déclara que le dragon de bois était celui
qui avait trompé Eve. 1l tenait en ellet cela, disait-il. par tradition, des pre- 10

‎miers prêtres. ll avouait que les paiens adoraient le dragon. Celui-ci fut donc

‎aussi livré au feu, en méme temps que les autres idoles. On pouvait alors en-

‎tendre en quelque sorte tout le peuple crier : « Voilà Dionysos, le dieu herma-

‎plrodite! Voilà Kronos qui haïssait les enfants?! Voilà Zeus, l'adnultére οἱ
l'amant des jeunes gens?! Ceci, c'est Athéné, la vierge qui aimait la guerre; i5

‎ceci, 0 la ehasseresse et l'ennemie des étrangors?. Arès, ce démon-là.

‎faisait la guerre, et Apollon, c'est celui-là qui a fait périr beaucoup de gens.

‎l. ei; μέσον φέρειν. — ?. µισόπαις. — 3. ‏ܐ‎ — ) 0 3 — 5. μισόξενος.

