[15] VIE DE SÉVÉRE. 15

ܪܝܫܐ ܕܗܠܝܢ ܕܦܝܠܘܣܘܦܚܐ ܥܒܕܝܢ ܗܘܘ ܒܘܰܘ ܥܘܡܪܐ. ܓܒܪܐ ‎jade,‏ ܗܘܐ ܒܢܦܢܗ
‎NES‏ ܗܘܐ ‎JN s‏ ܕܕܝܪܝܘܬܐ.

ܟܕ ܗܟܝܠ ܦܪܠܝܣ ܚܢܦܐܝܬ ܡܢ ܗܠܝܢ ܐܚܘ̈ܗܝ ܐܚܖ̈ܢܐ ܐܬܪܰܒܝ ܒܐܬܪܗ. ܐܶܬܳܐ
‎ο.‏ ܟܕ ܒܳܥܐ ܕܢܐܠܦ ܐܘܡܢܘܬܐ ܕܓܪܡܬܛܝܩܘܬܐ. ܟܕ ܡܣ̈ܗܕܢܘܬܐ ܣܓܝ̈ܐܬܐ
ܩܰܒ݁ܶܠ ‎λογο‏ ܡܢ ܗܳܢܘܢ:. ܡܛܠ 24 ‎Je);‏ ܡܠܬܐ ܢܡܠܠ ܥܡ ܐܬܐܢܣܝܘܣ
‎où‏ ܕܐܬܥܗܕ. ‎JE‏ ܗܟܝܠ ܠܘܬ ܗܘܪܦܘܠܘܢ ܐܓܪܡܛܝܩܘܣ. ܓܒܪܐ ܕܐܘܡܢܘܬܗ ܡܰܢ
ܪܝܫܚܐܝܬ ‎Shi‏ ܗܘܐ. ܘܒܝܪܗܕܐ ܫܒܫܚܐܝܬ ܪܕܐ ܗܘܐ. ܚܝܢܦܝܐ ܕܝܢ ܐܝܬܘܗܝ ܗܘܐ
ܒܕܚܠܬܗ. ܘܠܘܬ ܕܝ̈ܘܐ ‎Jlasito‏ ܬܘܝܪ ܗܘܐ. ܡܢ ܗܪܟܐ ‎mass ὅσοι‏ ܝܬܝܪ ܚܢܦܐ
ܗܘܐ ܒܕܚܠܬܗ. ܒܕ̈ܒܚܐ ܓܝܪ ܕܦܬܟܪ̈ܐ ܥܡ ܪܒܗ ܡܰܩܬ ܗܘܐ ܗܘܢܗ. ܟܕ ܕܝܢ ܠܚܪܬܐ
ܡܢ 1.5[ ‎css)‏ ܬܪܓܪܓ ܗܘܐ ܕܠܐܚܘܗܝ ܐܬܐܢܝܣܝܘܣ ܠܙܒܢܐ ܢܚܙܐ. ܘܟܕ ܐܬܐ
ܗܟܝܠ ܠܥܘܡܪܐ ‎Es‏ ܨܝܕܐ ‎Joe‏ ܕܙܘܓܝܐ ‎Laos?‏ ܐܣܛܐܦܐܢܐ ܘܐܬܐܢܣܝܘܣ
ܟܕ ܩܰܒ݁ܶܠܘ ܓܝܪ ܡܢ ܗܢܐ ܗ̈ܦܟܬܐ ‎Rfanss . Jffàxo |. αι» η]. ςῶ‏ ܫܪܘ ܐܢܝ̈ܢ
ܒܚܝܠܐ ܕܪܘܚܐ ܐܠܗܝܐ. ܐܝܬܘܗܝ ܗܘܐ ܓܝܪ ܛܒ ‎MP‏ ܝܠܝܦܐ ‎$a‏ ܐܣܛܐܦܐܢܐ:
ܘܡܛܠ ܝܘ̈ܠܦܢܐ ܐܠܗ̈ܝܐ܂. ܘܡܛܠ ܡܪܕܘܬܐ ܡܬܟܪܟܢܝܬܐ ‎ἢ‏ ܣܦܩܐܝܬ ‎So‏

1. Ici et plus bas l'orthographe de ce nom propre est ‏[ܕܐܘܘܓܐ ,7 --- ܗܘ̇ܪܽܘܦܘܠܘܢ‎ eorr, 5. —3. (lose
,
marginale ; νο 399 fLosiso eos ‏ܡܒܪܕܘܬܐ ܡܬܦܪܟܢܝܬܐ‎ .

losophie de la main du grand Sulomon, à cette époque le supérieur de ceux
qui eultivaient la philosophie dans le couvent en question. C'était un homme
à l'esprit sain, qui se distinguait par les vertus dela vie monastique.
Paralios, aprés avoir été élevé en païen dans son pays par ses denx
autres frères, partit pour Merandrie dans le désir d'apprendre la grammaire
(γραμματική)! : ses frères lui avaient fortement recommandé avant son départ
de ne jamais adresser une seule parole à Athanase, dont il a été fait mention.
Il vint donc auprès du grammairien (γραμματικός) Horapollon. Celui-ci connais-
sait d'une façon remarquable son art ' et son enseignement était digne d'é-
loge; mais il était de religion païenne, et plein d'admiration pour les démons
et la magie. Dans le commerce d'Horapollon, le paganisme de Paralios
s'accentua davantage : il s'attachait *, en effet, à offrir avec son maître des «a-
crifices aux idoles. A la longue, Paralios, viincu par la nature, brüla du désir
de voir enfin? son frère Athanaxe. Il se rendit done au inonastére de Salomon,
et fut captivé par le saint! eouple que formaient Étienne et Athanase. Ceux-
ci eurent facilement raison, avec l’aide de l'esprit de Dieu, des nombreuses
objections et questions paiennes qu'ils s'entendaient faire par Paralios.

1. Les mots « graminairien, grammaire » sont toujours représeniés dans le lexte syriaque par les
mois grecs « Ἰξαμματιχός, γραμματική ». — 2. προσέχειν νοῦν, — 3. χρόνῳ. — ^. ἱερός,

* fol. 11t
r? 8.

* fol. 1
ro à.
