[49] VIE DE SÉVÈRE. 19

et ‏ܐܝܬ ܗܘܐ ܠܗ. ܐܢܐ‎ Jos $a + SUE ‏ܥܡܝ ܠܘܩܕܡ« ܗܠܝܢ‎ ων

ܟܕ ܫܰܪܝܺܬ ܡܢܗ ܕܟܬܒܐ ܕܒܪܝܬܐ ܗܰܘ ‎ΘΜ];‏ ܪܒܐ ‎[aao‏ + ܡܚܰܝܘܐ ܗܘܝܺܬ ܝܨܝܦܘܬܐ

ܕܐܠܗܐ ‎No‏ ܐܝܟܙ ܐ ܡܢ ܒܬܪ ܒܪܘܝܘܬܐ ‎ASS)‏ ܗܠܝܢ ܕܐܝܬܝܗܝܝܢ. ܟܕ

ܐܦ ܠܢ ܡܢ ܗܠܝܢ ܕܠܐ ܐܝܬܝܗܝܢ ܐܰܝܬܝ: ܣܡ ܠܐܒܗ̈ܝܢ ܩܕ̈ܡܝܐ ܒܦܪܕܝܣܐ ̈ ܐܝܟ

ܕܠܡ̈ܿܠܝܐܐ ܘܫܠܺܝܛܝ ܒܰܝܬܐ: ‎Lees‏ ܦܪܘܩܚܐ ܝܗܒ ܠܗܘܢ: ܡܛܠ ܗܠܝܢ

ܕܙܕܩ ܗܘܐ ܕܢܣܥܪܘܢ. ܘܟܕ ܫܛܘ ܠܦܘ̈ܩܕܢܐ ܡܠܟܝ̈ܐ ܒܛܥܝܘܬ| ܕܚܘܝܐ.. ‎Jr‏ ܗܘܘ

ܡܢ ‎Eee‏ ܗܠܝܢ ܛܘ̈ܒܬܢܐ. ܘܒܡܘܬܐ ܘܰܘ ܕܩܰܕܡ ܐܬܓܙܡ ܠܗܠܝܢ ܒܝܕ ܢܡܘܣܐ..

ܠܠܐ ܡܒܚܘܬܘܬܐ ‎ais‏ ܟܕ ܗܠܝܢ ܐܡܪ ܗܘܝܺܬ܂. ܠܗ ܠܐ ܕܡ ܡܚܰܝܘܐ ܗܘܝܬ ܘܠܚܘܐ..

ܟܕ ‎Lis,‏ ܒܗ ‎Laos‏ + ܕܒܬܪ ܡܦܘܠܬܐ ܕܡܝܢ ‎[mane‏ ܟܘ̈ܐܝܢܝܬܐ ܗ
‎πο‏ ܒܬܪܟܢ ܟܕ ܣܘܓܐܐ ܕܚܫ̈ܐ ܕܡܢ ܗܽܘ ܥܰܠܘ ܡܚܰܘܐ ܗܘܝܺܬ: ܘܣܓܝܐܘܬܐ

‎IX‏ ܕܛܥܚܘܬܐ ܘܐܘܚܕܢܐ ܕܫ̈ܐܕܐ ° ܗܰܘ ܕܒܕܒܝܢܢ ܢܬܰܦܢ̱ܢ: ° ܟܕ ܐܬܛܦܝܣܢܢ ܠܗܰܘ ܕܠܗܥܝܢ

‏ܕܡܪܘܕܘܬܐ ‎aui. foët‏ ܡܰܡܿܘܣܦ ܗܘܝܺܬ܂. ܪ̈ܚܡܝܐ ܕܐܠܗܐ ܕܡܛܠܬܢ. ܕܡܛܠ ‎Ld:‏

‏ܐܝܬܘܗܝ ܠܐ ‎exo]‏ ܡܝܢ ܔܒܝܠܝܬܗ ܗܳܝ ‎st‏ ܟܕ ‎ESS‏ ܡܬܚܒܠܢܘܐܬܐ ܗܘܳܐ.
ܘܠܐ ܕܬܝܚܫ ܗܠܝܢ ‎sous‏ ܟܕ ܡܝܢ ܗܠܝܝܢ ܕܠܐ ܐܝܬܝܗܝܢ ܠܘܬ ܗܳܝ ܕܬܗܘܐ ܐܬܬ ܂. ܗܳܝ

‎dessus, il vint avee moi au temple de la Mère de Dieu. Après avoir d'abord récité

‎avec moi les prières qu'il fallait, il me posa la même question [qu'au début].
Commençant alors par le livre de la Genèse, qui a été éerit par le grand Moïse,

‎je lui fis voir la sollicitude de Dieu à notre égard: comment aprés avoir créé

‎tout οο qui existe et nous avoir tirés également du néant, 1l avait placé nos
premiers parents dans le paradis (z αράδε 505); comment il leur avait donné,
comme à des êtres doués de raison et maîtres d'eux-mêmes, la loi de sa-

‎lut, au sujet de ce qu'ils devaient faire; οἱ comment, après avoir mépris les
commandements souverains, par la tromperie du serpent, ils avaient perdu

‎cette vie heureuse, et échangé l'immortalité contre la mort, dont la loi les

‎avait menacés d'avance. Tout en lui disant cela, j je lui montrais Adam cet Eve

‎— ils étaient peints dans le temple — revêtus de tuniqnes de peau, après

‎leur expulsion du paradis (παράδεισος). Je lui fis voir ensuite les nombreuses
souffrances qui étaient résultées de là, toute la ruse et la puissance des dé-

‎mons que nous avions déchaînées volontairement contre nous, ' en obéissaut ` fol. 119
à celui qui est à la tête de toute révolte. Puis je mentionnai la miséricorde de 6
Dieu envers nous. Dans sa bonté il ne permit pas que sa créature pérît, elle,

‎qui aurait été incorruptible, qui n'aurait point été sujette aux souffrances de

‎la nature humaine, une fois sortie du néant pour entrer dans le devenir! ; elle,

‎1. Passage un peu obseur, que nous avons lraduit assez librement.
PATR. ORIENT, — T, Hf. 1

