* fol. 116
ro a.

* fol. 116
1° a.

36 ZACHARIE LE SCHOLASTIQUE. [36

ܘܕܚܠܘ ܕܕܠܡܐ ‎LUS‏ ܒܐܣܝܐ ܢܰܛܥܐ ܗܢܐ ܟܕ ܒܳܕܐ ܗܠܝܢ ܕܐܝܟ ‎RO‏ ܡܦܝܚܣ
ܟܣܝܐܝܬ ܪܒܐ ‎UM‏ ܠܝܪܝܫ ‎Jaca zo]‏ .. ܕܢܦܩܘܕ ܕܦܪܟܣܝܣ ܕܗܘܡ̈ܡܢܡܛܐ
ܬܗܘܐ ܡܝܢ ܐܩܕܝܩܘܣ ܕܡܕܝܢܬܐ.. ܟܕ ‎Loa wi‏ ܡܬܛܠܬܗ ܕܫܒܪܐ ܠܗܰܘ ܟܘܡܪܐ
‎JET)‏ ܘܟܕ ܗܕܐ ܗܘܬ ܂. ܐܘܕܝ ܒܟܝܠܗܝܢ ‎LA‏ ܕܡܝܢ ܟܕܘ ‎un‏ ܚܢܝܢ. ܡܢܗ
ܓܝܪ ‎GS‏ ܗܠܚܝܢ. ܘܟܕ ܗܢܐ ܗܟܝܠ ‎East‏ ܠܟܠܢܫ ‎Sel‏ ܡܢ ܦܝܣܬܐ
‎Loos Jh]‏ ܡܢ ܐܣܛܐܦܢܐ ‎os: Lans)‏ ܙܒܢܐ ܗܘܬ܂. ‎JR Ks‏ ܣܘܢܗܕܝ̈ܩܝܐ
ܐܬܫܝ ܪܒܐ ܦܛܝܪܘܣ ‎La‏ ܢܘܢܐ ܐܦܝܣ ܩ ܗܦܐ ܕܐܦܪܘܕܣܝܕܘܣ!1. ‎«oue‏

ܟܠܗܝܢ ܗܠܝܢ ܕܚܢ̈ܦܐ. ܕܗܰܘ ܟܘܡܪܐ ܟܕ ܐܫܬܐܠ ܒܟܬܒܐ ‎sus‏ ܡܛܠ ‎où‏ ܒܪܐ
ܙܐܦܢܐ. ܘܡܥܝܕ̈ܢ ܠܗ ܠܗܢܐ ܕܢܓܠܐ ܠܟܠܢܫ ܗܠܝܢ ܕܒܓܒܘܠܝܐ ܗܢܐ ܐܣܬܥܪ.
ܐܠܐ ܠܐܓܪܬܐ ܣܘܢܗܕܝܩܐ ܕܐܝܟ ܗܕܐ . ‎acl] οι‏ ܕܢܘܒܠܝܗ. ܟܕ ‎Ny]‏ ܠܩܰܪܝܐ
ܐܝܟ ܕܠܚܪܬܐ ‎ras ds‏ ܘܡܢ ܫܘܚܕܐ ܐܬܚܰܒܠ ܠܐ ܝܗܒܳܗ. ܡܢ ܗܪܟܐ ‎lis‏ ܡܕܡ
‎ον οἱ‏ ܡܢ ‎Lai,‏ ܕܒܐܦܪܘܕܝܣܝܕܘܣ.. ‎Gone) Jia,‏ ܗܠܝܢ ܕܔܓܒܘܠܝܐ..
ܥܕܡܐ ܕܟܕ ‎Lats eene]‏ ܐܬܬܙܝܥ ܡܛܠܬܳܗ ܕܗܕܐ:. ܓܒܪܐ ܐܳܚܡ ܠܡܢܝܚܐ
‎Look. |;‏ ܗܘܐ ܣܟ ܘܠ ‎Lau Ka‏ ܕܗܰܘ ‎fl]‏ ܐܬܡܨܝ ‎Lu‏ ܕܦܪܒܣܝܣ ‎Loos‏

1. oops 9i9». — 9, add. £.

Asklépiodotos, eraignit que celui-ci ne trompát, en Asie, des gens avec celte in-
sauité. Aussi le grand Salomon conscilla secrétement à l'archevêque! d'or-
donner qu'acte (πρᾶξις) füt dressé des dépositions (ὑπομνάματα) par le. defensor
(ἔκδικος) de 14 cité, lorsqu'il demanderait que le prètre des païens füt soumis
à un interrogatoire an sujet de l'enfant. Cela fut fait, et le prêtre «voua
toutes les choses que nous avous déjà racontées, car c'est de lui que nous les
tenons. Quand l'imposture? d'Asklépiodotos fut connue de tout le inoude,
10 ‏ܓ‎ Étienne décida de son eôté le grand Pierre à adresser une lettre
svnodale (συνοδική) ἃ Nonnos, l'évêque d'Aphrodisias, dans laquelle il Iui faisait
connaitre toutes les maclinations? des paiens que le prétre, lors de son inter-
rogatoire, avait mises par éerit (2, au sujet de l'enfant supposé, et daus la-
quelle il l'exhortait à révéler à tous l'histoire de cette fable *. Mais cette? lettre
synodale 0 ne fut pas remise. Celui qni avait été chargé de la porter,
avait été, à son arrivée en Carie, corrompu par uu préseut, comme nous fi-
nimes par l'apprendre. ΠΕ s'ensuivit que les paiens d'Aphrodisias crurent quelque
temps que l'histoire de eette fable‘ était vraie, jusqu'au moment où le juge

Adraste s'émut de la chose — c'était un homme pieux *, qui était
1. ἀρχιεπίσκοπος (ἐπίσκοπος esl dans le lexle). — 2. πλάσμα. — 3. πάντα τὰ τῶν. — ἡ, τὰ τοῦ πλάσματος.

— 35. τοιοῦτος, — G. φιλόχριστος.

