* [0]. 117
re a,

* fol. 117
r" a.

40 ZACHARIE LE SCHOLASTIQUE. [40

ܒܗܘܢ ܒܣܘܒܪ̈ܢܐ܂. ܕܕܐܝܟ ‎bol‏ ܐܝܬܘܗܝ ܚܝܠܐ ‎lai kiss‏ ܐܥܗܕ ܐܢܘܢ ܕܝܢ
‎μδιο‏ ܕܕܐܝܟ ‎aot‏ ܕܡܪܘܕܘܬܐ ܕܐܝܠܝܘܣ ܘܕܦܡܦܪܦܝܘܣ ܟܕ ‎ἘΝ‏ ܠܗܘܢ: ܐܬܥܗܕܘ
ܕܟܡܝܐ ܕܒܚ̈ܐ ܐܬܩܰܪܒܘ ܡܢܢ ܟܕ ܐܝܬܝܢ ܗܘܝܢ ܚܢ̈ܦܐ ܒܩܰܪܝܐ ܠܐܠܗ̈ܐ ܕܚܢ̈ܦܐ: ܟܕ ‎ο‏
‏ܚܢܢ ܡܢ ܗܳܢܘܢ ܕܡܣܬܒܪܝܢ ܐܠܗ̈ܐ: ܐܟܚܕܐ ܕܝܢ ܟܕ ܟܰܒ̈ܕܬܐ ‎c]‏ ܗܘܝܢ ‎Jasfiso‏
‏ܡܬܒܰܩܝܢ ܗܘܝܢ ܒܗܠܝܢ: ܕܢܐܠܦ ܐܢ ܗܘܽ ܕܙܿܟܝܢ ܚܢܢ ܠܙܐܢܘܢ ܡܠܟܐ ‎où‏ ܕܫܘܠܡܐ
ܕܕܚܠܬ ܐܠܗܐ: ‎won of‏ ° ܘܐܠܝܘܣ ܘܦܡܦܪܦܚܝܘܣ: ‎«noto‏ ܕܡܪܰܕܘ ܥܡܗܘܢ.
‎asio‏ ܩܶܨ̈ܡܐ ܩܰܒܥܢܢ ܐܟܚܕܐ ܥܡ ܫܘ̈ܘܕܥܐ܂. ܐܝܟܢܐ ܕܐܦܠܐ ܚܐܘܝܗܘܢ ܡܫܟܚ ܗܘܐ
‎μμ κου η‏ ܙܒܢܐ: ܕܡܫܬܪܝܢ ܘܥܳܒܪܝܢ ܣܘܥܪ̈ܢܐ ܕܟܪ̈ܝܣܛܝܢܐ:
‎Las Vo‏ ܣܓܕܬܐ ܕܚܢ̈ܦܐ. ܘܒܪܡ ‎ὅθι‏ ܡܦܩܢܐ ܕܗܠܚܝܢ ܩܶܨ̈ܡܐ ܚܘܝ ܐܢܘܢ ܕ̈ܓܠܐ..
ܐܟܙܢܐ ܕܥܝܗܠܝܢ ܩܕ̈ܡܐ ܕܐܬܝܗܒܘ ܠܩܪܘܣܝܣ ܠܘܕܝܐ ܘܠܦܘܪܘܣ ܗܦܝܪܝܐ ܡܢ
ܐܦܘܠܘܢ. ܘܗܕܐ ܕܝܢ ܝܳܕܥܝܢ ܐܢܬܘܢ. ܟܕ ܒܬܪܟܢ ܡܕܒܚܝܢ ܗܘܝܢ ܒܕ̈ܘܟܝܬܐ ܗܠܝܢ
ܕܠܒܪ ܡܢ ܡܕܝܢܬܐ: ܟܕ ܠܝܬ ܘܠܐ ܚܕ ܫܘܘܕܥܐ ‎was ol Ja RSI ol‏ ܦܬܓܡܐ..
ܟܕ ܛܒ ‎is‏ ܕܡܢ ܩܕܝܡ ܡܥܝܕܝܢ ܗܘܝܢ ܕܒܦܢܛܣܝܣ ܡܝܕܡ ‎ela‏ ܗܟܢ

1. Ho.

chemin du repentir, et à embrasser le culte d'un seul Dien, je veux dire, de la
Trinité sainte et cousubstautielle '. 11 Ies engagenit à apprendre par les faits
quelle était la puissance du christianisme. 11 leur rappela des histoires comme
celle de la rébellion d'Hos et de Pamprépios. « Souvenez-vous, leur disait. il,
combien de sacrifices nous offrimes, comme païcus, en Carie, aux dieux des
paiens, lorsque nous leur demandions, à ces prétendns dieux, tout en dissequant
des foies et eu les exaniinant par la magie, de nous apprendre si avec Léontios,
° Hlos οἱ Pamprépios et tous ceux qui se rebellérent avec eux, nous vainerions
l'empereur? Zénon, de pieuse fin ?. Nous reçûmes alors une multitude d'oracles
en méme temps que des promesses, comme quoi l'empereur? Zénon ne pouvait
pas résister à leur choc, mais que le moment était venu où le christianisme ' se
désagrégerait οἱ disparaitrait, et où le culte des paiens allait reprendre. Cepen-
dant l'événement montra que ces oracles étaient mensongers, comme cela
arriva pour ceux rendus par Apollon à Crésus le Lydien et à Pyrrhus Y Épirote. »
— Et, continua-t-il, vous connaissez anssi les faits suivants : « Lorsque nous
sacrifiions dans la suite, dans ces lieux situés hors ville, nous restions privés de
tout sigue, de toute vision, de toute répouse, quoique auparavant nous lus-
sions liabitnés à éprouver quelque illusion (φαντασία) de ce. genre. En proie à

1. ὁμοούσιος. — 2. βασιλεύς. — 3. ὁ τῆς εὐσεδυῦς λήξεως. — 4. τὰ τῶν Χριστιανῶν.

