* fol. 109
v? d.

* fol. 109
vá

a.

8 ZACHARIE LE SCHOLASTIQUE. [8]

ܟܕ ܡܥܰܩܒ ܐܢܐ ܟܬܒ̈ܐ ܕܟܬܘܒ̈ܐ ܕܐܝܬ ܒܐܣܛܛܘܐ ܡܠܟܝܐ: ‎Sr‏ ܐܢܬ ‎NES‏
‎να‏ ܕܐܝܬ ܠܝ ܡܛܠ ܗܠܝܢ: ܐܢܝܫ ܡܢ ܗܠܝܢ ‎«Ns‏ ܘܡܙܰܒܢܝܢ ܟܬܒܵܐ:
ܝܗܒ ‎UN‏ ܟܬܒܘܢܐ ‎où‏ ܕܐܬܐܡܪ: ܐܝܟ ܕܠܩܪܝܢܐ ܒܠܚܘܕ. ‎Nol‏ ܒܗ ܥܪܐ ܡܕܡܟ:
ܘܣܬܘܪ̈ܝܐ ܘܓܘܢܝ̈ܐ ܘܒܶܙܚܐ: ‎ον‏ ܓܒܪܐ ܦܬܝܠܣܘܦܐ: ‎ro m LS ye‏
ܐܝܬܘܗܝ ‎Je‏ ܐܦܪܓ ܕܝܢ ܘܒܪܝܫܘܬ ܟܗܢܘܬܐ: ܘܥܕܡܐ ܠܗܢܐ ‎"Ml‏ ܒܕܘܒܪ̈ܐ
ܘܒܡܠܦܢܘܬܐ ܕܡ̈ܠܐ ܕܕܚܠܬ ܐܠܗܐ ܘܦܪ̈ܝܪܬܐ: ܣܐܘܝܪܐ ܐܡܪ ܐܢܝܐ: ܗܰܘ ܕܬܫܒܘܚܬܗ
ܣܓܝܐܐ ܠܘܐ ܗܢܘܢ ܕܣܛܛܪ ܡܢ ܟܠܗ ‎case‏ ܟ̈ܬܐܦܐ ܝܕܥܝܢ ܕܠܫܦܝܕ̈ܬܐ ‎ο‏
‏ܘܡܢ ܗܪܟܐ ܠܘ ‎Nia»)‏ ܡܥܩ ܐܼܢܐ ܒܢܦܫܝ.

‎(Jo‏ ܫܘܒܚܝܐ ܕܐܚܟ ܗܢܐ: ܡܛܠ ܓܒܪܐ ܐܝܬ ܠܟ ‎οἱ‏ ܚܒܪܝ: ܡܢܐ ܪܡܐ ܠܟ
ܡܛܠ ‎bis so où‏ ܘܣܬܘܪܐ ܡܰܢ ܕܗܘ̈ ܐܝܬܘܗܝ. ܡܬܕܰܡܐ ܓܝܪ ܡܢ ܗܠܝܢ ‎TTA‏
‏ܐܢܬ: ܕܒܐܣܟܝܡܐ ܘܒܡܣܟܒ ܟܐܦܐ ܐܚܫܕ ܗܥܝܢ ‎Sp ans‏ ܕܝܢ ܡܥܘܢ
ܕܗܠܝܢ ܕܚ̈ܢܦܐ ܢܟܰܢܟ : ܘܠܘܬ ܫܘ̈ܒܚܐ ܕܗܳܢܘܢ ‎ass‏ ܕܒܐܝ̈ܕܝܗܘܢ 1 ‎NOTES L.pe‏
ܕܒ ܫܒܝܬܪܘܬܐ ܡܣܬܗܕܝܢ: ܘܕܢܟܰܗܢܘܢ ܠܐܠܗܐ ܡܛܐ ܐܢܘܢ ܡܢ ܟܕܘ ܟܠܗ ܗܢܐ
‎is)‏ ܥܡ ܗܕܐ ܟܠܗ ܦܝܠܣܦܘܬܐ ܕܐܬܚܘܝܬ ܡܢܗܘܢ.

‎1. Supplevi Qe. — ἡ, ‏ܬܚ‎

‎— J'examinais les livres des libraires établis dans le Portique (5203) royal
— tu connais en eflet ma passion pour les livres — lorsque l'un de ceux qui
sont assis là et qui vendent des livres, me donna le libelle en question pour le
lire. Dans ce libelle, on dilfame, on calomnie, ou outrage, on bafoue un philo-
sophe (φιλόσοφος). Tu l'as connu au début de sa carrière: il s'est distingué de-
puis dans l’épiscopat' et s'est fait remarquer jusqu'à ce jour par sa conduite
et sa science des divines Ecritures?. J'entends parler de Sévère, dont la répu-
tation est grande auprès de ceux qui savent apprécier le bien? sans aucun
parti pris’. Et voilà pourquoi j'ai le cœur cruellement affligé.

‎— Mais, mon ami, si tu as une si bonne opinion de Sévére, pourquoi te pré-
occuper de son diffamateur et de son calomniateur, quel qu'il soit? Il semble,
en effet, d'après «ο que tu dis, qu'il n'est chrétien (Xgizixvéz,? que pour la
forme (σχῆμα) et par hypocrisie, qu'en réalité il se donne plutôt (μᾶλλον) pour
tâche de glorifier les païens, et n'aspire qu'à les combler de louanges , ˆ outra-
geant de la sorte des personnes qui sont estimées pour leur vertu et à qui il
a été donné de servir Dieu depuis tant d'années déjà par cette belle philoso-
phie (φιλοσοφία) qu'elles nous ont fait voir.

‎1. ἀρχιερεία. — 2. οἱ εὐσεθεῖς καὶ ἀ) ηθεῖς λόγοι. — 3. τὰ χαλα. ) €f. Évagrius (édition Binez el Pan-
MENTIER), p. 25, 1. 17-18 : τῶν μὴ προσπαθείᾳ ἢ ἀντιπαθεία χρινόντων. — 5. Les mols « chrétien, philo-

‎sophe, philosophie » sonl loujours représentés dans le texte svriaque par les mots grecs « Χριστιανός,
φιλόσοφος. φιλοσοφία ». Nous nous dispenserons dorénavant de les indiquer.

‎3

‎10
