* fol. 113
ro b.

* fol. 113
re b.

24 ZACHARIE LE SCHOLASTIQUE. [34]

‎Jo Lo‏ ܣܘܦܝܣܛܐ ܗܰܘ ܕܒܟܠܝܡܕܡ ܪܳܚܡ ܠܡܫܝܚܐ: ܒܪ ܡܕܝܢܬܐ ܕܝܠܝ ܡܢ
ܓܐܙܐ: ܘܙܢܘܕܘܛܘܣ ܠܙܒܝܐ: ܐܝܟ ‎οὗ‏ ܕܡܫܬܟܚܝܢ ܗܘܝܢ ܐܡܚܢܐܝܬ ‎Ίρις‏ ܩܕ̈ܝܫܬܐ
ܥܡ ܗܳܢܘܢ ܕܡܬܩܪܝܢ ܦܝ̈ܠܘܦܘܢܘ: ܗܠܝܢ ܕܒܕ̈ܘܟܝܬܐ ܐ̱ܚܪ̈ܢܝܬܐ ܝܰܕ̈ܝܦܐ ܡܬܩܪܝܢ:
‎LME‏ ܕܝܝܢ ܢܩܫ̈ܦܐ܂. ‎JRisaso‏ ܡܕܡ ܕܚܝ̈ܠܐ ܡܣܬܒܪܝܢ ܠܗܳܢܘܢ.. ܩܙ̈ܒܢܢ
ܘܣܳܗܕܼܢܢ ܠܗܳܢܘܢ ‎Jos μᾶς.‏ ܐܝܬܝܗܘܢ ܗܘܘܢ. ܕܠܐ ܫܦܝܪ ܐܝܬܝܗ̇ ܗܳܝ ܕܡܢܗܘܢ
‎clon‏ ܕܠܓܒܪܐ ‎ἐπ‏ ܕܢܗܘܐ ܟܪܝܣܛܝܢܐ:. ܗܕܐ ܓܝܪ ܡܰܡܙܥܩ ‎«οι‏ ܕܗܠܝܢ ‎yel‏
‏ܗܟܢ ܢܚܫ ܡܢܗܘܢ. ܗܢܘܢ ܕܝܢ ܟܕ ܒܳܥܝܢ ܕܢܰܛܥܘܢ ܒܝܢ: ܘܢܢܝܚܘܢ ܠܢ ܡܛܠ
ܡܰܡܣܶܗܕܢܘܬܗܘܢ ܐܡܪܝܢ ܗܘܘ ܕܠܝܬ ܠܢ ܡܕܡ ܥܡܟܘܢ: ܡܢ ܗܰܘ ܕܚܢ ܐܝܟ ܕܡܝܢ
ܒܥܠܕܒܒܐ ‎«oaa Mo‏ ܚܢܝܢ.

‎Le‏ ܗܟܝܠ ܒܫ̈ܓܘܢܐ ܡܕܡ« ]23 ܕܡܝܢ ܐܝ̈ܕܝܐ ` ܩܬܛܘ̈ܠܝܬܐ ܕܗܳܢܘܢ
ܐܥܘܙܒ ܠܦܪܠܝܘܣ. ܘܡܚܕܐ ܠܗܢܐ܂. ܠܗܰܘ ‎ook λον‏ ܐܢܛܘܢ.. ܠܘܬ ‎Lis‏ ܐܘܒܠܢܢ
ܟܕ ܡܚܘܝܢܢ ` ܠܗܘܢ ܟܘ̈ܐܡܬܗ ܕܚܠܦ ܕܚܠܬ ܐܠܗܐ. ܘܕܟܡܐ ܟܕ ‎Nee‏ ܠܬܛܥܝܘܬܐ
ܕܚܥ̈ܦܐ:. ܠܒܪ ܡܝܢ ‎Lees‏ ܣܒܰܠ. ܘܕܪܝܫܝܬܐ ܫܦܚܪܬܐ ‎νο ex‏ ܚܐ ‎[£o‏
‎ο Ὅνω‏ ܗܝܕܝܢ ܪܒܐ ‎IS‏ ܗܰܘ ܕܐܝܬܘܗܝ ܪܝܫܕܝܪܐ ܕܗܠܝܝܢ ‎Nas)‏ ܐܣܛܐܦܐܢܐ

‎(il est comme moi de Gaza) οἱ Zénodote de Leshos. Comme nous nous trouvions
constamment dans les saintes églises avec ceux qu'on appelle (à Alexandrie)
dAXózovot, qui sont appelés en d'autres lieux zélateurs et dans d'autres encore
compagnons, et que nons leur (aux élèves paieus) paraissions ' dans une cer-
taine mesure redoutables, nous nous approchámes des perturbateurs qui
étaient nombreux, et nous leur affirmâmes qu'ils n'agissaient pas bien du
tout, en faisant souffrir de la sorte quelqu'un qui voulait devenir chrétien.
C'était, en effet, ce que criait Paralios. Les païens, voulant nous tromper et
nous tranquilliser par leurs témoignages, disaient : « Nous n'avons pas allure
à vous, mais nous nous vengeous de Paralios comme d'un ennemi, »

‎Nous emnes beaucoup de peine, à cause de certains perturbateurs, à
arracher Paralios à ees mains meurtrières. Nous le conduisimes aussitôt au
lieu. dit "Evzzov auprès des moines. Nous leur monträmes * les meurtrissures
qu'il avait reçues pour la religion chrétienne ?, leur fimes savoir combien
il avait. soulTert injustement ?. pour avoir blàmé l'erreur des paiens, et leur
apprimes qu'il avait olfert au Christ comme de belles prémices" les souffrances
qu'il avait endurées pour lui. Aussitôt, le grand Salomon (le supérieur Y Etienne
οἱ d'Athanuse ?, les illustres) prit des moines avec lui, alla à Alecandrie, et fit

‎1. En maintenant le lexte du ms., le sens est : « et qui leur paraissent ». — 2. εὐσέδεια. — 3. παρα-
νόμως. — ἡ, ἀπαρχή. — 5. οἱ περὶ Στέφανον, elo.

