* fol. 1
r° a-

* fol.
1? a.

13

118

4^ ZACHARIE LE SCHOLASTIQUE. [44]

ܒܕܘܒܪ̈ܘܗܝ ܠܣܓܝ̈ܐܐ ܥܒܰܕ݂܂ ْ ܠܘܬ ‎Lo Disk)‏ ܡܰܡܢܥ. ܘܠܘܬ ‎où wa ds‏
ܕܗܘܳܐ ܬܠܡܝܕܐ ܓܘܢܝܐ ܕܝܠܗܘܢ܂. ܘܠܘܬ ܫܘܠܡܐ ܘܛܘܒܬܢܘܬܐ: ܕܢܛܝܪܐ ܠܗܠܝܢ
‎Nem‏ ܐܠܗܐ ܚܝܘ܀

ܐܠܐ ܠܐ ܐܢܫ ܢܤܒܪ ܕܗܕܐ ܬܫܥܝܬܐ ܠܒܪ ܡܢ ܗܕܐ ܝܨܝܦܘܬܐ ܕܣܝܡܐ ܐܝܬܝܗ̇.
ܢܝܢܐ ܓܝܪ ܐܝܬ ܠܝ ‎Len Je‏ ܟܠܗ ܪܚܝܩ ܗܘܐ ܪܒܐ ܣܐܘܝܪܐ ܡܢ ‎Liooss‏
‏ܕܗܘܳܐ ܥܠܘܗܝ܂. ܕܥܡ ܗܠܝܢ ܕܛܢܢܐ ܕܕܐܝܟ ܗܢܐ ‎ean‏ ܠܘܩܒܠ ܚܢ̈ܦܐ ܐܝܬܘܗܝ ܗܘܐ
ܐܡܝܢܐܝܬ + ܟܕ ܡܫܒܚܝ ܗܘܐ ‎LAS‏ ܕܗ̈ܘܝܝܢ ܡܢܗܘܢ. ܟܠܗ ܗܢܐ ܪܚܝܩ ܗܘܐ:
ܡܢ ܗܳܝ ‎Raoul)‏ ܥܕܠܝܐ ܘܡܘܡܝܐ ܕܛܠܚܘܬܐ ܚܝܢܝܦܝܬܐ ܡܡܬܘܡ ܢܗܘܐ. ܐܠܐ
ܐܝܚܬܘܗܝ ° ܗܘܐ ܟܒܪܝܣܛܝܢܢ ܐ ܡܢ ܒܗܝ ܝܡܢܝܘܬܗ: ܫܡܝܘܥܐ ܕܝܢ ‎X WW‏ ܐܦܢ
ܟܕ ܒܫ̈ܘܠܦܢܝܐ ܕܡܪܕܘܬܐ ‎Lis κ. οι Li‏ ܗܘܐ: ܠܐ ‎«as Na]‏ ܕܢܚܘܐ ‎soso‏
‏ܐܟܙܢܐ ܕܒܦܘܢܚܩܝܚ ܠܟܠܢܫ ܐܬܚܘܝ. ܡܘܕܥܐ ܕܝܢ ‎os ωὐι‏ ܒܐܠܟܣܢܕܪܝܐ ܡܝܬ ܪܐ
ܐܝܬܘܗܝ ܗܘܐ ܡܝܢ ܟܠܳܗ ܡܣܒܪܢܘܬܐ ܚܢܦܝܬܐ ܐܦ ܗܕܐ: ܗܳܝ ܕܒܬܪ ‎Easy‏ ܡܕܡ
ܕܗܦܘܟܝܐ ܕܗܳܢܘܢ ܦܬܟܪ̈ܐ. ܟܕ ‎Jose‏ ܪܳܚܡ ܠܡܫܝܚܐ ‎οὐ‏ ܕܐܬܢܒܝ ܠܗ ܪܝܫܘܬ
ܟܗܢܘܬܐ ܡܢ ܚܝ̈ܐ ‎ts jx]‏ ܘܒܥܓܠ ܠܘܬ ‎où‏ ܕܪܚܫܡ ‎ο]. oM‏ ܥܡ
ܡܫܝܬܪ̈ܬܐ ܣܓܝ̈ܐܬ|: ܘܒܬܘܠܝܘܬܐ ܕܢܦܢܐ ܘܕܦܓܪܐ: ܘܪܚܡܝܬ ܐܢܢܥܘܬܐ ܐܟܚܕܐ ܘܚܘܒܝܐ

rie beaucoup de païens, fit naitre par sa conduite le zèle chez beaucoup de
gens, puis il rejoignit le divin Étienne el Paralios, qui Fat leur disciple eoin-
Le

mun, et parvint à la fin et à la félicité réservées à ceux qui ont vécu dans la
crainte de Dieu.

Mais que personne ne pense que celte histoire est étrangére à notre sujet.
Nous avons pour but de montrer que l'accusation portée contre le grand ‏ܒ‎
‎rère u'est nullement fondée. Bien loin d'avoir jamais mérité l'aecusation et le
reproche d'idolàtrie, il était constamment avec ceux qui firent preuve de ec"
zéle contre les païens. et louait leur conduite. 11 était” chrétien par sa foi, 11111
n'était encore que catéchumène ? en ce moment. Comme il s'appliquait alors
à l'étude des sciences profanes, il ne put pas se montrer tel que tout le monde
le vit en Phénirie. Cependant le fait suivant prouve qu'à Alerandrie également il
était bien au-dessus de toute opinion paienue. Quelque temps après la des-
truetion des idoles, le pieux ? Ménas, qui prophélisa à Sévère la dignité d'éve-
que *, quitta la vie humaine. II fit immédiatement route vers celui qu'il aimait,
orné de nombreuses vertus : de la virginité de l'âme et du corps, de l'amour
du prochain?, de Fhumilité, d'une charité parfaite, et d'une grande douceur.

1. τοιοῦτος. — 2. Mot à mot : « auditeur » (ἀκροώμενος). — 3. φιλόχριστος. — M, ἀρχιερεία. — 5. τανθρωπία.
poop. / F0 46 2424 7 8

