* lol. 112
v^ b.

* fol. 112
v? b.

23 ZACHARIE LE SCHOLASTIQUE. [22°

ܐܣ ܬܛܐܦܐܢܐ.. ܓܠܝ ܠܝ ‎Jlo γα‏ ܬܫܒܩܢܝ ܡܟܝܠ ܐܛܥܐ ܡܢ ܫܐܕܐ ܗܢܐ ‎Dane‏
‎."μολοὶ‏ ܗܰܘ ‎Rise‏ ܠܗܘܢ ܠܝܒ̈ܢܝܢܫܐ ܠܘܩܒܠ ܚ̈ܕܕܐ:. ܘܠܘܬ ‎eS Joy‏
‎ASS‏ ܘܠܐ ܠܘܬ ‎Lis‏ ܕܫܐܕ̈ܐ ‎ἘΝ x Las‏ ܕܠܘܬܐ ܓܝܪ ܕܠܘܬ ܥܒܘܕܐ ܕܟܠ
ܡܠܟܘܗܝ ܠܗܢܐ ‎vj»? Jii‏ ܕܢܪܚܩܘܢܝܗܝ ܕܫܥܬܐ ܡܝܢ ܩܪܝܬܐ ܕܐܠܗ̈ܐ ܕܚ̈ܢܦܐ

?

ܗܫܐܕ̈ܐ̇, ܕܩܪܢܘܣ ܐܡܪ ‎Hi]‏ ܘܕܙܘܣ ‎|o‏ .. ܘܕܫܡ̈ܡܗܐ ܕܐܝܟ ܗܠܝܢ: ܘܢܥܝܕܘܢܝܗܝ
ܒܩܠܝܠ ܩܠܝܠ ܠܝܘܬ ܫܪܪܐ ܕܝܘ̈ܠܦܢܐ: ܘܕܠܐ ܢܕܥ ܥܒܘܕܐ ‎Sos bit‏ ܐܠܐ ‎«po‏
‏ܝܫܘܥ ܡܫܝܚܐ: ܕܒ̈ܝܐܝܕܘܗܝ ܥܠܡܐ ܘܐܪܵܟܣ ‎πο ο‏ ܥܝܒܰܕ݂ ܐܒܐ ܐܝܟ
ܕܟܬܝܒ. ‎ους‏ ܡܡܠܠ ܐܠܗ̈ܝܬܐ: ܘܒܠܥܕܘܗܝ ‎Ιόοι‏ ܘܠܐ

ܡܕܡ .

ܒܬܪ ܗܟܝܠ ܗܕܐ ‎χόοι es,‏ ܠܐܠܟܣܢܕܪܝܐ ‎ὅσοι‏ ܦܪܠܚܝܘܣ: ܟܕ ܪܒܘ ܡܬܐ
ܠܘܩܒܠ ܐܠܗ̈ܐ ܕܚܢ̈ܦܐ ܐܡܪ ܗܘܐ : ܘܥܡ ‎moy‏ ܐܡܪ ܗܘܐ .. » ܟܠܗܘܢ ܐܠܗ̈ܐ ܕܥܡ̈ܡܡܐ
ܫܐܕ̈ܐ ܐܢܘܢ. ܡܪܝܐ ܕܝܢ ‎DL Loans‏ » . ܡܒܰܙܚ ܗܘܐ ܕܝܢ ܘܒܗܠܝܢ ܕܡܢ ܗܳܢܘܢ ܕܒܝܬ
ܗܘܪܘܦܘܠܘܢ ‎«oa dr S Sao] yo‏ ܘܗܪܐܝܣܩܘܣ ܘܐܘܡܘܢܝܚܣ ܘܐܝܣܝܕܘܪܘܣ܆. ܗܰܘ
ܕܠܚܪܬܐ ܐܬܝܕܥ ܚܰܪܫܐ ܓܠܝܐ ܘܢܓܘܫܐ.. ‎ων‏ ܗܠܚܢ ܕܒܡܐܢܘܐܝܢ
ܡܣܬܒܪ̈ܢ ܘܒܫܪ̈ܝܚܘܬܐ ܕܒܟܠ ܙܢܚܢ ܘܙܢܝܘܬܐ ܕܟܘܡܪܬܐ ܕܐܣܝܣ܆. ܘܐܝܟܢܐ ܩܕܡ

mon qui aime le combat". qui arme les hommes les uns contre les autres et
qui les excite aux querelles, ni par les autres démons pervers qui lui res-
semblent. » On hnii avait en elTet conseillé d'adresser une prière au eréateur .
de toutes choses, parce qu'on voulait l'éloigner aussitôt de l'invocation des
dieux des paiens et des démons, de Kronos, dis-je, de Zeus, d'Isis, et de
noms de ve genre, οἱ l'habituer petit à petit à la vérité des doctrines; qu'on
voulait qu'il ne reconnüt pas d'autre créateur de toutes choses que Notre-Sei-
gneur Jésus-Christ, par lequel le Père a fait le monde, les prinetpautés (2j x1),
les puissances et les dominations, comme il est éerit?.. Toutes choses ont été
faites par lui, dit le 'l'hiéologien ὅς et rien n'a été fait sans lii.

Après cette prière, Paralios retourna à Alerandrie. 11 proférait de nom-
breuses paroles contre les dieux des paiens et disait avee David : Tous les
dieur des nations sont des démons, mais le Seigneur est le créateur des cicer *.
* Il se moquait d Horapollon ὃς d'Asklépiodotos, d Héraiskos, d'Ammontos et d'Isi-
dore (lequel finit par être reconnu un magicien manifeste et porturbatenr)
et du reste des païens, (raillait) ce qui se passait à Ménouthis, les impudicités de

1. gDópayo;. 5. Cf. 00 1, 21 : ὑπεράνω πάσης ἀρχῆς καὶ ἐξουσίας xai δυνάμεως καὶ χυριότητος. - 3. Jean.
1, 3. L'épithète θευλόγος esl donnée à saint Jean l'Évangélisle εἰ à Grégoire de Nazianze. — 1158. NOV, 5.
— 5. οἱ περὶ Ὡραπόλλωνα,

