»

10

i25] VIE DE SÉVÈRE. 25

ܘܐܬܐܢܣܝܘܣ ܛܒ̈ܝܒܐ. ܢܣܰܒ ‎Lier‏ ܐܚܪ̈ܢܐ ܘܥܠ ܠܐܠܟܣܢܕܪܝܐ. ܘܠܦܛܪܘܣ ܕܒܗܰܘ
ܙܒܢܐ ܐܝܬܘܗܝ ܗܘܐ ‎asi‏ ܟܙܘ̈ܢܐ ܕܐܠܗܐ ܐܘܕܥ ܗܠܝܢ ܕܗܘ̈ܝ: ܓܒܪܐ ܕܣܳܿܦܩ ܣܰܓܝ ‎ho‏
‏ܒܕܚܠܬ ܐܠܗܐ. ܐ ܙܝܥ ܓܚܪ ܠܘܩܒܠ ‎es‏ ܘܠܣܓܝ̈ܐܐ 3 ܕܡܕܝܢܬܐ. ܕܒܗܘܢ
‎wwaucks/o‏ ܣܘܦܝܣܛܐ ܕܐܝܬܘܗܝ ܗܘܐ ܟܪܝܣܛܛܝܢܐ:. ‎Jo‏ ܣܓܝ̈ܐܐ ܐܝܬ
ܗܘܐ ܠܗ. ‎οι‏ ܕ̈ܠܛܠܝܐ ܕܝܠܝܦܝܢ!' ܗܘܘ ‎OL‏ + ܕܢܥܠܘܢ° ܥܡܢ ܘܢܥܕܪܘܢ ‎e‏ +
‎να‏ ܠܟܠܢ.. ܘܓܘܢܐܝܬ ܥܠܢܢ ܘܐܘܕܥܢܢ ܥܠ ܗܳܢܘܢ ‎Jai.‏ ܩܛܘ̈ܠܐ: ܠܦܛܪܘܣ
ܐܦܝܚܣܩܘܦܐ. $2 ܕܝܢ ܟܕ ܝܗܒ ܠܢ ܠܐܪܟܝܕܝܩܘܢ ‎Laos‏ ܘܪܝܫܐ ‎Jsadus‏ ܕܝܠܗ: ‎o3‏
‏ܕܦܪܘܡܝܩܪܐ ܡܬܩܪܐ ‎Lu‏ ܪܘܡܝܐ܂. ܠܘܬ ܐܢܛܪܝܟܝܘܣ ܥܕܪ ‎CES‏ ܕܒܗܰܘ ܙܒܢܐ
ܐܝܬܘܗܝ ܗܘܐ ܗܘܦܪܟܐ ‎pel‏ ܕܒܪ ܬܪܥܝܬܐ ܕܗܽܢܘܢ ܟܣܝܐܝܬ ܐܝܬܘܗܝ ܗܘܐ: ܘܒܪ
ܡܝܘܬܒܐ ܕ ܐܝܬܐ ܗܘܐ ܠܙܘ ܣܘܢܘܦܘܢܘܣ 3 ‎enel‏ ܗܘܐ ܒܦܠܚܘܬ ‎fais file‏

‎Tx ὅοι Μιὰς‏ ܥܟܠܢ ‎M‏ ܠܣܘܓܐܐ ܡܢ ‎T μοὶ‏ ܕܢܬܕܚܩܘܢ
ܙܥܘܪ̈ܐ ܕܝܢ ܢܰܠܦܘܢ ܣܘܥܪܢܐ. ° ܟܕ ܕܝܢ ܬܠܡ̈ܝܕܘܗܝ ‎να ος‏ ܧܰܢܝܘ܂. ‎css‏
‎[sos‏ ܒܡܢܝܢܐ. ܦܪܠܝܘܣ ‎où‏ ܕܡܝܢ ‎λογο‏ ܡܰܥܡܘܕܝܬܐ ܐܝܬܘܗܝ ܗܘܐ ܡܘܕܝܢܐ..
ܘܡܐܢܐ ‎où‏ ܛܒܝܒܐ ‎où‏ ܕܡܝܢ ܠܥܠ ‎Ha‏ ܘܙܢܘܕܘܛܘܣ̈ ‎où‏ )29 ܡܛܘܠܝܢܐ

‎1- Der. — 2, ‏ܬ ܙܠܠܘܢ‎ 3. Lisez ‏ܣܘܡܦܘܢܘܣ‎ . — ἡ, ‏.ܕ ܚܝܨ‎ — 5. Jui οἱ plus bas : ‏ܘܢܘܕܘܛܘܣ‎ -

‎conuaitre ce qui était arrivé à Pierre, qui était à cette époque le patriarche '
de Dieu. Pierre était un homme très capable? et d'une ardente piété. Il excita
contre les paiens la plupart des notables de la ville, au nombre desquels se
trouvait aussi le sophiste Aphthonios qui était chrétien et qui avait beaucoup
d'élèves. Aphthonios ordonna aux jeunes gens qui suivaient ses cours d'aller
avec nous et de nous aider. Nous décidáàmes tous d'aller dénoncer ensemble
les paiens meurtriers à l'évêque (ἐπέσκοπος) * Pierre. Celui-ci, après nous avoir
adjoint son arclüdiacre (ἀρχιδιάκων) [diacre; et protonotaire ‘, qui est appelé
eu latiu? primicerius, nous envoya auprès d'Entrichios (Evzofy:o5?), qui, en ce
temps-là, était préfet (ὕπαρχος) d'Égypte. Entrichios était un adepte caché
des paiens, et l'assesseur " qu'il avait comme σύμπονος, s'adouuait ouvertement
au culte des démons paiens. Ce dernier commença par nous outrager, puis
il fit expulser la graude masse des jeunes gens, ct ordouna qu’un petit nombre
seulement exposassent l'affaire. * Après le départ des élèves d'Aphthonios,
nous restámes au nombre de cinq : Paralios qui, avaut le baptéme, était con-
fesseur; l'illustre. Ménas que j'ai mentionné plus haut; Zenodotos de Myti-

‎1. ἀρχιερεύς. — 9. ἱκανός, — 3. Sauf indication contraire, le mot « évêque » est représenlé dans le
texte syriaque par le mot gree ἐπίσχοπος. — ^. Je considère le mot « diacre », que j'ai mis entre crochets,
comme ne formant dans Ie texte syriaque qu'un seul mot avec ἀρχιδιάχων, — 5. « En langue latine
(ῥωμαῖος) ». — 6. πάρεδρος.

‎* fol. 113
v? a.

‎* fol. {18
v? a.
