* fol. 115
r? a.

* fol. 115
ma

‎ZACHARIE LE SCHOLASTIQUE. [32]‏ 32
ܕ ܕܢܒܗܬܘܢ ܟܠܗܘܢ ܗܳܢܘܢ ܕܣܔܕܝܢ ܠܓܠܝܦ̈ܐ: ‎(audi‏ ܕܡܫܬܒܗܪܝܢ ܒܦܬܟܪ̈ܝܗܘܢ.
ܘܗܳܺܝ ‎JR‏ ܕܥܡ̈ܿܡܡܐ ‎Jis‏ ܐܢܘܢ: ܡܪܝܐ ܕܝܢ ܫܡܝܐ ܥܒܕ : ‎υόιο‏ ܕܦܬܟܪ̈ܐ ܕܥܡܡ̈ܡܐ
ܣܐܡܐ ܘܕܗܒܐ. ܥܒܳܕ݂ ܐܝܕ̈ܝܐ ܕܒܢ̈ܝܢܫܐ: ܦܘܡܐ ܐܝܬ ܠܗܘܢ ܘܠܐ ܡܡܠܠܝܢ ‏ ̇. ܘܗܠܝܢ
ܕܠܗܠܝܢ ܢܩ̈ܦܢ ܘܕ̈ܡܝܢ.

‏ܡܢ ܨܦܪܐ ܕܝܢ ܟܕ ‎CTI τς ο ὁ‏ ܗܠܝܢ ܚܢ̈ܦܝܐ܂. ܕܡܬܕܡܪܝܢ ܒܢܦܢܗܘܢ:
ܥܠ ܕܐܫܬܟܚܢܢ ܕܚܝܝܢ ܚܢܢ. ‎oS‏ ܗܕܐ ܦܠܚܘܬ ܫܐܕ̈ܐ ܡܕܡ ܘܛܥܝܘܬܐ ܐܚܝܕܐ
‎loot‏ ܠܗܳܢܘܢ. ܘܡܟܝܠ ܐܟܚܕܐ 1-495« ܬܘܒ ܥܡ ܗܢܘܢ ‎Lies‏ ܛܒܐ ܢܣܺܝܘܛܐ..
ܘܠܒܝܬܐ ‎οἱ») οὗν‏ ܗܠܝܢ ܦܬܟܖ̈ܐ ܐܫܬܟܚܘ ܘܕܒܚ̈ܝܐ ܕܗܳܢܘܢ ܗܘܘ.. ‎LJ L2‏
ܣܬܪܢܢ. ܟܕ ܗܕܐ ܦܩܰܕ݂ ܪܝܫܐ ܕܐܦܝܣܩܘ̈ܦܐ.

‏ܟܕ ܕܝܢ ܝܘܡܐ ‎pes‏ ܒܫܒܐ ܡܰܢܥ: ܕܒܗ ܡܪܢ ܝܫܘܥ ܡܫܝܚܐ ܟܕ ܩܡ ܡܢ ܩܒܪܐ:
‎JN‏ ܐܘܚܕܢܗ ‎JLasos‏ : ܘܟܠܗ ܥܡܐ ܕܐܠܟܣܢܕܪܝܐ: ‎Lass‏ ܕܟܢܘܢܝܐ! ܕܬܫܡܫܬܐ:
ܪܒܘ ‎μὸ Mis‏ ܠܘܩܒܠ ‎fai,‏ ܘܠܘܩܒܠ ܗܘܪܦܘܠܘܢ ܩܳܥܝܝܢ ‎Jo Jo : οσοι‏
ܗܘܪܦܘܠܘܢ: ܐܠܐ ܦܣܘܟܦܘܠܘܢ: ܗܢܘ ܕܝܢ ܡܘܒܕ ܢܦܫ̈ܬܐ ܡܙܥܩܝܢ 0001: ܘܬܡܝܗ
ܒܡܝܬܪ̈ܬܐ ܗܣܘܟܝܘܣ܆: ‎Joon où‏ ܠܝ ܡܠܦܢܐ ܡܛܠ ܗܠܝܢ. ܡܢ ‎«οὖ Dre‏

‎1. sas: corr. 8.

‎Que tous ceuc-là soient confus qui adorent les ouvrages de sculpture et qui se glo-
rifient dans leurs idoles; puis : Les dieur des nations "sont des démons; mais
le Seigneur est le créateur des cieuc?; puis : Les idoles des nations sont de l'ar-
gent et de lor, c'est un ouvrage de la main de lhomme. Elles ont une bouche et ne
parlent pas?....., ainsi que les paroles qui suivent celles-ci et qui leur res-
semblent.

‎Le matin, à notre lever, nous trouvons les paiens étounés de nous voir
eucore en vic. T'ant le culte de certains démons et l'erreur étaient profondé-
ment enracinés chez eux! Nous courümes alors de nouveau avec nos moines
Tabennésiotes à la maison où les idoles avaient été trouvées οἱ où les sacrifices
avaient eu lieu, et nous la démolimes de fond en comble. C'était là en effet
l'ordre de l'archevéque ἡ,

‎Le dimanche était arrivé, pendant lequel Noire-Scigneur Jésus-Christ res-
suscita du tombeau et brisa le pouvoir de la mort. Tout le peuple d'Ale.can-
drie, à l'heure de la célébration de l'ollice, faisait entendre des milliers d'im-
précations contre llorapollon, ct i| criait qu'on ne l'appelàt plus Horapollon
mais Psychapollon, c'est-à-dire « qui perd les âmes ». Hésyeliios, qui est ad-
mirable par ses vertus (c'est lui qui m'apprit ces choses: il a été dans le

‎1. Ps. xcvi, 7. — 2. Ps. Xcv, ὅν — 3. Ps. cxi, 12-13, — 4, ápyieniozonoz; ἐπίσκοπος esL dans le texte.

