* fol. 111
‏ܡ‎ b.

* fol. 111
v? b.

‎ZACHARIE LE SCHOLASTIQUE. 18]‏ 18
ܘܟܕ ܙܒܢܐ ܡܕܡ ܒܡܐܢܘܬܝܢ ܗܘܳܐ: ‎Las, eso‏ ܩܪܒ ܠܫ |: ܠܐ ܡܕܡ ܝܬܝܪ

‎cena]‏ ܕܢܐܬܪ. ܟܕ ܥܩܪܬܐ ‎volo‏ ܥܠ ܕܘܟܬܿܗ ܟܬܪܬ. ܟܕ ܣܒܰܪ ܕܝܢ ܕܚܳܙܐ ܒܚܠܡܐ
ܕܐܐܣܝܚܣ ‎fee‏ ܠܘܬܗ .. ܫܡܰܥ ܡܢ ܗܳܢܘܢ ܕܬܡܢ ܦܫܪܝܝܢ ܚܠ̈ܡܐ܂. ܘܡܝܡܝܝܢ
‎οὐδ‏ ܐܕܐ ܕܒܐܣܝܣ ܡܬܕܰܡܐ ܗܘܐ . ܕܙܿܕܩ ܠܗܢܐ܂. ܕܠܦܬܟܪܳܗ ܕܗܕܐ ܢܙܕܘܓ.. ܘܗܟܢܐ
ܒܬܪܟܢ ܥܡ ܐܢܬܬܗ ܢܗܘܐ. ܒܗܢܐ ܓܝܪ ‎by‏ ܡܬܝܠܕ ܠܗ ܒܪܐ . ܟܕ ܐܬܬܦܝܣ ܗܟܝܠ
‎όσοι‏ ܦܝܠܣܘܦܐ ܠܛܥܝܘܬܐ ܕܐܝܟ ܗܕܐ: ܐܝܟܢܐ ܕܟܘܡܪܐ ‎où‏ ܕܡܢ ‎Les‏ ܡܠܰܟ݂
ܠܚܪܬܐ ‎supo]‏ ܠܟܐܦܝܐ ܕܐܝܬ ܠܳܗ ‎)άνο‏ ܕܐܣܝܣ ܡܫܬܘܬܦ: ܘܒܝܬܪ ܗܕܐ
ܠܐܢܬܬܗ. ‎dot‏ ܕܝܢ ܘܗܟܢܐ ܥܩܪܬܐ ܩܰܘܝܰܬ. ܠܚܪܬܐ ‎ὅοι‏ ܟܘܡܪܐ ‎JS‏ ܠܗ ܠܗܢܐ: ܕܥܡ
ܐܢܬܬܗ ܒܠܚܘܕ ܢܐܙܠ ܠܐܣܛܘ ‎«Jaco‏ ܘܢܥܡܪ ܬܡܢ ° ܙܒܢܐ ܡܕܡ ܘܒܪܐ ܕܐܬܝܠܕ
ܠܟܘܡܪܬ| ܒܪܬ ܓܢܣܗ ‎λογο‏ ܩܠܝܠ ‎ons ον‏ ܗܕܐ ܓܝܪ ‎vj‏ ܐܠܗܐ
ܘܚܠ̈ܩܐ ܕܢܥܒܕ ‎m‏ ܗܘܐ. ܗܰܘ ܕܝܢ ܘܠܗܢܐ ܡܠܟܐ ܟܕ ܐܬܬܦܝܚܣ܂. ܐܟܚܕܐ ܥܡ ܐܢܬܬܗ
ܟܕ ܠܝܬ ܐܢܫ ܥܡܗܘܢ.. ‎JT‏ ܠܘܬ ܐܡܗ ܕܫܒܪܐܼ. ܘܟܕ ܟܣܦܐ ܝܕܝܥܐ ܠܗܕܐ ܩܰܪܒ܂.
‎AS Nés‏ ܘܗܟܢܐ ܠܐܠܟܣܢܕܪܝܐ ܐܬܳܐ ܒܬܪ ܙܒܢܐ,. ܟܕ ܡܫܬܒܗܪ ܕ݁ܝܶܠܕ݂ܰܐ ܥܩܪܬܐ
ܒܬܪ ܟܠܗܘܢ ܗܠܝܢ ܙܒܢ̈ܐ. ܐܝܟܢܐ ‎«on‏ ܕܐܚܝܕܝܢ ܒܦܢܚܘܬܐ ܕܚܢ̈ܦܐ ‎Las‏

‎11 séjourna un certain lemps à Ménouthis et offrit un nombre considérable
de sacrifices anx démons. Mais cela ne lui servit de rien. La stérilité de sa
femme persista également là. Avant eru voir eu songe [sis couchée auprès
de lui, il s'eutendit déclarer par ceux qui interprétaient là-bas les songes
et qui servaient le démon figuré par Isis, qu'il devait s'unir à l'idole de cette
déesse, puis avoir commerce avec sa femme; qu'ainsi lui naitrait un enfant".
Notre philosophe ajouta foi à nne tromperie aussi grossière, comme lo prétre
qui l'avait conseillé depuis le commencement le reconnut à la fin, et s'unit
à la pierre qui représentait sis, et, après la pierre, il s'unit à sa femme.
Celle-ci resta stérile malgré cela. Δ la fin, le prêtre lui conscilla d'aller, mais
rien qu'avec sa femme, au village d'Astu (Αστυ). d'y demeurer ‏ܐ‎ un. certain
temps, puis de prendre pour son enfant? celui qui était né à la prétresse, une
compatriote à lui, peu de temps auparavant. Car les dieux et les destins,
disait-il en extravagant, voulaient qu'il fit cela. Asklépiodotos suivit également
ce conseil, alla avec sa femme, sans que personne les accompagnát, auprès
de la mère de cet enfant. Il lui donna uue certaine somme d'argent ot prit
son enfant. Puis il revint à Alexandrie, en se vantant qu'une femme stérile
avait enfanté aprés tout ce temps. Il s'ensuivit que tous ceux qui étaient livrés
à la folie des paiens, se glorifiérent grandement de cette fable?, conime d'une

‎l. παῖς. — 2. π)άσμα.

