er

10

[105 VIE DE SÉVÈRE. 240

ܘܡܠܦܢܥ̈ܐ ܥܬܝ̈ܩܐ: ܘܕܗܠܝܢ ܕܒܬܪܗܘܢ ܚܰܣܢܗ̇ ܐܝܟ ܕܐܰܣܒܰܪ܂. ܘܣܳܡ ‎«οἱ‏ ܟܕ
ܙܵܝܚܦ ‎il‏ ܗܝ ܕܡܟܣܢܘܬܗ̇ ܘܗܦܘܟܝܗܿܢ. ܕܚܝܚܠܗ ܒܠܚܘܕ ܕܣܝܐܘܝܪܐ ‎37M‏
‏ܠܐܠܗܐ ܐܝܬܝܪܗ̇ ܗܘܬ ܕܢܩܰܒܠ. ܗܟܢܐ ܓܝܪ ܒܰܙܚܗ ܠܗܽܘܢ. ܐܝܟܝܢܐ ܕܐܦ ܗ̇ܿܢܘܢ ‎eol‏
‏ܩܠܝܠ ܡܫܰܘܬܦܝܢ ܒܕܘܓܡܝܐ.. ܢܓܚܟܘܢ ܥܠ ܠܐ ܪܕܝܘܐܗ. ° ܠܟܠܗܿ ܓܝܪ ܗܕܐ
° ܫܟܝܪܘܬܐ ‎ona‏ ܕܢܦܰܩ܂. ‎Lun)‏ ܕܟܠܗ̇ ܬܠܝܬܝܘܬܐ܂. ‎Massil, ο NS‏
‎«οί‏ ܒܗܿܝ ‎sels‏ ܕܬܪ̈ܝܢ ‎daz»‏ ܬܪ̈ܬܝܝܢ ܐܘܣܝ̈ܣ݀ ܐܝܬܝܗܘܢ܆. ܐܢ ‎όσ‏ ܕܕܫܘܘܕܥܐ
‎Jan)‏ ܡ ܰܝܘܝܢܝܬܐ ܐܝܬܝܙܘܿ ܐܘܣ ܝܝ ܐ. ܬܘܒ ܕܝܢ ‎Oo‏ ܠܣ ܘܢܕܘܣ ‎2à‏ ܙ݈ܗܘܳܐ
ܣܢܐܓܪܗ̇.. ܡܢܗܘܢ ܕܬܚܘ̈ܡܐ ‎one s des‏ ܚܫܘܟܬܐ. ܟܕ ܐܡܪ ‎NS.‏ ܕܗܿܝ ‎wh‏
‎Je Lits ον‏ ܘܠܐ ܢܘܣܦ ܕܚܕ ܕܡܒܰܣܪ: ܕܬܪܥܝܬܐ ܚܫܘܟܬ| ܐܝܬܝܪܘܿ.. ܐܝܟ
‎ons‏ ܕܩܕܝܫܐ ܩܘܪܝܥܠܘܣ ܠܘܩܒܠ ܡܕܢܚ̈ܝܐ.ْ ܐܡܪ ܠܘܬܗ. ܠܐ ܐܣܬܟَܰܠܬ ܡܰܢ
‎a τσ] οἱ‏ ܕܪܒܐ ܘܚܟܝܡܐ ܩܘܪܝܠܘܣ܆. ܕܐܡܪ ‎aas‏ ܡܕܢܚ̈ܝܐ: ܠܘ
ܡܛܠ ܕܠܐ ܐܡܪܘ ܚܕ ܟܝܢܐ ܕܡܟܰܝܣܪ. ܗܕܐ° ܓܝܪ ܠܘ ܕܬܪܥܝܬܐ ܚܝܢܝܘܟܬܐ
ܐܝܬܝܙܘ̇ ܒܠܚܘܕܼ - ܐܠܐ ܘܕܛܳܥܝܐ ܘܗܪܛܝܩܝܬܐ: ܗܺܝ ܕܡܚܰܠܛܐ ܗܠܝܢ ܕܠܐ ܡܶܬܚܠܛܢ..
‎Rio‏ ܩ̈ܠܐ ܣܩܘ̈ܒܥܝܬܐ ‎pro‏ ܠܗ̇ ܟܕ ܠܗ ‎Jesi‏ ܒܩܛܝܪܐ ‎JR‏ ܐܡܪ

1. L ls — ος 1, «el2zeol, — 3. L 61 ‏ܓܝܪ‎

saints Pères et des docteurs anciens et modernes, qu'il cita en les falsiliant.
Le divin Sérère était seul de force à pouvoir en entreprendre la réfutation.
1l ridiculisa son auteur à ce point que même les personnes pou versées dans
les dogmes (δόγμα) se moquérent de son ignorance. * Sévère montra, en
ellet, qu'il avait poussé la folie jusqu'à déclarer que toute la Trinité s'était
incarnée dans toute l'humanité, en disant « que deux natures sont deux
οὐσίχι, si l'on donne à 6946 un sens général! ». 11 montra ensuite, par les dé-
finitions du concile Ini-même, que le concile dont il avait été le défenseur
(συνήγορος), était obscur. Le Grammairien ayant, en effet, aflirmé que dire
«deux natures unies » οἱ ne pas ajouter « d'un seul qui s’est incarné » est d'une
pensée obscure, selon la décision de saint Cyrille contre les Orientaux, Sévère
lui dit : « Tu n'as pas compris, ὁ toi, la pensée du grand et sage Cyrille, qui
a déclaré que les Orientau.r ont été obscurs, non pas parce qu'ils n'out pas
dit « uue nature incarnée » — cela n'est pas seulement d'une doctrine obs-
cure, mais aussi erronée et hérétique, qui mélange ce qui n'est pas mé-
langé οἱ cherche à identifier de force des termes opposés οἱ contradictoires, je
veux dire : « en deux natures unies » οἱ «une nature du Dieu Verbe incarnóc? »

1. l'assage obscnr, — 2. La lraduction « incarnée » parait ètre la bonne ici. La formule µία φύσις
τοῦ Θεοῦ Adyou σεσαρχωμένη se lil à plusieurs reprises dans les lettres de Cyrille à Succensus, et c'est

bien à cette formule que Sévère semble faire allusion.
PATR. OR. — T. In 18

* Bol. 155
V? dt

* L fol. 13
r" i.

* Lol. 19
1" b.

* fol. 1^5

v" d.
