‎I. — PSEUDO-ZACIHARIE LE RIÉTEUR. 273‏ 180[
ܕܟܠܩܕܘܢܐ ܐܝܕܝܥܐܝܬ. ܘܦܩܕ ܕܠܬܘܪܨ | ܕܗܠܝܝܢ ܕܡܬܒܓܝܢ ܬܬܟܢܫ ܣܝܘܢܗܕܘܣ
ܕܡܕ̈ܢܚܝܐ ‎dep»‏ ܘܐܬܟܢܫܬ ܣܘܢܗܕܘܣ ! ܕܐܐܦܣ̈ܩܦܐ̇° ‎Jie:‏ ܕܐܢܝܬܛܓܝܘܟ ܘܐܦܡܝܐ
ܘܐܦܪܛܢ ܘܢ 3 ܘܐܣܪܢܐ ܘܡܣܦܛܡܝܐ ܘܐܪܒܝܐ ܘܦܘܢܝܩܐ ܕܠܝܒܢܣ.
ܘܟܕ ܡܕܢܚ ܠܫܪܪܐ ܕܗܝܡܢܘܬܐ: ܦܫܩܗ ܠܟܬܒܐ ܕܝܠܗ ܕܗܢܛܝܩܘܢ ܕܙܢܝܘܢ
‎ct Ja,‏ ܕܐܣܬܥܪܘ ܒܝܟܠܩܕܘܢܐ ‎Ain) .Joot‏ ܬܡܢ ‎Άλλος‏

‏ܠܬܘܣܦܬܐ ‎loot‏ ܒܗܝܡܢܘܬܐ. ܘܠܟܠܗ ܫܪܪܐ ܐܟܪܙܘ ܐܦܣ̈ܩܘܦܐ ‎Jan exi],‏

‎10

‏ܣܐܘܪܐ ܘܐܟܣܢܝܐ.. ܓܒܪ̈ܐ ܡܝܗ̈ܝܡܢܐ ܘܡ̈ܠܦܢܐ: ܕܒܪܝܢܐ ܕܐܦ̈ܣܩܘܦܐ ‎v2‏
‏ܗܘܘ ܚ ܦܚܛܛܐܝܬ: ܘܟܒܬܒܘ ‎TERN‏ ܕܫܠܡܘܬܐ ‎ciao‏ ܕܐܠܒܣܢܕܪܝ .ܐ
ܘܠܛܫܡܬܐܘܣ ܕܡܕܝܢܬ ܡܠܟܘܬܐ. ܘܐܘܒ ܐܠܝܐ ܕܐܘܪܫܠܡ ‎οὐ»‏ ܙܒܢܐ ܫܠܝܡܟ
ܠܗܝܢ: ‎(lo‏ ܟܡܐ ܒܬܪ ‎sl) Ro‏ ܗܘܐ ܘܗܘܐ ܒܬܪܗ ܝܘܚܢܝܢ. ܘܗܟܘܬ ‎HD‏
‏ܡܢ ‎Lio‏ ܕܪ̈ܗܘܡܝܐ ܐܘܚܢ ܗܘܘ ܟܪܘ̈ܢܐ ‎fo‏ ܝܫܠܡܘܬܐ ܬܘܒ ܕܗܝܡܢܘܬܐ.
ܐܠܝܡܪܝܩܘܣ ܓܚܪ ܐܢܛܝܩܣܪ ܗܘܐ ‎sse!‏ ܘܡܪܕ ܗܘܐ ܠܗ ܒܦܢܝܬܐ ܡܥܪܒܝܬܐ
ܥܠ ܐܢܝܣܛܝܣ: ܘܗܘ ܐܝܕ ܗܘܐ ܡ ܠܟܘܬܐ ܒܪܗܘܡ. ܘܓܒܪܐ ܗܘܐ ܩܪܒܬܢܐ:
ܘܠܥܡܐ ܕܐܝܛܠܝܐ ` ‎exce‏ ܥܕܪ ܡܢ ܒܪ̈ܒܪܝܐ ܘܓܘ̈ܐܝܐ ܒܝܘ̈ܡܘܗܝ... ܒܪܡ ܕܝܢ

‎1. Addidi, — 2. Le ms. donne ce mot au singulier. — 3: Lire ‏?ܘܐܦܪܛܝܣܝܐ‎ CI. p. 270, 1. 9.

‎qui rejetait expressément et de tout son cœur l'assemblée de Chalcédoine, et
il ordonna qu'un concile d'Orientaux se réunit à Tyr pour faire les réformes
nécessaires. Et (un concile) s'assembla, composé des évéques du pays (χώρα)
d'Antioche, d'Apamée, d'Euphratésie, d'Osrhoene, de Mésopotamie ‏ܐ‎
‎d'Arabie et de la Phénicie Libanaise.

‎Faisant briller la vérité de la foi, il (Sévère) expliqua l'Hénotique de
Zénon, (en montrant) qu'il avait été composé pour annuler ce qui avait été
accompli à Chaleédoine. 11 y anathématisa ouvertement l'addition qui avait
été faite à la foi. Les évêques qui s'étaient assemblés avec Sévère et Xénaias,
ces fidèles docteurs qui se trouvaient avec zèle à la tête des évèques, pro-
clamèrent toute la vérité, et écrivirent des lettres d'union à Jean d’MUexandrie
et à Timothée de la ville impériale. Elie de Jérusalem y adhéra à cette époque:
il fut néanmoins chassé peu de temps après, ct Jean fut son successeur.
C'est ainsi que les prétres s'unirent de nouveau dans cet accord de la foi, à
l'exception (de ceux) du siège de Rome. Aimerie qui y fut ἀντίκχισαρ, se
révolta, en effet, en Occident contre Auastuse et s'empara du pouvoir royal
à Rome. C'était un homme de guerre, qui rendit de grands services à son
époque au peuple de l'Italie, (en le protégeant) contre les barbares ct les
Goths... mais c'était un Diphysite (Διφυσίτης) qui s'était converti de l'hérésie

‎Of. M
p. 262 et
p. 36^,
col. 1.

‎* Lip. 380.

‎Cf. M
p.163,
col. 2,
p. 166,
col. 2.
