‎VIE DE SÉVÈRE, 253‏ ]109
ܚܫܰܒ ‎Là‏ ܕܙܗܝܪܘܬܐ ‎πο πο‏ ܣܠܰܩ ‎Lais)‏ ܕܣܬܘܐܼ ܒܫܘ .ܬ .. ܐܡܬܝ ܕܕܠܐ
ܛܰܘܦܐ ܐܝܬܘܗܝ ܘܠܟܠܢܫ ܕܠܐ ܡܪܕܝܬܐ܂. ܟܕ ܟܠܗܝܢ ܕܝܠܗ ܝܰܘܒ ‎ο‏
‏ܕܠܝܬ ܡܕܡ ܕܚܝܠܬܢ ܡܢ ‎où‏ ܕܡܛܝܒ ܕܟܠܝܡܝ ܕܡ ܢܚܫ ܡܛܠ ܫܪܪܐ. ܘܟܕ
ܩܰܕܡ ‎LS Sri‏ ܣܪܝܩܘܬܐ ܘܠܐ ܚܘܬܪܢܐ ܕܡܣܩܬܐ.. ܒܪܡ ‎labo‏ ܟܕ ܥܳܪܩ ܡܢ
ܥܕ̈ܠܝܐ ܕܪ̈ܚܡܝ ܥܠ̈ܬܐ°: ܕܥܬܝܿܕܝܢ ܗܘܘ ܕܢܥܰܕ݂ܠܝܘܢ ܐܸܢ ܗܘܽ ܕܠܐ ‎MES‏
‏}+ ܙ ܗܘ ‎feas Joër‏ ܠܫܝܢܐ ‎Jess‏ ܘܠܟܠܢܚܫ ܡܫܠܡ: ܟܢ ܙܗܝܪܘܬܐ ܠܩܢܘܡܗ

‎v^ b.

‎Jis ‏ܠܙܘܶܢܘܢ ܕܗܘ̈ ܫܘܠܳܡܐ ܐܦܣ ܕܦܕܘ ܡܝܢ‎ . τ ads
Lin) +, foot y ‏ܣܓܝܐܐ‎ μ5 ‏ܡܰܡܠܟܘܬܐ‎ kiss. ‏ܟܕ ܣܠܝܩ ܗܟܝ ܠ‎
‏ܕܡܢ ܬܡܝܢ. ܐܠܐ ܠܐ ܫܒܰܩ ܐܠܗܐ‎ nas, ‏ܕܡܚܟܚܝܠ ܢܬܬܪܝܡ ܟܠܗ ܣܒܪܐ‎
‏ܠܥܡ̈ܡܠܘܗܝ: ܡܠܘܢ‎ ος ‏ܗܠܝܢ: ܣܖ̈ܝܩܐ‎ σος ος
‏ܕܥܕܬܐ ܕܬܐܡܢ‎ Lits aos ουν σι, ‏ܓܚܪ‎ Hem ‏ܠܗ.‎ οι ος. αν ‏ܝ ܕܝܢ‎
‏ܗܘܳܐ. ܗܿܝ ܕܝܢ ܕܐܝܟܢܐ ܐܠܨܐ ܕܢܐܡܪ.‎ Falaise od p ‏ܨܝܕܐ‎ ro. haie ἄς |
‏ܠܐܠܗܐ ܣܐܘܝܪܐ܂. ܡܬܪܓܪܓ‎ aux ο ‏ܐܝܬܘܗܝ ܠܓܘ ܒܒܝܬ‎ M

‎1. L Xo, — 2, [, ‏ܥܡܬܠܘܗܝ ,| ,3 — ܥܬܠܠܬܐ‎ sans s. — 4. Kie 1} el L; peut-être vaudrail-il mieux
lire ce verbe au pa'el. — 5. L donne ce mol au pluriel. — 6. Ici commence l'extrait de cette Vie qui
figure dans la (Chronique de Michel le Syrien |t. II, fase. 11, p. 230-281). Comme cel exlrait est. plutót
au début une paraphrase qu'une eitation texluelle, nous en reproduisons la preiniére parlie in crlenso.

‎poque où elle n'est pas navigable et où personne ne voyage. ll avait donné
à Dieu tout ce qu'il possédait, et montré que rien n'est plus fort que celui qui
est prêt à tout souffrir pour la vérité. Bien qu'il eût prévu l'inutilité et l'insuc-
ees de son voyage, il partit cependant pour éviter les reproches des amis de
la chicane', qui n'auraient pas manqué de le critiquer s'il était resté : ils
auraient dit qu'il était un obstacle à la paix des Églises, qu'il trahissait tout
le monde, et ne se souciait que de son propre salut. La suite des événements
leur prouva qu'ils se seraient trompés.

‎S'étant donc rendu [à Constantinople], Sévère fut retenu longtemps à la
cour, au point qu'on perdit tout espoir de le voir revenir. Toutefois Dieu nc
permit pas que de si grandes peiues fussent inutiles, et il lui accorda une
récompense digne de ses peincs, ou plutôt (μᾶλλον dé) de son zèle. Sévère prit
ct emmena, en effet, (avec Jui), le religieux ° Anthime, patriarche? de l'Église * B fol. 153
de Constantinople ?, qu il avait capturé par ses prières et son ensciguement. ο ὃν
Force nous est de raconter comment cela cut lieu.

‎Tandis que le divin? Sérère habitait le palais impérial, le religieux (Au-

‎1. φιλόδικοι. — 2, ἀρχιερεύς. — 3. Mol à mol : « de là ». — ^4. Proprement : « celui-ci aant été la

‎proie (le bulin) de ses priéres, ele. ». — 5. θεοφόρος.
