EXTRAITS RELATIFS A SÉVÈRE

l. — PSEUDO-ZACHARIE LE RIIÉTEUR.

L'Histoire ecclésiastique de Pseudo-Zacharie le Rhéteur a été composée
ou plutót achevée en 569 aprés J.-C. Elle a pour auteur un Syrien jaco-
bite anonyme, ct nous est parvenue dans un manuscrit du British Museum,
l'add. 17.202, qui date du vi*-vri?. siècle. Elle a été éditée en 1870 par
Land dans le troisième volume de ses Anecdota syriaca (Leyde, Drill) et tra-
duite en 1899 en anglais par F. J. Hamilton et E. W. Brooks (The syriac
Chronicle known. as that of Zachariah of Mitylene, Londres, Methuen) et en
allemand par K. Ahrens et G. Krüger (Die sogenannte. Kirchengeschichte des
Zacharias lihetor, Leipzig, Teubner).

Nous avons collatiouné les extraits que nous en donnons d'abord avec
le manuscrit lui-même"; ensuite, quand c'était le cas, avec la Chronique de
Michel le Syrien (tome Il, fase. 11, Paris, Leroux, 1902). Les emprunts
faits par Michel à l'œuvre de Pseudo-Zacharie le Rhéteur sont indiqués à
la fois en marge du texte ot de la traduction : les premiéres indications
renvoient au texte svriaque de la Chronique de Michel, les autres à la traduc-
tion de M. J.-B. Chabot. Nous avons fait à cette dernière de nombreux em-
prunts : nous l'avons. reproduite littéralement partout où nous n'avons pas
dà ou cru devoir nous en écarter. Nous ne donnons pas toutes les variantes
du texte de Michel, mais seulement celles qui présentent quelque intérét ; nous
avons négligé les variantes orthographiques, les fautes manifestes et faciles à
corriger, les interversions de mots, etc. Le manuscrit de l'Histoire ecclésias-
tique de Pseudo-Zaeharie le Rhéteur que Michel a eu sous les yeux, semble
avoir été plus complet que l'add. 17.202, mais tout aussi incorreet; et maintes
variantes de Michel ne sont, à notre avis, que des corrections plus ou moius
heureuses, parfois même inutiles. La ponctuation de l'add. 17.202 étant très
défectueuse, nous l'avons corrigée partout où nous l'avons jugé nécessaire.

1. Cette collation était à peu prés inutile, var nous n'avons relevé qu'une seule faute intéressante
de Land qui ait échappé à M. Brooks : c'est Ia faute 1o*«239 au lieu de Its (p, 283, 1. 5].

