et

10

[149] VIE DE SÉVÈRE. ὙΠ}
‏ܫܘܒܚܐ‎ lasts ‏ܘܠܨܒܝܢܐ‎ Jon La Rs ‏ܕܫܥܬܐ‎ νο ‏ܕܡܥܟܐ‎
‏ܕܐܪ̈ܣܝܣ.. ܕܢܗܘܐ ° ܠܗ ܙܒܢܐ ܡܥܕܪܢܐ ܡܣܰܟܐ ܗܘܐ.‎

ܗܝܕܝܢ ܟܠܗܘܢ ܕܝܪ̈ܝܐ ܕܒܦܠܣܛܝܢܐ.. ܟܕ ܐܬܬܙܝܥ ܪܕܘܦܝܐ ܩܢܝܐܝܬ܂. ܐܬܘ ܠܘܬ
ܪܒܐ ܣܐܘܝܪܐ܂. ܘܡܦܝܣܝܢ ܕܢܣܩ ܥܡܗܘܢ ܠܡܕܝܢܬ ܡܠܟܘܬܐ.. ܟܕ ‎μου eel‏
ܐܝܬܘܗܝ ܙܒܢܐ܆. ܕܦܝܠܣܦܘܬܐ ‎ωόι‏ ܕܒܟܠܗ ܙܒܢܐ ‎ο). Auto‏ ,. ܘܕܡܛܠ ¦ ‎Eso‏
‏ܘܐܓܘ̈ܢܐ: .2 29.3[ ܘܠܐܬܠܫ̈ܛܐ ‎NS T Laos‏ ܕܟܕ ܐܬܪܡܝ: ܘܠܚܟܝܡܐ
ܩܘܗܠܬ ܐܬܛܦܝܣ ܕܐܿܡܪ. » ܕܙܒܢܐ ܕܫܝܢܐ ܘܙܒܢܐ ܕܩܪܒܐ ‏ : ܬܘܒ ܕܝܢ ܘܠܝܘܐܝܠ
‎Less‏ + ܕܡܰܡܪܬܐ ‎«ajos.‏ ܕܠܡܫܘܚܬܐ ܕܩܢܝܘܬܐ ܡܥܠܝܬܐ ܡܰܡܢܥܘܢ. » ܪܘܥܘ ‎AD‏
‏ܦܕ̈ܢܚܟܘܢ ܠܪ̈ܘܡܚܐ ‎κα a Ki Goo‏ ܠܣ̈ܝܦܐ܂. ܘܡܟܝܟܐ ܡܩܪܒܢܐ ܢܗܘܐ :. ܝܕܝܥܐ
ܕܟܕ ܩܢܝܘܬܐ ܦܠܚܬܐ ‎uà‏ ܕܒܝܗܿ ܠܢܦܫܟܘܢ ܡܐܟܪܝܢ ܐܢܬܘܢ: ܠܗܕܐ ܟܕ ܠܛܟܣܐ
ܕܩܪܒܐ ܡܢܚܥܦܝܢ ܐܢܬܘܢ.. ܘܟܠܘܩܒܠ ‎ev oras uS‏ ܡܥܠܝܢ ܐܢܬܘܢ
‎as s‏ ܥܡ ‎Lie‏ ܟܕ ܢܣܰܒ ܥܡܘ ܘܠܐܒܝܘܗܝ ܪܘܚܢܝܐ ܬܐܘܕܘܪܐ: ‎Jon aa‏
ܕܒܡܠܬܐ ܘܒܕܘܒܪ̈ܐ ܘܒܟܠܗ ܚܝܠܐ ܕܕܘܓܡܐ ܢܥܕܪܝܘܗܝ܆. ܠܗܘ ܕܠܥܙܪ ܡܫܡܗܝܢ
ܗܘܘ ܠܗ: ܡܛܠ ܝܘܪܩܘܬܐ ܕܡܢ ܥܢܘܝܘܬܐ ‎JI eo‏ ܡܗܒܒܟܐ ܗܘܬ ܥܠܘܗܝ.

1. Le point seul du * esl visible dans le ms. (B).

pereur, il cachait pour le moment sa férocité, et ses sympathies pour la mau-
vaise doctrine des hérésies. * ll attendait que le temps lui vint en aide.

Lorsque la persécution fut devenue violente, tous les moines de Palestine
se rendirent auprès du grand Sévère et le prièrent de monter avec eux à
la ville impériale. Ils lui dirent : « C'est maintenant le moment pour toi de
montrer la philosophie que tu as acquise pendant tout le temps, et pour les
dialecticiens de se transformer en soldats et en athlètes (ἀ/ληταί), à cause des
guerres οἱ des combats (ἀγὼνες) ». 1] consentit, éconta le sage Ecclésiaste qui
dit: » ‏ܐܐ‎ y a un temps pour la paix οἱ un temps pour la guerre ' », et le prophète
Joël qui exhorte ceux qui sont parvenus aux qualités suprémes : € Brisez les
soes de vos charrues en lances et vos faur en épées? et que l’homme doux devienne
un guerrier? » (c'est-à-dire : transformez en armes de guerre les instruments
aratoires avec lesquels vous cultvez votre âme, et élevez-les contre les
ennemis de la vérité)*, et il monta avec les moines. Il prit avec lui son père
spirituel, Théodore, qui était à méme de l'aider par la parole, par la conduite
et par toute la force du dogme (δόγμα), et qu'on appelait Lazare à cause de la
páleur qui le distinguait à la suite de son grand ascétisme.

| Eccb, a. 8. — 2. Joel, 1i, 10 : συγκόψατε τὰ ἄροτρα ὑμῶν εἰς ῥομπαίας xxi τὰ δρέπανα ὑμῶν ci;

σειρομᾶστας. — 3. Joël, rt, 11 : ὁ πραὺς ἔστω μαχητής. — 1. l'assage obscur.

L'ATR, OR, — T. He 17

* B fol. 141
re a.

* D fol. 1
1? a.
