+ Lp. 578,
1. 16.
Cf. M
p. 38^,
col, 2.

"Lp. 279.

Cf. M
p. 203.

280 EXTRAITS RELATIFS A SEVERE. 196
« 9 ‫ 1 4 “
‏ܡܗܝܡܢܐ‎ pass ο δᾶ ο) ‘Ju ss bale Es Lu.)
‏ܡܟܠܠܝܢ ܘܫܪܟܐ.‎

ܘܟܕ ° ܟܬܝ̈ܒܬܐ ܕܐܝܟ ܗܠܝܢ ܕܡܦܩ ܒܪܘܚܐ ܕܥܠ ܗܝܡܢܘܬܐ ܬܝܗܒ ܠܡܠܟܐ
ܘܐܬܩܪܝ ܘܣܓܝ̈ܐܬܐ ܐܬܡܠܠ ܒܙܒܢܐ ܕܠܐ ܙܥܘܪ ܕܚܕܐ ܫܢܬܐ ܘܬܘܒ ܡܢ ܐܦܣ̈ܩܘܦܐ
ܡܗ̈ܝܡܢܐ ܕܐܬܘܥܕܘ ܠܬܡܢ ܒܦܘܩܕܢܐ ܕܡܠܟܐ ܠܡܕܝܢܬ ܡܠܟܘܬܐ.. ܐܝܟ ܕܟܬܝܒ
ܡܢ ‎NS‏ ܕܟܕ ܢܩܚܦ ܠܗܘܢ ‎δοι‏ ܝܘܚܢܢ ܡܠܝܐܐܼ ܪܝܫ ܕܝܪܐ ܒܪ ܐܦܬܢܚܐ: ܘܗܘ
‎Qu) mil‏ ܣܘܢܗܕܣ ܕܟܠܩܕܘܢܐ ܡܠܟܐ ܡܢ ܒܕܬܐ ܠܐ ‎ue]‏ ܟܢ ‎ο‏ ܠܗ
‎ΙνῶωΝ 5‏ ܠܩܕܝܢܐ ܣܐܘܪܐ ‎ass‏ ܟܗ̈ܢܐ: ܕܒܕܘܟ ܕܘܡ ܡܬܛܢܐ ܗܘܐ: ܘܕܐܫܬܐܠ ܒ
‎"Ίμασο‏ ܠܗ ܠܡܠܟܐ ܡܢ ܕܢܐܬܐ ܠܘܬܗ: ܗܦܟܘ ܗܠܝܢ ܐܦܣ̈ܩܘܦܐ ܡܰܡܢ ܡܗ̈ܝܡܢܐ
ܕܡܢ ܩܘܣܛܛܢܛܝܢܦܘܠܝܣ.,. ܟܕ ܚܕ ܚܕ ܡܢܗܘܢ ܠܐܬܪ ܕܨܒܐ ܗܘܐ ‎anas‏ ܐܝܟ
ܕܦܪܫ ܕܦܩܚ ‎OUS‏

ܘܗܝܕܝܢ ܒܬܪ ܙܒܢܐ ܒܛܪܝܣܩܕܩܛܐ ܡܢ ܒܝܬܪ ܟܬܐܝܒ̈ܬܐ ܣܓܝ̈ܐܬܐ ܕܡܠܟܐ
‎olo S. sil‏ ܐܦ ܩܝܕܝܫܐ ܣܐܘܪܐ. ܘܐܬܩܥܝܠ ‎Joue‏ ܒܝܦܠܬܛܢ ܥܕܡܐ ܠܐܕܪ

1. Sie M: PZ ee — 2, M Has. 3. M po. — 5. Correxi; ΡΖ lo. — 5. Nous lisons avec Nül-
dele : 5,2%"

Beaucoup d'autres couronnent ta tête fidèle d'une couronne de louan-
es, ete.

©

ΟΞ

Et lorsque cette lettre de déleuse de la foi eut été remise à l'empereur et
lue (par lui), et que bien des choses eurent été dites, pendant le long espace
d'une année et plus ', par les évéques fidèles qui s'étaient réunis dans la ville
impériale sur l'ordre de l'empereur, ainsi que cela est écrit plus haut — l'élo-
quent archimandrite Jean, fils d'ApAthonia, se joignit à eux et mit ces choses
par écrit —, l'empereur ne banuit point de l'Église le coucile de Chalcédoine.
Après qu'il eut convoqué par lettre le saint patriarche Sévere, qui se cachait
en dillérents lieux, et que celui-ci eut refusé par écrit de venir auprès de
l'empereur, les évéques fidèles quittèrent Constantinople, et chacun d'eux s'en
retourna à l'endroit qu'il avait choisi pour se cacher, selon ce qu'il avait
jugé convenir pour lui.

Aprés un certain temps, à la. NIH? (τρισκχιδεχ τὴ) (indiction!, saint Sévère
vint également auprès de l'empereur, aprés (avoir reçu] de lui de nombreu-
ses lettres. 11 fut reçu [par l'empereur; et séjourna au palais (παλάτιον) jus-

1. Nous avons [raduil Solo en tenant compte de la variante de Michel : ‏ܘܝܬܝܐ‎

σι

lu
