* Lp. 226.

Cf. M 961,
col. 2.

Cf. M
p.262,
col. 1.

Cf. M
p. 264,
col. 1.

Cf. M
p. 163,
vol 2.

Cf. M
p. i63.

col. 2.

Gf. M
p. 166,
col. 2-

‎EXTRAITS RELATIFS À SEVERE. "186‏ 270
ܩܒܠܘ ܦܘܩܕܢܐ ‎LN,‏ ܘܗܦܟܘ ‎ass.) | aeos‏ ܥܠܘܗܝ ܠܐܢܝܛܝܘܟ .
ܘܡܢܗܘܢ ܒܠܥܘ ܘܡܢܗܘܢ ܐܬܩܛܠܘ. ܒܪܡ ‎ul) Le‏ ܦܠܘܝܢܐ ܡܢ ܟܘܪܣܝܗ.
ܘܗܘܐ ‎oil‏ ܣܚܐܘܪܐ܂. ܐܢܫ ‎pes Lise Lies‏ ܡܝܢ ‎eias‏ ܕܬܐܕܘܪܐ..
ܐܦܘܕܝܩܐܢܝܩܘܢ! ܕܓܙܐ :| ‎Look‏ ܗܘܐ ܒܐܦܩܪܣܝܣ ܕܡܕܝܢܬ ܡܠܟܘܬܐ ܘܝܳܕܥ ܗܘܐ
ܘܚܒܫܝܒ ܥܠ ܦܪܒܘܣ ܘܩܕ̈ܝܒܘܗܝ. ܗܢܐ ܐܟܬܒ ܠܘܩܕܡ ܠܦܝܠܠܬܝܣ ܘܥܒܰܕ݂
ܘܦܪܝܐ ܕܦܒܥܐ ܫܝܘ̈ܐܠܐ ܕܕܝܦܘܣܝܛܛܐ. ܘܡܝܛܝܒܐܝܬ ܕܪܫ ܗܘܐ ܥܡ ‎Loue‏
‏ܘܐܬܝܕܥ ܠܡܠܟܐ ܒܝܕ ܦܪܒܘܣ. ܘܐܬܬܣܝܡ ܪܝܚ ܟܗ̈ܢܐ ܕܐܢܛܝܘܟ.

‏ܘܒܬܪܟܢ ‎MESS‏ ܣܘܢܗܕܣ ܒܨܘܪ ܥܡ ܐܟܣܢܝܐ ܘܟܗ̈ܢܐ ܕܫܘܠܛܢܗ ܘܕܦܘܢܝܩܐ
ܕܠܝܒܢܘܣ ܘܐܪܒܝܐ ܘܐܘܦܪܛܝܢܣ ܐܣ ܘܡܣܦܛܡܝܐ. ܘܦܫܩܗ ܠܗܢܛܟܘܢ ܕܙܝܢܘܢ
ܟܕ ܡܚܘܐ ܕܠܒܘܛܠܐ ܕܟܢ ܘܝ ܝܐ ܕܟܠܝܩܕܘܢܐ ܗܘܐ. ‎óa- se, slo‏ ܬܡܢ ‎Jsaoûs/‏
‎Load; «5302.20. B ask»‏ ܘܠܛܘܡܣܐ ܓܠܝܐܝܬ. ܘܟܬܒܘ ܠܝܘܝܚܢܢ
ܕܐܠܟܣܢܕܪܝܐ܂.̇ ‎«ooJ Nx No‏ ܕܡܕܝܢܝܬܐ ܡܠܟܘܬܐ. ܣܟܠܘ 1 ܡܢܗܘܢ ܥܢܝܢܐ:
ܘܡܢ ܐܠܝܐ ܕܐܘܪܫܠܡ: ‎où‏ ܕܐܬܕܚܝ ‎JM‏ ܘܗܘܐ ܝܘܚܝܢܢ.

‎1. Ms. ‏.ܐܦܪ ܝܩܢܘܐܝܩܘܢ‎ 2, «ie Michel); le mx. de Pseudo-Zacharie (PZ) a ο: — 3. Lire ‏ܘܐܘܦܪܛܝܣܝܐ‎ ¥
— ^. Sie le ms; L donne erronément δυο.

‎après être revenus en Orient, ils se réunirent contre lui à Antiorhe, Quelques-
uns d'entre eux furent blessés, d'autres tués, mais Flavien fut chassé de son
trône. Sévère lui suceéda : c'était un moine éloquent οἱ distingué du mo-
nastère de Théodore; un ancien avocat (ἀπὸ δικανικῷν) de Gaza', qui était
apocrisiairc? dans la ville impériale, et qui était connu et aimé de Probus οἱ
de ses proches. 11 avait écrit auparavant le Philalèthe «Ριλλήθης)ν et avait
aussi composé uue solution de sept questions des Diphysites (Διφυσΐται).
11 avait disputé avec compétence avec les hérétiqnes, οἱ avait été connu
de l'empereur par l'entremise de Probus. 1 fut établi patriarche d'Antioche.
Danus la suile?, iltint un concile à ΤῊ) avec Xénaïas et les prêtres de son
diocèse, ainsi qu'avec ceux de la Phénicie Libanaise, de l'Arabie, de VEuphraté-
sie et. de la Mésopotamie 00 οἱ il expliqua l'Hénotique de Zénon, en
montrant qu'il avait été écrit pour annuler l'assemblée de Chalecdoine. Les
évêques qui s'asseniblérent à Tyr y anatliémaliserent ouvertement le concile
de Chalrédoine et le Tome (τόμος), écrivirent à Jean d'Alexandrie et ἃ Timo-
thée de la ville impériale et en reçurent une réponse, de même que d'£lie

‎de Jérusalem, qui fut chassé à la fin et dont Jean fut [le successeur].
1. Si l'on rapporte ces mots à Théodore, il esl difficile de raltaeher ce qui suit à Sévère. — 2. Lit-

‎téralement : « qui élait en ἀπόκρισις», — 3. Les lrois derniers paragraphes de ce chapitre ainsi que les
deux premiers paragraphes du chapitre suivant forment des notices détachées.

‎τυ

‎10
