e

In

(147, VIE DE SÉVÈRE. 231

ܟܕ ‎ο ὦν‏ - ܕܠܐ ܣܟ ܡܥܰܝܢܐ ܐܡܪ. ܘܠܐ ܬܘܒ ܠܒܫܬ ܐ̱ܢܫ̈ܝܘܗܝ ‎oëts Ny]‏ ܕܟܕ
ܒܚ ܫܒܫܡܘܬܐ ܐܬܕܰܡܪ ܗܘܽ ‎ero‏ ܒܝܘܚܝܢܢ ܘܒܬܐܘܕܘܪܐ ‎xnl] Faso als)‏
ܡܛܠܬܗ. ܗܿܢܘܢ ܕܡܠܟܘܗܝ.. ܕܠܐ ܢܕܚܘܩ ‎sai‏ ܕܗܟܝܢܐ ܚܘܝܚܐܝܬ ‎Νόμοι‏
‏ܠܐܠܗܐ. .239« ܕܟܕ ‎SCT | LG Js où Je ο Nos bo . una oll]‏
ܠܫܘ̈ܘܕܝܘܗܝ. ܒܗܢܐ ܛܰܝܢܘ ܘܐܚܪ̈ܢܐ ܡܢ ܡܕܝ̈ܢܬܐ ‎JR‏ ܕܒܓܢܣܐ ܘܒܥܘܬܪܐ
ܘܒܚܝܫܫܝܒܘܬܐ ܘܒܡܠܝܠܘܬܐ ܡܨܒܬܝܢ. ܗܠܝܢ ܕܟܕ ܐܦ ܗܿܢܘܢ ܐܬܘ ܕܥܡܗ ܢܗܘܘܢ
‎Lans‏ ܗܘܘ܂. ܟܕ ܡܢ ܚܟܡܬܗ ܘܡܝܬܪ̈ܬܗ ܕܫܪܟܐ ܢܩܛܦܘܢ ‎Lila,‏ ܡܬܪܓܪܓܝܢ
ܗܘܘ܀

ܟܕ ܒܗܠܝܢ ܐܝܬܘܗܝ.. ܐܿܬܐ ܡܕܡ ‎IN coa ss‏ ! ܕܫܡܗ̇ ܢܝܦܠܝܣ.. ܡܥܘܢ ܕܝܢ
ܩܪܦܠܝܘܣ.. ܗܢܘ ܕܝܝܢ 1.6 .. ܘܒܪܘܝܘܬܐܼ ܕܚܘ̈ܫܒܐ ‎dms Ομ‏ ܒܙܢܐ.. ܕܡܢ
‎ο‏ ܐܬܝܕܥ: ‎κ ο ο ο ο‏ ܠܐܠܟܣܢܕܪܝܐ

4 9

ܟܕ ܓܫ ܘܪܶܠܝ.ܢ. ܘܟܕ ‎JJa.o]l‏ ܕܥܕ̈ܬܐ ܕܬܡܝܢ ‎vel BET M‏ ܗܘܐ ܂. ܕܠܐ ܙܕܩ
ܕܒܬܘܬܦܘܬ| ‎Jlss‏ ܢܬܚܰܥܛ ܥܡ ܦܛܪܘܣ ܪܝܫ ܡܘܬܒܐ ܕܗܪܟܐ,. ܡܛܠ ܚܕܝܘܬܐ

‎Le ms. (là) parait plulôt donner was. — 2, Le point dun + de Sos est elfacé dans lo ms. B.‏ . ܐ

‎sous son obédience'. Sévère l'ayant repoussé, il dit qu'il ne s'en irait pas,
et qu'il ne retournerait plus chez ses parents. Plein d'admiration pour son
ardeur, le saint eonsulta à son sujet ses pères (spirituels) Jeux et Théodore.
Ceux-ci lui conseillérent de ne pas repousser 18110 qui s'était offerte à Dicu
avec tant d'allégresse. IT leur obéit, reçut cet homme, et trouva que ses pro-
messes n'étaient pas mensongéres. Des personnes d'autres villes célébres
rivalisèrent également de zèle avec Pierre, personnes de haute naissance
(yévos), riches, considérées ot éloquentes. Elles vinrent aussi auprès de Sé-
vère et demandérent à habiter avec lui, désirant profiter de sa sagesse et de
Ses autres vortus.

‎Sur ces entrefaites, un monstre nubien, du nom de Néphalios? — ou plutôt
(μᾶλλον δὲ) Kraipalios?, c'est-à-dire ivrogne, ct dans l'ivresse de ses projets
révolutionnaires, d'humeur perturbatrice — qui ne fut connu que par le mal
[qu'il fit), et qui fut cause de beaucoup de dissensions ‘ dans son pays, se ren-
dit à Merandrie. en semant Te trouble et le désordre. 11 voulait rompre
l'union des Églises et disait : « πο faut pas nous unir dans la communion des
inystéres? à Pierre, l'évêque d'ici, à cause de son union avec .{race, évêque

‎1. ὑποταγή. — 2. Νηζάλιος = sobre. — 3. Mot formé par l'auteur de la. Vie, cestä-dire par Fhigou-

‎mène Jean, de κραιπάλη. pris daus le sens de « ivresse, ivrognerie ». — "^. μαχαΐ. — ὃ, πθινωνία τῶν μυ-
στηρίων, — 6. πρόεδρος.
