* L p. 229.

Cf. M
p.364,
col. 1.

BENU
col. 2.

Cf. M
p. 166,
00]. 2,

272 EXTRAITS RELATIFS À SÉVÈRE. 188

ܕܚܟܝܡܬ ‎Luë,‏ ܡܠܝܐܐ. ܗܘܐ ܘܡܣܪܩܐ ‎Lisso‏ ܒܚܝܪܐ: ܘܛܢܢܐ ܬܘܒ ܒܗܝܡܢܘܬܐܼ
ܕܫܪܪܐ ܘܡܠܝܛ ܗܘܐ. ܘܩܝܪܐ ܗܘܐ ܠܗ ܒܒܘܝܢܐ ܘܒܟ̈ܬܒܐ ܩܕܝ̈ܫܐ: ܘܒܦ̈ܘܫܩܝܗܘܢ
ܕܡܝܢ ܡܟ̈ܬܒܢܐ ‎μουν‏ ܗܠܝܢ ܬܠܡ̈ܝܕܐ ܕܫܠܫܚܐ: ܐܚܪܬܐܘܣ ܘܕܝܢܝܘܣܚܝܘܣ
ܘܛܛܣ ܘܐܦ ܛܚܝܡܬܐܣ.. ‎CH 51ο‏ ܐܝܔܓܢܛ .ܝܣ ܘܩܠܝܡܣ ‏ ܘܐܝܪܢܐܘܣ.
ܘܕܒܝܬ ܓܝܪܝܓܪܝܝܣ ܘܒܣܝܠܥܝܣ ܘܐܬܢܝܣܝܣ ܘܚܘܠܝܣ ‎bà exu, οκ‏ !
ܘ̈ܡܠܦܢܐ ܫܪ̈ܝܪܐ ܕܥܕܬܐ ܩܕܝܫܬܐ. ‎po‏ ܣܝܦܪܐ ܕܡܬܬܠܡܕ ܠܡܠܟܘܬ ܫܡܝܐ:
ܕܡܦܩ ܡܢ ܣܝ̈ܡܬܗ ܥܬܝ̈ܝܩܬܐ ܘܚܕ̈ܬܬܐ܂. ܗܟܘܬ ܘܒܬܫܥܝ̈ܬܐ ܣܓܝ̈ܐܬܐ ܥܒܝܪ
ܗܘܐ ܠܗ: ܘܡܣܬܬܢ ܒܬܪܥܝܬܗ ܢܗܝܪܐܝܬ ܚܙܘܐ.

ܘܗܢܐ ܐܟܣܢܝܐ ܬܘܒ ܓܒܝܪܐ ܗܘܐ ܡܠܦܢܐ ܣܝܘܪܝܝܐ. ܘܒܐܝܠܝܢ ‎ges‏
‎Ha‏ ܗܢܐ ܐܦ ܗܘ ܒܚܦܝܛܘܬܐ ‎A»‏ ܗܘܐ ‎o‏ ܥܡ ܗܠܝܢ.. ‎οσα.» lo‏
ܕܒܝܬ ܕܝܕܘܪܣ ܘܬܐܕܘܪܣ ܘܕܫܪܟܝܐ ܕܐܚܪ̈ܢܐ ܡܠܝܛ ‎Jon‏ ܒܪܡ ܕܝܢ ܐܝܟ ܕܗܢܘܢ
ܥܒ̈ܕܐ ܚܘܝܘ ܠܦܪ̈ܘܫܐ: ܡܗܝܡܢܐ° ܗܘܐ ܕܠܩܘܫܬܝܢ: ܓܒܪܐ ܗܢܐ ܣܟܐ ܘܛܢܢܐ.

ܗܠܝܢ ܐܘܕܥܘ ܠܡܠܟܝܐ ܐܢܣܛܣ ܕܒܟܠܗ̇ ܬܪܥܝܬܗ ‎Jos‏ ܗܘܐ ܠܟܢܘܫܝܐ

1. M donne la 11810 des auteurs lus par Sévère, comme il suil (p. 264, col. 1) : ‏ܘܕܝܘܢܢܘܣܝܘܣܙ‎ well!
‏ܘܒܣܝܠܝܘܣ‎ wasbislo ‏ܘܠܝܡܘܣ‎ bilo bel ‏ܘܛܝܡܬܐܘܣ ܘܛܝܛܘܣ ܘܐܝܓܢܐܛܝܘܣ ܘܩܠܝܡܝܣ ܘܕܝܘܢܢܘܣܝܘܣ‎
mano ‏ܘܐܬ[ ܢܐܣܝܘܣ ܘܐܝܘܐܢܝܣ‎ ias o. — 2. Le ms. donne ce mot au pluriel.

quent en étudiant la science des Grees. Ascéte et moine éprouvé, ib fut
aussi zélé pour la vraie foi et y fut versé. Il avait lu avec intelligence les
Livres saints et leurs interprétations par les écrivains anciens, disciples
des apôtres, (notamment) par Hicrothée, Denys, Titus οἱ Timothée, puis par
Iguace, Clément, Iréuée, les Grégoire, Basile, Athanase, Jules et les antres évó-
ques et vrais docteurs de la sainte Église". Comme un scribe instriat. pour le
royaume des cieux, qui tire de ses trésors des choses anciennes et des choses nou-
velles?, il avait étudié de nombrenses histoires, et elles étaient fixées dans
son esprit clairement et nettement.

D'autre part, Xénaïas était un docteur syrien : il avait étudié avec zéle
les (écrits) qui existent dans cette langue; il était, de plus, versé dans la
doctrine de Diodore et de Théodore οἱ des autres; néanmoins, comme les
événements le montrérent aux personnes intelligentes, ce vicillard zélé fut
vraiment un fidèle.

Ils (Sévére et Xénaias) firent connaitre ces choses? à l'empereur Anastase,

1. Michel donne comme il suit la liste des auteurs lus par Sévére (p. 166, col. 2) : € Hierotheus, Dio-
nysius, Timotheus, Titus Clément, l'autre. Dionysius, l'autre Clément, Irenzus, Basilius, Gregorius,
Alhanasius, Jean (Chrysostome), Cyrillus ». — 2. Matth., xii, 52. — 3. Pseudo-Zacharie donne ici la
vérilable suile du second alinéa du chapitre précédent. Il fait toutefois allusion à des événements
qu'il a oublié d'exposer.

to

la
