* L p. 280.
1. 33.

^ Lp. 38],
l.

U

282 EXTRAITS RELATIFS A SÉVÈRE. 198

ܠܚܝܡܐ ܕܒܡܕܒܪܐ ܕܐܚܕܢܝ ‎Aa‏ ܕܫܝܢܐ ܕܡܠܟܘܬܟܘܢ ܦܠܓܬܘܢ: ܘܠܐܘܪܝ .ܐ
ܕܡܣܬܒܪܬܐ ܕܠܐ ܡܬܠܒܪܐ ܕܬܬܥܒܪ ܠܝ ܬܘܒ ܥܒܕܬܘܢ.

‎Ja lo‏ ܪܒܝܬܐ ܕܒܗܝܠܘܬܟܝܘܢ ܕܐܦ ܒܝܡ̈ܘܡܬܐ ܓܝܪ ܕܠܐ ܡܐܝܢܘܬܐ
ܠܟܬܝܒܬܟܝܘܢ ܕܠܘܬ ‎λος P‏ ܬܘܕܝܢ ܐܢܬܘܢ ܠܝ ܠܐ ܚܢܘܢܘܬܐ.....
ܡܡܪܚ ܐܢܐ ܕܝܢ ܚܠܫܐ ܠܡܐܡܪ. ܕܠܐ ܣܢܝܩ ܗܘܝܬ ܥܠ ܐܣܦܠܝܐ̇ ܕܐܝܟ ܗܕܐ.
ܟܕ ‎Kool‏ ܐܢܐ ܥܠ ܡܠܬܐ ‎Laos,‏ ܡܢ ܦܘܡܟܘܢ ܒܠܚܘܕ..... ܡܚܕܐ ` ܓܝܪ
ܕܡܪ̈ܢܝܬܐ ܕܡܠܟܘܬܐ ܩܒܠܬܘܢ.. ܠܟܘܠܗܘܢ ‎DR‏ ܕܡܬܚܡܝܢ ‎Liamols‏ ܫܪܝܢ
ܐܢܬܘܢ ܡܢ ܟܡܝܪܘܬܐ: ‎Lai‏ ܟܗ̈ܢܐ ܘܠܪ̈ܘܪܒܢܐ ܘܠܩܘܛܢܐ: ܟܝܕ ‎où ol‏
‎Bo] «x Nes,‏ ܡܫܝܩܪ ܒܕܢܚܐ ܕܫܡܫܗ ܘܒܡܛܪܐ ܘܒܐ ܐܪ ܡܡܙܓܐ ‎vé‏
‏ܘܒܫܪܟܐ ܕܡܬܒܥܝܢ ܘܡܬܟܢܢܝܢ ‎Je] ous, LI‏

‏ܐܠܐ ܠܝܘ ܡܝܢ ܫܦܝܥܘܬ ܪ ܕܝܐ ܗܢܐ ܥܬܝܪܐ ܕܒܗܝܠܘܬܟܘܢ. ܕܟܕ ܬܬܐ ‎bl‏ ܐܛܥܐ
ܝܬܝ ܘܐܫܬܩܠ ‎JI]‏ ܗܠܝܢ ܕܒܪܥܝܢܝ ܕܝܠܝ ܐܬܚܫܒܬ ܠܡܘܕܥܘ. ‎fe‏ ܐܢܐ ܓܝܪ
‎[ENT‏ ܟܝܕ ܒܡܕܝܢܬ ܡܠܟܘܬܐ ܓܠܝܐܝܬ ‎lors με‏ ܢܬܪܗܒܘܢ ‎JE‏
‏ܘܟܕ ܠܝܬ ‎μὲ‏ ܡܕܡ ‎«ὦ HT. Jess‏ ܚܠܫܐ ܕܟܕܝܢ ܒܢܝܪܐ ܗܢܐ ܝܩܝܪܐ ܕܚ̈ܛܗܐ..
ܕܟܕ ܫܡܥܝܢ ܗܕܐ: ܣ̈ܓܝܐܐ ܡܬܥܙܝܢ ܘܡܝܢ ܗܕܐ ܡܝܪܢܝܬܐ ‎IR‏ ܐܝܟ ܕܡܝܢ

‎1. Le mx, donne LaSs. — 2, Le ms. donne ‏.ܐ)ܣܦܠܢܝܐ‎

‎qui m'enfermait dans le désert avec le sccptre de paix de Votre Majesté, et
vous avez rendu praticable pour moi un chemin qui paraissait impraticable.

‎Une grande preuve de votre bienveillance, c'est que vous m'avez adressé
sans hésiter votre lettre avec des serments me promettant l'immunité...….
Mais, moi, faible que Je suis, j'ose dire que je n'avais pas besoin de cette
sécurité (ἀσφάλειχ), avaut suflisamment confiance dans la parole qui sort
de votre bouche... Car aussitót que vous avez pris sur vous les soucis de
l'empire, vous avez délivré de la trislesse toutes les classes d'hommes qui
étaient condamnés à l'exil (22ozix) : les évêques. les grands et le bas peu-
ple, imitant celui qui honore également tous les hommes du lever de son
soleil, de la pluie, de l'air tempéré qu'elle donne. et des autres choses néces-
saires qui contribuent à la vie de l'homme.

‎Mais en buvant au fleuve abondant et riche de votre bienveillance, je ue
perdrai pas la tête et je ne me laisserai pas emporter par l'orgueil. f'ai toute-
fois décidé de déclarer ce que je pense. Je crains que si ma médiocrité parait
ouvertement dans la ville impériale, beaucoup de personnes ne s'alarment,
οὐ que, bien que je ne sois rien en vérité, si ce n'est un être faible, attaché

‎au joug pesant des péchés, beaucoup en apprenant la. chose ne frémissent οἱ

‎10

‎10
