lu

σι

[197] 1. — PSEUDO-ZACHARIE LE RHÉTEUR. 281

En

ܕܛܣܪܣܩܕܩܛܐ: ‎EC CC‏ ܐܦܣ̈ܩܘܦܐ
ܕܝܦܘ̈ܣܛܛܚܐ ‎Kaas,‏ ܕܘܡ : ܘܝܬܝܪܐܝܬܐ ܐܦܪܚܡ ܕܐܢܛܝܘܡܟ : ܥܕܡܐ ܕܒܒܛܝܠܘܬܗܘܢ

ܩܪܘ ‎Kia‏ ܡܠܟܘܬܐ ܘܐܝܬܝܘ ܟܕ ܡܨܝܒܝܢ ܠܐܓܦܛܐ ‎a‏ ܟܗ̈ܢܐ ܕܪܗܘܡܐ ܒܪ
ܬܪܥܝܬܗܘܢ. ܘܫܪܟܐ

ܪܝܫܐ ° ܕܐܫ̈ܬܬܥܣܪ ܕܝܠܗ ܕܫܪܒܐ ܕܬܫܥܐ ܡܘܕܥ ܥܠ ܡܦܩ ܒܝܪܘܚܐ ܕܣܐܘܪܐ
ܒܐܓܪܬܐ ܕܡܫܬܐܠ ܕܢܡܢܥ ܠܡܕܝܢܬ ܡܠܟܘܬܐ. ܟܬܒ ܠܡܠܟܐ ܗܟܘܬܐ.܀.

ܡܠܬܐ ܕܡܝܢ ܡܬܘܡ ܕܐܒܐ ܒܝܪܐ ܕܐܠܗܐ ‎où‏ ܕܠܚܝܪܬܐ ܐܬܓܢܘܟ.....

‎Hal‏ ܓܝܪ ܡܨܝܐ ܗܘܐ ‎μος‏ ܡܫܠܛܐ ܘܠܙܝ ܙܐ ܕܡܠܟܘܬܟܘܢ ܕܐܫܬܡܥ ܠܝ:
ܕܠܐ ܬܐܬܝܗܒ ‎case‏ 1.5 ܩܠܐ. ܟܕ ܐܣܒܪܘ ܓܝܪ ܗܠܝܢ ܕܡܪܝܪܐܝܬܐ ܐܡܣܪܘ ܠܚܠܢܘܬܝ
ܕܡܢ ܟܘܠ ‎por‏ ܕܠܐ ܪ̈ܚܡܐ ܐܚܕܘ ܬܪ̈ܥܐ ‎ies‏ ܗܝܕܝܢ ܓܝܪ ܐܝܟ ܕܒܬܕܡܘܪܬܐ
ܕܠܐ ܣܒܪܐ,. ܐܢܬܘܢ ܠܘܬܟܘܢ ܒܝܕ ܟܬܝܒ̈ܬܟܘܢ ܩܪܝܢ ܐܢܬܘܢ ‎ph iM‏
ܕܡܝܢ ܗܠܝܢ ܕܠܩܘܒܝܐܐ ‎Les‏ ܘܕܐ ..... ܘܒܕܓܘܢ ° ܒܩܪܝܒܘܬ| ܕܗܠܝܢ ܘܐܢܬܘܢ

‎qu'au mois de mars de la XIV* (τεσσαρεσκχιδεκάτη) (indiction). Partout les
évèques diphysites (διφυσῖται) étaient en émoi et en fureur et craignaient,
surtout Éphrem d'Antioche, jusqu'à ce que, dans leur anxiété, ils cussent ap-
pelé et amené dans la ville impériale, à la suite de leurs instances, l'évéque
de Home, Agapet, etc.

‎Le chapitre XVI du livre IX traite de la justification que Sévère adressa
comme il suit à l'empereur dans la. lettre par laquelle il refusa de venir dans la
ville impériale.

‎Le Verbe éternel du Père", le fils de Dieu, qui s'est fait chair à la lin...

‎Comment était-il possible que je ne réponde pas à la voix puissante et
forte de Votre Majesté qui est parvenue jusqu'à mes oreilles? Alors que ceux
qui avaient méprisé amérement ma faiblesse pensaient qu'ils avaient fermé
partout sans pitié les portes devant moi, vous, comme par un miracle ines-
péré, vous m'appelez auprès de vous par votre lettre, moi, un homme chassé
et repoussé par les adversaires..... C'est pourquoi, à l'image de ces choses
(la traversée de la mer Rouge par les lsraélites), vous avez partagé la mer

‎1. Michel n'a pas reproduit celte lettre; il y fait seulemeut allusion en ces termes : « Saint Severus
écrivit une lettre à l'empereur, dans laquelle il expose pourquoi il s'est abstenu de se rendre près de
lui; elle commence par les mols : « Le Verbe-Dieu ». ».

‎PATI. ΟΠ. — T. 6 20

‎* Lp. 279,
I 9.
CF M

‎* Lp. 280.

‎* Lp. 280
1. 13.

‎Cf. M
p. 203.
