ot

10

[185] ι. — PSEUDO-ZACIIARIE LE RHÉTEUR. 2609

| CES δὰ ‏ܕܐܦܣ̈ܩܘܦܐ ܕܥܡܗ ܕܒܨܝܕܢ. ܘܚܟܝܡܐܝܬ ܘܢܩܝܦܐܝܬ‎ Lisardo
‏ܕܥܠ‎ LS ‏ܕܡܫܪܪܢ‎ Dope: Mass, ‏ܫܒ̈ܥܝܢ ܘܦܒܠܝܐ: ܘܟܪ̈ܝܣܝܣ ܣܓܝ̈ܐܬܐ‎
‏ܠܣ ܘܢܗܕܘܣ.. ܟܝܕ‎ lasopo ass) ‏ܘܛܝܘܡܣܐ ܕܠܐܘܢ‎ Loos ‏ܣܘܢܗܕܣ‎
‏ܐ ܘܢܪܝܡܘܢ ܬܘ̈ܩܠܬܐ ܡܢ ܐܘܪ̈ܚܬܙܘ̇‎ sol Ὃ ‏ܡܦܝܣܝܢ ܠܟ̈ܗܢܐ ܘܡܘܡܝܢ:‎
‏ܠܣܘܢܗܕܘܣ. ܦܠܘܝܢܐ ܕܝܢ ܕܪܝܫ‎ DCS ‏ܟܕ ܡܚܪܡܝܢ‎ Ja a 0 ‏ܕܥܕܬܐ:‎

.

ܟܗ̈ܢܐ ܗܘܐ . ܘܐܢܫ̈ܝܢ ܕܡܢ ܟܗ̈ܢܐ ܕܥܡܗ ܬܗܝܘܗܝ ܠܣܘܥܪܢܐ ܟܕ ܐܡܪܝܢ: ܕܣܦܩ
‎Noo» 19589) e‏ ܕܝܕܘܪܣ ܢܚܪܡ ܘܒܕ̈ܠܝܐ ܕܗܘܘ ܡܢ ܐܢܫ̈ܝܝܢ ܥܠ ܬܪ̈ܥܣܪ
ܩܦܠܐܐ ܕܩܘܪܝܠܣ ܘܠܢܣܛܘܪܝܣ.. ܕܠܐ ܢܥܚܝܪ ܠܬܢܝܢܝܐ° ܕܕܡܝܟ ܘܒܝܡܪܬܗ
ܢܚܒܠ ܠܣ̈ܓܝܐܐ ܘܗܟܘܬ ܣܘܢܗܕܣ ‎«Αλ.‏

ܛܢܢܐ ܕܝܢ ܕܝܠܗ ܕܐܟܣܝܢܫܐ ܥܬܕ ܠܕܚܪ̈ܝܐ ܬܘܒ ܘܣܠܝܩܘ ܠܝܘܬ ܐܢܣܛܣ
ܘܐܠܦܘܗܝ ܥܠ ܗܠܝܢ ܕܗ̈ܘܝ ܒܣܘܢܗܕܣ.,. ܘܥܠ ܦܠܝ ܘܝܢ ‎ων ο‏ ܘܟܕ

.

1. Me. ‏ܘܝܒܗ‎ 98. — 2, Ms. 1285. — 3. Telle est la lecon du ms.; Liand) donne par erreur Re.

blée des évêques qui se trouvaient avec lui à Sidon'. D'une manière sage
et conséquente, ils écrivirent 77 chapitres de blàme et de nombreux [ὦ-
moignages (χρήσεις) des saints docteurs, qui confirmaient les critiques contre
le concile de Chalcéduine et le Tome (τόμος) de Léon, et les donnèrent au con-
cile en priant et en conjurant les prêtres de faire des réformes, d'enlever les
pierres d'achoppement du chemin de l'Église, et de purifier celle-ci en ana-
thématisant ouvertement le concile. Mais le patriarche Flavien et quelques-
uns des prétres qui étaient avoc lui, cmpéchèrent l'affaire en disant : « À
nous il suffit d'anathématiser les écrits de Diodore? et les accusations que
quelques-uns ont portées contre les 1 Chapitres (κεφάλαια) de Cyrille, ainsi
que ANestorius, de peur que nous ne réveillions le dragon qui sowmeille et
qu'il n'en fasse périr beaucoup par son venin ». C'est de cette maniére que
le concile fut dissous.

Mais le zèle de Xénaias excita de nouveau les moines à monter trouver
Anastase οἱ à lui faire connaitre cc qui s'étail passé dans le concile, notam-
ment que Flavien était hérétique. Après avoir reçu l'ordre de le chasser ot

1. Le débul de celle requéle forme le chapitre x1 de ce mème livre VIT. Michel reproduit ee chapitre
p. 252-263 du texle, p. 163-165. de [ἃ iraduetion), mais en ajoulanl : « Nous les (les 77 chapitres de hlàme
contre le concile de fhalcédoine} avons résumés plus haut dans eel onvrage, à l'endroil où est réunie
l'alfaire de ce concile de Chaleédoine, dans le huilième livre ». Il nous a Ionlefois élé impossible de
lrouver ce résumé dans le livre en queslion de la Chronique de Michel. — 2. Lilléralement : οἱ περὶ

Διόδωρον.

® | |
p. 261,
col. 2.

CÓ M
p. 162,
col. 2.
