÷ 11 li
v? h.

* Lfol. 13
v? a.

* Τὶ fol. 13
ve ἢ),

* B fol. I^^
v? b.

250 JEAN. 1166

ܐܢܐ ܕܝܢ ܕܒܬܪ̈ܝܢ ܟܫ̈ܢܐ ܕܡܚܰܫ̈ܕܝܚܢ܂. ܠܚܕ ܟܝܢܐ ܕܐܠܗܐ ܡܠܬܐ ܕܡܒܰܝܣܪ: ܗܕܐ
ܓܝܪ ܘܒܝܐܓܪܬܐ ‎Jai,‏ ܣ ܘܩܠܥܝܣܝܘܣ ‎$e... soon Jsaa ms)‏ ܒܚܝܪܐ
ܩܝܘܪܝܠܝܘܣ ‎οδοί‏ ܐܠܐ ܡܛܠ ܕܡܠܬܐ ܡܨܥܚܬܐ ܣܡܘ ܕܠܬܪ̈ܝܗܘܢ ܓܒ̈ܐ
ܪܟܝܢܐ܂. ܟܕ ܠܐ ܓܠܘ ܠܥܪܪܐ. ܒܪܡ ܐܡܪ ‎soda‏ ܕܢܬܠ ܒܡܰܫܦܢܘܬܐ ܐܝܟ ܕܒܪܗܛܐ
ܕܗܟܝܢܐ ܐܡܚܪܐ. ܐܘ ‎faz‏ ܗܟܝܠ ° ܠܣܘܢܕܘܣ ܕܝܠܟ ܕܐܡܪܳܬ ܚܕ ܟܝܢܐ ܕܡܟܰܣܐ..
‎οἱ‏ ܐܝܟ ܬܚܘ̈ܡܐ ܕܝܠܟ:° ܒܥܡܛܢܐ ܘܒܚܫܘܟܐ ܕܛܥܚܘܬܐ ܝܳܬܒܐ.

ܐܠܐ ܠܘ ܙܒܢܐ ܗܘ ܗܟܐ ‎Jai:‏ ܟܕ ܦܫܝܩ ܠܗ̇ܢܘܢ ‎vct‏ ܕܒܡܟܬܒܢܘܬܐ
ܬܡܝܙܗܬܐ ‎Jia‏ ܕܐܠܗܐ ܢܦܓܥܘܢ. ܬܠܬܐ ܓܝܪ ܡܐܡܪ̈ܐ ‎Ja Ns ο‏
ܩܕܝܫܬܐ ܠܩܘܒܠܗ ܕܓܪܡܛܝܩܘܣ ܒܟܰܕ݂. ܒܗܿܢܘܢ ܕܟܕ ܐܝܟ ܕܐܿܡܪܐ ܡܠܬܐ
‎oM 9‏ ܒܗܘܢ ܗܪ̈ܛܝܩܘ ܐܡܪܘ ܠܘܬܗ .. ܡܥܰܕܕܐ ܗܘܬ ܐܠܘ 1:39 ‎οἱ A.‏
‎y‏ ܗܢܐ ܦܘܡܐ ܐܪܝܐ ܠܩܘܒܥܢ ܬܦܬܚ. ܡܢܗ ܓܚܪ ܕܥܝܩܪܐ. ܘܡ ܢܝܗܝܢ
ܕܫܬܐܼ ‎μὸ‏ ܐܝܟ ܗܺܝ ܕܡܬܐܡܪܐ ܠܕܘܓܡܐ ܕܝܠܢ ܥܩܰܪ.

ܒܬܪ ܩܠܝܠ .. ܘܡܚܘܬܐ ܐܚܪܬܐ ܐܝܬܝ ‎"ica o]‏ ܥܠ ܡܗܝܡ̈ܢܐ܂. ܘܡܠܬܐ
‎νόμοι‏ ܐܬܐܟ݂ܠܪ݂ܰܐ ܡܢ ‎el» sols Nas Laos . «02S a5 Ivo‏ ܡܢܟܘܢ

1. ‏,ܣܡ ܐ[‎ — 2. pde, — 3. Be ΣΝ

(car ceci, Cyrille, cet homme éprouvé, l'a aussi dit dans sa lettre à Succensus,
évêque de Diorésarée) — mais paree qu'ils avaient employ? une expression in-
termédiaire, qui penchait des deux côtés, et qu'ils n'avaient pas manifesté la
vérité. Toutefois Sévère lui dit: « Je veux hien concéder! que Cvrille s'est
exprimé ainsi. Montre donc * que ton concile a dit « une nature incamée ‏ܕ«‎
‎ou bien, selon tes propres décisions, 11 est plongé dans les ténébres οἱ daus
l'ohseurité de l'erreur? ».

Mais ee n'est pas le moment de nous occuper de questions de dogme
(Sdyu2). 11 sera facile à ceux qui le voudront, de lire? l'admirable traité en
trois livres* que l’homme de Dieu (Sévère) composa contre le Grammairien
(γραμματικός) en l'honneur de la sainte Trinité. On rapporte qu'aprés l'avoir
lu?, les hérétiques dirent à celui-ci : « ΠῚ eût été préférable de retenir ta lan-
gue, plutôt que d'ouvrir contre nous cette gueule de lion; car il a extirpé
notre doctrine (δόγμα), depuis la racine? et les fondements ἢ, comme on dit ».

Peu de temps après, le diable accabla les fidèles d'une autre plaie, et la
parole prédite par saint. Paul se réalisa : « De rous-mémes se leveront des hom-

1. Littéralement ἢ « Toutefois il 111 dit qu'il accerdera par roncession iinduülgence, comme pur
course quil a été dit ainsi »; dans ee passage, le traducteur ἃ rendu par Ho « course ‏ܙ‎ le terme de
rhétorique συνδρομή, qui désigne une concession apparente. — 2. Le raisonnement de Sévère nous
parait iei trop résumé pour être clair. — 3. ἐντυγχάνειν. — ἡ, λόγοι. — 5. £x Qs; on s'attendrait plutôt au
pluriel : £z ῥιζῶν, — 6. ἐκ θεμελίων.

10

e

10
