ܗ

10

‎VIE DE SÉVÈRE. 245‏ 101
ܘܬܐܘܪܝܐ: ‎exe Jo N.N uo‏ ܡ̈ܠܦܝܢ.. ܡܢܗܝܢ ܕܝܢ ܠܥܘ̈ܡܩܐ ܕܒܟ̈ܬܒܐ & 38[
ܓܠܝ̈ܢ.. ܘܡܢܗܝܢ ܠܩܢܫܘܬܐ ‎ᾖλοο Jess‏ ܢ. ܣܓܝ̈ܐܬܐ ܕܝܢ ܡܢܗܝܢ.. ܥܠ
ܚܒܳܠܐ ܘܡܚ̈ܘܬܐ ܕܟܠܗ ܥܡܐ ܘܡܪ̈ܕܘܬܐ ܓܘܢܝ̈ܬܐ ‎Kill‏ ܒܙܒ̈ܢܐ ܓܝܪ ܕܟܘܖ̈ܢܐ
ܘܕܚܣܝܪܘܬ ܡܛܪܐ.. ܘܕܟܘܪ̈ܗܢܐ ‎Lis is‏ ܘܚܺܐܦܐ ܕܡܐܬܝܬܐܼ ‎Jas‏ ܒܕܡܘܬ ‎Jaa3e‏
‏ܠܘܩܒܠ ܪܘܓܙܐ ܕܐܠܗܐ ܩܳܐܡ ܗܘܐ܂. ܟܕ ܒܝܕ ܒܡ̈ܘܬܐ ܕܟܠܗ ܥܡܐ ‎[ie‏ ܗܘܐ
ܠܗ ܟܕ ܠܘ ‎JAsoas‏ ܕܐܒ̈ܗܬܐ ܒܠܚܘܕ ܡܰܡܥܗܕܼ ܗܘܐ ‎«οι‏ ܐܠܐ ‎ver soni.‏
‎at‏ ܚܠܦܝܢ: ܟܕ ܡܢ ܥܒܕܘܬܐ ܕܐܟܠܩܪܨܐ ܘܕܫܐܕ̈ܐ ‎sai‏ ܠܢ.
ܘܟܕ ܒܙܒܢ ܫܐܕ̈ܐ ܒܥܕ̈ܝܪܝܐ ܒܡܗܡܝܢܘܬܐ ܕܐܠܗܐ ܥܠ ܒܢ̈ܝܢܫܐ ܐܫܬܒܩܘ:
ܘܒܕܡܘܬ ܚܝ̈ܘܬܐ ܠܗܘܢ ‎κανό‏ 000,- ܡܠ ܡܘܢ 0 ܕܡܣܬܰܩܒܠ ܗܘܐ ‎LS‏
‏ܗܘܘ ܠܗܘܢ ܕܠܫ̈ܢܐ ܢܝܩܰܝܪܒܝܘܢ.. ܘܠܟܪܣܐ ‎Moss‏ ܐܓܘ̈ܓܝܬܐ ܐܢ ‎Ac‏ ܐܘ
ܦܪܙܠܐ܂. ‎Lea)‏ ܕܐܡܬܝ ܕܡܬܝܒܚܝܢ ܗܘܘ ܠܗܠܚܝܢ.. ܒܕܡܘܬ ܫܘܚܪ̈ܐ ܕܡܢ ܢܘܪܐ
‎Naso‏ ܗܘܘ ܕܡܣܩܝܢ: ܗܢܐ ܓܒܪܐ ܪܒܬܐ ܘܟܐܢܐ.. ܒܕ̈ܠܘܬܐ ‎NCC) ET‏

‏ܘܒܒ̈ܥܘܬܐ ܕܠܚ̈ܡܝܢ ܡܦܝܣ ܗܘܐ ‎Jon‏ + ܕܠܗܿܢܘܢ ܢܕܚܘܩ ܡܢ ܓܒܝܠܬܗ.. ܟܕ
‎Lans‏ ܡܨܠܐ ܗܘܐ ‎sole‏ ܡܪܝܐ ܡܛܠ ܕܒܐܘܪ̈ܚܬܐ ܚܕ̈ܐܬܐ ܕܚ̈ܛܗܐ ܡܗܠܟܝܢ

‎1. Correxi : B. &-sælll.

‎l'exactitude du dogme (δόγμα), d'autres découvrent les profondeurs des Li-
vres divins, d'autres conduisent à la possession des cuvres', beaucoup out
pour sujet les fléaux et les plaies iufligés au peuple tout entier et les châti-
ments communs. Aux temps, en effet, de sécheresse et de manque de pluie*.
d'épidémies, d'irruptions violentes de démons, il se dressait comme Moïse
contre la colère de Dieu, et l'apaisait par les prières de tous : il ne lui rappe-
lait pas seulement les serments des Péres?, mais les souffrances qu'ii endura
pour nous, en nous délivrant de la servitude du diable et des démons.

‎Et un jour des démons en fureur se ruèrent sur des personnes avec la
permission de Dieu. [ls les faisaient paitre comme des animaux, les for-
çaient d'approcher leur langue de tous les objets qu'elles rencontraient, et
les leur faisaient avaler, que ce fussent des morceaux de verre ou du fer; et
lorsque ces personnes les rendaient ensuite, elles les vomissaient sous forme
de charbons ardents. * Cet homme grand et juste (Sévére) demanda alors à
Dieu, en le priant, en le suppliant et en l'invoquant comme il fallait, de chasser
ces démons de sa créature. Il priait avec componction et disait : « Seigneur,
parce que nous marchons dans de nouveaux sentiers de péchés, nous sommes

‎1. κατευθύνουσι εἰς χτῆσιν τῶν ἔργων — 3. ἀθρογία. — 3. Cf. Rom., Xv, 8 : τὰς ἐπαγγελίας τῶν πατέρων,
— ^. κατὰ συγχώρησιν.

‎* B fol. 153
vo h.

‎* P fol. 153
v? b.
