$t

10

‎Ι. — PSEUDO-ZACHARIE LE RIIÉTEUR. 270‏ 11951
‎de‏ ܒܐܝܝܩܝܪܗ ‎Ae le‏ ܘܗܝܕܝܢ ‎«5ο.‏ ܟܬܒ ‎fiel‏ ܫܪܒ ‎Γ‏ ܚܝܕ ܪܒܐ ̇.
ܕܡܫܪܬܚ ܒܬܚ̈ܘܝܬܐ ܕܡ̈ܡܠܦܢܐ ‎frs‏ ܕܥܕܬܐ ܩܕܝܫܬܐ: ܕܐܡܪܝܢ ܕܦܓܪܗ ܕܡܫܝܚܐ
ܕܡܢܢ ‎Vas‏ ܗܘܐ ܡܩܒܠܢܐ ܕܚܫ̈ܐ ܠܐ ܥܕ̈ܝܠܐ: ܤܛܝܪ ܡܝܢ ܚܛܝܬܐ ܥܕܡܐ
ܠܩܝܡܬܐ. ܘܡܢ ܗܕܐ ܥܠܬܐ ܕܬܬܝܕܥ ܪܫܡܬ ܐܓܪ̈ܬܐ ܗܠܝܢ ܕܡܢ ܠܥܠ ܠܦܪ̈ܘܫܐ.
ܗܘܘ ܟ̈ܬܒܐ ܣܓܝ̈ܐܐ ܠܘܬ ‎SL No,‏ ܘܦܝܠܝܟܝܣܡܘܣ. ܘܪܘܡܢܣ ܘܐܚܖ̈ܢܐ
‎Luis‏ ܬܪܥܝܝܬܗ. ‎Ro‏ ܒܗܘܢ ܡܠܘܐܐ ܣܓܝܐܐ ‎ESF AN Lio Lila No‏
ܝܘܠܦܢܐ. ܘܐܬܝܕܥ ܠܥܕ̈ܝܡܐ ܕܓܒܐ ܫܪܝܪܐ ܕܗܝܡܢܘܬܐ ‎Ness‏ ܡܬܔܫܡܢܘܬܗ ܕܦܪܘܩܢ
‎[ο [LN aA en Ἂο‏ .ܣܟܘ ‎asan ue‏ ܦܫܝ̈ܛܐ ܕܠܐ ܢܗܘܘܢ ܐܘ̈ܛܘܟܝܢܝܣܛܐ
ܘܝܬܝܪܐܝܬ ܕܝܕ̈ܝܐ.܀.

‏ܕܢ

‏ܪܫܐ ܕܚܠܡܫܬܥܣܪ ܥܠ ܐܦܣܩ̈ܦܐ ܗܠܝܢ ܡܗ̈ܝܡܢܐ ܕܡܢ ܐܟܣ ܘܪܝܐ ܬܘܒ
‎aso]‏ ܠܝܡܕܝܢܬ ܡܠܟܘܬܐ,. ‎Koss ilm.» asono‏ ܗܝܡܢܘܬܗܘܢ ܠܡܠܟܐ

‏ܕܐܝܬܘܗܝ ܙܗܘܟܘܬ.܀.

‎1. M «Bo- — 2. Nous lisons avec M : ‏ܐ ܘܐܬܔܠܒ‎ — 3. Au lieu de ‏ܝܘܠܝܢܐ‎ {αν M donne simplement :
‏ܠܘܩܒܠ‎ . — 4. ΡΖ donne HS; M ‏ܕܦܝܣܐ‎ (διάθεσις) ‏.ܐܬ ܣܝܣ‎

‎— Alors Sévère éerivit de son côté un grand traité plein de démonstrations
des vrais docteurs de la sainte Église, disant que le corps humain pris par le
Christ fut sujet aux passions irrépréhensibles, à l'exception du péché, jusqu'à
la résurrection. Pour cette raison, [c’est-à-dire] afin que la chose füt connue,
j'ai transerit les lettres ci-dessus pour les personnes intelligentes.

‎De nombreux ouvrages furent composés contre Julien", Felicissimus,
Romanus, et d'autres de ses adeptes. Ils renferment pour les amis de la
science une grande richesse dont ils profiteront par l'étude. Les personnes
sagaces et intelligentes du parti de la vraie foi, sous le rapport de l'Inearna-
tion de notre Sauveur, les connurent, et les personnes simples furent éclai-
rées. et empéchées de devenir des Eutychianistes (Εὐτυγιανιοταῦ), principale-
ment les moines.

‎7

‎Chapitre XV. Sur les évêques fidèles qui avaient été rappelés de l'exil (£&ootx)
dans la ville impériale et qui remirent d l'empereur, au sujet de leur foi. une

‎1» supplique «iusi conçue :

‎1. Michel omel : « Julien ».

‎* L p. 273.
M p. 981,
col. 1.

‎M p. 196,
col. 1.
