Io

10

‎Ι. — PSEUDO-ZACHARIE LE RHÉTEUR. 283‏ ]199[
‎Jason‏ ܙܥܝܘܪܬܐ ܕܢܘܪܐ ‎or Naso‏ ܐܝܟ ܕܢܗܘܘܢ ܡܠܚܙܝܢ ܘܦܚܩܝܢ ܐܦ
‎asso)‏ ܡܛܘܠ ܚܘܒܗ ܕܠܘܬܝ. ܘܣܒܪ ܐܢܐ ܕܠܐ ܡܬܚܙܝܐ ܠܟܝܘܢ ܘܠܝܬܐ:
ܘܠܐ ‎Lil‏ ܡܘܬܪܐ.....

‏ܒܐܠܟܣܢܕܪܝܐ | ܕܝܢ ܡܕܝܢܬܟܘܢ ‎ντ κο‏ ܡܝܕܡ ܣܥܚܪ ܠܝ ܡܢ ‎web‏
‏ܕܐܬܐܡܝܪ ܥܠܝ ܒܕ̈ܘܓܠܐ: ‎anao‏ ܠܝ ܕܐܚܝܘܐ ܫܛܛܝܘܬܐ ܗܝ ‎Je,‏ ܡܝܣܪܘܢܝ
ܓܝܪ ܟܕ ܐܡܪܝܢ: ܕܒܕܗܒܝܐ ܣܓܝܐܐ ‎Mer‏ ܒܝܗ̇ ܐܥܝܪܬ ܡܨܘܬܐ ܕܐܣܛܣܣ
ܘܝܕܝܥܐ ܗܝ ܗܕܐ ܠܐܝܠܝܢ ܕܛܒ ܣܢܝܢ ܠܝ: ܕܟܕ ܒܚ̈ܫܐ ܕܚ̈ܛܗܐ ܐܚܪ̈ܢܐ ‎Ni‏
‏ܐܢܐ ܕܐܟܢܫ ܟܣܦܐ ܥܓܠ ܠܐ ܒܳܥܐ ܠܝ . ܘܠܐ ܡܢ ܥܠ̈ܠܬܐ ‎ου‏ ܐܠܐ ܒܝܣ
‎yl Ass‏ ܕܡܝܢ ܥܝܝܕܐ ܡܝܣ ܟܢܐ ܗܘܢ. ܗܟܼܘܬ ܕܐܦܝܠܐ ܐܦܝܣܝܩܦܘܬܐ ‎Los,‏
‏ܡܝܢ ܗܢܐ ܚܣܟܬܢܝ..... ܡܛܠ ܕܝܢ ‎y‏ ܕܟܬܝܒ ܡܩܒܠܝܢ ܥܠ ܡܠܟܐ
ܣܶܦܘܬܐ ܬܪ̈ܝܕܬܐ ܘܡܡܠܝܠܐ ܟܐܢܐ ܡܚܒ .. ܡܫܟܚ ܐܘܚܕܢܟܘܢ ܠܡܐܠܦ ܡܢ 5
ܕܒܐܠܟܣܢܕܪܝܐ ܕܒܙܒܢ ܘܗܢܐ ܡܝܢ ܛܟܝܣܝܣ ܕܝܠܗܘܢ ܗܠܝܢ ܕܡܝܕܟ ‎μά,‏

‎c Lois‏ ܠܗܘܢ ‎«ἐν‏ ܡܣܬܥܪ ܠܗ ܡܢܝܚ ܘܥܕܡܐ ° ܠܡܠܬܐ ܡܕܡ« ‎οἱ [μοι d‏ ܡܫܬܡܥ

‎. Le ms. ἃ aol. . Le ms. donne le mot au sing. — 3. Telle est la lecon du nis., οἱ non pas
ος comme porte te t texte de Land.

‎ne s'enllamment à ce méprisable souci comme à un petit charbon ardent,
au point de molester et de tourmenter Votre Majesté à cause de son amour
pour moi. À mon avis, la chose ne convient pas pour vous et n'est d'aucuue
utilité pour les autres...

‎Dans votre grande ville d'Alerandrie, je n'ai rien fait de ce qui m'a été
mensongèrement attribué et 1] n'est facile de montrer la sottise des calom-
niateurs (λοίδοροι). 15 m'ont dénoncé en disant que j y αἱ excité le démon de la
révolte (στάσις) par la grande quantité d'or que j'ai distribuée. Or il est bien
connu de ceux qui me haissent tant, que si je suis plongé? dans les passions
des autres péchés, je ne cherche pas à amasser rapidement de l'argent, ni
sous des prétexles faciles?, mais que ma vie (βίος) est pauvre comme d'ha-
bitude : c'est au point que l'éclat de l'épiscopat * ne. m'en a inéme pas dé-
tourné..... Mais puisque, comme il est éerit? : des lèvres justes sont agréables
au roi οἱ qu'il ainie un langage droit, Votre Majesté peut apprendre des
gouverneurs d'Alexandrie d'autrefois, et maintenant de leurs cohortes * (τάξεις)
auxquelles rien n'échappe, si la moindre de «es choses a été faite par moi
où entendue [sur mon compte], ainsi qu'on l'a dit à mon sujet en mentant

‎1. Proprement : « la rixe, la dispute ». -- 2. Mot à mol : « entortillé, enveloppé ». — 3. Pas-
sage obscur. — 4. l'roprement : « l'épiscopat de renom ». — 5. Prov.. xvi, 18 : δεχτὰ βασιλεῖ χεί)η, Giroux,
λόγους δὲ ὀρθοὺς ἀγαπᾷ. — 6. En lisant ‏ܘܡܢ‎ au lieu de «e, on obtient comme sens : « d'autrefois οἱ de

‎maintenant et de leurs cohortes ».

‎"Lp
‎I

‎282,
