* L fol. 9
v? b.

1} fol. 141
v? b.

* Lol. Ie
T? a.

* B fol. 151
v? b.

ܨ ‎JEAN.‏ 236
ܕܩܕܡܝܗܘܢ.. ܘܠܗܠܝܢ ܕܡܢ ܒܬܪܗܘܢ. ܡܛܠܗܕܐ ‎HAS oco‏ ܦܝܠܠܬܝܣ 1
ܫܳܡܗܗ: ܗܢܘ ܕܝܢ ‎y‏ ܫܪܪܐ. ‎où‏ ܕܟܕ | ‎cpl‏ ܕܢܕܘܨܘܢ ܡܰܢ ܡܗܝ̈ܡܢܐ.. ̇ ܢܬܐܒܠܘܢ
ܕܝܢ ܗܪ̈ܛܝܩܘ ܥܒܰܕ݂. ܙܒܢܝܐ ܗܘ ܠܢ ܗܟܝܠ.. ܕܬܫܒܘܚܬܐ ‎«δι‏ ܕܙܟܘܬܐ ‎sip‏ ܗܳܝ
ܕܒܙܒܢ ܗܠܝܢ ܢܫ̈ܐ ܢܩܫ̈ܬ ܒܦܠ̈ܓܐ ܡܡܢܝܢ ܗܘ̈ܝ ܠܕܘܝܢ܇. ܩܛܰܠ ‎ehm‏
‏ܒܖ̈ܒܘܬܐ ܕܝܠܗ.
ܡܢ ܗܝܕܝܢ ܡܟܝܠ.. ܘܠܐ ܐܢܫ ܡܢ ܘܪ̈ܛܝܩܘ ܐܡܪܚ ܕܢܬܥܰܪܙܠ. ‎οἱ‏ ܣܟ
‎SR‏ ܒܪܒܝܐ ܣܐܘܝܪܐ: ‎o] 2à‏ ܡܛܠ ܝܫܘܥ ܐܠܘܢ ܒܐܘܢܓܠܝܘܢ ‎ΩΝ‏
‏ܘܗ̇ܢܘܢ ‎LS‏ ܟܕ ܒܗܬܘ܂. ‎LD ss‏ ܗܘܘ. ܠܚܪܬܐ ܕܝܢ ܐܓܘܢܐ ܗܘܳܐ ܠܗ ܡܛܠ
ܡܩܕܘܢܝܘܣܐ: ܕܛܥܝܐ ܗܘܬ ‎olasts‏ ܠܦܫܝܛܘܬܗ ܕܡܰܠܟܐ. ܕܠܝܘܬܗ ‎NS‏ ܗܘ
ܓܒܪܐ ܚܟܝܡܐ ܘܐܡܪ ܠܗ: ܐܢ ‎sir οι‏ ܠܝܟ ܐܘ ܡܰܡܠܟܐ ܡܛܠ ܫܝܢܐ
ܕܥܕ̈ܬܐ ܘܐܘܝܘܬܐ ܕܥܡ̈ܡܡܐ ܘܚܳܐܣ ܐܢܬ ܥܠ ‎JN So‏ ܕܐܠܗܐ ܗܝ ܕܙܒܰܢ ܒܕܡܗ..
ܦܐܝܐ ܘܙܿܕܩܐ ܘܠܟܠܢܫ ܡܥܰܕ݂ܪܳܐ܂. ܕܬܥܰܐܠ ‎αν‏ ܡܰܡܘܬܒܐ ܕܗܕܐ ܥܕܬܐ ܕܗܪܟܐ܂. ܐܢܗܘّ
ܕܚܕ ܡܢ ܬܠܝܬܝܘܬܐ ܐܡܪ ‎οὖν‏ ܕܚܠܦܝܢ ܐܬܒܰܣܪ ‎Jo‏ ܫܘܚܠܦܐ ܐܬܒܰܪܢܫ..
ܘܡܢ ܡܪܝܡ ‎DSL‏ ܘܕܝܽܠܕ݂ܰܐ ܐܠܗܐ ܐܝܬܝܗ̇ ‎2à‏ ܕܠܗܢܐ ܝܶܠܕܰܐ. ‎οὐδ‏ ܕܟܕ ܫܰܒܚ

ܘܐܡܚܪ ,1 ‎ἅν‏ .ܡܐܼܩܐ ܕܘܢܝܘܣ ,1 ‎πο‏ .ܦܝܠܐܠܝܬܝܣ ,1 .1

et ce qui les suit, et appela pour ce motif son livre Philalèthe. c'est-à-dire :
« Ami de la vérité ». Lorsqu'il parut, 11 réjouit les fidèles οἱ attrista les
hérétiques. C'est donc le moment pour nous de chanter l'hymne de victoire que
les femmes qui jouaient du tambour ehantaient jadis à David : « Sévère a tué
ses dix mille‘! »

* Dès lors aucun hérétique n'osa plus en venir aux mains? avec le grand
Sévère ni méme l'aborder, comme cela est également écrit dans l'Évangile
(Exyyuev) au sujet de notre Dieu Jésus?. Tout honteux, les hérétiques se
tinrent tranquilles. A la fin, toutefois, Sévére eut à livrer un combat (ἀγών) à
cause de Macédonios, dont la perversité trompait la simplicité de l'empereur.
Cet homme sage (Sévère) alla trouver l'empereur et lui dit : « Si tu as souci,
ὃ empereur, de la paix des Églises et de l'union des peuples, et si tu as pitié
du troupeau de Dieu, — que celui-ci a racheté par son sang, — il est bon, il
convient, il est utile pour tout le monde que tu demandes à l'évéque* de
cette église, s'il reconnait, pour « un » de la Trinité, celui qui s'est fait chair
pour nous, qui est devenu homme sans changement et qui est né de Marie,
et (s'il reconnait) que celle qui l'a enfanté est la Mère de Dieu ». Le très

1. ] Rois. xvin, 6 el 7. — 2. συμπλέχεσθαι, — ὃν Οἱ. Matth. xxi. 46. — ἃς mposópoz. — ὃν φιλόθεος καὶ
τι λόχριστος"

io

lu
