17, INTRODUCTION. 567

donné une notice, et Zotenberg l'a décrit dans son Catalogue des ma-
nuscrits éthiopiens de la Bibliothèque Nationale".

La partie du manuscrit P qui contient le texte éthiopien du Livre
de Job, est très endommagée. En tète manquent, comme nous l'avons
dit, deux feuillets, dont le deuxième, que nous désignerons par le fol. 0,
contenait le commencement du Livre de Job; les fol. 4 à 8 sont déchi-
rés dans l'angle inférieur externe de telle sorte qu'il y manque quel-
ques lettres des colonnes droites des pages recto et des colonnes
gauches des pages verso. Le fol. 14 est en très mauvais état : non
seulement les marges extérieures lui font défaut, mais il est encore
souillé, surtout la page verso, dont il est difficile de lire quelques lignes.

L'écriture de cette partie du manuscrit est en grandes lettres; dans
divers passages elle est un peu confuse, car, par l'effet de l'hu-
midité et de la compression, les lettres d'une page, écrites avec de
l'enere épaisse, se sont décalquées quand le manuscrit était fermé, sur
la page vis-à-vis.

Dans le manuscrit P le commencement de chaque chapitre n'est
marqué ni par les mots 5 : ou 9?04.8: τ, ni par la figure des numéros
d'ordre; mais les commencements des discours des différents interlo-
cuteurs sont indiqués par de nouveaux alinéas, et dans la marge gauche
de la colonne est quelquefois placé un astérisque x, ou, d'autres fois,
le signe ὁ; ou le signe d: Le texte est divisé en stiches écrits les uns

après les autres sans laisser d'intervalle: leur fin est marquée dans
le texte par le signe de ponctuation ::::*, et dans la marge gauche de la
colonne par le signe +-:—, mais bien des fois les stiches ainsi marqués
ne s'accordent pas avec ceux qui sont indiqués dans le texte grec de la
version des LXX.

Dans le manuscrit P manquent les premières lignes de la version
éthiopienne du Livre de Job jusqu'à lavant-derniere lettre du mot
Gao | du stiche 0 du 193 chapitre. Cette partie répond avec sullisante
exactitude aux quatre colonnes de deux pages, recto et verso, du fol. 0.

Cette copie présente les lacunes suivantes :

1. Dans le 13* chapitre on passe du sticlie 2 au stiche 9; les stiches
3 à 8 sont omis. Cette lacune est probablement due à l'inadvertance

1. Zotenberg. Catalogue des manuscrits éthiopiens de la Bibliothèque Nationale,
p. 10-12.
