* B fal. 139
‏ܫܡ‎

* L fol. 7
x D.

* B fol. 139
v? a.

226 JEAN. 142

ܟܕ ܫܐܠܢܢ ‎ς‏ ܡܛܠ ‎coto cis‏ ܕܪܒܐ ܬܐܘܕܘܪܐ܂. ܣܓܝ̈ܐܬܐ ‎οὐ‏ ܐܫܬܰܥܝܘ ܠܢ
ܗܠܝܢ ܣܟ̈ܐ ‎sonis ais‏ )94.0 ܥܡܗ.. ܚܕܐ ܕܝܝܢ ܐܝܟ ܕܠܫܘܪܪܐ ܡܬܥܰܗܕ ܐܢܐ ‎Ὁ‏
‎Jf»‏ ܠܐܘܪܟܐ ܣܓܝܐܐ ܐܝܬܝܗ̇ ܠܬܫܥܝܬܐ.

ܐܡܪܝܢ ܗܘܘܢ. ܕܒܙܒܢ ܟܕ ‎foot μοὶ‏ ܥܠ ܩܠܫܬܐܼ ܕܐܢܫ ܐܚܐ 5 ܐܠܗܐ
‎Laiso‏ . ܪܝܚܐ ܒܣܝܡܐ ܐܬܐ ܠܗ. ܘܒܗ̇ ܒܫܥܬܐ . ܟܕ ܠܗܰܘ ܐܚܐ ܩܪܳܐ ܠܝܘܬܗ
ܡܫܰܐܠ ܗܘܐ 4907 ‎ue‏ ܡܠܬܐ ܠܝܩܠܝܬܟ ܗܟܢܐ ܡܒܰܣܡ ܐܢܬ ܆. ܘܡܕܡ
ܕܐܝܬܘܗܝ ܕܢܫ̈ܐ ܙܢܝ̈ܬܐ ܘܠܘ ‎pas Lis‏ ܐܢܬ. ܗܰܘ' ܕܝܢ ܟܕ ܐܡܪ ܕܐܣܟܠ ܡܛܠ
ܡܟܝܟܘܬܐ ‎Jeso μὰς‏ ° ܢܦܫܗ ܥܠ ܐܲܦܘ̈ܗܝ ܩܕܡ ܪ̈ܓܠܝܘܗܝ ‎y MES‏
ܫܒܝܩܗ ܕܠܐ ܡܪܢܘܬܐ܆. ܐܠܐ ‎oc‏ ܕܦܒܬܐ ܕܝܘ̈ܡܬܐ.. ܕܠܐ ܡܐܟܘܠܝܬܐ.. ܘܦܝܗܪܐ
ܘܩܘܡܐ ܕܠܝܠܘ̈ܬܐ ܢܗܘܐ. ‎LS "οὔιο‏ ܚܳܕܝܐܝܬ ܠܝܡܪܕܘܬܐ܂. ܐܝܟ ܡܕܡ ‎ο‏
‏ܘܐܒܗܝܐ ܩܰܒܠܗ̇: ܐܠܗܐ ܕܝܢ ‎où‏ ܕܠܐ ‎ass‏ ܕܡܝܬܪ̈ܬܐ ܟܣܝ̈ܬܐ ܕܥܰܒܺܕܘܗܝ ܢܬܚ̈ܦܝܢ܆.
‎ολ κος‏ ܪܝܚܐ ܒܣܝܡܐ ‎Lam‏ ܬܘܒ ܗܟܝܠ ܟܕ ‎of‏ ܠܗܽܘ ‎el‏
‏ܐܠܕܗ ‎Lions, οι‏ ܗܘܬ ܢܐܡܪ. ‎où‏ ܕܝܢ܂. ܠܐ ܓܝܪ ܐܝܬܘܗܝ ܗܘܐ ‎y ο νο] Lois‏
ܡܢ ܡܬܘܡ ‎Nada‏ ܩܠܝܬܐ ܕܝܠܝ ܐܝܟ ܕܣܒܰܪܬ ܐܘ ܐܒܐ 8 ‎ο‏ ܐܠܐ ܒܗ̇ܘ

1. Bo. - 2, 1, ‏ܘܗܘ‎

Quand nous nous sommes informé au sujet des faits du grand Théodore, il
nous a certes (μέν) été raconté beaucoup de choses par les Pères! de son âge,
qui vieillirent avec lui. Je n’en mentionnerai toutefois (δέ), à l'appui*, qu'une
seule, pour ne pas trop allonger uotre récit.

Un jour qu'il passait auprès de la cellule (422.2) d'un frère ami de Dien?
οἱ asceéte, il lui arriva un parfnm agréable. 11 appela immédiatement ce [rere

»

auprés de hui οἱ ἸῺ] dit : ` « Pourquoi parfumes-tu ainsi ta cellule (κέλλα), et
fais-tu quelque chose qui est le propre des femmes de mauvaise vie, et non
des moines? » Dans sa grande humilité, le frère répondit qu'il avait péché, et
sc jeta sur sa face devant les pieds du saint. Celui-ci ne le laissa pas sans pé-
nitence, mais le condamna à rester toute une semaine sans nourriture, avec
veille et station nocturne*. Le frère recut cette. pénitence comme quelque
chose d'agréable et de paternel. Mais Dieu, qui ne permet pas que les vertus
scerétes de ses serviteurs restent ignorées, révéla au vicillard le mystère de
ec parfum agréable. Celui-ci fit donc venir de nouveau le frère et l'obligea à
dire ce qu'il lui avait caché. Le frère répondit, ear il n'était pas obstiné :
« Jamais je n'ai parfumé ma cellule (422.3) comme tu l'as pensé, ὁ vénérable

l. γέροντες. — 2. ὡς εἰς βεθαίωσιν. — 3. φιλόθεος, — 4 στάσις πάννυχος. Tel doil être le sens de la fin de
celte phrase. Littéraleinent : « sans nourriture et (sans) veille el (sans) station nocturne ».

10

10
