* L fol. ]

ro a.

208 JEAN. 124]

‎EX οἱ!»‏ ܘܙܕܬܐܘܪܝܐ ‎Ad)‏ ܬܘܒ ܕܝܢ ܘܒܕܘ̈ܓ ܡܛ ܐ ܕܬܪܝܕܘܬ ܥܝܘܒܝܝܗܝܢ
ܘܒܦܘܫܩܐ ܕܡ̈ܠܐ ܐܠܗ̈ܝܬܐ܂. ܘܒܡܪ̈ܬܝܢܘܬܐ ܕܝܘ̈ܠܦܢܐ ܕܒܕܡܘܬ ܝܡܐ ܡܫ̈ܦܥܝܢ..
ܘܠܕܘܒܪܗ ܕܗܢܐ ‎er)! eM.‏ ܐܬܚܫܰܒܬ ܕܠܘ ܒܐܢܫ ܫܚܝܡܐ.. ܒܕܡܥܠܚܫ
ܕܝܢ ܡܠܘܢ ܡܢ ܬܪܥܝܬܐ ܐܢܫܝܬܐ.. ܗܠܝܢ ܕܐܝܟ ܗܟܢ ‎Ico Loi‏ ܡܡܠܠ.
ܟܕ ܕܝܢ ܬܘܒ ‎Lil Jo Aes‏ ܚܟ̈ܝܡܐ ܘܡܠ̈ܝܐܐ܂. ‎anïss‏ ܗܠܝܢ ‎LL‏
‏ܒܗܝ ܕܤܣܓܝ ܠܝܘܠܐ܂. ܘܕܠܝܬ ܐܢܫ ܕܣܿܦܩ ܕܕܘܒܪ̈ܘܗܝ ‎ΟΝ δῦ où‏ ܟܕ ܒܦܘܝܟܐ
ܣܓܝܐܐ ܩܳܡܬ܂. ܠܝ ܙܥܘܪܐ ܘܕܠܘܬ ܡ̈ܠܐ ܠܐ ܝܠܝܦܐ ܐܝܺܬܰܝ.. ܠܘܬ ܗܕܐ ܚܦܶܛܬ: ܟܕ
ܗܝ ‎des‏ ܐܝܟ ܐܢܫ ܕܠܐܘܡܢܐ ‎fs NS‏ ܬܓܐ ܡܠܟܝܐ ܕܢܚܫܘܠ ‎Nes‏

‎2S‏ ܗܟܢܐ ܓܚܪ ܠܥܝܢܐ ܕܦܓܪܐ: ° ' ܟܕ ܠܟܠܗ ܫܡܥܐ ܕܬܚܙܐ ܢܗܝܪܐܝܬ ܡܬܚܪܝܐ

‏ܚܝܠܐ ܕܚܙܝܐ ‎es‏ ܐܝܟܢܐ ܕܗܘܢܐ ܟܕ ܠܕܘܒܪ̈ܐ ܕܐܢܫܐ ܕܐܝܟ ܗܠܝܢ ‎Jpn NET‏
‎JS‏ ܓܝܪ ‎coop sos‏ ܕ݁ܗܽܘ܂. ܥܠ ‎οὐ os‏ ܣܢ ܝܩܐ .. ‎«ος Sy οἱ‏
ܕܐܟܘܬܗ. ܕܡܫܟܚ ‎asso‏ ܡܠܘ̈ܗܝ ܠܥܒَ̈ܳܖܕܘܗܝ. ܡܢܘ ܕܝܢ ‎eM‏ ܒܡܪܚܘܬܐ

‎1 Ici commence le manuscrit de Londres: le fol. 1 est par endroits completement illisible, — 2. Cor-
resi : Τὸ Io p; dans L ce mol est illisible, 8.1, Ἰαξω.

‎el après avoir considéré l'élévation de leur théologie (θεολογία) et ile leur science
(θεωρία), les dogmes (δόγματα) de leur orthodoxie, leur interprétation des
saintes Écritures', et leurs exposés doctrinaux qui sont abondlants comnie
d'eau de] Ja mer, tu as également voulu connaitre la vie de cet homme, te
disant que le Saint-Esprit ne s'exprime pas de la sorte par la bouclie d'un
homme ordinaire, mais plutôt (μᾶλλον δὲ) par celle d'un homme qui est au-
dessus de la peusée humaine. Mais comme tu as alors constaté que nous
sommes privés d'hommes sages et éloquents — ils ont quitté ce monde parce
que l'iniquité a augmenté — et que personne n'est à mème d'écrire l'histoire de
sa vie, te trouvant dans un grand embarras, tu m'as exhorté à le faire, moi
qui suis petit, et qui ne suis pas instruit dans les lettres. Tu as fait cela comme
quelqu'un. qui engagerait un plombier? à fabriquer une couronne royale.
La force visuelle de l'œil du corps. quand il s'efforce de regarder le soleil

‎en face?, n'est pas obscurcie au point où l'est. celle de l'esprit quand il veut
contempler la vie d'hommes comme Sévère. Pour raconter sa vio, il faudrait
son propre organe*, ou celui d'un homme qui le valàt, et en état de trouver
des expressions qui fussent à la hauteur de ses actions. Qui ne me taxera
d'être audacieux et étourdi, en me voyant entreprendre une tâche au-dessus
1. θεῖοι λόγοι On θεῖα λόγια. — 2. µολνδδουργός. — 3. Lilléralement : « tout le soleil clairement ».

‎^

‎— ^ Proprement : « sa propre langue ».

‎10
