495

Crucem vetusta combiberunt saecula.
Tandein retectís vocibus propheticis,
JEtate nostra comprobata autiquitas
Coram refulsit ore conspicabili ,
Ne fluctuaret veritas dubia fide,
Si non pateret teste visu cominus.
llinc nos et ipsum non perire credimus
11921 Corpus, sepulero quod vorandum
(traditur :
Quia Christus in se mortuum corpus cruci
Secum excitatum vexit ad solium Patris,
Viamque cunctis ad resurgendum dedit.
Crux illa nostra est, nos patibulum ascendi-
[mus :
Nobis peremptus Christue, et nobis Deus
Christus reversus, ipse qui moriens homo
fest;
Natura duplex : moritur, et mortem domat,
Redit4ue in illud, quod perire nesciat.
Dixisse pauca sit satis de mysticis

650

$55

640

e

GLOSSAE

G29 Pranotata, prascripta. — Adumbrata, figu-
sata, l.

630. Combiberunt, graviter
sunt, l. .

635. Coram, manifeste, — Conspicabili, veneranti,
vel lucido, 1.

654. Fluctuaret, titubaret, I.

635. Cominus, presentialiter, vel prope, l.

"56. Nos, nostra caro, |.

senserunt, percepe-

AURELII PRUDENTII CAUMINA.
Crux prxnotata, crux adumbrata est prius, A

496
Nostrze salutis, deque processu spei.

Jam jam silebo : margarita spargere
Christi vetemur inter immundos sues,
Lutulenta sanctum ne terant animalia.

Sed, quia profunda non licet luciarier
1192 Hationetecum, consulamus proxima:
Interrogetur ipsa naturalium
Simplex sine arte sensuum sententia :
Fuci imperitus fac ut adsit arbiter,

Da septuenaem circiter pucrum, aut minus,
Qui sit favoris liber, et non oderit
Quemquam, nec ullum mentis in vitium ei»

| dat :

Qo

650

655

Periclitemur quid recens infantia

Dicat sequendum, quid novus sapiat vigor.
Hanc ille sancti martyris vocem libens

Amplexus, unum de caterva infantium

Parvum, nec olim lacte depulsum, capi,

Captum que adesse precipit. Quidvis rog,

Inquit, sequamur, quod probarit pusio.
Romanus ardens experiri innoxiam
VETERES.

647. Processu, imeremento, I.

651. Luctarier, pro luctari, 1l.

655. Fuci, mendacii, vel [raudis : nigredine peccati,
vel mendacii ; omnes enim qui in judicio labuntmr, aut
labentur odio, aut timore, aut amore, 1.

657. Favoris, tumoris, vel adulationis ; jactantie, l.
n o. Periclitemur, probemus : periclitari est. pro-

are, d.
665. Nec olim, suprr, 1l.

660

665

COMMENTARIUS.

650. Peveratus venustam hauc esse expressionem
dicit : nam ardenti quadam siti et cupiditale fereban-
tur in crucem, ut qui vehementi siti. zestuant, avide
feruntur in aquam.

633. Vigilius Tapsensis, lib. v1, de Trinitate, uti-
tur hac voce conspicabilis. Quod multifarie a patribus
in conspicabili materia visum fuit. Eadem vox legitur
in orasione pro martyribus inter opera Cypriano
ascripta.

654. Thuan., nec fluctuaret.

636. Videepist. 1 ad Corinth. xiv, 45 et seqq. Si
autem resurrectio mortuorum non. est, neque. Chri-
stus resurrexit, etc. Confer finem Apoth., Nosco
meum in Christo corpus consurgere, etc.

641. Sic aiebat Apostolus ad Gal. ri, 19, Christo
eonfixus sum cruci, Lipsius, lib. n de Cruce, cap. 6,
ex Plauto, Nonno, Nazianzeno confirmat hauc phra-

ripitur, quamvis in antiquioribus fortasse desint
exempla. Praxceptum hoc exstat Mattb. vir, 6.

630. In Parrhasio turbatur metrum e trajecti^ne
verborum animalia ne terant. Nec melius correxit iR
emendatis Auimalia sanctum lutulenta ne terant.

651. Ad marginem Vat, À notatut Pássio S. Ba»
rare pueri ; ad marg. Vat. 1, Passio S. Barari pueri.
Mombritius in Actis S. Romani puerum vocat Bara-
lam; ita etiam Iso ad vers. 671. Eucherius, sive Ew-
sebius Emissenus, aut, ut alii volunt, Gallicanus in
homilia de S. Romano martyrium pueri narrat, sed
noinen non profert, Supprimitur etiam nomen in se-
cunda homilia S. Chrysostomi, sive Flaviani. In
orationibus oflicii Mozarabici hie puer vocatur parvus
Theodulus, Fortasse cum ignoraretur nomen, Th«o-
dili nomen Gr:cum, quod servus Dei esset, impo-
situm illi est. Nam in officio Mozarabico S. Romaaí

sin excurrere, ascendere, salire in crucem, scilicet ere- p) ex solo Prudentii hymno historia videtur desumpta.

ctam. Quarta sede hujus versus recipitur tribrachys.

644. Bong. a prima manu, Sich., natura simpler.
Rat. perperam, in natura duplex. Uleinsius ita di-tin-
guit, E! nobis Deus Christus reversus, ipse qui moriens
homo est: Natura duplex moritur, et mortem. domat,
Et hanc distioctionem Ambrosiano codici deberi pro-

fitetur. Sed non male distingues cum Parrhasio Na-.

(ura. duplex : moritur, et mortem domat : ut. intelli-
gatur in Clristo esse duas naturas, quarum una
moritur, altera mortem domat. Alioquin ex commu-
nicatione idiomatum Deus etiam mortuus dicitur.
648. Giselinus conjecerat margarita spargere, quia
in Psychomachia dicitur margaritum ingens. Revera
in Hailsbr. exstat margarita spargere, et Burmannus,
Antholog. tom. 1, pag. 413, testatur, in Egm. pro
margarita spargere esse margaritas, sed a. secunda
manu, Heinsius edidit margarita, cui consonant re-
centiores. In. Psychomachia vers. 875 producitur a
secundum in margaritum necessitate metri ; bie cor-

P

In Egm. et Hailsbr., fuctuarier, mendum. Cicero, de
- Oratore, Non luctabor tecum; ac siili modo alibi.
052, Supra vers. 175, Ratione mecum, non furore,
dimica,
654. Fabr., Gis., sensuum scientia.
655. Plures censent fac seinper eorripi : Pruden-
tius producit.
656. Vat. À, Prag., Torn., Ruinartius, septennem.

Corrige septuennem ratione metri.

665. Horatius, lib. 1v, ode 4, Jam lacte depulsum
leonem.

. 964. Hailsbr., Alez., Urb., Vat. B, precepit, quod
vitiosum in metro est. Vat. B, quodvis roga. Prag.,
quidvis rogo.

665. Vat. B, in quo recentieri manu, et fortasse
fuit inque a prima manu, ut putat Mariettus, id est,
dic. Mar. a prisca manu, ín quo. Lege inquit. Apud
Ciceronem Socrates pusionem etjam interrogat ia

uscul.,

Digitized by Google
