so PERISTEPIANON HYMN. X. 50z

735 Te procreavi, cedere ut letho scias
Aquam bibendam postulas, cum sit tihi
Fons ille vivus przsto, qui semper fluit,
Et cuncta solus irrigat viventia,
Intus, forisque, spiritum, et corpus simul,
17:0 — Jternitatem largiens potantibus.
Venies ad illud mox fluentum, si modo
Animo ac medullis solus ardor zstuet
1128 Videre Christum : quod semel potum
[affatim
Sic sedat omnem pectoris flagrantiam,
795 — Vita ut beata jam sitire nesciat.
llic hic bibendus, nate, nunc tibi est calix,
Mille in Bethlehem quem biberunt parvuli:
Oblita lactis, et papillarum immemor
AEtas amaris, mox deinde dulcibus
740 — Refecta poclis, mella sumpsit sanguinis
Exemplum ad istud nitere, o fortis puer,
Generosa proles, matris et potentia,
Omnes capaces esse virtutum Pater

Mandavit annos; neminem ercepit diem,
745 Ipsis triumpbos ounuene vagitibus.
Scis, sspe dizi, cum docenti alluderes,
Et garrulorum signa verborum dares,
]sac fuisse parvulum patri unicum :
11429 Qi, cum immolandus, aram, et en-
[sem cerneret,
150  Ultro sacranti colla przebuerit seni.
Narravi et illud nobile ac memorabile
Certamen, una matre quod septem editi
Gessere pueri, sed tamen factis viri,
Mortante eadem matre in ancipiti exitu
155 Pen: et coronz, sanguini ut ne. parc«crent
Videbat ipsos apparatus funerum
Przesens suorum, nec movebatur parens,
Lsetata quoties aut olivo stridula
Sartago frizum torruisset puberem,
100 Dira aut cremasset laminarum impressio.
Comam, cutemque verticis revulserat
A fronte tortor, nuda (esta ut tegmine

GLOSSJE£ VETERES.

734. Sedat, quiescat, l.

74n. Mela, dwlcedines, T.

741. Nitere, conare, I.

745. Vagitibus, adhuc vagientibus, 1.

152. Editi, formati, I.
759. Puberem, puerum. Pubis et puber, puberis fa-
cit ; de puero, l.

COMMENTARIUS.

726. In quibusdam Vulg. , bibendum, non recte. Ne-
brissensis vult interrogative scribi postulas? Neque id
mihi displicet. Ac revera interrogative edidit. etiam
Parrhasius.

12:. Parrhasius Fons ille vivus presto qui cum per-
flit. Psalm. xxxv, Apud (e est. fons vitm. Josun. iw,
1À, Sed aqua quam eg» dabo ei, fiet in. eo fons aque
salientis ín. vitam eternam.

151. Vat. A corrupte, fluetem, et supra, fluen'em.
Lege fluentum.

132, Vat. A, llailshr., solis. Parrhasius, amor. Cor-
rie solus ardor. In Psalmis et in Apocalypsi fit men-
tio hujus fontis, quem sitit anima. !

154. Vox Gellii est. flagrantia. pro ardore. Cicero
etiam non dissimili significatione dixit flagrantia ocu-

rum.

136. Matth. xx, 22, — Potestis bibere calicem. quem
ego bibiturus sum ? .

187. Ald., Parihasius, Bethlem. Non constat ver-
sus. Marieit., Betheleem. Eos qui de hac historia du-
bitant, Ansaldus rejecit edito libro tituli ambigui, He-
rodiani infanticidii vindicie.

139. Vat. A, etas prius amaris, sed recte abrasum
est prius, quod adhuc apparet. Mar., amara; melius
amaris.

740. Rat., Weitz., referta poclis. Lotterus male re-
[cta poculis ; Gis. ad oram, sanguine pro sanguinis.

7M. Virgilinz, Zueid. xu, Disce, puer.

742. Virgilius, lib, 1 ZEneid., Nate, mee vires,
fea mag otentia solus. Genes. xtix, 5, Huben pri-
mogenitus rleus, tu fortitudo mea.

744. Neminem diem pro nullum Teolius licentia
poetica dietum putat. Certe viz exemnplum simile re-
peries, ei nemo est quasi ne homo. Cicero dixit nemo
hominum, Virgilius Nemo divum.

746. Weitz., dum, pro cum. In nonnullis vulg., sic
siepe dizi. Servius illud Virgilii vy ZEncid., Necplura
a'[udens, exponit : Aul vacal Ab, et ludentem significat ;
8: cerle ALLUDENS, ad responsi fidem verba componens.

141. lta vocat dimidiata verba pueri balbutientis, :

et acute; nam ut in scriptione signa non sant litter,
$ed notx quibus littera signilicaptur, ita in locutione

pueri halbotientes non tam verba proferunt quam
$igna verborum.

748. Nonnulli scribunt 7sqac.

130. Teolius eum interrogationis nota seni ? nescio

ca consulto.

152. Prag., una cum matre. Vitiatur. metrum. De
bis septem fratribus Machabzis vulgo nuncupatis
vide comment. ad vers, 525 Passionis Vincentii. —

756. Bong. a prima manu, ridebat : supra, videbat.
Prag.. videbat et ipsos. De tormeutis quibus Machabmi
fratres vexati sunt. videri possunt Victorinus Afer ct
Jason Cyrenzus. His quz sacra Scriptura narrat alia
addunt, et. Prudentius adjungit laminarum | impres-
Sionem.

158. Lotterus, autem : corrige aut. Mar., oliva:
supra olivo, recte. f

760. Vat. A, Pal., llailsbr. supra, Bong. supra, Gis.
in textu ed. 2, Heinsius, Teol., crepasset, quod expli-
cat Cellarius crepitum edidisset. Gallandius cum Ald. ,
et vett, edd., cremasset, qui in Cliam. crepasset meu-
dum putavit. Cellarius tuetur crepasset, quia verba
prime forin, que. in ui preteritum habent, spe
etiam antiquum casum resumunt, quod Vossius, ft
de Analogia, cap. 20, exemplis cubo, domo, frico,

D seco, veto probavit. Caeterum cremasset exstat in Vat.

B, Mar., Prag., Parrhasio, ac pluribus alis, quod
non displicet, et a Murmellio editum e*t.

761. Hoc supplicii genere Christianos etiom ethnici
affecerunt, ac peculiari ratione permoti, quod non
aliter erucis signum quo frons Christianorum ín
baptismo et confirmationis sacramento n-tabitur,
eripere se posse existimabant. Julianus Apostata,
€um fidem Christianam ejuravit, impuro et nefario
sanguine signum crucis in fronte sibi inscriptum
eluere conatus est, ut colligitur ex Gregorio Nazian-
zeno orat, 4 in Julianum.

162. Parrhasius, A fronte tortor; quem nudatum
te jmine. Non patitur metrum. Ald. non bene inter-
puugit A fronte tortor nuda testa, ut tegmine. Barthius,
lib. xxxix, cap. 4, et lib. xziv, cap. 12, observat,
eleganter testam sphzeram cranii sonare. Dicitur enim
a imedicis ct poetis testa cavum, convezumque os quo

Digitized by Google

,
