485
465
[tremunt.
Audite, cuneti, clamo longe, ac przdico :
Emitto vocem de catasta celsior :
Christus paternze glorie splendor, Deus
Rerum ereator, noster idem particeps,
Spondet salutem perpetem credentibus;
Auinre salutem, sola qus non occidit,
Sed juge durans, dispares casus subit,
Aut luce fulget, sut tenebris mergitur,
Christum secnta, Patris intrat gloriam :
Disjuncta Christo mancipatur tartaro.
Curanda mercis qualitas , qu.enam mihi

4:0

m

AURÉEL'I PRUDENTI! CARMIN*.
11097 Cradumque nost;ze sortis exemplum A

484
Contingat olim perpetis sabstantis :
Nam membra parvipendo quo pacto cadant,
1108 Casura ccrie lege naturz suz.
Instat ruima : quod resolvendum est ruat,

N«c distat, ignis et fidiculie s:xviant ,
Àn corpus aegrum languor asper torqueat,
Cum sepe morbos najor armet szvitas.
Non ungularum tania vis latus fodit,
Mucrone quaoto dira pulsat pleurisis,

Nec sic inusta lamiuis ardet cutis,
31109 Ut febris atro felle venas exedit,
Vel summa pellis ignis obductss coquit,
Papulasque fervor sstuosus excitat :

480

483

GLOSS.E VETERES.

465. Crudum, crudele, 1.
10. Perpetem, perpes, perpetis, permanens, l.

472. Juge, din, pro jugiter, l.

415. Disjuncta, sepirata.— Mancipatur. capitur, l.

411. Olim, in futuro, 1l.

418. Pacto, lege, l.

481. Fidiculze, funes ad flagellandum. Quamvis fi-
d:cula a fidibus dicatur, in hoc tamen loco significat
ungulas, vel genus tormenti quo rei in eculeo suspensi

B torquentur, wt fides et veritas inveniatur. Fidicula ge-

tus Lormenti, vel ferri subtilissimi , quo incidebantar
martyres, V.

485. l'leurisis, morbus, vel dolor laterum, 1.

4806. Inusta, valde usta, 1l.

488. Summa pellis, summita'em papularum, 1. —
Ignis, sacer ignis, Mar. — Obd' ctus, latens, I.

489. Papulas, pustuías, Vat. A.

COMMENTARICS.,

pturam invenit; sed non bene ait majoris momenti
codices apud Heinsium habere perditum. Fab., Po-
pulos trahis tecum quod istos. perditos. Gis., Populos
quod istos perditus tecum trahis, Hzc placet seriptura;
nec displicet Populus quod istos pe*ditos tecum trahis.
lllud "Terentii, Cur te is perditum? dissimile est, n. m
aliud est trahere, aliu.l ire.

465. Parrhasius, crudum qua : corrige crudwmque.

Vat. B, Mar., Rat. a prima manu, Widm., Bong., C

ezsemplum trahunt ? rectius alii tremunt.

402. De catasta di. tum ad vers. 56 hymni 1 Pe-
risteph. Apud exteros scrip'ores catasta est pegma
ligneum quo servi venales prostabant. Hie denetat
locum eminentiorem ubi de reis supplicium suneba-
tur. S. Cy»rianus epist. 58, alias 55; sive epist. 5,
libr. n de Aurelie, qui in catasta Christum eenfessus
fuerat, ait eum de catasta in pulpitum venisse, quod
lector ab ipso fuerat ordinatus. De catasta videri
possunt Gallonias et Sagittarius, qui aliorum errores
eorrigunt, In. homilia 2 S. Chrysostomi, sive alterius
Chrysostomo zqualis, de S. Romano mentio fit ecu-
lei : Suspendentes in. eculeo lacerabant; ille vero tan-
quamvit& arborem eculeum amplexabatur. Sed Grace
solum est có EUlov, lignum, nec certum puto T'oma-
num imn eculeo suspensum, ut postmodum dicam.

468. Parrhasius ita legit hos versus, Christus pa-
terna e gloria spíendor : Deus Rerum creator : nostri

* et idem particeps. Cbristus splendor glorie Patris di-
citur in Epist. ad Hebrzeos, 1, 5.

469. Prag., Lotterus , nostri jdem : fortasse nostri
et idem, ut Parrhasius.

430. Hailsbr., perp tím.

474. Nonnulli vulg., intret.

416. Mar. pro div. script., curandum. Sed metram
ei sensus exigunt curanda, Cauchius castigahat Cu-
randa merces qualis, et quenam mihi; additque Hein-
sius. propius. ad vulgatam accedere qualis, ac quanam
"ui.

478. Luci'er Calaritanus in libro, Moriendum esse
pro Bei Filio : Quantum ad exitum, nihil interest, clavo
per te, an lancea moriar, vesir.ctis post terga manibus,
«n porrectis aparsisque, eic.

419. W.itz. cum suis, certa. Alil concinnius, eerte.

4u0. Sieh., Bong. a prim: manu, cadat pro ruat.

481. Vat. B, Urb., Prag., Mar. supra, Weitz., Gis.,
ignes. Probatiores cum Ald., ignis. Pro et Fabr. an.
Ald., Weitz., Gis., Parrbasius, Alex., Vat. Q, Urb.,

Lotterus, et alii, fidicule. Pr»g., fidicle, quod ex-
ressit Heinsius, quamvis varietatem lectionis non
iudicaverit. Multi putant. fidiculae esse flagella ; a'ii
instrumenta quibus rei alligantur ut veritas ab eis
exiorqneatur; alii ungulas ferreas, ut dictem est ad
v518. 4& Per. 1. Minus probabilis est sen'eniis Magii,
idem tormenti genus fuisse ac eculeum; aut Lauren-
tii Valle, qui instrumentum ex duobus obtiqua:is
lignis fuisse opinatur. Pro ungulis Isidorus, lib. v
Orig., cap. 27, clare fidieulas accipit : Üngu'e dicte,
quod effodiant, He et fidieulee, quia iis rei in eculea
torqueniur, ut. fides inveniatur. Eodem sehsw fidiculas
usurpare videtnr Prudentius vers. 550 hujus hymni.
Nihilominus alii fidieulas pro nervis seu fmicutis
quibus rei alligabantur et distendebanter, sumont,
auetoritate prasertim Suetonii et Valerii Maximi.
Nibil proliibet quominus eadem vox duplicem signi-
ficationem, aut aliam alio tempore babuerit.

488. Nonnulli scribunt (angor.

485. Weitz. cum Egm., sevitas : id conjecerat
Cauchius, et tenuit Heinsius eum aliis. Giselinus
e iam in emendatis monuit ad marginem ascriben-
dum sevitas pro div. seript. Plerique habent servitia.
Sed Murmellíus notat in sexta regione hu.us carmi-
nis vix aliom pe/fem inveniri quàm inmbum ; adeo-
que mavuli sevitas, quod verbum reperitur apud
Gellium. Alii tamen in Gellio legunt secvitas, uti
etiam in Apuleio. Certius hec vocabulo usus est Fir-
micus, Parrbasius legit Cum sepe morbus major, ac
sevitia, Sed deest sensus, et metrum obstat. Fatri-
cius in Poetis Christianis edidit saevitia, sed in com
ment. peculiari ad hanc hymn. observat sevitas esse
vocem antiquam pro savitia.

484. Egm., fodet, non bene.

A85. Weitz., Vatt. A, B, Q, Mar., Alex., pleurisis,
quam veram scripturam esse affirmat Heinsius.
Multi tamen, etiam veteres, habent pleuresis. Non-
nulli vulg., pert i pro quanto; nec melius alii
distinguunt fodit Mucrene, quanto. De pleurisi recte
mucro dicitar : qui morbus bhaliee puntura appella

tur.
486. De laminis quibus corpora martyrum inure-
bantur, vide Gallonium cap. 6.
88. Ald. mendose, summam.
489. Virgilius, ut Georg.., in fine : Ardentes pa-
pule, atque immundus olentia sudor Membra sequebatur,

Digitized by Google

