[. PERISTETHANON HYMN. X.
À Statis, ministri, clamitans judex ait,

Auter preeabor, quam (idele ut militent,
Chrisiique lymphis ut renascantur Patri,
Capiant et ipsa coelitus Paraclitum :
3105 Ut idolorum respu nt caliginem,
Cernant ut illud Iumnen zternz spei,
Non succulentis influens obtutibus,
Nec corporales per fenestras emicans,
Puris sed intus quod relucet mentibus.
Pupilla carnis crassa crassum perspicit,

450

Et res caduca, quod resolvendum est, vi-

[de :

Liquidis videndis aptus est anima liquor :
Natura fervens sola ferventissimse
Divinitatis vim eoruscantem capit.

Hoc, opto, lumen imperator noverit
Tuus, meusque, si velit fieri meus;
Nam sí resistit Christiano nomini ,
Meus ille talis imperator non erit :

45 . Scelus jubenti, crede, nunquam serviam.

410

488. Fidele, fideliter, 1.

493. Succulentis, udis fletibus, ncbulosis. — la-
flueus, scilicet illud (umen, 1.

436. Crassum, pro crasse, l.

438. Liquidis, puris. — Liquor, puritas, I.

439. Natura fervens, anima. — Ferventissimm, avi-
dissime, 1l.

442. Si, si tamen, 1.

45. Crede, mihi, 1.

483a

Sta'is, manusque co:.tinetis vindice

Non rupti sulcis dissecatis viscera? —

Animam nec in'us abditam rimamini,

Erumpit unde vox profana m principem ?
3108 Scindunt utrumque milites teterriwi

Mucrone h:ulco pensilis latus viri,

Sulcant per artus longi tracti vuluera,

Obliqua recti, recta transversis secant,

Et jain reteciis pectus a!bet ossibu-.
Nitendo anhelant, diffluunt sudoribus,

Cum sit quietus heros in. quem sxviunt.

Hzc int r addit spoute Komanus loqui:

Si quaeris, o prafecte, verum noscere,

Iioc omne quidquid lancinamur non dolet :
Dolet quod error pectori insedit tuo,

Pupulos quod istos perditus tecum trahis :

Currunt frequentes undique ad spectaculum

Ge::tj'e vulgus, heu! gemenda corpora ,

450

455

460

GLOSS/E VETERES.

447. Vindices, qua debent viudicare nos a talibus, I.
449. Abditam rimamini, absconditam scrutamini, 1.
450. In principem, contra, I.
452. lliulco, fissili, eraginato. — Pensilis, penden-
tís, I. .

453. Tractim, trahendo, ut major esset cruciatus, idea
tractim secabant, 1. Contintatim, Vat. A.

456. Nitendo, insistendo, vel incumbendo, 1.

COMMENTARIUS.

438. Parrhasius legit quam fidei ul. militent, ut

longa sit secunda in fidei. Contra consuetudinem C — 458.

Prudentii id est, et membran: obnituntur. Vide com-
ment, ad. vers, 62 Dittochzei. In allocutionibus im-
peratorum ad exercitum praecipue laudabatur fides
militum : et in nummis vett. occurrunt hujusmodi
verba, Fides militum, fides exercitus, fides exercituum.
Vide Anselmum Bandurium de Numiam. Similiter in
vett. inseriptionibus, Legiones fideles. De hac fide
sermo nunc est ; in vers. seq. de fide Christiana.
Justin:s ad Antoninum Pium, ut notat Chamillardus :
Nos solum Deum adoramus, et vobis in rebus aliis Ie-
tum prestamus obsequium, imperatores ac duces homi-
uum esse. (atentes, et simul rogantes ut. cum imperii
polesiate sanam quoque mentem obtinere comperiamini.,
Arnobius, lib. 1v, sub (inem : Nostra quidem scripta
cur igni! ws meruerunt dari ? cur immaniter conven i-
cula dirui? In quibus summus oratur Deus, pac cun-
rlis, et venia postulatur magistratibus, exercitibus, re-
(on. etc. Athenagoras in fine Apologix similia ba-

!, ubi videri possunt notz& Maurinorum.

439. In Rat. sciolus aliquis propter vocem Para-
cliium, et idolorum, it mutavit hos versus, erasis
prioribus, Ipswnque flamen celitus cap'ant socrum,
Cacodemonumque respuant caliginem. Satis intelligi-
lur ineptum huuc correctorem artem metricam ita
percepisse, ut ipse versus faceret, non ut Prudent i
versus emendaret. In Mar., Paraclytum, minus bene,
pro Paraclitum.

431. Aldus videtur data opera edidisse uti dolo-
rum, ne secunda in idolorum corriperetur, At nulla
opus est correciione, et scripti jubent legi ut idolo-
rum.

432. Ald., mendose, illum pro tllud. Gis., Weitz.,
cernant et; plerique alii cernant ut.

435. Oculos succulentos dicit ob humorem et suc-
eum immodicum quo hebetes (iunt. Simili significa-
tione in przf. Hamart. furores succulentos, et Pauli-
nu$ ad Cyther. succulenii corporis. Utitur etiam hac

voce Apuleius:

n nonnullis vulg., guidus, male, pro liquidis,
De hoc vocabulo liquidus pro spirituali consule pro-
leg. cap. 15.

415. Ald., Urb., Cauch., Oxon., Rot., unus Tor- .
rent. . et alii, resistat. Plerique, resistit. Hailsbr., rc-
istis.

445. Cauchius malebat nunquam inserviam. Cur,
invitis scriptis ?

450. Thuan., lleins., erupit pro erumpit.

451., Vat. B, Mar. supra, duo Torrentiani, Gis,
ad oram, utrinque pro utrumque. Pro teterrimi Prag.,
Mar, a prima manu, deterrimi. Viva imago horrendi
tormenti his versibus exprimitar. Sagittarius eap. 5
censet los versus capiendos esse de sc rpionibus,
quod genus erat flagelli a. scorpionis cauda d.cti,

uia arcuato vu' uere €^tpori infigebatur. Vide cap. 4
3 lonii, et tabulam ix. Án autem in ecu'eo Romanus
mar.yr ita czsus fucrit, dicam ad vers. 491.

454. Mar., transversi, et pro div. script. transversis.

453. Fab:icius hypallagen agnoscit pro ossa albent
retecto pectore. V. .

A451. In heros corripitur o, quamvis -it o mega,
quod neque a Chamillardo, neque a Cellario, neque
a Teolio in suis indicibus est animadversum, ut
ostendi ad vers. 52.

458. Nonnulli vulg., audet sponte. .

460. Weitz. cum Kgm., llails^r. scripsit lacinamur.
Reiinendum /lancinamur. In Vat. .& est (aniamur; in
Vat. B lanzinamur.

461. Ald., Gis., insidet, Sc ipti potiores, insedit.
Galland. cum Ald., Tofn., et Paris. ed. Patrum, in-
sidet.

462. Ald., Torn., Galland., Widm., Bong., contra
metri rationem, Populos quod istos tecum trahis per-
dítos. Ambr., Thuan., a mauu secunda, Parrhasius,
perdilus tecum trahis. Thuan. a mauu prima, perdi-
tum, quod verum putat IHeinsius. Sie apud Terentium,
Cur te is perditum? Teolius in uno Vat, eamdem scri-

Digitized by Google
