491 AURELII! PRUDENTII CARMINA. 02

Multisque fusa rictibus reddit sonos A Hic illa crux est omnium nostrum salus,
Hinc inde plures, et profatur undique Romanus inquit : hominis hzc redemptio est.
1116 Christi Patrisque sempiternam glo- 11 17 Scio incapacem te sacrámenti, impie,
[ríam. Non posse czecis sensibus mysterium
$70  — Tot ecce laudant ora quot sunt vulnera, 590 Haurire nostrum : nil diumum nox capit :
Tali repressus cognitor constantia, Tamen in tenebris proferam claram facem.
Cessare poenam praecipit : tunc sic ait*.— . Sanus videbit, lippus oculos obteget,
Per solis iguem juro, qui nostros dies Removete lumen, dicet insanabilis :
Reciprocatis administrat circulis : Injuriosa est nil videnti claritas.
515 Cujus recursu lux et annus ducitur, 595 Audi, profane, quod gravatus oderis.
ignes parandos jam tibi tristis rogi, Regem perennem rex perennis protulit,
Qui fine digno corpus istud devorent, . In se manentem, nec minorem teimpore,
Quod perseverans tam resistit nequiter Quia tempus illum non tenet : nam fous retro
Sacris vetustis, nec dolorum spiculia Exordiorum est, et dierum, et temporum,
580 Vietum fatiscit, (itque poenis fortius, 600 . Ex Patre Christus : hoc Pater quod Filiss.
Quis bunc rigorem pectori injecit stupor? B 1318 Hic se videndum praestitit mortalibus :
Mens obstinata est : corpus omne occalluit. Mortale corpus sumpsit immortalitas,
"Tantus novelli dogmatis regnat furor! Ut dum caducum poriat zeternus Deus,
Hic nempe vester Christus haud olim fuit, Transire nostrum posset ad coelesiia :
885 — Üuem tu fateris ipse sufüzum cruci. 605 Homo est peremptus, et resarrexit Deus.

GLOSSAE VETERES.
567. Rictibus, apertionibus. Ringo, os aperio; inde 582. Obstinata, dura, — Occalluit, obdurut, obdu-

rictus, apertio, 1. favit, l.
514. Reciprocatis, revocatis, iteratis, 1. . 590. Diurnum, Cliristum. — Nox, peccatores,
518. Nequiter, crudeliter, I. 595. Gravatus, iratus, 1l. :
589. Victum, corpus, I. 598. Retro, aute, l.
581. Rigorem, fortitudinem, I. 604. Nostrum, corpus, 1.
. COMMENTARIUS.
567. Mariettus e suo codice notaveral multis fusa, C supra vers. 481 et 550 cum seriptis reponendunrerit
"et conjecerat multis refusa. fidicule et fidiculas, non fidicle et fidiclas. Quarta

570. Egm., Hailsbr., quod :lege quot. In homilia — sede Prudentius aliique in semariis nonnunquam tri-
9 Chrysostomi sive Flaviani de S. Romano : Jlevero — brachyn, pedem tribus brevibus constantem, adwit-
quasi plura tum ora recepisset, orationem habebat. tunt. Latinius etiam, qui in Torn. invenit fippos oclos,

512. Fabricius advertit veterj verbo juris paenam — emendavit lippus oculos. Pro obteget Prag. obtegit.
carnifices ipsos significare. Apud poetas certe poen:e — Nebrissensis exponit, Qui credit, statim | intelliget,
voeantur Furiz, quia scelerum sunt vindices. Qo justa dülud ; Nisi credideritis, non intelligetis. Addit

515. Vat. B, Mar., Prag., Ald., Weitz., ignes. Alii abricius non aliter bunc locum citare f'rosperum
venustius, ignem. Juvenalis, sat. 15, vers. 73, Per — Aquitanieum, qui solet in suis operibus Grzcorum
solis radios, Tarpeiaque fulmina jurat. Virgilius, lib. — Septuaginta versionem sequi.

. vi, Per sidera juro, Per superos. 593. Alex. a prima manu, Vat. Q, Prag., Egom.,
$74. Virgilius, lib. 1 Georg., Atgue in se sua per — Pal., Haisbr., dicit; alii, dicet. la Parrhasio error est
vestigia volvitur annus. u . wietri remove pro removele, uti vers. seq., videntibus
515. Prag., et annus reducitur. Resislit metrum. claritas p videnti.
516. Rat. vitat metrum, trojectis verbis, tibi jam. — 594. Lotterus, Invidiosa est nil videnti claritas, Re-

Weitz., Gis., Urb., Rat, ignis parandus. Vat. À, U, — pone injuriosa.

ignis párandos. Plerique igmes parandos, e! Vers. — — 59S, Parrhasius probe ediderat gravatus; correxit
8eq., devorent. ii. d - intelligi contra metricani rationem ingratus.
577. Ald., Gis., Weitz. et alii, devoret : intelligi p — 599, qu nonnullis vulg. mendose exordiorinm. Vat.

Otést TOgUs. —— — ar . . B non recte omittit est. Vat. i jiu
, 585. Suetonius in Nerone, cap. 16, Afflicti auppli- at e fem porum, el dierum. Qa prima uanu vitiose,

ciis Christiani, genus hominum superstitionis nove el

malefice €00. Hoc est Pater quod Filius significat eamdem
584. Mar., jam fuit ? recte supra haud. esse naturam. Noa autem recte diceretur : Hic est
586. Parrhasius perperam omittit e, el vers. Pater, qui Filius, quia id innuit eamdem esse perso-
"seq. Iuee. nam. Sic Pater, et. Filius, sunt alius et alius , non

ESs. | ad Corinth. n, 14 : Animalis autem homo — aliud et aliud; hc enim est theologorum regula,
non percipit ea qug sunt Spiritus Dei : stultitia cnim, quod masculina nomina vel pronomina distincte pro-

est illi, et non potest intelligere. eramus de singulis personis : neutra vero non plura,
590. Ex cap. 1 Joannis, vers. 5 et seq., Et luz in sed unum comuiune accommodemus tribus personis :

tenebris lucet, et tenebra eam nort comprehenderunt. quia scilicet masculina personas, neutra essentiam ,
591. Rat., Vat. Q, Toru., Mar., omiuunt int, quod indicant.

aliena manu ip codice Mar. est appictum. 602. In eamdem sententiam Fabricius hos Prosperi

599. In'quibusdam edd. lippos, male, pro lippus. — versus profert : Sed smertale meum subit, t quia vila
Weitz. cum Aldo, oclos, ut sit iambus quarta sede; — teneri Morte nequit, pereat mihi mors : et non ego jam
et Nebrissensis adveriit esse syncopam. Lotterus, — in me Vivam, sed Cliristus, qui se mihi miscuit in sé.
Giselinus, llewsius, et recentiores, excepto ballan- 604. Ald., Vat. Q, Heius., possit.
dio, oculos, quia, ut ait Teolius, due breves unam 605. Vat. B, Prag., surrexit, male.

Wugaui faciupt. Hac eadem ratione, et loc exemplo

. Digitized by Google
