4:0
' [nventa regum pro salu'e publica
l'ompiliorum nostra carpuut $veula.
Quis hos sophistas error invexit novus,
405 Qui non colendos esse d vos disputeni? ,

Nunc dogma nobis Christianum nascitur

Post evolutos mille demum consules

Ab urbe Roma, ne retexam Nestoras.

Quidquid novellum surgit, olim non fuit.

Vis summa rerum nosse? Pyrrham con-
[sule.
summus
[Deus,

0
11093 Ubi iste vester tune erat

Divum favore cum puer Mavo. tius
Fundaret arcem septicollem Romulus?
Quod Roma pollet zuspicato condita,

,

GLOSS/E

405. Pompiliorum, patronymicum. Pompilius pri-
mus invenit culturam deorum, wt populum a furore
belii revocaret. Pompilius Numa, aui ferociam populi
ad sacra convertit, -- Carpun', disrumpunt : carpere
est minwatim rem distrahi ; inde carpunt, id. est dis-
rumpunt et vituperant, — S:ecula, tempora, 1.

4U4. Sophistas, id est callidos : sophos sapiens, so-
phista. callidus et ingeniosus argumentator; falsos con-
clusores, 1.

107. Consules, qui is'os coluere deos, l.

408. ltetexam, ne computem proferam, — Nestoras,
antiquos reges. Nestor. rez Grecorum antiquissimus
qui coluit deos; et inde excrevit illa nefanda consue-
indo, l.

410. Pyrrham, uxor fuit Deucalionis, 1.

412. Divum favore, in honore deum. — Mavortius,

AURELII PRUDENTII CARMINA,

480
À 419.  JoviStatori debet, et diis cseteris.
Hoc sanctum ab zvo est, hoc ab atavis. trai.
[tun
x lacanda nobis pro triumphis principis
Delubra, faustus ut secundet gloriam
P'rocinctus, utque subjugatis hostibus
1104 Ductor quietum frenet orbem legi-
[bus.
Accingere ergo, quisquis es, nequissime,
Pro principali rite nobiscum deos
Orare vita : vel, quod hostem publicum
Pati necesse est, splve peeosm sanguine.
Sprevisse templa, respuisse est principem.
Tunc ille : Nunquam pro salute, et maximis
Fortissimisque principis cohortibus

VETERES

B bellicosus, vel filius Martis, 1.

413. SepüUcollem, quía septem monticulos Rowe
€ing't, l.

414. Auspicato, adveroimm pro auspicio, I.

415. Statori, Romulus etiam, cum quadam via
insequeretur ab hostibus, fugiente exercitu, vocavit Ju-
vem; lunc stetit. exercitus [ugiens; unde Jovis Stator
dicitur, 1.

410. Ah zv, ab iniio, I.

418. Delubra, templa. — Faustus, feliz, beatus. —
Secundet, prospere, — Gloriaus, principis, I

419. Procinctus, paratus, apparatus bellicus, 1.

430. Frenet, regat, I.

421. Accingere, preparare, I.

493. Rite, récte, l.

426. Tunc ille, scilicet ait, T.

42)

425

COMMENTARIUS.

405. Intelligit superstitiosas nugas Num:e Pompilii, C :v de Benef., cap. 7. In vet. inscript. legitur : I. 9.

404. Christiani ab ethnicis sophistz:? d cebantur;
etiom Salvator noster a Luciano crucifixus sophista,
scilicet hoe vocabulo sumpto pro liomine qui captio-
sis argumentattonibus alios deciperet. Rationem ad-
dit Prudentius, quia deos colendos es:e negabant.
Hinc pariter athei, impii, profani, sacrilegi nuacupati.

401. Mille consules sunt mille anni.

408. Per Nestoras intelligit tempora heroica. Sxepe
Prudentius plurali num: ro effert nomina singularis
alicujus hominis, ut Pompilios, Deucaliones, Nesto-
ras, et inter numina Junones, Cythereas, Priapos.

409. De novitate religionis, Christianis objecta,
vide lib. i contra Symmach., Lacrantium de Mort,
persecut, cap. 2, Arnohium lib, 1 et it.

410. AM, Vat. Q, Vis summam rerum nosse? Pyr-
rham consule, Non patitur lex carminis. In Mar. vide-
tur fuisse summa, Sed factum pustea summam, et
deinde consulem; sed induc:um eiat m. Rat., Vat. B,
consulem, hoe vidclicet sensu, Vis summa rerum,
nosse Pyrrham consulem, |n Alex. deest interroga-
tionis nola post nosse. Vera tamen leclib est ea quam
exhibui, et tenent plerique,

414. Vat, B mendose, pollet auspicio.

415. Rat. contra metrum, debetur. Nonnuili scri-
bunt. dis pto diis. Jovis Statoris imago exstat apud
Monifauconium, Antiquit. lom. exilic. tom. I, pag.
59, cuim epigraphe lov SrATORI. Cice: 0 contra Cati-
linam àd equites Romanos: Jupiter Stator, quem

* vere hujus imperi Statorem majores nostri nominave-
runt : cujus templum a Romulo, victis Sabinis, in Pa-
ltii radice cum Victoria est collocatum. Dictum ita
volunt, quod milites Remanos adversus Sabinos
pugnantes stare fecerit. Seneca vero aliam rationem
affert, quod ejus beneficio starent omnia. Vide lib.

M. STATORI.

416. Ald., Parrhasius et nonhulli vulg., ab avis,
Repone ab atavis ad metricam rationem. Apud Minu-
cium : Quanto venerabilius ac melins antistitem veri-
tutis majorum excipere disoplinum ? religiones traditos
colere? Deos, quos a parentibus ante imbutus es, timere,
quam nosse [amiliariua, adorare? Similia Symmachus,
ut in libris contra eum potes observare.

418. Delubra notat Fabricius esse e lignis dea-
sciatis sacella, in quibus plures dii sub uno coluntur
tecto, Alii aliam significationem tradunt, et delu-
brum esse dicunt fustem delibratum, sive dedo'atum,
quem veneraban:ur pro deo. De omni sacra zede de-*
lubrum passim et sine ullo d scrimine dicitur.

419, Rat. vitiose, utique iro. utque. Barthius hinc
colligit lib. xt1 A-v., cap. 12, procinctum Christiano
etiam zvo exercitum significare. Proprie procinetus
est apparatus militaris ad pugnam ineundam, sive

p exercitus ipse expeditus ac paratus ad bellurh.

430. Virgilius 1 /Eu. 527, Gentes frenare superbas.

421. Virgilius lib. n: Quisquis es, amissos hinc jam
obliviscere Graios, Fabricius advertit superbum esse,
et de ignotis vulgo dici, Quisquis es. Confer com-
ment. ad vers. $1 praefationis Carminum : Dicendum
mihi : Quisquis cs.

422. Prag., ritu : emenda rite. Imperatoris vitam
vocat. principalem.

425. Egm. male , principum pro principem. Codex
Marietti sic legit, et distinguit Sprevisse templa, re-
spuisse principem : quod melius videtur Marietto, ut
sensus sit, Solve penam quod templa spreveri: et
respueris principem. Mihi minus id placet. In eodem
"Mar. videtur fuisse pro div. script. templum pro prin-
cipem ; sed resistit metrum.

Digitized by Google
