821

4015. Cinctu gabíno sericam fultus togam.
1151 Tabulis superne strata texunt pul-
[pita , .

Rimosa rari pegmatis compagibus :
Sctüidant subinde, vel terebrant aresm.
Crebroque lignum perforant acumine,
Pateat minutis ut frequens hiatibus.

Huc taurusingens fronte torva, et hispida,
Sertis revinctus aut per armos floreis ,
Aut impeditus cornibus deducitur :
Nec non et auro frons coruscat hostix,

10320

PERISTEPIANON IYMN.X.

"m?

A!025 1152 Sctasque fulgor hraetea'is 1.ficu.

lJie, ut statuta est imimolanda bel:ua,
Pectus sacrato. dividunt. venabulo,
Eructat amplum volnus undam sanguinis
Ferventis, inque texta pontis subditi

1030 — Fundit vaporum flumen, et late :stuat.

Tum per frequentes mille rimarum vias.
Wlapsus imber, tabidum iorem pluit,
Defossus intus quem sacerdos excipit,

Guttas ad omnes turpe subjectans caput,
1055 — Et veste, et omni putrefactus corpore.

CLOSSJE VETERES

1005. Gabino , Gabis civitas est cujus sacerdotes se-
minudis corporibus immolare solebant. Ergo sacrifi-
cantibus eis, affuere lupi, et. tulere carnes quas. ipsi
immolabant ; hinc ipsi, sicut erant impediti, capere eos B
persequi, et revocavere predam. Proinde consuetudo
venit ut ibi homines nudis litarent corporibus , Vat. A.
Genus. vestimenti. Gabini Romanis vicini [uerunt, a

uibus magnam partem ceremoniarum. sumpserunt.—
folus, [ultam habens , I.

1016. Super, desuper. — Pulpita, gradus scena :
sedes, vel lectuli deorum, l.

1017. Pegmatis, juncturis. Pegma hoc loco pro

junctura ; alias ferrum rotundum quo scenici ludunt,
1d est. theatrales.. Conglutinationis et compaginationis.
Pegma genus machinamenti quo luditur in theatris, V.

1018. Subinde, deinde.—A ream, planiiiem tabula-
rum, 1l.

1033. Impeditus , coronatus, l.

1025. Bractzalis, laminis aureis.—Inficit, miscet, i.

1027. Pectus , sciticét tauro. — Venabulo, ferrum
quo dividitur pecus, aptum venatoribus , id est minor
securis ; lancea, 1.

1035. Putrefactus, sordidus , I.

CUMMENTARIUS.

Wieln., Bong., llailsbr., supra, nexus. Weitz.,
Eg. , Hailsbr. , Pal., Bong., Gifanius in PLExus ex
tribus mss., ei alii, replezus. Vat. () mendose, coro-
watum pro corona. tum, Ambr. , coronatum repexus
euream, ex quo lleinsius in notis scribi jubet coronam
fum repexus auream, ut sit. Graeeismus. De corona
aurea vie Burmannum Anthol. pag. 34 tom. Il. Nc-
brissensis repezus exponit aut nimium pezus, aut ita (
depezus, ut turbarentur capilli. Sed in Oxon. bene
ex plicatur , id est , bene ornatus , ut. refert lleinsius.

1015. Vat. A. scribit siricam. Codex Latinii, Gis.
in textu, russeam ; ad oram melius sericam. In qui-
busdam. vulg. mendose seriam. Cinctus gabinus est,
€um toga exerto brachio dextro sic in tergum rejici-
tor, ut ima ejns lacinia a tergo in pectus sinistrorsus
revocata hominem cingit. In columna Trajana impe-
rator, ejusque milites hoc more induti conspiciuntur.
Sed non propterea Fabretto in ejus explanatione li-
cuit inferre, hunc habitum militarium virorum et
magistratus tantum proprium fuisse, et Prudentium
peetica licentia ilium summo sacerdoti attribuisse,
uti Lucanum aliis lib. 1 Pharsal. , Turba minor ritu
graditur succincta gabino. Etenim vel alii etiam hujus-
cemodi habita. utebantur, ut multi docent, vel Pru-
dentius taurobolium describit ab ipso imperatore ,
3ut a viro primario perfectum, ut sacrificium magis
risu dignum ostendat. Origo verior cinctus gabini
inde petitur, quod incursione repentina hosiium Ga-
bii, cun noh esset spatium sumendi saga, togas
subducias et retro rejectas circa corpus complicave-
fUBRt,

1017. Egm., Alex. a prima manu, pigmatis : scribe

atis,

* 1092. Boves in sacrificiis coronari solitos constat
etiam ex Act. apost. xiv, 42: Sacerdos quoque Jovis,
qui erat ante. civitatem, tauros et coronas aute. janwas
afferens, cum populis volebat sacrificare. Deirius com-
ment. in OÉdip. Senecz docet cornua victimarum
auro quasi jugari et vinciri consuevisse, item coro-
nari. Trebeliius Pollio in Vita Galicnorum pag. 178:
Processerunt etiam altrinsecus centeni albi 6oves, cor-
mibus auro jugatis, et. dorsualibus sericis discoloribus
pra(ulgentes. Ín antiquo lapide Rom: insculptum est
«le voto vicennali : Vota Faventinus bis deni suscipit
orbis, Ut mactet repetensaurata frontebicornes. Utrum -
que morenr his Prudentii versibus confirmari notat

PaTROL. LX.

D,

Delrius. Advertendum est illa Faventiui vata de tau-
robolio esse intelligen!a. Auratam frontem Virgilius
dixit, inaurato cornu Tibullus : quod inulti explicant
de cornibus auro litis. Sed aliud przeterea ip Prudez-
tio indicat versus 1025, Setasque fulgor bractealis
inficit.

1023. Weitz. , Iso, Gis., impeditus. Aldus., Par-
rhasius et scripti lleiasiani, impeditis. E nostris Vat,
D, Mar., Prag., Rat., impeditus. 1n Eg. mendum
perspicuum, tmpenditis.

1024. Porrhosius vitiose nec non et tauro, De hoc
more Plinius, lib. xxx, cap. 5 : Deorum vero hono:i
in sacris. nihil aliud excogitatum est quam wt. auratis
cornibus hostie, majores duntaxat, immolarentur.

* 4095. ALL. scribit. blatteuíis ; alii brattealis, alii
bractealis, In Mar., et, ut videtur, in Rat. erat prius
bratteolis. Alex. etiam scribit brattealis,. '

1026. Vat. B, stimulando; supra aliena et recen-
tiori manu , est immolanda, In Mar. pariter, stimu-
lando ; ad oram vera lectio descripta est.

1027. AlJ., Alex., Urb., Parrhasius, Mar. supra,
Gis., Weitz., et alii, sacrato dividunt venabulo. Vau.
B, Q, Mar. 2 prima manu, Ratt., Prag., Thuan.,
Noms., Heins., sacrata dieidunt venabula. Heiusius in
duohus invenit sacratum. dividunt venabula : scilicet
pectus sacratum. .

1029. Rat, subdita. Substantive textum ponitur
pad Catullum , Lueretium et alios. Vide Gifanium.
1030. Mar. in tettu, Widm., supra , Hailsbr., va-
porem : lege vaporum. Chamillardus in indice no-
(at esse substantivum, Sed poterit etiam esse adjecii-
vum a vaporus, ut in hbyuno S. Fructuosi vers. 1135 ,
Vaporus ardor.

1031. Prag., sequentes : rectius frequentes. Imo id
unice verum videtur.

1034. Vatt. A, Q, Hailsbr., Pal., Egm., turpe eb-
jectans. Ya. Alex. videtur factum (turpes objectans. Re-
Uünendum turpe subjectans. Fabr. turpe adverbium
esse putat, et in pareuthesi per indignationem legi
mallet.

4035. Ald. mendose, omne pro omni. ]lcinsius
cum solo Thuan., putefacius : quia apud Prudenüam,
inquit, prima iu pulrejactus, el putris semper occur-
rit brevis. lneptam lianc et falsam esse rationem,
liquet ex. vers. 9. bymni 7 Caliem., Arvina putrem
ne resudans crapulam. Teolius et Cellarius Heinsio

17

Digitized by Google
