A1

Furorne ewmmus, uim et dementis (eu,

. 1100 Deos putare qui creantur nuptiis?
Rem spiritalem terrulenter quaerere ,
Elementa mundi consecrare altaribus ,

Id, quod creatum est, conditorem credere?
Dvasciato supplicare stipiti :
Verris eruere scripta saxa spargere :
Aras ofellis obsecrare bubulis,
Homines fuisse cum scias, quos consecras,
Urnas reorum morticinas lambere?
1101 Desiste, judex szeuli, tsntum nefas
Viris jubere fortibusque et liberis;
Nil est amore veritatis celsius.

*80

$85

GLOSSJE

$18. Terrulenter, in terra, l.

581. Deoasciato, cum ascia inciso : ascia. planaro, vel
formato. Ascia genus instrumenti quo formantur. res, l.

3:3. Olellis, diminutivum ab offa, quod (ructum si-
grificat, Y. Particulis precisis, Mar.

$35. Urnas, sepsu'cra, Mar.

587. Liberis, a servitio diaboli, 1.

289. Asserentibus, afirmantibus, 1.

$90. Est, scilicet illis, l.

PERISTEPHANON HYMN. X.

n

Dei perennis numen asserentibus
Nibil est pavori, mors et ipsa subjacet.
Dudum coquebat, dísserente martyre,
Asclepiades intus iram subdolam,
Stomachatus alto f-ile, dum longum sil«t,
Bilemque tectis concipit praecordiis,
Tandem lateutis vim furoris evomit :
. Pro Juppiter, quid est quod ez hoc audio!
Stat iuter aras, et deorum imagines,
Et, quod fateri cogor, in medio foro,
1109 Tacente memet, hic perorat perditus,
Quidquid sacrorum est, ore feedans impio!
O fas priorum, moris o prisci status!

VETERES.

B  591.Coquebat, parabat. —Disserente, hac dicente, V.

$92. Subdolam, fraudulentam, l.
598. Stomachatus, iratus : stomachor, irascor, T.
$94. Bilemque, fel, invidiam, vel iram bilis; nigredo

fellis, unde ira proced t, l.
$98. Pro! exclamative : ah Deus! KV,

- $99. Perorat, loquitur, l.
401. Fas, lez, l. -

A
$90

595

* 400

CQMMENTARIUS,

$78. Vat. À a prima manu, Gis,, Parrhasius, Vat.
Q. Alex., plerique lleinsiani, Boot ,; Widm. a secunda
manu, terrulente. Ald., Weiiz., Mar., Rat, terrulen-
ter. Antiquior Prudentio scriptor qui terrulentus et
vrralenier dixerit, nullus occurrit.

$79. Contra elementorum consecrationem dispu-
lavit etiam lib. 1 contra Simmach,, vers. 297 et seqq.

$81. Ald., Mar. a prima manu, "Alex., Vat. Q,
stribunt deasceato. Urb., mendose, dissecato. Deascio
est ascia I»vigo. Exstat haec vox in Plau:o et in velt.
inscriptionibus. Áscia proprie est instrumentum fer-
Teum quo fabri lignarii ad polienda ligna utuntur :
Mi-pauis hacha, ut ego puto: nam runcina videtur
ese cepillo, scobina genus limze ad. abradendum.
Vide epistolam Mazochii de dedicatione sub ascia.
Terluilianus, &pologetic, cap. 12: In deos vestros per
vmnia membra incumbunt ascit, et runciug, et. scobi-
e. Minucius : Deus enim ligneus, rogi fortasse, vel in-
feicis stipitis portio, suspenditur, caeditur, dolotur,
eincinatur. Barthius hunc. Prudentii versum confert
lib, iv, cap. 12, cum versu Tibulli eleg. 1v lib. u, Seu
vipes habet desectus in. agris. 1ta enim legit pro de-
strtus ex uno codicum Palatinorum. Nam utcunque
rudis slipes, aliquo tamen modo cultus erat, ut qui
numen aliquodinter czteros crederetür habere solus.
Quas de re dixi ad vers. 1005 lib. n in Synim., in si-
mili Ovidii versu. Sed verior videtur lectio quam ibi
indicavi, desertus a desero, a quo est desivi et deserui,
desitus et desertus, boc est. plantatus.. Alii scribunt
dissero, dissevi, disserui, dissertus, dissitus, eadem
significotione. Macrobius, lib. t: Sat., cap. 18, hos
Soevii versus exscribit: Hoc genus arboris in prelatis
nibus Graiis Disseruere , novos. fructus. mortalibus

antes.

$82. Simulacra olim in basi inscribi solebant: hinc
saig inscripla. Sues iumnnolabantur Cereri, Cybele,
Bone De:e, Marti, Termino. Eos sues non fuisse
proprie verres, sed maiales, aut, ut Varro appellat,
nefrendes , notat Fabricius. Differt autem a verre
maialis, ut ab ariete vertex, ab equo cantherius, et
ab hirco cper.

5i. Ald., Widm., Bong., Vat. Q, scribunt offellis;

sed ab offa fieri ofellam extrito uuo f, probat quan-
litas primze vocalis, qux» est brevis. In glossa pro
fructum fortasse legendum frustum.

985. Nebrissensis legit deorum, non iale. In his
versibus sermo est, ut ego opinor, de imperatoribus

in deos reiatis, quorum urnas Romani osculabantur.
Morticinus proprie est ab se mortuus, non ab alio oc-
eisus. Vocantur ergo uroz mortüicine sepulcra in
quibus corpora de'unctorum jacebant. Nonnulli inter-
pungunt Urnas reorum ,morticinas lambere, boe est
sepulcra et carnes morticinas. Fabricius hanc super-
& itionem, ut vocat, Italis objicit, quod urnas in qui-
bus corpora sanctorum jacent exosculentur. Verum
hzc religionis verzque pietatis, non superstitionis,
signa, apud omnes catholicos vigent, el viguerunt
semper, ut ex ipso Prudentio liquet. Quid ergo Pru-
dentius etlinicis exprobrat ? Quod homines et scele-
ratos quidem, pro deis colerent. Non enim ea vene-
rationis obsequia illis exhibebant, tanquam hominibus
sanctis, verique Dei amicis, sed tanquam propria di-
vinitate przeditis,

$87. Weitz. cum nonnullis suis, fortibus, et liberis.
Metrum postulat fortibuxque et. Jubeo tibi Grecismus
est posterioris zvi, qnam aurei sseculi scriptoribus
famili»rior. Scioppius tanquaro. maxime Latinum id
defendebat ex Cicerone, Livio et aliis.

388. Aliqui habent nihil, 1n Vat. B. ita hi versus
disponuntur : 1. Nihil pavori; 2. Nilest amore; 5.
Dei perennis. -

$89. Vat. A, D, Q, Weitz., Widm. supra, et alii
vel a prima, vei a secunda manu, numen. Alex., Urb.,
Mar, a prima manu, Rat. 2 veteri manu, AlMd., Par-
rliasius, nomen.

$90. Vat. B., M:r., Rat., nil pavori est. Non. con-
Stat versus. Fabr., Gis., Heins., nihil est pavori. Par-
rhasius, Ald., Hailsbr., Alez., et alii, nihtl pavori est,
Ald., repugnante carminis lege, trajecit verba est,
et mors pro est, mors et.

$98. Ald., mendose, phoro pro foro.

$99. Ald., Mar., Prag., Weitz., Hat., Parrhasius,
Tornas. et alii, hic perorat. Gallandius secutus id
est, ac putavit inendum esse in Chamillardo ac E
rat. At lleinsius preetulit ac perorat cum Egm., Pal.,
Thuan., Noms., Vat. A, Alex. et aliis. Pro perditus,

D

Prat habet perditos cum hac glossa, id est orando
suadet perditos sibi credere, Verum parum Latine id
dicereiur.

401. Ald., Hailsbr.. O fas piorum. Melius priorum.
In nonnullis vulg., motis, perperam, pro moris. Ne-
brissensis, qui cum Aldo legit o fas piorum, exponit,
heu pietas, o fas ! Dici autem solet fas de his quae pes
religionem licent.

Digitized by Google
