45

Cognostis ip-um, nunc eolendi agnoscite
Ritum modumque : qvale sit templi genus,
Qu:e dedicari sanxerit donária,
Quz vota poscat, quos sacerdotes velit,
Quod mandet illic uectar immolarier.
/Edem sibi ipse mente in bominis condidit
1098 Vivam, sereuam, sensualem,flabilem,
S.lvi ineapacem posse, nec destructileum ,
Pulchram, veuustau, prziminentem culmi..e,
Di- criminatis illitam coloribus.
Illic sacerdos stat sacrato in limine,
Foresque primas virgo custodit Fides,
Innexa crines vinculis regalibus,
Posc.t litari victimas Christo, et Patri,
Quas scit placere, candidatas, simplices,
Frontis pudorem, cordis innocentiam,
P':cis quietem, castitatem corpor s,
1099 Dei timorem, regulam scientiz,

GLOSS/E

241. Cognostis, noscitis, pro cognovistis, T.

$43. Sanxerit, statuerit. — Douaria, dona, Il.

516. tpe, Deus, l.

$45, Incapacem. qui non capit solutionem, V,

350. Discriminatis, discreris. divisis, separatis, va-
riis. — lMlitam, picilam. — Coloribus, scilicet virtu-
tom, d.

554. Litari, sacrificari, l.

355, Placere, scilicet illi, [.

559. Parcitatein, abstinentiam, T.

590. Spem, sp s uon. debet jacere: sed se erigit, V.

$90

$55

AUKELII PRUDENTII CARMINA.
À

A56
Jejuniorum parcitatem sobriam,

Spem non jacentem, semper et largam ma-
. fuum,
Ex his ameenus hostiis surgit vapor,
Vincens odorem beisami, thuris, croci,
Auras madentes Persicorum aromatum:
Sublatus inde ccelum adusque tollitur,
Et prosperatum dulce delectat Deum.

Hanc disciplinam quiBquis infensus vetat,
Vetat probatum vivere, et sanctum sequi,
Vetat vigorem mentis xlte intendere,
Nostrique acumen ignis ad terram vocat,
Nec excitari vim sinit prudentiz.

OQ mersa limo c:ecitas gentilium !

O carvulenta nationum pectora !

O spissus error! o tenebrosum genus,

Terris amicum, deditum cadaveri,

$15 Subjecta semper intuens, nunquam supra!
VETERES. .

$61. Amonus, delectabilis. — Vapor, fumus, t.

562. Croci, genus pigmenti, I.

365. Persicorum, Persia regio est ubi abundant are-
mata, l.

$63. Prosperatum, benignum, 1. Propitiatum, Vat. A.

$66. Infensus, molestus, 1. |

$67. Probatum, probabiliter, nomen pro adverbio, l.

$09. Ignis, aninur, que est ignea nature, I.

$74. Cadaveri, corpori, quad resolvendum est in ca-
daver, |.

$18. Suyta, celestia, Vat. A.

$60

965

$:0

COMMENTAR!US

541. Hailsb., cognaseis ? melius cognostis.

512. Prag. perperam, (tempus genus.

$15. Mar, que dicari, Vat. À, dedicari auzerit. Egimn.,
qwe dedicaris auxerit, Deprav.ta sunt hec omnia.

$15. Vat. B, Mar., Rat., manda! ; mel.us mandet, ut
poscat, velit.

546. Giselinus in suo codice invenit sedem pro
edem, Murmellio magis placet /dem sibi ipse. mn-
tem hominis. condidit, u& consona non absorbeatur.
Neque id displicet Giselino, qui hane etiam lectionem
e veteribus libris depromptam e-se testatur. [ta certe
edidit Lotterus. Ceterum hanc sententiam de templo
anystico in corde hominis szpius Prudentius noster
adornavit, sed hoc in loco elegantissime. Quam rem,
ánquit Barthius lib. Lv, cap. 5, nemo unguam gratius
et suacius quam..... suavissimus. augur, et olor Christi
Prudentius in Romano : /Edem sibi ipse, etc. In Epist.
] Petri, il, 5, Et ipsi tanquam lapides vivi superedifi-
amini, domus spiritualis, sacerdotium sanctum, offerre
spirituales hos'ias, acceptabiles Deo per Jesum Chri-
stum. Non solum sacrarum Litterarum sanctcramque
l'atrum. testimoniis eadem sententia. comprobatur,
verum etiam ethnicorum dictis. ll nius, Panegyr. ad
Trajan., Animadverto enim etiam deos ipsos non tam
accuratisadorantium precibus quam innocentia et casti-
tate latari ; gratioremque existimari qui delubris eorum
puram caamque mentem, quam. qui premeditatum
carmen intulerit. De templo et ara in corde vide etiam
Berthaldum de Ara cap. 29.

547. Parrhasius, Ald., flebilem; alii, flabilem, Ne-
brissensis recte (labilem expouit spiritualem. Sed cum
rogat, Quid si legas srAbiLEM* ad carminis hujus le-
£es non attendit, Natura aujinse nostrae his versibus
sdeclaratur. ,

$50. Per colores discriniuatos virtutes intelligo,
«qu naturales sunt animis : nom supernaturales
vostea refert. Lactantius, lib. de Ira Dei, sub finein,
ctiam utitur voce destructilis : ubi tamen alii legunt
«Lestructibilibus, non destructilibus.

CQ 551. Parrhasius, Alex. s secunda manu. Hailsbr.,
sacrata in limine, Vat. A, Alex. a prima manu, sacrata
limin». Alii sacrato in limine, sed in Thuan. deest ín.

352. Fabricius id. explicat, quia sola fides victimas
gratas et legitimas adducit : heretice, quasi sola fides
placeat Deo. Primas ergo fores castodit fides, quia
siae [ide impossibile est. placere Deo, et quia acceden-
tem ad Deum oportet credere, quia est, ete. Exdem sen-
teniía exstat lib 11 in Symmach., vers. 92, Respondet
vel sola fides, doctissima primum Pandere ve. tibulum
vere ad penetralia secta.

355. Victims candidat» sunt immaculate, ut prz-
scrihiit Moyses cap. r: Levitici.

$57. Fabricius et Giselinus, oris quietem. Scripti
Ileinsiani, Weitziaui et nostri, pacis quietem. Fabri-
cius in jejunia, flagellationes, vota religiosa impor-
tune invehitur. Nam si tantum velit sine fide bas vi-
cias Deo non placere, nohiscum facit; sed ille
aperte vult tam unius fidei virtutem ultra quam par
est extollere, tum aliorum bonorum operum utilita-
tem imminuere : quam hzresiw szpissime in com-
mentariis inculcat.

$61. Vat. B, vitiose, hostigiis pro hostiis, uti ibi
€ :rrectum est. Prag., amenis hostiis.

563. E Persia aromata afferri solent. Nebrissensis
madentes interpretatur eparsas, scilicet per quas aro-
mata sparguntur. Sed beue etiam est madentes. pro
inadidis: nam aura: aromatibus madeflunt.

307. Alicubi, probate : qu:e est glossa ad probatum
adverbii more.

569. Ignem de animi vigore, uti etiam de Deo
s:epe Prudentius dixit, et nos expl:cuimus.

512. Nationes pro gentibus et gentilibus, Carnu-
lentus. dixit Solinus.

$79. Lotterus, mendose, nunquam summa. Fabri-
cius aít supra esse enallagen pro superna, ut constet
sermonis ordo. Posset conjici supera, et eo alludit
glossa. Sed supra probum est.

LU

Digitized by Google
