B03

Clamabat illa : Patere, gemmis vestiet
Apicem hunc corona regio ex diademate.
Liuguam tyrannos amputari jusserat
Uni ex ephebis. Mater aiebat ; Satis
Jam parta nobis gloria est: pars optima
Deo immolatur ecce nostri corporis : .
Digna est fidelis lingua qux sit hostia.
Interpres animi, enuntiatrix sensuum,
Cordis ministra, przcco operti pectoris,
Prima offeratur in sacramentum necis,
Etsit redemptrix prima membrorum omnium,
Ducem dicatam mox sequentur c:etera.
His Machabzos incitons stimulis parens,
ilostem subegit subjugatum septies.
1131 Quot feta natis, tot triumphbis inclyta :
Me partus unus ut feracem gloriz,

765

710

Ti5

AURELII PRUDENTI! CARMINA.
11930 Cervicem adusque dehonestaret caput. A 780

Mea vit3, praestet, in tua est situm manu.
Per hujus alvi fida conceptacula,
Per hospitalem mense bis quino larem,
Si dulce nostri pectoris nectar tibi,
Si molle gremium, grata si crepundia,
Persiste , et horum munerum anctorem
[assere.
Quanam arte nobis vivere iutus coeperis,
Nihilumque et illud, unde corpus, nescio :
Novit animator solus, et factor tui.
Impendere ipsi, cujus orlus munere es :
1134 Bene in datorem, quod dedit, rcfe-
|deris.

785

790

Talia canente matre, jam lrtus puer
Virgas strepentes, et dolorem vulnerum
Ridebat. Hic tum cognitor pronuntiat :
Claudatur infans carcere, et tanti mali

GLOSS/E VETERES.

763. Dehonestaret, deturparet, I.

765. Wune, decoratum, nd '

761. Satis, multum, I.

115. Dicata, consecrata, l.

111. Septies, pro martyrio septem filiorum, J.
719. Feracem, fecundam et portatricem, 1.

785. Assere, affirma, 1. .

781. Nibilumque, quia ex nihilo Deus corpus for.
mat, l.

790. Refuderis, pro refunde, 5.

1793. Ridebat, deridebat. — Cognitor, judez, qui res
cognoscendo dijudicat, I.

COMMENTAKHIUS.

cerebrum continetur. Hinc Gallis ltalisque testa pro
capite. Sic cara Mispanis ex n lib. Corippi vers.
415, Postquam venere. vereudam Casaris ante caram:
quod est Greeum vocabulum. Imo testa pro capite
ignotum non est Hispanis,

163. Dehonestare usurparunt Tacitus, Suetonius,

Trebellins Pollio in Gallieno. Prima longa remanet (c

ob aspiratiotfem.

764. Mar., Rat., Sich., pater. Prag., pateret. Cot-
rigendum patere.

165. Alex., Vatt. A, B, Mar., lHleinsiani, Gis., api-
cem. hunc. Ald., Urb., Prag., Parrhasius, Weitzius,
apicem corona sine hunc. Vat. Q, mendose, aspice
hunc corona, Egm., et pro ex.

168. Parthasius corrupte, Jam ferarum nobis gloria
pars optima. Mariettus glossam adjicit sive suam, sive
alicujus codicis : Pars optima boni viri, contra mali
pessima. Juvenalis, sat. 19, Nam lingua mali pars
pessima servi.

TH. Enuntiatrir. dixerunt, interpretes Theodori
Gadarei apud. Quintilianum lib. n, cap. 15.

112. Utirur vocabulo preco, tanquam si esset ge-
neris communis, masculini et feminini.

714. Ald., primo: exteri, prima.

715. Mar., dicata moz sequentur corpora. in marg. :
Al. cetera. |n Rat., corpora, supra aliena manu, ca-
tera. Iso, dicata.

716. Heinsius in addendis ait in Egm. ac aliis non-
nullis seribi Maccabeos, recte, quia Grzcis sunt
MaxxaÓaior, qu: tamen non est ratio efficax.

711. Subjugare verbum Asconii Pediani, de quo
Cellarius in Cur. Poster. Utuntur eodem Arnobius,
Claudianus, Lactantius et alii.

719. In Aldo claudicat versus Me partus ut fera-
eem gloric. Vat. A, Egm., unus et, non ita bene.

781. Thuan. a prima manu, contemtacula , id est
contentacula, Quo respicit Alex. a manu prima conte-
tacula.

782. Pragens. contra legem metricam, menses. bis
quinos. ln sacris litteris novem menses nominantur :
sed decem menses inchoati dici possunt et decem, et
novem. Sic Virgilius eclog. 4: Matri longa decem tu-
lerunt. fastidia menses. A. Gellius, lib. t, cap. 16,
1nedicorum et philosophorum opiniones exponit :

-

Gigni hominem septimo rarenter, nunquam octavo, szpe
nono, érpius numero decimo mense : eumque esse ho-
minem gighendi summum finem, decem menses non in-
ceptos, sed exactos. ]

783. Ovidius de ovibus Met. 45, Pleno que fertis
in ubere nectar.

184. Parrhasius, data 6i crepundia, quod inetro ad-
versatur. Virgilius lib. iv, Si bene quid de te merui,
fuit aut. tibi quidquam. Dulce meum : quanquam non
materno id amore dictum.

788. Asserere Deum pro testari, fateri, aut tueri,
vindicare.

786. Digna hzc sunt que cum verbis ipsis saere
Seripturz conferantur, lib. 11 Mach., cap. vri, vers.
22: Dizit ad eos (mater) : Nescio qualiter in utero
meo apparuitis; neque enim ego epiritum et animam
donavi vobis, et vitam , et singulorum membra non ego
ipsa compegi. Sed enim mundi creator, qui. formavit
hominis nativitatem, quique omntum invenit originem,
et spirilum vobis iterum cum misericordia reddet et vi-
tam, sicul nunc vosmetipsos despicitis propter leges ejus.

187. Nebrissa ait non esse nihilum , unde est cor-
pus. Heumannus in Poeril. t. 1l, pag. 365, lib. u,
sine ulla dubitatione reponit animusque, et illud :
quod Gallandio placebat. Verum proba est leetío co:
dícum : sumit enim poeta nihilum pro exiguo, quod
hoc ipsum in rerum initio ex nihilo creatum est.

785. Vatt. B, Q, Mar., Prag. a prima manu, Widm.,
amator, male, pro animator.

788. Weitzius ex Fabricio citat impende et ipsi. At
Fabricius in Poetis Christianis cum czeteris legit im-

. pendere ipsi. Fortasse in comment, peculiadi scripsit

tmpende et ipsi. Nebrissensis subaudit decel. Sed hoc
loco impendere potius est imperatüvus modus vocis
passivz.

792. Parrhasius minus benevirgas stupentes. Weitz.,
Widm., Bong., Hailsbr. supra, Vat. A, Rat., Sich.,-
Mar., Prag., Gis. ad oram, vulnerum, Ald., Parrh.,
Heinsiani, Alex., verberum. Nonnulli, dotores,

795. Rat., Mar., Wdm., Boug., actum, Vat. B, ac
tim, quod conjecerat Weitzius in actum. lta in Egm.
Hailsbr., Pat., ictum factum ex Aic tum, qua verior
est lectio, et exstat in plerisque. Prag., actum, postca
divisum ac tum.

Digitized by Google
