489

Contemne przsens utile, o prudens bomo,
Quod terininandum , quod relingnendum est
|tibi :
Omitte corpus, rem sepulcri et funeris :
Tende ad futuram gloriam : perge ad Deum :
56 1114 Agnosce qui sis, vince mundum et
[seculuim.
Vixdum elocutus martyr banc peregerat
Orationem, cum furens interserit
Asclepiades : Vertat ictum carnifex
In os loquentis, inque maxillas manum,
$50 Sulcosque acutos, et fidiculas transferat
Verbositatis ipse rumpatur locus,
Scaturientes perdat ut loquacitas

PERISTEPHANON HYMN. X.
540 Cum sempiternis permanebunt angelis. A

490
Sermonis auras, perforatis follibus,
Quibus sonandi nulla lex ponit modum,
555 psa et loquentis verba torqueri volo.
Implet jubentis dicta lictor improbus,
Charaxat ambas ungulis scribentibus
1115 Genas, cruentis et secat faciem notis,
Hirsuta barbis solvitur carptim cutis,
560 . Et mentum adusque vultus omuis scinditur.
Martyr fluentem fatur inter sanguinem :
Grates tibi, o prafecte, magnas debeo,
Quod multa pandens ora, jam Christum !o-
[quor.
Arctabat ampli nominis praeconium
565 Meatus unus, impar ad laudes Dei. *
Rimas patentes invenit vox edita,

GLOSSAE VETERES.

541. Contemne, respue. — Prasens, presentem
utilitatem, l.

546. Dum, adjectio syllabica, l.

547. Interserit, interrumpit sermonem, 1,

552. Scaturientes, ebullientes, 1.

553. Follibus, faucibus, Vat. A.

555. Verba, labra, 1.

557. Charaxat, scribit : charaxo Greece est scribo;
inde charaxavit , id est scripsit, 1. Charazare dicimus
scribere : inde character, Vat. A.

553. Carptim, minuatim, 1.

564. Nominis, acilicet Dei. — Preconium, laudem, L.

COMMENTARIUS.

nere, exclusis damnatis, et in ignem zternum reje-
etis, Nam damnatos zternum puniendos, in fine Ha-
martigeniz Prudentius fatetur. Sed id non est perma-
nere simul cum Deo.

540. Prag., permanebit, non bene.

541. Parrhasius, vile o prudens, quod ralione aliqua
sustineri posset, admisso hiatu, quem smulti volunt
familiarem esse Prudeutio.

improbus. Et ita habent Ald., Weitz., Gis., Vat. B,
Mar., Prag.

557. Vat. A, Egm. , Hailsbr. scribunt carazat.
Fabr. charassat. Murmellius. caruttat, lloc. verbo pra
scribere utuntur Anianus corrector sententiarum Julii
Pauli, Isidorus iu glossis, Gregorius Turonensis,
Marculfus monachus, Adamannus Scotus, Aldhelimus,
Eckherardus Junior, Hincmarus, Barthius, lib. xtv,

545. Gis. «d oram, quid sis. Vide comment. ad vers. C, cap. 19, observat ctatem sequ:orem a Prudentio

419 Apoth.

54€. Vat. B, Mar., vix tum.

549. Ald., Mar. a secunda manu, manus : Parrba-
sius znalleum et mazillas mutavit in malas in emeu-
datis. Legit ergo inque malds malleuwn.

550. Heinsius , fidiclas. Seripu et edd. vett., fidi-
£ulas.. Vide vers. 481. Ex hoc loeo patet fidiculas po-
Aus esse ungulas quibus fodiebatur martyr, quam
funes quibus eculeo alligatus erat. Nebrissensis vo-
lebat speciem sumi pro genere. Quid enin, inquit,
fidici le ori nocere poterant ? Poterant certe. ungule.
Mox vers. 557, Charaxat ambos ungulis. scribendibus
Genas, etc. Verba Suetonii in Tiberii Vita, et Valerii
Maxisni lib. i, cap. 5, non magis clara sunt pro opi-
nione aflirmante fidiculas esse funiculos nerveo;
quibus sontes eculeo torquebantur, quam hic Pru-
denti lucus pro explicatione quam exhibui, Nemo
autem velerum 1am celare dixit fidiculas esse funes,
quam Isidorus esse ungulas.Cl. Zacharias, in Histor.
liter. ltal. tom. V, pag. 596, et tom, 1X, pag. 525,
multa dixit, ut probaret fidiculas esse nerveas
fuues "

531. Prag. depravate., interrumpatar ; Vat. A, ipse
iransforetur non male si bacehium quinto loco adinit-
te:e velis, Verbositatem pro enormi loquacitale noi
$ine felle poni, monet Peveratus. *

552. Heinsius scribit scaturrientes. Cauchius con-
jectabat. ebullientes, non probante Heinsio. Arno-
bius, lib. v, prope inem : Scafuriginem istam vocis,
et strepitum fede loquacitaiis amittere,

554. Prag., modum enel. Melius retinebitur ponit
modum. -

555. Hailsbr., labia, supra : retine verba.

556. lleinsiani, Parrhasius, Vat. A, Alex., Egm.,
Mailsbr., Gis. ad oram, impius. Adibr., livor impius.
Kecentiores cum Heinsio, lictor impius. Verius vide-
tur. [icior improbus ea significatione qua dicilur labor

PaTROL. LX.

auctoritatem sumpsisse. Sic. Wiperlus, lib. t, cap. 3,
Totum ejus corpus invenitur choraxatum quasi crucicu-
larum stigmatibus, Wipertus clare Prudentium zniu-
latur, ut vers. 145 observavi. Gise'inus diversam ali-

uam lectionem indicat : nam cum tinus bene

ixissel Prudentium charaxo derivasse a. yapóSo, lu-
turo verbi yapáctsv , qued valel sculpere, arare,
scarificare, addit : Que huc ab aliis afferuntur, ei scri-
piis libris adversantur, et poete nostri genio. Parrla-
sius inter alienigena qua Prudentius usurpavit, re-
fert charazat ; e charaxat explicat, Calamorum, su-
diumque fastigatis, atque. subtilibus spiculis corpus in-
figit : quod pene genus adhuc Hispuni retinent. Veruin
Prudentio charaxat solum est conscribillat. De bac
metaphora unguke charazan!, scribunt, vide comm. ad
vers. 77 hymni S. Cassiani.

558. Prag., siccat pro secat, et suspicatur Mar. sic-
mat pro signat. Sed obstat lex wnetri. In. nounuilis
vulg., faciem rotis, miuus bene, pro notis.

$59. Vat. A et Pal., captim. Legendum carptim. In
Mar. corrumpitur metrum, verbis ita. transpositis,
Hirsuta barbis carptim solvitur cutis.

562. Notanda est consuetudo veterum. Christiano-
rum, qui ab impiis judicibus condemnat, gratias
illis agebant. Justinus, apolog. 1 et 2; Eusebius, lib.
iw list., cap. 47 : Quo audito, Lucius illi gratias egit,
quod hac ratione a malis dominis liberaretur, et ad bo-
num Patrem regemque Deum proficisceretur. Tertullia-
nus in tine Apologet. : Inde est quod ibidem sementiis
vestris gratias agimus, ul est eimulatio dwiue rei et
humang; cum. damnamur a vobis, a Deo absolvimur.
Alia ex Actis martyruin profert Sagiltarius, cap. 7.
Philosopho Seneca iguotum id erat ? Neminem , ait
eyist. 66, adhuc scio eo nomine volum solvisse, quod
flagellis ceesus esset, aut podagra dislortus, aui eculco
longior factus.

4. Mar. scribit artabat pro arctabat.

565. Prag. ad laudem Dei.

16

Digitized by Google
