AURELII PRÜDENTII CARMINA

519 "6
1900 — Ego, unde mutus sit disertus, nescio. A Agnoscis illum, quem loquor, miserrime
lis sese Aristo purgat. At contra impium . Pagane, vestri sanguinem sacrum bovis,
Nil hzc latronem Christianorum movent : 1010 Cujus litata czede permadescitis ?

Magis, magisque fertur in vesaniam ;

Quaerit, alienus sanguis ille asperserit

Virum, suone fluxerit de vulnere.

31149 Respondit bis Romanus: Eccum,
[przsto sum :

Meus iste sanguis verus est, non bubulus :

1o05

Summus sacerdos nempe sub terram
[scrobe
1150 Acta in profundum consecrandus
[ mergitur,
Mire infulatus, festa vittis tempora
Nectens, corona tum repexus aurea,

GLOSSAE VETERES.

1000. Disertus, distincte loquens, 1.
1001. His se, scilicet ubi, 1.

1005. Vesaniam, pertinaciam, I.
1006. Eccum , pro ecce, IL.

1010. Permadescitis , humefactatis , I.

1015. lafulatus, infula est proprie redimiculum co-
rone sacerdotalis, sed abusive pro omni vestimente sa-
cerdotali ponitur, Vat. À.

COMMENTARIUS.
1000. Vat. B, Mar., ergo unde, melius ego : Vat. À B nua, conditze testiculi, Alii aliter explicant. Et, ot

male. sít hic disertus.

1001. Ald., Mar. a prisca manu, Torn., Sich., Bong.,
Widm. , his se Aristo, quod Weitzius edere non de-
buit, siquidem metro consulere voluit,

1002, S:rpe persecutores Christianorum /atrones
vocat Prudentius.

1004. Ambr,, Parrh,, Thuan., Alt., Cauch., Rot.,
Tleins., quarit, alienus cum Vat. A, Alex., Rat., Egm.,
Hailsbr. Sed Ald., Fabr., Gis., Galland., et alii vulg.,
querit num alienus. Weitz., Vat. D, Mar., Prag., Rat.
aliena manu, querit an alienus. Ald., Hailsbr., Hein-
*ins cum Ambr. , Thuan. , Alt, , Cuuch., Rou., iile.
Weitz., Fabr., Vat. B, Mar., Prag., illum. Parrhasius
omittit utrumque, et legit sanguis an asperserit,

1005. Gis., Fabr., effluzerit.

1006. Gis., Fabr., ecce ; alii, eccum. Simili modo
in Laurentio vers. 509, Eccum talenta, suscipe : quan-
quam hoc loco recte procedit eccum, presto sum:
Scilicet ecce me. In Laurentio eccum pro ecce simplici-
ter positum est, nisi etiain ibi intelligas «cce me, ta-
lenta suscipe.

1007. llailsbr., bubuli : ita Vat. A. Pracferendum
bubus.

1010. In Thuan., promadescitis. Heinsius putat
scribendum pro madescitis: nam veleres pro, non
proh scribebant.

1011. Vix jam dubium est quin de taurobolio Ic-
quatur Prudentius. Veteres interpretes aliud sacrifi-
cium intelligebant. Nebrissensis existimabat describi
Terentina savra, que fiebant Remr:e in campo Martio,
it loco qui dicebatur Terentos, in quo erat ara Diti
patri sacra, pedibus viginti sub terra defossa : et sa-
crificabatur bos nigra. Ita fere Giselinus et Fabricius,
qui addit hx-€ sacra facta meusibus Seytembri, Octo-
bri, Novembri, singulis semel, sed noctibus tribus
continuis. Nebrissensi et Fabricio accedit Weitzius :
nec dissentit Chamillardus, qui tamen haec ipsa sacra
Terentina Tauropolia dicia aflirmat. Peveratus putat
describi sacrilicium, et ritus profanos, ac risu dignos,
quibus Julianus Apostata, «t more majorum impera-
torum una eum imperio summum pontificatum aeci-
peret, ut bàptismatis chrisma deleret, et Christi si-
guum abstergeret, tauri sanguine prolui voluit. Sed,
ut dixi, de taurobolio sermo est, Antonius Van Dale,
de Antiquit, in prima dissertat, de origine ac ritibus
hujus »acriticii agit. Pramittit gentiles quzdam e
Christianis ad sua sacra sumpsisse ; inter hzec tauro-
bolium, quo :mulabantur veram per Christi sangui-
nem expiationem. Coepit taurobolium anno Christi
415 , aut paulo ante : deletum est Valentiuiano iv et
Neoterico coss. Van Dalius ritus explicat ex Pruden-
tio, quos Baronius, Bulengerus, et alii de consecra-
tione pontificis maximi iutellexerant, Disünguebantur
in hoc sacrificio vires tauri except , consecrata, con-
dit. Vires excepte erant sanguis, consecrate Cor-

C

D

inter Christianos corruptela invaluit, ut alii prp aliis
baptizarentur, ita etiam gentiles pro aliis etiam tau-
roboliabautur : nam hoc quoque verbum invexerunt.
Gisbertus Cuperus epist. & ad Van Dalium confr-
mat, ethnicos imitatos fuisse ceremonias Cliristiano-
rum et formulas loquendi. Apuleius ait, per sacra re-
nasci homines, et exstat inscriptio vetustissima Rgva-
TYS TAVROBOL!O IN AETERNUX. De taurobolio videri

otest V. C. Zacharias jn utilissima sua Institutione

apidaria pag. 42., ex Montfauconio, Grutero , Sal-
masio in Vita Heliogabali pag. 804, et inscriptione
Ulpii Egnaiii Faventivi : Jterato vigint: anus ex. per-
ceptis tauroboliis aram constituit , quo sigaificabatur
tauroboliatos per annos 20 puros mauere, neue
posse tauroboliari, nisi exacte co tempore. De tauro-
bolio etiam agit Julius Firmicus : Tauribolium , vel
criobolium scelerata te sanguinis labe perfundit. La-
ventur itaque sordes isto, quas colligis. Quaere fontes
ingenuos, quare puros liquores, ut illic te post multas
maculas cum Spiritu sancto Christi sanguis incandidet.
Wowerius in notis duas veteres iuscriptiones profert
ex quarum altera colligi posse videtur taurobolia
instituta fuisse in honorem Cybelis et AUidis. ftaque
summus sacerdos intelligetur esse sacerdos Cybelis,
qui fortasse pro aliis tauroboliari solebat Philippi a
Turre episc. Adriensisdissertotio de Taurobolio Lug-
dunensi exstat. tom. Ill. Thes. antiq. Sallengre. iu
praefatione ad Vitas pontifleum Anzstasii plures
inscriptiones de taurobolio, criobolioque Blanchinus
profert, explicationemque nonnullam addit ex com-
mentario Dominici de Colouta S. I. de hoc argu-
mento, Exstant hujusmodi inscriptiones in bortis
Burghesianis via Salaria, in quibus occurrit Lucius
Ragonius Venustus pontifez major; ei Q. Clodius
Flavianus anno 3825, pontifez major...... pontifex dei
Solis; et eodem anno 383 V. C. T. sacerdos
mazima...... taurobolio, criobolioque repetito. Anne
vero 374 Clodius Hermogenianus Casarius V. C.
rocon»ul Afric, praefecius Urbis, taurobolio, criobo-
ioque percep o. Consule Montfauconium tom. 1l
Antiq., pag. 171.

1015. Gis. ad oram, tres Torrent., Cauch., Rott,
mitra infulatus, quod amplectitur Heinsius, inpro-
bante "leolio, quia Romani mitra non utebantur ,
mulio vero minus pontifices. Gallandius mendum
putabat ip vett. edd. mire pro müra. Paschalius, de
Coronis lib. iv, cap. 13 et 22, hos versus exscribu,
et multa addit de sacerdotibus corenaltis, vittatis,
infulatis; et cap. 21 ostendil sacerdotes gentilium
mitratos fuisse : uam initrze genus erat pileus sa: er-
dotalis, sive apex , et flamen, aut llamen. Commu-
niori usu. mitra est diadema episcopale et poutili-
cium Christianorum.

1014. Gis. ad oram nexus, el replez«$ pro mecrens,
et repezus. Mar., Vat. B, Prag., liar. Sich., Weitz,

Digitized by Google
