LIt

Jam nunc secandi doctus adsit artifex :
Qui cuncta norit viscerum confinia
Vel nexa nervis disparare vincula.
Date hunc, revulsis qui medetur ossibus,
1140 Aut fracta nodis sarciens compaginat.
Linguam priorem detrahat radicitus,
Quie corpore omni sola vivit nequior.
lJla et procaci pessima in nostros deos
Invecta syotu, fas profanavit vetus,
Audax et ipsi non pepercit principi.
Aristo quidam medicus accitus venit,
Proferre linguam precipit : profert. statim
Martyr retectam, pandit ima et faucium.

890

895

888. Disparare, separare, Vat. A.

889. Hunc, talem, Vat. À.

894. Fas, legem, Vat. A. — Prophanavit, eor-
rupit, I.

896. Accitus, advocatus, 1.

902, Scalpellum, genus ferri quo medici utuntur. —
Insertans, immittens: inseriare est immittere cum ali-

AURELII PRUDENTI! CARMINA.

519
Ille et palatum tractat, et digito exitum
900 Vocis pererrans, vulneri explorat locum,
e Linguam deinde longe ab ore protrahens,
11/41 Scalpellum in usque guttur insertans
[agit.
Illo secante fila sensim singula,
Nunquam momordit martyr, aut os den-
[tibus
Compressit arctis, nec eruorem sorbuit.
Immotus et patente rictu constitit,
Dum sanguis extra defluit scaturiens:
Perfusa pulcher menta russo stemmate
Fert, et eruenti pectoris spectat decus,

905

GLOSS.&£ VETERES.
B qua vielentia, 1.

905. Sensim, tractim, 1.

906. Rictu, rictus apertiooris, I.

907. Scaturiens, ebulliens, 1.

908. Russo stemmate, rubeo sanguine, l.
*909. Fert, suffeit, J, ]

COMMENTARIUS.

sius wsturrre, vel ustulare. Wailsbr. supra, ustware.
Lotterus, Latinius, Gis. prima ed., ire inustum; se-
cunda ed., ustulare, ad oram ire inustum. Gifanius in
indice Lucretii, ubi de Ecrnriesi agit, legit. ustum
ire pro urere, ex vet. lib., et ex alio vet. ustuire, re-
elius, ut in jure civili credituiri, debituiri, etc., de

uibus Antonius Augustinus lib. t Emendat,, cap. 2.

xistimat Gifanius ustulare irrepsisse ex glossa. Heu-
mannus in Poecil., tom. lH, lib. ut, pag. 564, corri-
gebat Ilydrina suetus is coire vulnera, Galand. pre-
ert ustuire. Hydriam ab A'cide ustam tradunt vete-
res. Vide Burmannum Antholog. pag. 569. Albricus
de Deorum Imaginibus ita rem narrat : Fuit autem
hydra juxta fabulam in Lerna palude, cui uno caso ca-
pite, duo excrescebant; igne cirea eam apposito illam
exussit. Prudentius innuit Herculem exussisse vulnera
capiium qua abseindebat, ne ex eo vulnere alia pul-
lularent: quod Apollodorus lib. tt narrat: Qui cum
prozima sive partem succendisset, ignitis torribus re-
nascentia hydre capita inurens, eum in. modum rena-
scentiwn capitum ortus suboriri prohibebat.

886. Giselinus perite observat elegantissimam hanc
esse veri chirurg! periphrasin, desumptam a prozi-
mis adjunctis, peritia scilicet anatomicze arlis, et
proba luxationum ac vulnerum curatione. Dolet autem
partes nobilissima artis pessimo exemplo ab eo usque
tempore discerpi, ac laniari ccepisse. Hic enim Aristo
chirurgus tantum fuisse videtur.

888. Widm., Bong., Vat. B, Mar., Prag., Rat.,

discrepare. Sich., Bong. supra, dissipare, quo alludit D

in text ilailsbr., dissiparare. Plerique, disparare.
890. Vat. B, Mar. pro div. Script. novis, contra me-
trum, pro nodis. Mar., Widm., compagina: lege com-
pagina. |n Thuan. erat Sarcians, ex quo Heinsius conji-
ciebat sarciuans, quod Salmasio quoque visum fuerat,
Sed non facile utaverim sarciens cum sarcinans.

, 891. Ovidius lib. vi Metamorph., Comprensam for-
cipe linguam Abstulit ense fero; radix micat ultima lin-
gure, Plautus Aulul, i, 5, 72, Si hercle ego te non
elinguandam dedero usque ab radicibus. Contra im-
mane istiusmodi supplicium gravissime declamavit
Cicero pro A. Cluentio num. 66 : Nam Stratonem
quidem, judices, in crucém. actum esse exsecta. scitote
lingua : quod nemo est Larinatium gui nesciat. Timuit
mulier amens non suam conscientiam, non odium mu-
nicipum, non famam omniwn ; sed quasi non omnes
ejus sceleris testes essent (uturi, s'c metuit, ne condem-
naretur extrema servuli voce morientis. Quod hoc por-
tentum, dii immortales? quod tantum monstrum in ullis

locis? quod tam infestum scelus et. immane, aut unde
natum esse dicamus ?

892, Vat. B, corpori, minus recte. Vide qux» contra
linguam, nempe malam, habentur in epist. cathul.
Jacobi cap. t, et supra comment. ad vers, 768.

895. Ald., Mar. a prima manu, Vot. B, il/a pro-
caci, quod videtur Prudentianum, ut prodncatur a in
illa ob pr dictionis sequentis , ut alibi ex probabili
plurium scriptura : Dente frequenti exasperat, Prag.
corrupte, illa pessima et procaci.

894. Pal., motus, male. Fas ad Deum et religio-
nem pertünere, jura ad homines, notavit Servius t
Georgic., Quin etiam festis quemdam exercere. diebus
Fas et jura sinunt.

896. Ambr., quondam medicus. Weitzius scribit
ascirus. Chirurgi medici vulnerum dicebantur, aut
medici chirurgi.

898. Ald. distinguit Martyr retectam pandit, ima et
faucium. Fabr., Gis., et pandit ima faucium. Ali
ponditimaet (faucium, Teolius 2mnino omisit et, nescio
an consulto. In nonnullis vu!g. male, ima et pandi
[iticium.

901. Alex., ab ore protrahat, supra protrahet, Lege
protrahens ; Prag. corruptissime, trahens ab ore,

902. Inusque, aut in. usque divisim pro usqguwe in
usurpatur a Statio et Avienu, Simile est nante.

904. Arnobius lib. vi dixit simili pbrasi, Malam
dentibus comprimens.

905. Hailsbr. a prima manu, Egm., ictis. Weit-
zius scribit artis. Sich., Gis. iu textu, Fabr., awt
cruorem. Alii, nec.

907. Weitz., Egm., Widm., Heins., scribunt sca-
turriens, In. Rott. et Cauchiano, defluat. pro defluit.
Cauchius conjecerat defluens ebulliit, merito impro-
bante Heinsio.

908. Lotterus et Parrhasius, ruffo. Gis. prima ed.,
rufo, Fabr., rubro. Cellarius rejicit glossam Isonis,
et censet verius ex Seneca et Plinio describi signa
generis et nobilitatis, imaginibus per lineam succes-
sionis alligatze, quz et ipse parvae imagunculie. At
dubium vix est quin sermo hoc loco sit de sanguine,
qui russum stemma dicitur, quia eo fuso martyres vere
nobilitantur. Salmasius in not. ad Lampridium in via
Hleliogahali affirmat, legendum stemmate pro stagmate,
ut apud Lampridiun simma pro sigma, apud Juvena-
lem s:emma pro stegma. Est autem. Griece. stagma
gutta, silla, aut liquor. Acuta est hac conjectura.

Digitized by Google
