£5

$10 — Fruiturque et ostro vestis ut jam regia.
Ergo ratus prafectus, elinguem virum
Cogi ad sacrandum posse, cum verbis carens
Nil in deorum obblateraret dedecus :
1149 Jubet reduci ja. tacentem, ac de-
|bilem,
Multo loquentis turbine olim territus.
Reponit aras ad tribunal denuo,
Et thus, et ignem vividum in carbonibus,
"TTaurina et exta, vel suilla abdomina :
Ingressus ille, ut bos paratus perspicit,
Insufflat, ipsos ceu videret dz monas.
Irridet hoc Asclepiades Izetior:
Addit deinde : Nunquid inclementius,

916

913. Oblatraret, latraret, 1l.

916. Reponit, repromittit, — Ad, ante, l.
918. Abdomina, pingwedines, de folliculo suis, I.
919. tios, tales, !. : .
922. Inclementius, durius, furiosius, I.

PERISTEPIIANON HYMN. X.

E

Sicut solebas, es paratus dicere?
Effare, quod vis, ac perora, et dissere,
1143 Permiuo vocem libere ut exerceas.
Romanus alto corde suspirans diu,
Gemitu querelam traxit, et sic orsus est :
Christum loquenti lingua nunquam defuit :
Nec verba quaras quo regantur organo,
Cum praedicatur ipse verborum dator.
Qui fecit ut vis vocis expressa intimo
Pulmone, et oris torta sub testudine,
Nunc ex palato det repercussos sonos,
Nunc temperetur dentium de pectine,
Sitque his agendis lingua plectrum mo-
[bile :

925

950

955

GLOSS/E VETERES.
B 932. Testudine, Curvatura : testudo curvatura, Su^

tesiudine ideo dicit, quia uranon Grace, Latine pala«
ium dicitur, eo quod curvum est in similitudine cali,
qui et uranon dicitur. Catitate, 1.

COMMENTARIUS.

910. Vat. A, Rat. a secunda manu, freiturque ostro :
mehus | fruiturque et ostro. Parrhasius, [zeit ostro.

911. Scripti et vett. edd., ut Ald., Parvbasius et
ali, constanter prefectus ergo ratus, obnitente me-
tro; in Alex. mendose erga pro ergo. Giselinus ausus
est ordinem verborum mutare Ergo ratus prefectus,
aliis exemplis adductus in quibus Prudentius corripit
primam in ratus. Secutus est Heinsius et alii. Vos-
siug, de Arte grammat. lib. it, cap. 22, pronuntiat a
Prudentio a in ratus produci, nec inutari debere ordi-
pem verborum. Vide proleg. num. 216.

922. In quibusdam vulg., nunquid insolentius, quod
sententia congruit.

924. Pal., Vat. A, fleinsiani, et alii, quidvis. Ald,
€um aliis, quod vis. Ald., Weitz., Gis. prima ed., ae
per ora. edissere, Parrhasiug, Lotterus, Gis. secunda
ed., fleinsiani, e! nonnulli Vatt., perora, et dissere,
Gallandius cum Torn., Effare quod vis, ac per ora
edissere.

935. Vat. À, liber ut, minus recte. Fabr., Gis.,
libere exercere te. Scripti aliter. Tribrachys cst quarto
loco, admisso hiatu.

912. Sacrare hic et alibi est sacriticiis colere, oc C — 927. Vai. B, Rat, sic exorsus Widn., Mar., sic

deos venerari.

913. Alex., Vat. A, Thuan., Rot!,, tres Torr., Alt.,
Pal., blateraret, quod probat Heinsius, quia primam
in blaterat. produxit etiam auctor Philomelz. Ald.,
Fabr., Lotterus, obblacteraret. Plerique oblatraret,
quod tuetur Gifanius in indice de Ecthlipsi ex tribus
vett. lib. Giselinus iu. textu, obblacteraret ; ad oram,
Nil oblataret in deorum dedecus. l'otest scribi obbla-
eteraret a blatero : nam et deblacterare apud Festum
scribitur pro deblaterare. Et Prudentius quidem amat
bujusmodi verba composita ab ob. Hoc vult. Nebris-
sensis, qui ex Festo notat, blaterare esse stulte, et
percupide loqui. Ex obblateraret factum puto oblatra-
Tet, quod eum hiatu retineri posset. Fabricius obbla-
tlerare explicat ovis in morem contra blacterare, ut
in cognata signiticalione obgannire,

914. Ald., et ; alii, ac.

915.Parrhasius, multi loquentis : lege multoloquentis.

exorsus est. Metrum exigit et sic orsus est.

928. Breviar. Moz., loquendi non ita bene. Fabri-
cius przcclaram hane sententiam dicit, et miraculis
conlirmatam : nam Christianos homines quibus V«n-
dali linguas exciderant, locutos circa annum 530
tradit Gemblaceusis. Exstat hujus rei testimonium
minime dubium imperatoris Justiniani lib. 1, tit. 92,
cod., lege 1 : Vidimus venerabiles viros qui, abscissis
radicitus linguis, penas suas miserabiliter (forte mi-
rabiliter) loquebantur. Alia exempla plena manu con-
gerit Sagittarius cap. 16. De Romano idem miracu-
]um con(irmant Chrysostomus et Eusebius, qui tra-
dit Iomanum, dum linguam carneaum liaberet, bal-
bum fuisse, poste» ea abscissa, rectissime locutum.
Fuse id exaggerat. Eusebius in Jib. de Hesurr., qui
tamen idem in lib. de Martyr. Pa'zst. nullum do
tanto miraculo fecit vurbum. Imbecil'um est igitur
argumentum negans.

919. Teolius apponit punctum post perspicit, nisi p — 929. Nonnulli vulg., que. Rectius, quo.

erravit typograplius,

920. Aldus interpungit J»suffat ipsos, ceu videret
damonas. Barthius, lib. iv, cap. 7, ostendit, exsufflare
usitatum Christianis scriptoribus verburm significare
per contemptum flando abominari, et detesiari, atque
Adeo irridere, ex Severo : Vidit post tergum ipsius
demonem mirc magnitudinis assidentem, quem eminus,
ut verbo, quia ita necesse est, parum Latino loquamur,
ezswflans, etc. Barthius addit: Uititur eadem voce
Tertullianus, de 1dololatr., et, nisi fallor, Prudentius.
8. iieronymus, cap. 17 Vit: Pachomii : Qui signo
erucis (rontem. suam. muniens. ezsufflavit in eum (dae
monem), moxque fugatus est. lntelligebat enim. cun-
ctas inimici verautias ; et timore divino praeditus illu-
siones ejus pro nihilo computabat. Vide Onotnasiicon
Rosweydi. Certe non aliud in Prudentio legerat Bar-
thius, ni«i hoc insufflat, quod ejusdem est siguilica-
tionis, Vide comment. ad vers. 21 liyaini S. Eulali;e.

921. Sich., Doug., aridet hoc.

952. Glossam coufirmatlaidorus tib. xi, cap. 4: Pala.
tum nostrum. sicut celum est positum, et inde palatum a
polo per derivationem ; sed el Greci similiter palatum
obpavóv appellant, eo Er pro &ui concavitate coli si-
militudinem. habeat. Ubi Grisles iocum Ciceronis de
Epicuro adnotat : Sed dum palato quid sit optimum
judicat, celi palatium, &t ait. Ennius, non supezit,

ispani similiter.palatuin. vocant el cielo de la boca :
quam linguz nostra proprietatem vellem illustratam
in Diction. Acad. flisp., origine ex Grieco Latinoque
sermone indicata,

9353. Ald., Ox., repercusso. Nebrissensis etiam re-
percusso, et palato repercusso, exponit ex festud:ne
oris. Non autem probo ejus coujecturam, legendum
nec ex palato, et vers. 8eq., nec temperetur : quasi
Roin:snus de se, abscissa lingua, h:we intelligat.

956. Inter linguam et dentes plures jitterae fore
mantur, ut notum est.

955. Ald. mendose, his augendis. De plectro lin-

Digitized by Google
