<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    AURELII. PRUDENTII CARMINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,520,920">
    835 Memento matris, jam patrone ex filio,
    D:xit : deinde, dum ferit cerviculum
    1135 Percussor seruo, docia mulier psallere,
    Hymnum canebat carminis Davidici:
    Pretiosa sancti mors sub aspectu Dei;
    810 Tuius ille servus, proles ancillae tuae.
    Talia retexens explicabat pallium,
    Manusque tende:bat sub ictu et sanguine,
    Venarum ut undam profluam mananium,
    Et palpitantis oris excipere! globum.
    845 Excepit, et caro applicavit pecori.
    At parte campi ex altera, inmacu:em py ram
    Texebat ustor fumidus pinus arida,
    860
    GLOSSÆ VETERES.
    837. Psallere, Deo laudes, I.
    841. Explicabat, resoluebat, I.
    842. Sub ictu, ictu et sanguine, I.
    844. Globum, quasi spirum volens recipere filii, I.
    COMMENTARIUS.
    dentius imitatur phrasin et natum Virgilii ecolog. 3,
    Unte, vale, inqui: Lolo.
    835. Fabr., ait pro iam. Raynaudus in lib. de Ti-
    tiulis cultus specialis sanctorum, tom. XVIII oper.,
    puncto 9, multis probat communiuncem sanguinis,
    rationis, patrise idoneum titulum esse specialis cultus
    quo sanctos venerari debeamus.
    835. Ald. scribit Davidici. Psalmius est ordine cui ubi
    v. 15, Preciosia in conspectu Domini mors sanctorum ejus.
    840. Vat. A, tus ergo servus, Pal. mendose, tuus
    ego servus pro ergo, quod legitur etiam in Alex., et
    Vat. Q. Pro proles scribunt proles Alex., Ambr.,
    Thuan. cum aliis. Nihilominus Heinisius edidit pro-
    les, quamvis ultima debeat corripi. Sententia videtur c
    deprompta ex psalmo cxxi, v. 2 et 3: Ecce sicut oculi
    ceruorum in manibus dominorum suorum. Sicut oculi
    ancillae in manibus dominore suae.
    841. Vat. A pro div. script., et plicabat.
    842. Gis. ad oram, Vat. A, Alex. in marg., sub
    ictum vulneris. Vat. Q mendose sublianat vulneris.
    Egm. non mendus, tenebat sub ictum. Pal., sanguine;
    supra, vulneris. Latinius, partim ex conjectura, nil
    videtur; partim ex vet. cod., legit Manusque suble-
    deba, ictu vulneris.
    843. Undam pro copia et affluentia posuit, ut alibi
    unda mer.
    844. Egm., Halsibr. in textu, orbis pro oris. Ne-
    brisensis interpresratur sinuatimis undam conglobau-
    lam; annotator editionis Lothieri, et Teolius, abscis-
    sum infamis caput, quod magis placet : vide vers. seq.
    Weitzius glossam Isonis cum glossa versus 242 con-
    tinuit. Non dubito quind duo sint glosse, atque inter
    se separantur. Itaque separavi. Prima est diversa lectio.
    845. Parrhasius contra metrum, excipit. Weitzius
    apposite conijicit, more quoquam peculiari metrum ap-
    plicuisse pectori illi caput. Et fortasse Prudentius
    prae oculis habuit illud Valerii Maximi libr. iv, cap.
    7, in T. Volumnio, qui Marci Luculli, ab Antonio in-
    terempti, cupui, quod abscissum jacebat, sublevatum
    corpori suo applicavit. Post hunc versum in margine
    Vati. A et l erat ascriptum Explici, scilicet marty-
    rium infantis.
    846. De ratione qua hujusmodi pyrae celeriter ex-
    struerentur, vide comment. ad vers. 67 Peristeph.
    6, et tabulam xvii.
    847. Halsibr., smida; pino fumida pro fumidus.
    848. Urb., corrupto metro, et strueni sensi. A sar-
    mentis quibus accensis vivi conturbebuantur, Christi-
    nos dictos fuisse sarmentilios notare potes in verbis
    Tertulliani ad vers. 103 Perist. 6.
    849. Ald., liquata; alii, liquato. Parrhasius, li-
    quodus rose : frumenti spicas.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,920">
    A. Sarmenta mixtim subdita, et seni struem
    1136 Spargens, liquato rore ferventis piciis,
    Quo flamma, pastu crescere! ferocius.
    Et jam retortis brachiis furca eminus
    Romanus actus ingergebatur, rogo.
    Scio, inquit ille, non futurum ut concremer,
    Nec passionis hoc genus datum est mihi:
    855 Sed restat ingens, quod fiat, miraculum;
    Haec ejus orsa sequitur immensus fragor
    1137 Nubis ruentis, nimbus undatim nigro
    Præceps aquarum flumine ignes obruit.
    Alunt olivo semicombustas faces,
    Sed vinci imber jam madentem fomitem.
    B 850. Ferocius, acrius, I
    852. Ingergebatur, immittebatur, I.
    860. Fomitem, nutrimentum quo ignis incendebat
    tur, I.
    850. Egm. mendose, quo, et ferocibus pro quo et
    ferocies.
    851. Ald., Nebr., Torn., etiam pro et jam, quod
    præsstat. In Mar. ex minis videbatur factum eminus.
    Parrhasius, furcae nimis Romanus aptus, quod estal
    etiam in Mar., ubi legitur a prima manu et nimi. a
    secunda manu, eminus. Teolius furcin interpretatur
    fuscinulam. Verum Scaliger, in Manil., pag. 462, ad
    vers. Accensisque rogis, lib. v, docet patibulatos, ut
    Plautus loquitur, hoc est brachiis districtis ad furcam
    per urbem circulantes, ita tandem in rogum conje-
    ctos, aut retortis in tergum brachiis, furca collo in-
    certos : qua respicit Prudentius. Et idcirco, ut opinor,
    atminus, quasi furca e collo eminerit. Hac ratione
    in hymno S. Fructuosi conciliai potest quod marty-
    res in rogum insiluerint, ut refert Prudentius, et si-
    plites quibus illi erant alligati remanserint, ut narrat
    Acta. Rannius quidem, ut memorat Eusebius, vivus
    in igne jam accensus conjectus est portans in
    humeris crucem, quod de furca potest exproli.
    853. Thuan., ut nunc cremer.
    854. Ald., Oxon., dicum est mihi. Vocabulum pas-
    sionis theologis usitatum pro quovis supplicii genere,
    neque aliud esse in hac significatione expressius S.
    Augustini sententia, monuit Fabricius. Ussae a voce
    fuit Tertullianus, et Cornelius Gallus, sive quis alius
    auctor elegarium sub ejus nomine.
    855. Vati. A, Q, Parrhasius, Ambr., Thuan., duo
    Torrent., Alex., Egm., Pal., et alii, et restat, quod
    tenent recentiores, excepto Gallando, qui cum Ald.,
    Torn. edidit sed. Plurique edd. et scripti, sed restat.
    In Rat., fiat ul. sed a recenti correctore, ne se legatur
    quod fai, prima in fiat corripiatur. Lotterius etiam,
    fiat ut. Eusebius lib. de Martyr. Palæst. ita rem nar-
    rat: Cum ministri qui rogum accenserunt erant impera-
    toriis tum forte presentes judicium exspectarent : Ubimam,
    inqui, mihi ignis? Quibus dicis accitus coram impera-
    tore sisiliur novo quodam supplicii genere plectendus,
    lingue scilicet abscissione. Tacet miraculum ignis qui
    non potuit accendi. Atqui ipse Eusebius idem mira-
    culatum suse exponit in lib. de Resurr. Vide ergo quam
    parum fundentium argumentum regnati.
    856. Torn. mendose, osa sequiur. Fragorem nim-
    bi ruentis ita descripltum catafarama a nonnullis exi-
    stimari, notat Fabricius. Sed cataracta proprie est in
    fluminibus locos praeruptos, angustis, et praecipuis, ubi
    aqua magno impetu et fragore ruit. Fabricius fortasse
    loquitur de cataractis coeli, de quibus in Genesi.
    858. Vat. A, fulmine ignes. Alex. corrupte, flamine
    ignes. Parrhasius, Placeps aquarum flumine : et ignis
    obruit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita reproduzindo abreviações e pontuações visíveis; sinais editoriais (numerais de verso e referências críticas) mantidos. Algumas palavras muito comprimidas foram transcritas com pontuação conforme imagem; não se usou [ilegivel] pois as manchas e pequenas falhas foram legíveis no recorte apresentado.</notas>
</pagina>