na PERISTEPHANON HYMN. X. $10

Trepidare teter carnifex rebus novis A Tarsus coibit, ac reglutinabitur,
Turbatus, et, qua posset, arte insistere, 875 . Humerisque vertex emincbit additus.
Versare torres cum favillis humidis, . Tentemus igitur ante partem quampiaun
Prunas, maniplis confovere stuppeis, Truncare ferro corporis superstitis,
865  Etsemen ignis inter undas querere. Ne morte simpla criujnosus multiplex
Quod cum tumenti nuptiatum judici Cadat, vel upa perfidus c:ede oppetat :
Movisset iram fellis implacabilis, 880 . Quot membra gestat, tot modis pereat,
Quousque tandem sumimus hic nobis magus [volo.
Itiudit, inquit, Thessalorum carmine, Libet experiri, Lerna sicnt traditur,
$0 1138Pocnam peritus vertere in ludibrium ? 1159. Utrum renatis pulfülascat. artubus,
Fortasse cervix, si secandam jussero Ac se imminuti corporis damnis novum
Flecti sub ensem, nou patebit vulneri : Instauret : ipse presto erit tunc Hercules,
Vel amputatum plaga collum dividens 886 Hydripa snetus ustuire vulpera.
GLOSS/£ VETERES.
$61. Trepidare, trepidabat, I. B rejert Lucanus, 1l.
865. Versare, versabat, 1. 810. Peritus, doctus, I.
865. Semen, scintilíam , I. 874. Coibit, coadunatur, I.
$09. Thessalorum. Thessalia abundans. est venenis 875. Vertex, caput, l.

el herbis quibus magicam faciunt magici ; et ibi multi 876. Quampiam, aliquam, I.
int magici et incantatores, e quibus Erichtho fuit. 8t 879. Oppetat, moriatur, 1.

COMMENTARIUS.

it. Vot. B, trepidabat ether, sed »lind rueratprius. — ente conglutinantur. Videtur indicare Barthius coire
Iat., trepidabat ether, sed inductum aiher, et factum. — semper dici de vulneribus quz inttig non sanantar:
mra feler. Prag., trepidabat ater. Mar., trepidat — quod non puto vernm, nisi addatur male coeunt. vul-
ether : supra tamen recentiori manu factum (repidare — nera, aut aliquid simile,

ilr, quod unice verum est, scilicet trepidare capit, 876, Pagani, nt sdpe dictum, Christianos diutine
moo schemate, — . ' torquebant, ut miserabiliter perirent, ac mori sg
862. Égm., Hailsbr., possit.—— — sentirent,
865. Mar., humidis ; supra : AJ. aridis. 877. Ald., truncate, minus recte.
865. Homericum est semen ignis, emippara mrupóc. 878. Ethnici nolebant Christianos simpla, vel'sim-

Notat etiam Fabrjeius proverbiale esse ignem in undis |, plici morte perire. Vide notaia in Laurentio ad vers.
querere de re qua frustra tentatur. Ín re nostra C 596 et 557. Adjectivo simplus usus est Plautus, Fá-
aptissime cadit proverhium. bricius ait simplum referri ad quantitatem , et esse
866. Ambr,, Thuan, Cauch., duo Torr., Rat., Vat. — numeri ; simplex vero ad qualitatem, et esse habitus.

, B, l'arrhasius, Mar., Quod cum tumenti nuntiatum. — Alii hoc discrimen non agnoscunt.

iudici Movisset iram, quod amplexus est Heinsins, 879. Ambr., cadat velat usa, ex quo lleinsius con-
«&t cum eo recentjores ; non tamen Gallandius, qui le- — jectat cadatque et una.
cionem Aldi, Torn., et aliorum secutus, se ignorare 880. Chamillardus meüdese, quod membra. Alii

it unde Cisniliardns aliud hauserit. Prag., nuntia- — nescio qui apud Gallandium quin: lege quot.
vento esie verbum desiderativom a morco, utcdpeso  , 88i. Parrhasinsvitiose, Liber experiri Lernza eie
a capio. Urh., Vatt. A, Q, Aldus Loiterüs et ^lii traditur Hydra, anrenatis pullulet hic artubus, Giselinus.
tamiatum est judici Commovit iram. Alex., nuntiatum — 2lirmat loeum hunc ab aliis fuisse corruptum, et per-
est judici, Movisset, et ad marg commovit eram explicatum. Aldus vero, etalii jam legerant, nt
$65. Cum Christiani olim divino auxilioa tormen- — e&t Giselinus. Neque difficilis est a obseura explie
tis interdum liberarentur, convicium illis objeetum — Catio- Ait Asclepiades se experiri velle an, AP AMA
ü arte aliqua Romani, alie renascantur, ut ia Hiydre

Mi es ut magi appellarentur. Relege ad vers. $83. jon, eapite accidebat. Quod si id fiat, addit, non.

cor Pri dae sub N euo Wetustiores — deerit aliquis llercules qui banc hydruin interficiat, .

Ileinsiani, Heinsius, ilíudet, Ald. cum plerisque, ilfa- 882. Ald., pululescat. pro pullulescat, ut habent,
dit. Gis. prima ed., illudet; secunda ed., illudit. D muti; sed plerique pullulascat, ut Rat., Mar, Urb.,
lleinsius cum Ambr., Thessalarum, quia Thessalides "^ Vait. B, Q.. Alex. a prima manu, Lotterus,

vbartem magicam erant infames. Infames etiam erant 883. Ald., Mar. , imminutis : lege imminui. Nebris-
Thessali, et plerique habent T'hessalorum, etiam Par- — sensis corrigebat imminutus : Nihil est necesse.
rhasius, qui cutn Ambrosiano solet consentire. Cel- 884. Rat., tunc erit, quod edidit Gis. et Weitz.

larius inepte pro Thessalide saga adducit Horatii
*lam 27 lib. 1, Qua saga, quis ie solvere Thessalis
M«gus. venenis ...... poterit. Nam hic venena ipsa
vorantur Thessala. Alii sane Thessslides veneficas
diserte et [requeuter nominant : neque est cur ,Gal-
landius putet Thessalarum in Chamillardo typothetze
errorem fuisse. Erichtho, cujus meminit glossa, est

Melius erit (unc. Apud Anselmum Bandurium, tom, LS
pag. 55, exprimitur numisma Maximiani Herculei, in
cujus aversa parte IHlercules representatar clava Hy-
dram oppugnans, cum epigraphe : HERCULI DEBELLA-
ToRI. ld viri docti exisimant innuere, Maximianum
sibi arrogasse, quod Christianorum-nomen delevisset,

saga Thessalis apud Lucanum lib. vi. ldem. nomen ut constat ex veteri inscriptione, quam vide in Eu-
sive huic ipsi, sive cuivis alteri sage tribuit Ovidius. lalia ad vers. 100. . . lii
879, Vat. A, Pal., Hailsbr., euse; alii ensem. 885. Ald.. Teol., Urb., Vat. Q, Weitz., et alii,

Alex. scribit heusem. usium ire, admisso hiatu. Pal., Egm., llaiisbr., Sich.,
813. In Vat. B, amputatu: sed. fuit ampuiatuna — Alex., Ambr., Thuan., ustuire, ut rymnire et ignire,
prima manu. e! Heinsius putat es-e pro tustmire, ut. circuire pro

874. Barthius, lib. xiv Advers., cap. 4, ex hoe — circumire, Duo Torrent., Alt, Fobr., Parrhasius,
aliisque locis ostendit vulnera coire dici, cum summa — ustulare, quod Cauchio arrisit ex conjectura. Salma-

Digitized by Google
