<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    493 PERISTEPHANON HYMN. X. 494
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,520,880">
    Congreesa mors est membra gestanti Deo : A
    Dum nostra tentat, cessit immortali bu s.
    Stultum putatis hoc, sophisticæ sæculi :
    Sed stulta mundi summus elegit Pater,
    Ut stultus esset sæculi, prudens Dei.
    Antiquitatem Romuli, et Mavortiam
    Lupam renarras, primum et omen vulurum.
    1119 Si res novellas respuís, nil tam re-
    [ceus].
    Vix mille fastis inplet hanc ætatalum
    Cursus dierum conditore ab augure.
    Sexcenta possum regna pridem condilia
    Proferre loto in orbe, si sit otium,
    Multo ante clara, quam capellam Gnosciam
    Suxisse fertur Juppiter, Martis pater,
    620 'Sed illa non sunt, hæc et olim non erunt.
    Crux ista Christi, quam novellam dicitis,
    Nascente mundo factus ut primum est homo,
    Expressa signis, expedita est literis :
    Adventus ejus mille per miracula
    625 1120 Prænuntiatus ore vatum consono.
    Reges, prophetæ, judices, et principes
    Virtute, bellis, cultibus, sacris, styllo
    Non destiterunt pingere figuram crucis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,970,880">
    GLOSSÆ VETERES.
    606. Congressa, 'pugnauit. Congredior tibi, id est
    pugno contra te, l.
    608. Sophistar, sapientes, l.
    614. Fastis, libris, vel consulibus, l.
    617. Otium, tempus, l.
    618. Capellam, Amaltheam capram, quæ fertur nu-
    trisse Jovem. — Gnossiam, Creticam, l.
    620. Olin, in futuro; futuro tempore; quæ colitis, l.
    623. Expedita, prodia, l.
    625. Consono, convenienti, l
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,880,970,920">
    COMMENTARIUS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,920,980,2000">
    606. Ald. corrupte, membra gestant ideo.
    607. In Rat. fuit lentani non bene. Vat. B, cessat;
    supra, cessit, probe. Murmellius edidit cessat, quod
    existat etiam in Lotteri editione. Nebrissensis suspi-
    catur immortalitas pro immortalibus, ut sit sensus,
    quod immortalitas cessit morti, quia dicimus ex
    communicatione idiomatum, quod Deus passus est.
    Helnisius scribit hic et alibi 'templai pro temptat. Teo-
    lius expressit etiam temptat, sed pulaviti ses frequen-
    talivum a lemno, atque ita exponit : Dum mors Chri-
    stum carne nostra indutam coninmenti, divine postmo-
    dum cedere debuit virtuti. Manet in edd. plerisque
    esse lenali sensu non admodum diverso. Verum sive
    temptat, sive talenti scribantur, non est verbum fre-
    quentativum a lemno. Sententia satis percipitur : Dum
    mors membra Christi in mortalio qualia sunt nostra,
    tenat, aggreditur, seu perimit, cessit Deo resurgenti,
    sive membris immortalitate in resurrectione donatis.
    609. Ald., Fabr., Lotterus, Torn., eligi : melius
    slepii. Ex Epist. I ad Corinth. cap. I, quem locum
    similì modo Paulinus in carneina ad Cytherium ver-
    sbus complexus est.
    611. Perenatus censet Prudentium innuere veram
    belluam Romuli nutricem fuisse. Nihil non satis id
    liquet. Nam Prudentius feminas prostituas vocavit
    etiam rapas lib. I in Symm. vers. 407. Vide comment.
    in eum locum.
    612. Ald. ita distinguit Lupam renarras primum, et
    omnes ruituram : De hoc omine vide comment. ad vers.
    396 lib. II contra Symmach.
    613. Isailib., Pal., respues. In Rat. fuit tamen,
    recte emendatum erat.
    614. Diminutivum ætatis in Vita Urbani III, apud
    Muratorum tom. III, pag. 476, est cetulaculua. Apud
    Ciceronem, Suetonium et Planum cetula. Asclepiad-
    es dixerat vers. 407, Post evolutos mille denum con-
    sales. Scilicet ab Urbe condita mille quinquaginta
    anni circiter numerantur ad initium sæculi iv, quo
    passus est Romanus. Fabricius male numerat annos
    mille et ducentos circiter. Neque id congruit verbis
    Asclepiadis et Romani. Etsi enim ante consulatus Ro-
    mae reges annos circiter 244 regnaverint, tamen ab
    eo tempore ad annum Christi 363 non fuerunt mille
    consulatus, sed ab Asclepiade et Romano mille con-
    sules, ut mille fasti dicuntur, ut totiidem anni intelli-
    gantur.
    615. Ald. male, condire ac augere.
    616. Egm., Widm. a secunda annu, Mar. a prima
    manu, Vat. B, cognita : melius condia. Prag., prius,
    errore metri, pro priorem : imitato est Plauti in Au-
    lul.
    617. Iul. II, 4,41, Sexcenta sunt quæ memorem, si sit otium.
    618. Minucius., Et quæ Jovis sacra sunt? Nutrit
    capella est, etc. Vide quæ Elmenhorstius et Ouzelins
    in hunc locum commenterunt. Obvii præterea sunt
    mythologi libri.
    620. Parrhasius non sine venustate, Sed illa nunc
    sunt? Hec et olim non erant. Negat quippe interro-
    gatio. Sed erant recius, quam erant. In emendatis
    ait Parrhasius quosdam legere, Nunc ista sed sunt :
    hæc et olim non erant.
    622. Præg., primus : corrige primum.
    623. Crux expressa fuit in ligno vitæ, et multis
    aliis figuris in Veteri Testamento expositis, quas eum-
    nerat Grelzers lib. 1. de Cruce, cap. 42 et seq. Per
    se sybillas etiam prænunciata fuit. Cellarius ita distin-
    guit, ut signa crucis intelligat Prudentius sacrificia
    veteris legis, vel potius sigua naturalia, de quibus
    Minucius, Signum sane crucis naturaliter visimus in
    navi, etc. Litteras vero quibus crux expedita dicitur,
    idem Cellarius exponit vaticinia Sacræ Scripturæ.
    De signis naturalibus crucis videri potest Tertulli-
    nus in Apologet., et Irenæus in notis, præter Justi-
    num et alios.
    625. Vat. B, Mar., Alex., prænuntiatur ore.
    626. Fabr., judicia et principes cum plerisque.
    Ald. cum aliis, judicisque, et principes.
    628. Ald., Weitz., Widm., Hailsbr., Egm., Hein-
    sius cum suis, Non destiterunt pingere formam crucis;
    favent hic lectioni plerique nostri. Fabr., Gis. se-
    cunda ed., Non destiterunt pingere hanc formam cru-
    cis, quod propriis accedit ad rationem carminis. Ita
    etiam legerat Latinius, quanvis in vet. cod. inven-
    rit Non desituerunt crucis umbran pingere. Gis. prima
    ed. non male, Formam crucis non destiterunt pingere.
    Urb., Bong., Non desituerunt formam pingere crucis,
    quæ lectio, cum aperte sit mendosas et aliter repu-
    gnans, fortasse errore typographico in editione Par-
    mesani admissa est. Teolintus eûm nullam lectionum
    diversitatem indicat. Equidem suspicor Giselinum et
    Fabricium non tam fidem huic codicum secutus, quam
    metro consuere voluntates. Non autem video qui de-
    fendit possit lectio fere omnium codicum, et Helnisi :
    neque enim in quarta sede pyrrichius locum habet,
    num neque in toto senario. Iaque amplioiter pingere
    figuram crucis, quod invenio in veteri éditione Lo-
    tteri : nam intrins'rad chay quart regine non semel posuit
    Prudentius. Figura mystica crucis et nominijs Jesu
    vocantur 318 vernacula Abrahamii in præf. Psych.;:
    qua de re plura eo loco.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,2000,700,2050">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal latino impresso; algumas abreviações e sinais tipográficos preservados. Duas colunas: coluna esquerda bbox 30,70,520,880; coluna direita bbox 520,70,970,880. Várias palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ceus] ou [ilegivel] where in image uncertain — aqui mantive formações visíveis; não foram adicionadas traduções ou normalizações.</notas>
</pagina>