PERISTEPITANON HYMN. X.

485 486
490 — Credas cremari stridulis cauteribus. r Vivum secatur viseus, et recens cruoi
Miserum putatis, quod retortis pendeo 500 Scalpella tingit, dum potredo sbraditur.
Extentus ulnis, quod revelluntur pedes, Putate, ferrum triste chirurgos me:s
Compago nervis quod sonat crepantibus : 1711 !nferre costis, quod secat salubriter.
Sie ejulantes ossa clamant dividi, Non est amarum quo reformatur salus.
495 Nodosa torquet quos podagra et arthrisis. Vjdentur isti carpere artus tabidos :

1110 Horretis omnes hasce cornificum ma-
(nus.
Num mitiores sunt manus medentium,
Laniena qnando szvit Hippocratica?

5035 Sed dant medelam rebus intus vivid:s.
Quis nescit autem quanta corruptela sit
Contaminatze caruis, ac solubilis ?
Sordet, tumescit, liquitur, letet , dolet,

GLOSSJE VETERES.

490. Cauteribus, hie, et hec cauterium | facit sub
secunda et tertia declinatione; et dictum cauterium a
caute tenendum ne se homo coquatur, 1.

cras summus medicus ; indeadjectivum lippocraticus, 1.
499. Viscus, caro, l. ;
500. Scalpella, id est ferrem, quibus abraditur pu«

493. Nodusa , que nodis inest. — Arthrisis, arthe- Bj tredo ab os:ibus, I.

sis , vel artisis dentium dolor, wel communiter omnium
- articulorum ; etsumpsil nomen a passione articulorum, l.
498. Laniena, ferrum medicabile, vel locss ubi ani-
malia mactantur, vel pe pecudum laniator e] hominum
earnifex a laniatura dictus. Laniola locus ubi medici
(teiunt medicinas , et laniant. carnes infirmorum. —
ippocratica. Hippocrates medicus ; inde Hippocratica
dicitur medicina, a principe medicorum dicta. Hippo-

501. Chirurgos, medicus dicitur, qui homines inci-
dere solet; chirurgus a manuum operatione dic:us :
xtip enim Grece manus dicitur. Chirurgi medici mauu
medicinam operantes ; chira enim Grece manus : em-
pirici vero, tantum intellectu. morbum cognoscentes ,
salutem corporum tanium voce indicant , manibus nihil
operantes, l.

504. Isti, chirurgi, I.

COMMENTAR!US

490. Widm. supra, cremari ul stridulis. Ald. edi-
derat cauteribus, correxit cauteriis. Sed cauteribus
verum est : quo vocabulo alios etiam utitur Pruden-
Gus. G'ossa ridicula est. Quanquam omnes hujus-
cemo i glossarum ineptias notare non fuit animus :
qued «i ante non monui, nunc moneo.

491. Neminem vidi qui non hos versu: de suppli-

tio eculei accipla'. Ac revera in Vinceutio vers. 109 («

el seqq. eodem modo deser;bi videtur eculeus. Ve-
rum in Romano id ob:tat, quod judex jusserat qui-
dem Homanum eculeo torqueii, sed admonitus na-
bilem esse virum, Jubet. amcveri nozialem stipitem,
Plebeia clarum pena ne damnet virum, Vide vers,
408 et seqq. Praterea certum est martyres estra
eculeum suspensos, interdum fuisse ungulis excarni-
ficatos : nam suspendebantur, uL. carnilices com uo-
dius ungulis corpora exararent. ltaque probabile est
Romanum suspensum fuisse brachiis post tergum
revinctis, atque ejus pedibus gravia pondera alligata
fuisse. Vide tabulam t, lit. B, et tabulam xui, lit, A.
Fulvius Cardulus in not. ad vist, SS. martyrum Abun-
dii et soc. tradit a nonnullis definiri ecnleum , genus
tormenti quo vinctis superne manibus, et appensis utri-
que pedi gravissimis ponderibus , homo pendens imma-
niter torquetur. Sed ipse in aliam videtur abire «en-
tentiam, et Prudentius eculeum noxialem stipi:em
vocavit.

492. P:ag., extensus ulnis.

495. Weitzius Aldo affingit erepitantibus; et ita
quidem Aldus edidit, sed in emendatis mutavit in cre-
paniibus, Fulvius Cardulus loc. cit. intelligit nerveas
funes quibu: membra devincta erant , erepare. Át
Prudentius clare loquitur de nervis corporis, qui cre-
pabant, dum n'mium merobra extenderentur.

494. Vat. À scribit hejulantes,

495. Arthrisis vera scriptura ab. lfeinslo dicitur;
quam tamen vix invenias in eodicibus, Ald., Fahr.,
Gis., arthresis. A'ex., Prag., artesis. Urb., Vat. B,
Mar., Rat, arthesis. Vat. Q, atresis. Pal., artresis.
Parrhasius, artísis, et id vocabulum Prudentii pro-
prium esse ait pro morbo articulari quem cliiragram
Graci vocant. Nescio quis, vulgata hujus loci scri-

tura nixus, nrtesin Latinis lexicis in-eruit, Eum re-
«ilit Giselinus, quia eum bie morbus articulorum
Gr:ecis dicatur &püpici, teinpore Prudemii eum ar-
thresin nunenparunt. Sic ex pleuritide pleuresin. ex
phrenitide phrenesin fecerunt. Inaniter vero G.seliuus

Jaborat ut persuadeot inscitia Grzecae lingu:ze nu,us-
modi vocibus ita forma:is usura fuisse Prodentium,
et inedi m in eis corripuisse. Nam primum jam con-
cedit tertiam Latinis esse sic satis notam ; sed ita ut
(addit) Juvenalis, Martialis et alii Grece docti ejus
mediam produxerint, solus Prudentius corripuerit,
Deinde cum Prudentius jam sua siate videret ca4
voces in usu esse, et ita vulgo pronuntiar! (quis enin
hoc neget?) ut ab ipso efferuutur, cur, quamvis Grece
esset doctissimus, contra ecclesiasticum usui et sui.
tem, oris consuetudinem agere deberet ? Preterea
constat ante. ipsum mediam in plrrenesis a. Serena
fuisse correptam. Denique Auso ium Grzce perium,
fuisse nequit verti in dub um; et tamen hzc ipsa quee
in Prud ntio reprehenduutur, vel alia prorsus simi-
lia, aut explicatu difficiliora , in Auson:o passim oc-
currere compertum est. Verum de his ube:ius diximus
in prolegom. P«digra etarthrisis conjuuguntur etiain
2 Lucilio apud Nonium pag. 166, Quod deformis senex,
arthriticus ac podagrosus. Alii legunt padidus, alii per-
ditus pro arthriticus.

4985. P; rrhasiss, has : lege hasce.

498. Mar. a prima mann, Vat. B, Prag., lammina,
vel lamina; Lotteius lamiena pro (aniena, sed eor-
rupte. in Rat. recens corrector , abrasis prioribus,
At quando sevit lamina accensa Hippocratis. floc ul-
ümum verbum prius ita erat. In Hippocratica ante-

D peuultima producitur eadem li entia qua in idolium

corripitur, ratione accen us Greci in llippocrates,
Laniena Hippocratica est par$ medicinze quie chirur-
gice dicitur ; aut tota medicina appellatur lapiena ab
ea parte.

499. Boher. prior, exsecatur. Quid sit viscus, vide
ad bymu. S. Cassiani vers. 56. Visceratio dicta, cum»
carnes distribuebantur viritim. Livius, lib. vin, cap.
92, Populo visceratio data a M. Flavio in funere matris,

560. Ald. vitiose, scalpellam.

501. In nonnullis vulg., petatur, male et contra
metrnm. Torn., chirugos, mendose.

$06. Ex Epist. ad Galat., v, 17, Caro concupiscit
adversus spiritum.

508. Gifanius, de intervallis vocalium rarioribus iu
lud. Lucr., ex vet. cod. legit corde t«mescit, eleganter,
ut pat s neque probat sorder, tumescit, Notat vero
ex Prisciano lib. vii, in quibusdam Latinis quz no:
iminativuim in es productum terminant, paresque eum
genitivo habent syHabas, in tertia declinatione s lere

Digitized by Google
