A5
1041 Quirinum placitum Deo,
Urbis menia Siscize
Concessum sibi martyrem
10492 Complexu patrio fovent.

Hic sub Galerio duce,

Qui tunc Illyricos sinus
Urgebat ditionibus,
Ferr catholicam fidem
lilustrasse per exitum.

Non illum gladii rizor,

Non incendia, non ler:e
Crudeli interitu necant :

10

PERISTEPHANON HYMN. VII.
À

A26

Sed lymphis fluvialibus
Gurges dum rapit, abluit.
Ni! refert vitreo zquore,
An de (lumiue sanguinis
Tingat passio martyreu
A£que gloria provenit
1043 Fluctu quolibet uvida.
Summo pontis ab ardui
Sanetze plebis episcopus
in przeceps fluvio datur,
Suspensum laqueo gerens
Ingentis lapidem mula.

15

20

25

GLOSSA VETERES.

5. Fovent , colligunt , l.

10. Exitum, mortem, !l.

45. Abluit, penitus, l.

16. Refert, distat, vel differt , I.

17. An, strum, I.

20. Quolibet, utroque, 1.
91. Summo, sumoitate, I.
235. Datur, jacitur, |l.

COMMENTARIUS.
pabantur, renuntiatus est, neque Illyricum post, sed B nihil constat. Ejus corpus, ut referunt Acta, in ba«i-

Orientem rexisse. Sed notandum Chamillardum sta-
taere , sub Magimino Daza jam Caesare passum Qui-
rinum, non antequam Cesar fleret. Mihi placet sen-
tentia Giselini, qui a Prudentio ait designari Gale-
rium Maximianurm, qui in Diocletiani locum aitectus,
lilyricum, Asiam et Orientem obtinchat, tabulisque
wreis de interitu Christianorum edicta proponebat.
Maiimus autem ille et Amantius de quibus Aca,
presides fuerunt sub Galerilo Maximiano, ut aperte
innuunt Acta a Bollandianis ad cod. ms. correcta :
Prementibus. itaque Maximiani imperatoris legibus ,
Christian us infestabatur exercitus : per. lllyricum vero
Diocletianus. sacrilegis praceptis in. Christi populum
hostiliter seviebat, addito tyrannidi sum alio. Mazi-
miano, in regno participe, qui et suam rubiem , et Dio-
cletiani per omnem Illyricum ostenderet. Fere tamen
&d omnes provinciarum judices ne(andorum yriicipum
socrilegi. apices wittebantur, ut in templis demonum
immolare cogerent Christianos. . . ... . . D. Quirivus
episcopus Sisciunus a Maximo preside jussus est com-
prehendi, . . Post triduum autem Maximus Quirinum
tpiscopum jussit ad. Amantium praesidem. ad primam
Pannoniam duci. Antea legebatur addito tyrannidi
sub Maximiano: Bollandiani ex 1s. Vat. restitue-
runt alio Maximiano, quo Maximianus Galerius certo
intelligitur. Roinartius et. Bollandiani ea acta pro
sinceris habent ; sed tam hi qvam ille hymnum Pru-
denui addunt. In. martyrologio ftomano . verba. illa
sub Galerio preside lortasse melius in liec mutaren-
tur sub. Galerio. imperatore, nam Prudentius ducem
appellavit, ut imperatorem designaret, ut llouorium
hb. nih. Sym,, vers. 1114, Te precor, Ausonii dux
axugustissime regni , et duos fratres imperatores Ho-
norium et Arcadium ibid. vers. 414, IIgc ubi legatus:
Beddunt placidissima [ratrum Ora ducum. Et in Ro-
$ano de eodem Galerio vers, 31, Galerius orbis forte
Bomani statum. Ductor regebat. Ruinartius, quem alii
sequuntor, existimat Maximum pr.esidem voeari p-

C

lica ad (Scarabeiensem portam fuit depositum. Sed
€um Acta narrent non Sisci:, sed in civitate Saba-
riensi passum Quirinum, hzc porta Scarabetensis
ad Sabariam videtur pertinere. Chamillardus narrat,
postea, cum barbari Pannonias devastarent, Romam
translatum fuisse, et inde Mediolanum per Angilber-
tum Mediolanensem episcopum. Ruinartius , ex Ru-
dolpho scholastico in vita B. Rabani szculo iv Bene-
dict., part. i, pag. 12 , oflirmat Roma in Germaniam
translatum, et in celebri Fuldensi monasterio recon«
ditnm. Plura addunt Bollandiani.

7. Ex Virgilio 1 Zneid., IHlyricos penetrare sinus.

11. Sagittarius eap. 6, de Cruciat. euriose obser-
vat sepius conjungi a SS. Patribus in martyriis re-
censendis gladium, crucem, bestias, ignem , ali-
quando tamen unum, vel alterum ex hoc quater
vario numero omitti, ut crucem à multis aliis, et
hioc loco a Prudentio. Plures ipse auctoritates com-
plectitur. .

45. Ablutus est Quirinus tanquam lavacro mar-
lyrii, quod baptisinus sanguinis dici solet, et, ui
explicat Prudentius, nibil refert, sive vero flumine
sanguinis quis abluatur , effuso scilicet sanguine pro
Christo, sive alio modo mortem subeat. In officio
ecclesiastico Martyrum sape fit mentio effusionis
SanguiniS, quamvis vere uon fuerit. effusus : quia
Merinde est, dummodo vitam pro-füde martyr impen-

erit.

46. Vat. A, nil.

20. Glossa unius
an aqua humefacta.

25. In editione Veronensi fuinartiiex. cod. Ger-
manico ad oram ingenti (apidum mole, quod depra-
vatum est, De lioc martyrio Lactantius, cap. 15 de
Mortibus persecut. de Diocletiano ; Domestici, alliga-
tis ad collum molaribus lapidibus, mari mergebantur.
Galionius cap. 1 agit de ponderibus quibus martyres
cruciabantur , et. advertit fom: adhuc asservari in

Vat. apud Teolium, Sauguine,

lisse Galerium Maximum, adeoque apte colierere , py basilicis SS. Apostolorum, atque Apo liuaris et Ana-

quod Quirinus sub Galerio duce, ut ait. Prudentius ,
el sub Maximo praeside passus fuerit, ut Acta refe-
runt. ld mihi minus probatur. Versu 1. Ald., Alex.,
Vatt. B, Q, Hailsbr., Tlhiuan., Noms. , Wat, Prag.,
Heins. et recentiores, meriti, ut cum secundo casu
tonjungatur adjectivum insignis. Alii, meritis , et ne-
8cio an melius, ut insignis pietate vel armis.

9. Mar., Widm., Vat. B, Prag., placidum: melius
placitum,

$. Vat. B mendose, menie. De diversa ratione
scribendi nomen Siscie dictum jam est ad vers. 4.

4. Alicubi inveni notatum confessum ex vet. cod.

5. An hzc verha compleza patrio innuaut Sisciam
patriam esseQuirini, merito dubitari potest. Ex Actis

ParnoL. LX.

$1a$:i ad Aquas Salvias maximi ponderis lapides, ni-
gr.que coloris, rotundos, vel oblongos, ferreum an-
nulum saxo impactum habentes, quo funiculus ad
ligaudum et. suspendendum ad pedes vel manus su-
hiine peudentium immittebotur : qui lapides orbicu-
laria dicuntur a. Josepho lib. de Machab. ad P'oly-
bium. Eorum forma exprimitur tabula 3, lit. D.
Probat etiam Gallonius post Baronium in notis ad
martyrologium, hujusmodi globos lapideos inventos
fuisse inferendorum cruciamentorum «causa , non
estimandorum onerum gratia, ac diversos etiam
fuisse ab illis ponderibus qu:& lege 12 tabul. debito-
ribus exhibebantur. Ut autem vera ha:c omnia esse
concedam , illud querendum superest an hec ipsa

1
Digitized by Google
