v55
Ridesqne et ipse, nec negando diluis,
Cum fama tanti polluatur numinis.
Cur tu, sacrate, per cachinnos solveris,
Cum se maritum fingit Alcmenze deus?
Meretrix Adonin vulneratum scenica
Libidinoso plangit affectu palam,
Nec te lupanar Cypridis sanctz:» movet?
Quid, quod sub ipsis veritas signis patet,
1087 Forma!a in aere criminum vestigiis?
Quid vult sigi'lum semper affixum Jovi
Avis ministre? nempe velox armiger
Leno, exoletum qui tyranno pertulit.

2.5

250

255

PERISTEPHANON HYMN. X.
A

468

Facem recinceta veste przetendit Ceres.

Cur, si deorum nemo rapuit virgiuem .
Quam nocte quxrens mater errat pervigil?
Fusos rotantem cernimus Tirynthium

Cur, si Nexre non fuit ludibrio?

10898 Quid rusticorum monstra detester deum?
Faunos, Priapos, fistularum przsides,
Nymphas natantes, incolasque aquatiles
Sitas gub alto, more ranarum, lacu.
Divinitatis jus in algis vilibus ?

Ad hxc colenda me vocas, censor bone?
Potesne quidquam tale, si sanum sp's,

240

245

GLOSSAE YETEREs.

224. Diluis, purgas talia convicia : deluo, purgo:
d:luo, permisceo: inde diluvium, eo quod omnia per-
misceat, V. .

237. Alemenz, Lede : dicitur Alcmene uxer. Am-
phitryonis , quam vitavit Jovis, vert. ns «e in faciem

illius dum iyseexpugnabat quamdam civitatem.— Deus,

Jovis, l.

238. Meretrix, Venus. — Adonin, Ado amasius Ve-
neris, quem aper interfecit: unde nimium flevit Venus.
'Hoc ideo fingitur, quia Ado est sol, aper hiems, et aper
interfecit Adonem, id est, veniente hieme , sol a calore
deficit, el moritur; et flet. Venus, id est terra, quia tunc
terra nihil parit, obnubilata hieme. Priapum eunuchum.
— Scenica, theatralis, 1.

950. Cypridis, Veneris a Cypro insula, ubi colitur, I.

251. Quid, scilicet est, l.

9335. Sigillum, idolum, vezillum, 1.

235. Leno, machinator stupri : aui conciliat siu-

prim, — Exoletum, juvenem Gauymedem : exoletum,
quod jam adolescere, id est crescere, desiit. Adultum,
obsoletus, et exoletus sordidus ; sed exoletus excretum
aliquando significat, sicut ezxcretum pullum dicimus,
id est adultum. — Qui, qualiter, I.

250. Ceres, quarens Proserpinam vi raptam, Y.

251. Virginem, Proserpinam, 1.

959. Tirynthium, Herculem, quem Umfala (Om-
phala) faciebat, wt fusos roiaret, Umfala concubina

.ejus erat : umphala wunbilicus, in umbilico enim est

luxuria. Per. Herculem fofttes el sapientes, quia Iuxu-
ria etiam sapientes decipit et deludit, V.
940. Cur, fecit hoc? Mar.
94. Deum, deorum, l..
942. Priapos, deos hortórum, I.
245. Jus, scilicet est. — Algis, herbis marinis, I.
246. Gensor, judicator: ironicos diit ; judex, 1.

COMMENTARIUS.
pontificem provinciz. Cellariusait intelligi Galeruin G In veste recincta, et Ceres quaerebat fliiam Proserpi-

sive prosentem, ul sentit Eusebius, sive absentem
per apestrophem. Hoc postremum satis est probabile,
uamvis Romanus alias Asclepi«dem alloquatur.

224. Thuan., ridensque. Ald., Heins., Cham.,
€all., Alex. a secunda manu, Urb., Gis., deluis;
plerique di/uis, etiam TTeolius. De hoc plausu vile
notaia ex Arnobio ad vers. 1108 lib. iu contra Symm.

936. Vat. B, mendose, sacra. Alcmens fabulam

, 5cripserunt apud Latinos Actius, Caecilius, Plautus ;
apud Graecos Zschy!us et Archippus, ut notat Fa-
bricius.

238, Rat. scribit meritriz. Vat. A, Weitz., Heins.,
et Alex., Adonem; alii, Adonin; pro quo Vat. B, M.r.,
P'rag., Rat. sine ulla litura, Parrhasius, habent spa-
donem. Arnobius lib. vn, Obliit rabit offensam Venus,
si Adonis in habitu gestum agere videri. saliatoriis. in
motibus pantomimum. Adon'n scripsisae dicuntur
Aratus tragicus ei Plato comicus, De Adoni dente
apri vulnerato Ovidius lib. x Metamorph., Lactan-
tius lib. 1 de Falsa Religione, cap. 7. Exstat etiam
idyllium Theocriti de eodem argumento, quod simul
ewm aliis ejusdem. auctoris idyllis amicus noster
Joannes Frauciscus Sandoval e Graeco iu sermonem
Hispanum plane venusto et eleganti carmine conver-
tit, Disque paratum babet, EMEM "

234. Ald., et, ut videtur, Alex., quidquid. Alii
apiid Gallandium, quia quod ; plerique, quid quod.

234. Plinius, lib. x, cap. 3, Neganut unquam solam
hanc alitem (aquilam) fulmine ezanimatam : ideo ar-
migeram Jovis consuetudo indicavit. Alia signilicalione
armiger accipitur pro s'ipatore, et corporis regis cu-
$i0de, ut dixi ad vers. 493 Apotbh. .

235. Mar. a secunda manu, quod tyranno, Jupiter
inter alia cognomina regis uomen habuit, et merito
a Prudentio tyrannus dicitur.

236. Egm., mendose, pratend;t. Peveratus cum Ne-
brissensi malebat praciucta quam recincia, quia re-
cincia est soluta, ut apud Virgilium lib. iv /Eneid.,

nam a Plutone raptam. Verum metrum non patilur
pracincta ; et Fabriciüs recte explicat recincta, id est
fluxa, ut tunc vestem forie gerebat ; sic enim indi-
catur summopere turbata deam fuisse. Ceterum
hujusmodi pleraque vocabula dvas con'rarias habent
Signiüicationes, ut revincio. Notatum jam id est ad
vers. 57 Lh. n in Symm. Rusus ad vers. cit. Vir-
gilii vestem recinctam interpretatur succinctam et
collectam, quia re in plerisque verhis non negat, sed
auget, in aliis vero utramque vim labet, ut in re-
canto, et recino.

237. Parrhasius male, quod si deotum,

239. Fabula Herculis cum servivit lolz.

940. Ald., Mar., Alex., Lotterüs, cur siue aere:
sed in nota Alex. est Neara. Prag., cur si enereide.
Vat. Q. cur sine ore. tat, cur si. neere. Parrha-ius,
cur sibi nere. Murmellius legit, cur síne ere , sed ait
legendum quere, vel cur hic sine cre, id est sino
statua ex :ere deformata. Vera lectio cur si Neere.
Neara commune nomen est meretricularum formo.
sarum, ut apud Tibullum, Horatium, Virgilium et
plures alios. De Nexra meretrice, qua plures ami-
€os habuit, Athenzus lib. xiu Deipnosoph. Pausa-
nias Autolyci uxorem, quae Metra proprio nomine
dicebatur, vocavit Nexeram, quia aliis se prostituit.
Nexram scripsit Licinius lnbrex. Vide comment, ad
vers. 129 lib. 1 contra Symmach.

244. Vat. B, Bong., Fabr., Gis., detestor; pleri-
que, detester.

242. Nonnulli Faunos etíam et Prispos voca:i pu-
tant dttlarum prasides. Melius alii intelligunt Pana,

SL

qui fistularum creditus est inventor.
245. Parrhasius, in ulvis, male. Ald. et plerique
&cripti, jus. Fabr., Lotterus, Gis., vis, q verius

esse conatur persuadere Giselinus contra Murmel-
lium. Neque ego negaverim dici posse vim divinitatis,
ut vim majestatis apud eumdem Prudentium, et alia
similia. Sed proferenda est codicum auctoritas.

Digitized by Google
