<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    PERISTEPHANON HYM. X.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,920">
    Largire complum carmen infantissimo: A
    1064 Fœcundarum mira laudum concinam:
    5 Nam scis et ipse posse mutos eloqui.
    Plectrum palati, et faucium sævus tibi
    Tortor revulsit, nec tamen silentium 20
    Indixit ori, quo fatebaris Deum.
    Vox veritatis testis exstingui nequit,
    40 Nec si recisis palpitet meatibus.
    Sic nostrer hærens sermo lingua debili
    Balbutit, et modis laborat absonis:
    Sed si superno rore respergas jecur,
    Et spiritali lacte pectus irriges,
    45 Vox impeditos rauca laxabit sonos.
    
    GLOSSÆ VETERES.
    
    3. Complum, ornatum.—Infantissimo, ineloquentis- B
    anno, l.
    4. Mira, pro miracula, l.
    5. Nam, quia. — Mutos, alalos, Græcè mutus, l.
    8. Indixit, imposuit, l.
    10. Palpitet, vacillet.—Meatibus, transitibus vel
    viis, l.
    11. Haerens, tardans, l.
    12. Absonis, turribus, inhonestis, l.
    
    COMMENTARIUS.
    
    3. In officio Mozarabico colitur S. Romanus die 18
    Novembris, et nonnullæ strophæ ex hoc hymno de-
    summuntur. Hic versus ita in eo breviario legitur:
    Largire complum carmen, et fautissimum.
    5. Breviar. Moz., Qui scis et ipse Parrhasius, nam
    scis ipse, desideratur et. In emendatis ait Parrhasius,
    ut versus bene servari possit, rectius forsanse esse
    scribere Nam tu scis ipse posse multos eloqui. Verum
    neque ita recte procedit metrum. Pro multos Widm.
    supr. Vat. B. Mar. a prima manu, Prag., mutum,
    fortasse ut intelligatur non duos martyres, quos hic C
    celebrat, sed unum S. Romanum, exserta lingua,
    fuisse locutum. In Rat. erat mutos, sed apparebat
    indicium literæ. Marietus conjectabit multum os. Ad-
    verendum est, eloqui esse eleganter loqui, ut explicat
    Isidorus in Differenius; et hoc ipsum vult Prudentius,
    mutos, volente Deo, non solum loqui, sed etiam elo-
    qui.
    6. Ciceró, de Natura deorum cap. 59, Plectri simi-
    lem linguam nostri solent dicere, chordarum dentes.
    Iam iterum Prudentius vers. 988. Titubante plectro
    fatus esset debilis. Suetonium multi allegant, quasi
    silerint in Claud. cap. 30, plectra linguae titubantia,
    sed legendum est præterea, non plectra.
    7. Revellit, seu revulsit, est a revello.
    10. Mar., Vat. A, Rat., est recisis; alii, nec si recisis.
    11. Teolius hic, usceso an data opera, nam ali-
    habent sic. Linguam adhære re faucibus plasis est e
    Psalmis petita. Virgiliarum est Vox faucibus hæsit.
    Pro lingua Ald., Fabr., Egn., Bong., Hail-br., et
    nonnulli alii, lingue.
    12. Parrhasius contra metrum, balbutit modis et.
    ileinissimus mallet et laborat absonis modis, si per mass.
    liceret, quia id concinnius est. Mihi lectio collicum
    non videtur sollicitanda.
    13. Egn. mendose, respergas. Weizio placuit cum
    Hailbr. scribere respargas. Pro gracia cœlestis ros
    supernus, pontife ex stylo sacre Scripturæ.
    15. Parrhasius, balabit, minus bene, pro laxabit.
    Eandem varietatem lectionis ex Ambros. ascripsit
    Helius, et in nonnullis quidem peculiaribus scriptu-
    ris Parrhasius cum Ambrosiano consentit, et for-
    tasse Parrhasius Ambrosianum consulerat; alioquin
    diverso codice usus est Parrhasius, nam in aliis dif-
    16. Parrhasius, Ambr., Rott. tres Torrentiani,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,920">
    1065 Evangelista scripsit, ipsum talia
    Præcepta Necessiam deridisse apostolis:
    Nolite verba, cum sacramentum memm
    Erit canendum, providenter quærere:
    Ego imparatus, quæ loquuntur, sugeram.
    Sum mutus ipse, sed potens facundiæ
    Mea lingua Christus lucelenter disseret:
    Ipse explicabit, quæ supremo spiritu
    Daemon tumultus, dum domatur, moverit,
    25 Furore pestis pejor in novissimo.
    Sic vulneratus anguis ictu spiculí
    1066 Ferrum remordet, et dolore savior
    Quassando pressis inmoratur dentibus:
    
    GLOSSÆ VETERES.
    
    15. Laxabit, solvet, l.
    17. Messian, Christum, l.
    20. Suggeram, suministrando, ministrabo, summi-
    nistro, l.
    22. Lucelente, manifeste, aperte loquetur, l.
    23. Explicabit, solvet scilicet illos, l.
    24. Moverit, dederit, l.
    26. Ictu, percussione, l.
    
    COMMENTARIUS.
    
    scribit; alii, scripsit. Matthæi locus extat cap. x,
    vers. 19.
    19. Vat. B, Mar., Rat., Prag., providentes quærere.
    21. Rat., facundia.
    22. Vat. A, male, me lingua. Idem, lucelente dis-
    serit. Mar., Rat., lucelenter; plerique, lucelente.
    Vat. P. Q. Alex. a secunda manu, disserit; alii,
    disseret. Nebrissensis ait non posse legis Christus, sed
    Christo, quia mea lingua est nominandi casus. Mr-
    melius vult mea signa Christus, id est, mei animi
    sensa: quanvis saletur in quibusdam exemplaribus
    esse mea lingua; quod metricae rationi non quadran-
    perperam affirmat. Non videntur hi auctores assecuti
    Prudentii mentem, et venenam appositionem Chri-
    stus, qui est mea lingua.
    23. In his verbis supremo spiritu intelligi potest
    Romanum in ultima persecutione passum, quæ per-
    secutio cæteris fuerit atrocior. Giselinus simpliciter
    id intelligendum ait quomodo illa in Laurention vers.
    505, Dum drimon invictum Dei Testem lacessit prælio,
    Per fossas ipse concidit. Irridet autem Mummellum,
    quod totam hanc periodum ad historiam quæ est
    Matth. xvii, Lucæ ix, coniuncta detorqueret: ubi scilicet
    narratio de puero lunatico exponitur.
    24. Vat. A, damnonum, sed factum demon. Vat B,
    dederit, recte etiam correctum per moverit, quod est
    in margine pro div. script.
    26. In margine Vat. A notatur ad hunc versum —
    Æsopi fabula de cima et serpente. Fortasse indicatur
    fabula 7 lib. vii Phædri: Moradocare qui improbo
    dene appetit. Hoc argumento se describit senitia. In
    officinam fabri venit viperæ, sed cum tentaret signa
    res esset cibi, limam momordit. Illa contra contumax:
    Quid me, inquit, stulta, denti capias lædere, Omne
    assueri ferrum que errodere? Similem de mustela
    fabulam Æsopus et Camerarinas conscripserunt.
    27. Florus, lib. ii, cap. 15, Quam maxime mortiferi
    morsus esse solent morientium bestiarum. Lib. ix Con-
    trov. Senec., 6, Conicitassimus est rabies in despera-
    28. Scilicet fera quassans ferrum compressis den-
    tibus immoratur spicula, adeoque vulnus reddit gra-
    vius. Dicit immortaru, ut postea vers. 832, Nec
    inmorata scilibus.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; marquei [ilegivel] quando necessário — neste documento não foi preciso. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem; página em duas colunas, transcrição da coluna esquerda seguida da direita.</notas>
</pagina>