441
Flexas catenis impedire virgulas.

Emendes licet inspectos longo ordine versus,
Mendosa forte siquid erravit manus.

1060 Exerce imperium : jus est tibi plectere

[ culpam,

Siquis tuorum te notavit segnius.

Talia ludebant pueri per membra magistri :
Nec longa fessum pena solvebat virum.

Tandem lactantis miseratus ab ztbere Christus,
Jubet resolvi pectoris ligamina :

Diíficilesque moras animx, ac retinacula vitae
Relaxat, arctas et latebras expedit.

Sanguis, ab interno venarum fonte patentes
Vias secutus, deserit Serzcordia,

Totque foraminibus penetrati corporis exit

80

83

PERISTEPHANON IIYMN. iX.

A2
Fibrarum anhelans iile vitalis calor.
Hac sunt qus liquidis expressa coloribus,
| üospes,
Miraris : ista est Cassiani gloria.

95  Suggere,siquod habes justum velamabile votum,
Tibi siqua spes est, siquid intus zstuas.
Audit, erede, preces martyr prosperrimus

[ omnes,
1061 Ratasque reddit quas videt probabiles.
Pareo, complector tumulum, lacrymas quoque
Altar tepescit ore, saxum pectore. [fundo :
Tunc arcana mei percenseo cuncta laboris :-
Tunc, quod petebam, quod timebam , mur-
[muro,
Et post terga domum dubia sub sorte relictam,

A

100

GLOSS/E VETERES.

78. hnpedire, volvere, 1.

80. Quid, aliquid, I.

82. Quis, aliquis discipulorum, I.

83. Expedit, exolvit, vacuavit, I.

92. Expressa, imaginata, 1.

95. Suggere, indica illi, pete. — Quod, aliquid. —

B Votum, precem, I.

96. JEstuas, cupias , l.
99, Pareo, obedio. — Fnndo, abtempero, I.
100. Saxum, pavimentum, l., Mar.

101. Percenseo, preteritum pro presenti, I.
1085. Domum, «xorem, I. :

COMMENTARIUS.,

Notandum in Eulalia plagas et verbera vocari molas,
et scriptionem metaphorice vers. 35, Eulalia mume-
rante nolas, Scriberis ecce mihi, Domine. Hac eadem
met:phora Plautos aliique usi sunt, et nunc pueri
illudentes magistro Cassiano. Catullus carm. 25 : Ne
laneum. latusculum, natesque mollicellas Inusta turpi-
ter tibi flagella conscribillent. Übi obiter noto corripi
a Catullo primum i in conscribillent : quod peccatum
si admisisse Prudentius, quot grammatici in eum
insurrexicseut ? C:eterum haec ipsa metaphora adhuc
sermone ltal:co celebratur graffiare, quod est ungu-
lis conscribillare, et dicitur a graphio, ut advertit
Vulpius ad Catulli carmen 25. Vide in ltomano vers.
« $51, Charaxat anibas ungulis scribentibus Genas.

18. Chamillardus id intelligi ait aut de notis quas
diximus, aut de scriptura Runica, qua Gothi ute-
bantur antequam Ul(las litteras eis invenisset, aut
de scriben/i ratione singnlari qua Galli usi sunt us-
que ad Chlodovei tempora. Specimina illarum vete-
rum scripturarum Mabillonius in przclaro opere de
We diplomatica exhibuit, ubi observare licet flexus
virgulas catenis.colligatas, sive impeditas. Vide lib.
1, cap. 9, et lib. v, tab. n. Ceterum Prudentius de
notis Romanorum, quas docebat Cassianus, non de
aliis barbarorum litteris loquiter.

85. Genitivum verbo miserandi junctum alibi Bollan-
diani non legerant : sed ita eo verbo usi sunt Silius lib.
3t, vers. 381, Minucius, Accius apud Nonium, et alii.

87. Mar. a prima manu, difficilisque.

88. Ald., Gis. prima ed., Helazat artus, et latebras
expedit. Pal., istas pro arctas.

89. Mariettus, patescens ; supra, patentes , melius,

93. Ilcratius, lib. iv, ode 8, Liquidis ille coloribus
Solers nunc hominem ponere, nunc Deum.

94. Vat. B, ita : corrige ista.

95. Prag., ftat. a prima manu, Mar. a prima manu
siquid habes, non ita bene.

96. Seripti constanter cum Aldo et Parrhasio, spes
siqua tibi est, quod cum hiatu sustineri potest. Gise-
linus, fortasse ut id vitaret, iibi siqua spes est. Fa-
bricius, spes sei tibi est qua. Weilzius conjiciebat
siqua tibi spes, siquid.

97. Alex., audi; supra, audit, probe. Vat. B, credo:
retinendum crede. Cellarius rursus, e grammatico
theologus factus, hujssmodi invocationem labem
fidei vocat, qu:e zevo Prudentii fuit, aut. esse ccepit.
Nec euim, ait, omnium ejusdem etatis hac opinio, vel
eiror (nit. Allegatque Ambrosium in lkoman. 1 coum.

21, et Hieronymum epist. 53 ad Riparium. Verum
auctor Commentariorum in Epist, ad Roman. (ne-
que enim Ambrosius verts est auctor) nihil eo loca
affert, quod Prudeniio, quod vero Ambrosio, quod
doctrin:e catholicze de invocatione sanctorum oppo-
natu. Hieronymus ad Riparium scribit contra Vigi-
fautiu.n, qui ausu: est os fetidum aperire, et putorem
spurcissimum contra sanctorum mar!yrum  reliqu us,
et nos, qai eas suscipimus, appellare cineraríos, et ido-
lolatras, qui mortuorum hominum ossa veneremur.....
Honoramus autem reliquias martyrum, wu! eum cujus
sunt martyres adoremus. Honoramus servos, ut honor
servorum redundet ad Dominum. Quid hiec contra in-
vocationem sanctorum? Negat quidem Hieronymus
reliquias sanctorum martyrum colendas el adorandas
esse. Sed negant etiam catholici, qui solum limjus-
modi vocabula, a multis SS. Patribus usurpata , ad.
fiberi Pp concedunt, exposita commoda distin-
ctione de cultu aut adoratione latri:e et duliz.

98. Prag., redde, perperam. Mar., Rat., Weitz.,
reddet, minus bene. Hailsbr., vidit. Metrum exigit
videt. Vat. X mendose, ratasque Deo reddet.

99. Glossa Isonis fundo, abtempero, videtur appli-
canda verbo pareo, scilicet pareo, obedio, obtempero.

100. Latinius correxit altare : probum est aítor.
Vat. X corrupte, Altare posco ore. Alex., lepessit,
correctum per tepescit. Hujuscemodi pietatis exem-
plum precesserat in S. Gregorio Nysseno orat. 5 in
Quadraginta martyres : [psamque sacrarum reliquia-
rum thecam lacrymis amaris aspersi. Lacrym:e genti-
lium ad aras deorum, de quibus Broverius cap. 25
D de Adorat., a piis Christianorum lacrymis, poeniten-

ti:e eausa fusis, immane qnautum differunt.

102. Ltinius iu Torn. correxit timebam pro timebo,
Parrhasii singularis est lectio, Tum quod petebant,
quodque avebam, murmuro. De signilicatione hujus
vocis murmuro dixi ad vers. 56 przefat. lih. 1in Sym-
mach. Adde Broverium de Adorat, cap. 8, qui pre-
cantes solitos murmurare, seu voce submissa loqui,
multis exemplis probat. .

40$. Iso domum intelligit uxorem, et postea futuri,
filios. Fortasse hze du:xe gloss: pertinent ad. domum,
uxorem, filios : perinde quasi domus totum id signi-
ficet. Ex hoc loco, ut puto, aliqui collegerunt Pru-
dentium fuisse conjugatam , ut legitur iu codice Vat.

F, num. 77 proleg., in nota. Verum etiamsi uxorein

non duxerit, recte nihilominus domum vel familiam

habuisse dicetur, siquidem domus et familia, cum

Digitized by Google
