<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    453   AURELI PRUDENTII CARMINA.   456
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,820">
    Historiam pictura refert; quæ tradita libris,
    Veram vetusti temporis monstrat fidem.
    Præsuerat studiis puerilibus, et grege multo
    Septus magister litterarum sederat.
    Verba notis brevibus comprendere cuncta pe-
    [ritus,]
    
    1054 Raptimque punctis dicta præceptibus
    [sequi.]
    
    24. Præceptibus, velocibus, l.
    27. Ephebo, imberbi juveni, i
    
    COMMENTARIUS.
    
    49. Hæc advertant velim, qui putant Prudentium
    ex solis picturis non bene intellexisse Acta martyrum
    interdum adornasse. Imo ego existimo, præter priorum
    narrationem, ipsum Acta sincera quæ tunc erant
    consuluisse, sed ad poeticum quædam gustum
    res exposuisse, tanquam ex alterius referentis ore, aut
    quia audita primum ab æditivo postea ipse diligentius
    perslegit. Non erat autem hic æditus, quod aliqui putant,
    homo aliquis illitteratus: nam portebat illum
    esse clericum ordinatum, ut colligitur ex epistola
    S. Cornelii papæ. Vide Thomassinum tom. 1, lib. II,
    cap. 30, de Discip. eccles.
    
    20. Etsi tempus vetustum Prudentius appellet, tamen res potuit eodem sæculo IV consistere. Sic in
    Romano vers. 32, Ut refert antiquitas, et tamen de
    Galerio imperatore loquitur. Verum etiam haec antiquitas, et vetustas commode possit referri ad initium
    sæculi IV, tamen inopportunum est eas exponere de
    tempore Juliani Apostatæ, qui anno 363, post breve
    imperium, extinctus est. Vide vers. 31.
    
    22. Sessio plerumque auctoritaten indicat. Sic
    jurisconsultii apud Ciceronem sæpius sedentes, aut in
    solio consulenti bus respondere dicuntur. Judices
    etiam sedebant, cum sententiam proferrebant. Notum
    est de Pilato, pro tribunali sedente. Jos. Ant. Consal.
    de Salas ad Petronii verba, Alque eques, in causa qui sedet, pag. 36 alia exempla profert. Magistri
    litterarum, quibus res erat cum parvulis, sæpe non
    nimis alte insiderebant. Plautus in Bacchid. III, 3, 28,
    In sella apud magistrum assideres. Docebant vero
    Christiani etiam ethnicorum filios, ut ex hoc hymno
    liquet, et colligitur ex Actis SS. Montani, Lucii,
    Flaviani et aliorum apud Ruinarium, ubi Flavianum
    discipuli hortabantur ut sacrificaret, quod dicerent,
    ultimum furoris esse magis mala mortis timere, quam vivere: quæ verba alii aliter legunt. Sed paulo ante
    § 12, cum Flavianii adjutorium reclamaret amore perverso, recte cl. Giovemannius corrigendum censet auditorium pro adjutorium, cum sermo sit de discipulis.
    
    23. Locus hic postulal ut de notariis quædam explicemus, quorum artem docebat Cassianus. Dominicus Ausilius, lib. I delle Scuole sacre, cap. 17 et 18,
    hac de re disputat. Ex Cosma monacho Ægyptio
    circa annum 540 refert scribas templii Hierosolymitani ex munere scripsisse sermones prophetarum,
    prout eos ab ipsis exciperbant, unde in prophetis appareret quaedam confusio, de qua videri poterat Daniel in Præpar. evang., propos. 4. cap. 14, et
    S. Hieronymus in prologo ad prophetam Hieronime.
    Cum notarii in foro Romano similes scribis templi
    Hierosolymitani fuerint, colligi potest hinc natam
    confusionem nonnullam in Actis SS. martyrum. Celebratæ scribendi in notariis veteres ipsi, qui rei
    inspiciendæ assueti erant, valde mirantur. Martialis,
    lib. xiv, epigr. 208, Currant verba licet, manus est velocior illis: Nondum lingua sum, dextra peregit opus.
    Legi etiam potest epigramma Ausonii 137 ad notarium velocissime excipientem: Puer notorum præcepit, etc. Videntur autem fuisse nonnulli exceptores
    qui tanta velocitate scriberent, ut verba omnia redderent. Nam in homilia de martyrio S. Genesii inter
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,160,540,240">
    A 25
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,120,960,820">
    Aspera nonnunquam præcepta, et tristia visa
    Impube vulgus moverant ira et metus.
    Doctor amarus enim discenti semper ephebo,
    Nec dulcis ulli disciplina infantiae est.
    Ecce, fidem quatiens tempestas sæva, preme-
    [bat]
    
    Plebem dictam Christianæ gloriæ.
    Extrahitur coetu e medio moderatur alumni
    
    GLOSSÆ VETERES.
    
    29. Tempestas, persecutio, l., Mar.
    31. Moderator, magister. — Alumni, juvenilis, Mar.
    
    opera S. Paulini ita legitur: Sanctus itaque Genesius
    in juventutis flore primævo, provincialis militie in occitum suscepit, eam officii partem studio et arte complectus, quæ patronorum verba vel nova signorum velocitate, vel dextera sonum vocis æquaret. De notis Isidorus, lib. 1 Etym., cap. 22, Notarum usus erat, ut quidquid pro concione aut in judicis diceretur, librarii scriberent complures simul astantes, divisis inter se partibus, quot quisque verba, et qua ordine exciperent. Romæ primus Tullius Tiro Ciceronis libertus commentatus est notas... Notæ autem dictæ eo quod verba vel syllabas præfixis characteribus notent, et ad notitiam legendium revocent, quas qui didicerunt, proprie jam notarii appellantur. Peveratus aiebat apud se exstare notas mss. Tironis, et censet supposititias esse notas quas Gruterus Tironi ascripsit. Hinc colliges aliud fuisse litteris, aliud notis scribere. Notæ erant puncta, seu signa, seu singula in parvis et brevibus figuris vim multarum litterarum continentia, aliquantulum similia compendiis litterarum, quæ nunc abbreviaturas et cifras dicimus, sed magis simplicia, ut videtur. Confer epigramma de ludimagistro, et notas Burmanni Antholog. pag. 453 tom. I.
    
    24. Puncta sunt notæ, ut diximus. Ausonins loc. cit., Punctis peracta singulis Ut una vox absolvitur: conjunxit utrumque nomen puncta singula. Barthius, lib. XVII, cap. 9, advertit Prudentium eleganter usum verbo sequi, quod notat facilitatem in cera facili flexu. Plinius junior lib. VII, epist. 9, Ut luna est cera, mollis, cedensque sequetur Si doctos digitos, jussaque fiat opus. Lucanus lib. IX, Solem cera sequetur.
    
    25. Mar., Rai., Weitz., Bong. a secunda manu, Vatt. B, P, X, Gifanius Ind. Lucr. verbo Jussa ex vet. lib., Parrhasius, plerique Heinsiani, jussa. Akd., Bong. a prima manu, Fabr., Ambr., Noms., Heins., Ruinartius ex codice S. Michaelis, risa, scilicet præcepta, quæ aspera et tristia discipulis videbantur. Giselinus edidit risa, sed in aliis invenit jussa: quod, inquit, adeo adlubescit, ut, quid debeam præferre non videam.
    
    26. Mar., moverat; supra, moverant.
    27. His similia S. Ambrosius lib. VI Hexaem. cap. 6: Nam qui ignavis, aut infirmis, aut impiis permoveant offensioni atque terrori sunt, aliis usui ita sunt hæc, ut pedagogi parvulis. Amari videntur, acerbi et molesti, formidabiles verberè, libertatem lascivienti negant, necessitatem disciplinæ exigunt, pueriles animos, ne luxu diffluant, terrore constringunt. Nec dissimilia alii passim.
    
    28. Teolius, villa, mendose, ut puto.
    31. Nonnulli ex his versibus colligunt Cassianum sub Juliano Apostata passum; perinde quasi Prudentius dicat eum comprehensum fuisse, quod pueros doceret, cum idolus sacrificare nollet, quod Juliani edicto vetitum erat; sed vetustius tempus videtur indicare Prudentius vers. 20, et causam martyrii clare innuit fuisse, quod Christianum nomen profiteretur, minime vero quod pueros doceret. Consulte Bollandianos. Neque vero laudabilis Cassianus videretur, si contra imperatoris edictum pueros docere pergeret. Sic de Victorino Augustinus lib. vii Confess., cap. 5.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="320,880,680,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas (transcrição respeitou a leitura da imagem). Ordem de fluxo: coluna esquerda, depois coluna direita. Marginalia central "A 25" colocada em bloco próprio como nota_marginal. Script principal: latino. Pequumas leituras incertas mantidas tal qual no original (colchetes preservam lacunas ou leituras incertas). BBOX aproximadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>