u1

Hastile fixum sed manet profundius,
$0 Nec cassa sentit morsuum pericula.
Galeríus orbis forte Rtomani statum
Ductor regebat, ut refert antiquitas,
Immitis, atrox, asper, implacabilis :
Edicta late mundum in omnem miserat,
$3 Christum negaret, quisque mallet vivere.
Ilzc ille serpens ore dictat regio,
1067 Qvi mortuorum de sepulcris exieus,
Clamat : Quid ante tempus adventu cito
Mea regna solvis ? Parce, fili Altissimi,

AURELI PRUDENTI. CARMINA.
A 40

44$
Vel possidere corda porcorum jube.
Prafectus istis imminens negotiis
Asclepiades, ire mandat milites
Ecclesia tenus, atque de sacrariis
Raptare plebem, mancipandam v'neulis,
45 Ni disciplinam Nazarenam respuat
Mox ipse, templum cogitans irrumpere,
1068 Et dissipare sancta sanctorum sia-
(deus,
Armis profanus przparabat impiis
Altaris aram funditus pessumdare,

GLOSSJE£ VETERES.

99. Hastile, gladius, l.

80. Cassa, inania, l.

$2. Refert, narrat, l.

$6. Legio, qu sic vocatur, Mar. — De legione de-
monum nunc dicit, que invaserat homines duos, qui non
in. domibus, sed in sepulcris morabautur, Alia illud
demonium, quod vocatur Legio, Vat. A.

40. Vel, saltem, I.

B 43. Ecclesia tenus, usque ad ecclesiam, l.

44. Mancipandam, ligandam, l.

45. Nazarenam, Christianam, 1., Mar.

46. Ipse, prefectus, 1.

49. Altaris, sacramenti. — Pessumdare, perditum
tradere, vel perdere, una pars est. sicut. circumdare :
pessumdo, id est perdo, vel dissipo, l.

COMMENTARIUS.

99. Parrhasius, manat. Metrum exigil manet.

$0. Prag., hec cassa; melius mec. Virgilius xu
JEn., Non cassa in vota vocavit. Elmenhorstius ,
pg. 58 in Arno'ium lib. 1. similia profert ut iltustret
Arnobii verba : Periculi nihil est, si, quod dicitur im-
minere, cassum fiat et vacuum.

54. Prag., Valerius : Egm., Calerius.. Legendum
Galerius, qui tunc C:esar erat, Vide hymnum S. Qui-
rini vers. 6. Aldus edidit Galerius urbis forte flomane
statum : ita. etiam Tenlius, quin discrepantiam le-
etionum adnotaverit. Plerique, orbis Romani : et hic
sensus est Prudentii, qui comprobatur. vers. 34,
Edicta late mundum in omnem miserat. Apud Grute-
rum pag. 280, de Galerio exstat insrriptio, quam re-
tuli ad livmn. S, Eulalize vers. 87. In Rat. ad bunc
versum Explicit pre[atio : Incipit passio : qui titulus
ante eumdem versum in Ambr. exsiat, et simili modo
apud Parrhasium Passio S. Romani.

84. Galerii edictum est illud ipsum de quo Euse-
bius lib. vui Hist., cap. 2 : Mandabatur ut omnes
ubicunque Ecclesiarum antistites primum quidem con-
jicerentur in vincula, deinde vero diis sacrificare omni-
bus modis cogerentur. Et lib. n Vite Const., cap. 51:
Sanguinclenia edicta cruentis, wt ita dixerim, mucro-
nibus scripsit ; et judicibus precepit ut ingeni solertiom
sibi a natura insitam ad acerbiora supplicia ezcogitanda
intenderent.,

$6. Teolius mendose, dicta pro dicat. Widm.,
Bong. a prima manu, Mar., Vat. B, Prag., fiat.,
legio : de qua voce vide glossas. Lex metri non pa-
titur legio. Os regium intelligitur os imperatoris, aut
Cesaris, et lorta$se Prudentius respicit etiam ad vo-
cem baailiscus, qu'e sonat regulum. .

$1. Vide cap. v Marci, et hymnum 9 Cathemer' non.

$8. Aldus contra metrum, clamabat. Vatt. A, B,
advento : lege adventu.
áü 41. Imminere conatum quemdam et effieaciam in-

cat.

49. Prag., judices; supra, milites.

A3. Ald.. Torn. , Ecclesiatenus que de sacrariis.
Vat. A, lHailsbr.. duo vel tres apud Heinsium, Eccte-
. siatenus, ac de. Wat., Ecclesiatenusque, ac de. Vat. B,
Weitz., Mar., Ecclesiatenusque de. Prag., Ecclesia
tenus usque de. Egm., Pal., Ecclesiam tenus, ac de.
Ambr., Thuan., Ecclesias tenusque de. Editio Mel-
chioris Lotteri anno 1515, curante Hermanno Tuli-
cho, Ecclesia tenusque de sactificiis. fleinsius suo
periculo scribi jubet Ecclesiasten. usque de sacrariis
Raptare plebem ? quia ecclesiastes apud Grx»cos est,
tam qui audit conciones, quam qui concionatur, at-
que ita exstare in Tiuanco ex schedis Salmasianis

didicit, Fortasse alius est hic codex Thuaneus; nam
aliam lectionero ex Thuaneo Heinsius jam indicave-
rat. fleinsiu recentiores adhzerent, etiam Gallandius.
Parrhasius iia legerat, et distinxerat, ire mandat mi-
lites Ecclesias per, usque de sacrariis aptare plebem.
Giselinus eum Murmellio ediderat Ecclesiatenusque de
sacrariis : sed in notis monuit malle se legere Ecclsia
tenus, atque de sacrariis, ut sententia sit jussos fuisse
milites in ipsam usque ecclesiam irrumpere, atque
rapiare p'ehem de sacrariis. Hzc mihi lectio pre
czeteris placet, et exstat in Alt., et in Vat. P. Phrasis
est Prudentiana Ecclesia tenus, ut crate tenus Perist. 3,
vers. 148; aure tenus Symm. 2, vers. 799; fundo
tenus Peristeph. 415, vers. 80; summo tenus extima
lactu Psych. vers. 692; et fortasse ex aliqu» glossa
vsque ad pro tenus posiea tarbata est vera lectio, ad-
missa glossa in textu. In Alex. tamen videtur fuisse
Ecclesiasten usque de sacrariis, sed factum) postea
Ecclesia tenusque de, quod in Urb. est iia unitum
Ecclesiatenusque. Tenus pro usque ad cum verbis mo-
tus ab aliis etiam usurpatum est. Vide lexica.

45. Jud:xi contumeliosg Christianos Nazerenos vo-
cabant, a quibus fortasse gentiles id vocabulum con-
tra Christianos mutuati sunt, Vide vers, 35 Vincentii.
Nihilominus Prudentius ipse ita loquitur 4 in Symm.
vers. 550, Ad sincera virum penetralia Nazareorum :
nisi et'am tum intellig' hoc nomen per contumeliam
olim Christianis datum,

41. Sancta sanctorum ex phrasi IHebraieca pro sa-
crario, Psychom. vers, 815, Sanctorum sancta recisat.
Eusebius lib. de Martyr. Patzst. ait comprehensum

p Romanum, quia quosdam Chri-tianos templa deorum

adeuntes increpàbat : et lib. n de Resurr. narrat eum
23d judicem objurgandum aggressum. Vera haec ompia
esse potuerunt.

48. Ald., profanis, minus recte.

49. Thuan., arcam; lege aram. Distinguit Pru-
dentius aram ab altari, ut hymn. 7 Catli., vers. 202,
Altaris aram quod facit placabilem. Murmellius sum-
mam altaris partem aram vocat. Alii altare divis
erigi, aram Deo poni docent. Nonnuili altare dictum
quasi aram allam existimant, Giselinus simpliciter
loeum oblationibus dicatum ,;; sive in summo altari
positum, sive alibi, aram voeari censet. Altare vero
ait esse :edificium e terra exaltatum, hominibusque
convenientibus ad martyrum tumulos recipiendis '
destinatum, Nunc certe ara ab altari ita distinguitur,
ut ara *ít pars sacratior altaris, et in qua «acramea-
tum etncharistiz perficitur et collocatur. Hc nostra
consuetudo cum Prudentii verbis cohzret, ut in Hip-
polyto iterum dicemus. Berthild:us, de Ara cap. 2,

Digitized by Google
