465

Quid aureorum conditorem temporum
Censes colendum ? quem fugacem non ne-
(gas
Latuisse furtim, dum retormidat raaium :
Quem si beate vivere audit Juppiter,
Plectat necesse est occulendi conscios. "
Quid inter aras dissidentum numinum
Putas agendum? Martis indignabitur
Offensa virtus, si colatur Lemnius,
Junonis iram sentiet quisque, ut deum

210

AURELII PRUDENTI! CARMINA.
205 3085 Te cognitore dignus ire in carcerem. A 215

405

1085 Signo aut sacello consecrarit ller-
[eulem.
Dicis licenter hzc poetas fingere :
Sed sunt et ipsi talibus mysteriis
Tecum dicati : quodque describunt,colunt.
Tu cur piaclum tam libenter lectitas ?
Cur in theatris, te vidente, id plauditur?
Cygnus stuprator peccat inter pulpita,
Saltat Tonantem tauricornem Lydius :
31086 Spectator horum pontifex summus
[sedes,

220

GLOSSAE VETERES.

905. Cognitore, te sciente, vel judice : cognitor, qui
eausas cognoscit judicii , L.

206. Conditorem , constitulorem, id est Saturnum, l. B

907. Censes, judicas, 1.

908. Weformid.t, reformido et formido unum sunt, V.

910. Occulendi , occulta:di , V.

211. Dissidentum , discordantium, 1.

915. Lemnius, Vaícanus a Lemno insula:
Vulcanus prodid:t adulterium Veneris et. Martis, tdeo
inter se dissident; et dicitur Lemnius Vulcanus, quasi
Iutosus, a Graco quidem linos, id est (utum: nam sor-
didatio (uxuric ex colore fit, qui est Vulcanus, auia

uia

ex pellice natus fuit , 1.
15. Signo, imagine, sigillo, 1.

219. Piaclum, feci. &o. Peccatum, Mar.

221. Cygnus, Jovis in forma. Jovis in cygnwm con-
versus stupravit Dianam, — Stuprator, de Jove et Leda,
vel de dove et Pasiphae. — Pulpita, lectus deorum,
gradus sc.na, l.

222. Saltat, canit. — Taur cornem, proprium no-
men, mimilogus quidam qui cantabat Jovem versum
in taurum vitiasse Europam. — Lydius, Jovis, vel no-
men toni musici : musicus, 1.

COMMENTARIUS.

nius in Torn. iovenit Cantiniam , correxit Scatiniam.
Parrhasius videtur duas in hoc versu leges distin-
guere : ita enim habet, Luat severam victus, et Scan-
tiniam. Unica tamen lez Scantinia nominatur, qux
erat de impudicis, a Scantinio Aricino lata contra eos
qui muliebria patiebantur, ut ait scholiastes ad Juve-
natis sat. 2, vers 45,. Citari Ante omnes debet Scan-

2106. Ald., Urb., Gis., Oxon., dices ; plerique, di-
cis. Hanc responsionem simili arguendi ratione reje-
cerunt Angostinus Théodofetus et alii. Arnobius,
lib. iv, Sed poetis tantummodo licere voluistis indignas
de diis fabulas, et flagitiosa ludibria comminisci. Quid
pantomtmi vestri, quid histriones, quid illa mimorum,
atque exoleti generis multitudo ? Nonne ad usum qua-

tinia, Nonnulli putarunt nomen eam legem accepiase C stus sui abutuntur diis vestris, et lenocinia voluptatum

a C. Scantinio, qui M. Claudii Marcelli (ilium de stu-
pro appellavit, et accusante patre condemnatus est,
ut refert Valerius Maximus lib. v1, cap. 1. Etsi enim
leges plerumque nomen ab iis qui eas tulerant ac-
cipiebant, non raro tamen a damnatis, ut Laía a Laio.

905. In Ambrosiano multa hc desiderabantur us-
que ad vers. 454. Heins. post carcerem interrogatio-
nis notam adjicit. .

206. Prag. male, quod aureorum. Sermo est de Sa-
turno, aurei seculi. conditore, in cujus templo pro-
pterea Romaui xrarium esse voluerunt.

908. Thuan., furem : melíus furtim. Gis. ad oram,
dum pavesceret. mulum : quod in aliis exemplaribus
esse ait Murmellius. .

909. Pal, audet ; recte supra, audit.

910. Mar. a prima mauu, colendi conscius ; supra,
occulendi conscius. Prag., oculendi conscius. Legen-
dum occulendi conscios.

ez injuriis attrahunt, contumeliisque divinis? Sedent
et in spectaculis publicis sacerdctum omnium magistra.
tuumque collegia, etc. .

919. Vat. À, (u turpia dum, Vat. B, Mar., Loiteri
editio, tu cur piaculum, male.

221. Alii scribunt cycnus, alii cygnus. — Martinus
Roa, lib. 11: Singularium, part. 1, cap. 16, agens de
cynedica saitatione in theatro vulgo aarabanda, hos
versu- in medium profert ut rem illustret. Saltaba-
tur fabula Jovis, qui in eygnum conversus Ledam
compressit. In theatris nostri s:culi non absimilia
scelera, vel hxec ipsa salta ione representantur. De
saltatione cygni stupratoris inteliigendus est etiam
Juvenalis sat. 6 vers. 63, Ledum molli saltante Ba-
thyllo. Spurcitiam veterum pantomimorum exagi-
tant Clemens Alexandrinus lib. in Pedog. eap. 1U,
et Cyprianus epist. 103 : Superinducitur homo fructus
omnibus membris, et vir ultra muliebrem mollitiem

911. Widm., dissidentium. Alex., discidentum. Vat. D dissolutus, cui ars sit. verba manibus expedire, ut de-

Q, dissidendwm. Vera lectio dissidentum. Bella deo-
rum inter se pugnantium gentilibus plures e nostris
objecerunt, Athanasius, Angustinus et alii. Arnobius,
lib. 1v, Vulnerari, vexari , bella inter se gerere furia-
lium memorantur ardore discriminum. Lactantius, lib.
1, eap. S, Homerus bellantes inter se deos finzit.

914. Peveratus ait plurimis in locis a Prudentio
quique usurpari pro quicumque, seu quisquis, quod
hodie fere contra fidem vett. lib. et Prudentii. con-
suetudinem in quisque mutatum est. Sed fallitur :
nam vett, codices habent quisque, nou quique, et con-
&uetudo zqualium Prudentii fuit, ut quisque pro

isquis usurparent. Vide comment. ad vers. 216

ywn. 7 Cathein. lllud vero facilius mutarem, si per
membranas liceret tt deum : nam legendum puto Ju-
nonis iram sentiet , quisque aut deum S'gno aut. sa-
cello consecrarit. Herculem. Porro flercules Jovis ti-
lius, Junonis privignus fuit ex Alemoena pellice.

915. Latinius in Torn. emendavit aut pro et.

saltentur fabulosm. antiquitatis libidines. Plura affert
eruditus Bulengerus lib. 1 de Theatro, cap. 42 et 45,
et Meursius in Orchestra, sive de Saltstionibus ve-
terum.

293. Vat. B, Rat., Prag., M.r. a prima manu,
Widm., Bong. supra, comantem pro tonantem, quod
unice verum est. Ald., Urb., Gis., lleins., et alii
Lydius; que scribendi ratio placuit Murmellio, quia
istiusmodi.saltandi ars ex Hetruria Romam delata
est, et Hetrusci e Lydis Orginem ducunt. Alii scri-
bunt ludius, alii [idius. Glossa Isonis quz verbo tax-
ricornem apposita est, potius convenit voci Ludis.
Lydium pro bistrione saltante Ovidius aliique posue-
runt. Ornatum quo Plaucus Glaucum saltavit, de.
scribit Velleius lib. it, Cum ceruleatus et nudus, ca-
putque redimitus arundine, el caudam trahens, geni-
bus innizus Glaucum saltasset. .

215. Cuperus, ad Lactantium cap. 26 de Mortibus
persecut., censet hoc loco pontificem summum vocam

Digitized by Google
