55
10851 Vocant ab ipso conditoris nomine.
llie mibi, cum peterem te, rerum maxima Roma,

Spes est oborta, prosperum Christum fore.
Stratus humi , tumulo advolvebar , quem sacer
[ornat
Martyr dicato Cassianus corpore.
Dum laerymans mecum reputo mea vulnera,
[et omnes
1059 Vitz labores, ac dolorum acumina,
Erexi ad ccelum faciem ; stetit obvia contra

GLOSSJE VETERES.

4. Prosperum, propitium, Vat. À.

7. R'epnto, pro reputati, 1.

40. Fucis, nigris coloribus, aromatibus, l.
44. Stylis, graphiis, l.

: PERISTEPHANON IYMN. IX. a
A 10

Fucis colorum picta imago ma:tyris,
T'iagas mille gerens, totos lacerata per artus,
Ruptam minutis przferens punctis cutem.

Innumeri circum pueri, miserabile visu,
Confossa parvis membra figebant stylis :
Unde pugillares soliti percurrere ceras,
Seholare murmur adnotantes seripserant.
JEdituus consultus ait: Quod prospicis, hos-
[pes,
1059 Non est inanis aut anilis fabula.

15

15. Pugillares, tabulas. — Percurtere, scribere, I.
— eras, cereas tabulas, Vat. A. .
17. Consultus, interrogatus, T.

COMMENTAMIUS.
n'li«que sntiquis monumentis confirmatam. Cassiani B carminibus S. Paulini Vitam S. Felicis presbyteri

mitri:m fuisse Forum Cornelii innuunt nonnultz in-
seriptiones hymni; sed Prudent u« minime id affir-
mat, et inscriptiones, vtpote ab aliis addite, exiguum
habent robur ad persuadendum, ut dixi ad hymnum
SS. Hemet. et Celed. De hoc martyre alia certa non
*unt prater id quod tradit Prudentius, ex quo alii
Act: coneinnarunt. Dubia sunt, et, ut ego opinor,
fal-a alia Acta, iu quibus Cassianus episeopus Brixi -
nensis dicitur a qua dioecesi pulsus Imolam advene-
rit. Antonium Roscehmannum, qui episcopatum Brixi-
mensem , seu Sabionensem S. Cassiani asserere
€onalus. est, lMieronymus Tartarottus confutavit in
epi. ad. eumdem, edita Venctiis 1750. Corpus S.
Cassiani Wmolze ( sic enim nunc Forum Corneli ap-
pellamus ) sub ara. principe ecclesixe cathedralis as-
servatur. Videri possunt follandiani ad diem 143
Augusti. De legenda hujus martyris, quce in. codice
Vat, x exsiat, dixi cap. 4 prolegom., num. 79. Ad
hujus hysnni explanationem conferunt epistola 8,
lib. v, Bembi, et epistola Lipsii 52, cent. 1, ad Bel-
gas. Uter«ue artem veterem notariorum restitui de-
tiderant , Bembus etiam librum antiquum Hygini de :
sideribus his notis scriptum vidit. Joann. Clericus
de Stylis veterum, variisque chartarum generibus,
Hermannus Hugo de Origine scribendi, pluresque
alii multa ad hunc bymnum spectantia exponunt. in
€Malogo codicum mss. bibliothecee Bernensis L. H,
Sinner meminit codicis Bongarsisni , quo usus est
Weilzios, de : uo vide proleg. num. 99 et not. b (col,
638 uot, d). Sinnerus eum codicem distinctius descri-
lit, et in przefatione sui catalogi narrat ad hunc hy-
moum exbiberi pictam historiam S. Cassiani, duabus
tabulis carmini appositis, quarum prima Cassianus ad
pulpitum sedens pueros docet : hi «camnis insidentes
stylos nua manu , altera libros gestant; in. secunda
tabula pueri Cassianum stylis confodiunt.. Forma li-
brorum quos pueri gestant nostris est similis : ex quo
?rgut. Sinnerus , jam Cassiani sxculo hune morem

C

Nolani concinnare, ejusque imitari industriam qui mar-
tyrium B. Cassiani de metrico opere Prudentii in com-
mune apertumque omnibus eloquium protulit, Exstant
ea Cassiani Acta apud Mombritium. Fide etiam et
auctoritate Prudentii nituntur. quotquot. veteres de
Cassiano scripserunt , Gregorius Turonensis lib. ! de
Glor. mart. , Ado, Usuardus, Notkerus, Petras Da-
miani et alii.

4. Gis. prima edit. , propitium, qux est glossa pro
prosperum.

5. Iu Eulalia vers. 5, Ossibus ornat.

7. Vulnera. Cellarius et Tvolius crimina , peccata
exponunt, Non abmnuo; sed intelligi etiam possunt
advers;e fortunz casus. Vide vers. 401 et seqq.

9. Mar. prodiv. seript., obviam. Retineobria, Imagi-
nem Cassiani in ipso altari positam fuisse perspicuum
est: neqne tam claroexemplo hzretici habent quid op-

onant, nisi gerras et nugas. Jam enim tunc ad eam
Imaginem Christiani preces fundebant : vers. 97,
Audit, crede, preces martyr prosperrimus omnes, Ra-
iasque reddit quas. videt probabiles. Exemplum hoc
imaginis in altari collocat: , et aliud Rom: in eccle-
sia S. Hippolyti , ejusmodi erant qux neque a wultis
Saneiissimis episcopis ignorari poterant , neque lole-
rari si hzc eis inesset. idololatria quam sibi fingunt
heterodoxi, aliisque volunt persuadere.

10. Fucus in pictura passim dicebatur. In cod.
Theod. lege.17, de poenis : Omnia simulacra (Eutro-
pil) tam ez ere quam ex marmore, seu ex fucis, quam
ex quacunque maleria que apta. est effingendis . . . praz-
cipimus aboleri. Vide Gothofredum ad hunc locum.

14. Thuan. , concessa pro confossa , quod mallet
amplee!i Clhamillardus , et Teolius ex nonnullorum
codd. fide fortasse rectum dicit. Casaubonus, iu Julio
Cesare, pog. 42, ad verba Suetonii, Arreptum gra-
phio trajecit , de mariyribus aliisque agit qui stylis
vel calawis eonfossi obierunt.

15. Ald., j recurrere. Bollandiani notant unde sumi

in loeum voluminum obtinuisse. Non asseutior : pi- D pro quitus, scilicet stylis. Chamillardus ait tabellas

lor seculo ix , quo codex exaratus dicitur , sui sz-
culi, non szculi Cassiani, morem videtur effinxisse.
Ssculo v libros nostris similes coepisse verior est
&ententia.,

. 2. Heinsius cum Amhr., vocitant, quod reciius esse
3it quam vocant, Alhzeret Parrhasius, qui ita pariter
legit; et Prudentius, byron. 48 martyrum, vers. 5,
tlam dixit : Cesaraugustum voritamus urbem. Sed illic
metrum exigebat voc.tanus, hic sive vocant, sive voci-
tint dicatur, constat versus, Gallandius prztulit vo-
tant : Et recte, inquit, quia est versus senarius iambicus.
Hac ratione non mines recte. dicetur. vocitant, Cum
loc Prodentii hymno conferri possunt. vetera Acta,
Sed ex boc eodem hymno desumpta : de quibus Deda
in prologo ad Vitam S. Felicis apud Bollandianos
tom. 1 Januar. ad diem 14, ubi ait placuisse sibi ex

cereas dietas pugillares , quia stylo in eis pungendo
scribebatur; Teolius a pugno seu pugillo, quo cireum-
lerri solebant assidue. Putant enim aliqui pugillare
esse quod ad pugillum pertinet, seu pugillum imp'et.
in hvmno 10 Catb., ad vers. 144 , dixi pugnum et
pugillum genus esse mensurz apud coquos et medi-
cos; et apud eoquos quidem id significari videtur
quod puguo potest comprehendi; apud medicos vero
pugillum esse quantum quinque summis digitis pugni
levari aut apprehendi potest, monuit me cl. Fran-
ciscus Petraglia , non solum artis sux? medic cogni-
tionibus instructus , scriptisque notus, verum etiam
amonioribus litteris ornatus. .

16. Vat. A mendose, annotante,. Mar., scripserunt ;
supra rectius, scripserant. Chamillardus interpretatur :
Scholare pensum annotarant, scripserant.

Digitized by Google
