46t
1084 Delphosne pergam? sed vetat palzs- A
[trici
Corrupta ephebi famá, quem vester deus,
190 — Elfeminavit gymnadis licentia.

Mox flevit impuratus occisum gravi
Disco, et dicavit florulentom succubam.
Conductus idem pavit alienum pecus :
Furem deinde perditi passus gregis

195 — Segnis bubulcus, tela et ipsa perdidit

PERISTEPHANON üYMN. X.

402

Àn ad Cybebes ibo lueum pineum?
10683 Puer sed ob:tat Gallus ob libidinem
ler triste vulnus, perque sectem dedecus
Àb impudicze tutus amplexu des :

900 Per multa Matri sacra ploravdus spado.

Sed, credo, magni limen amplectar Jovis :
Qui si citetur legibus vestris reus,
Laqueis minaeis implicatus Julizm,
Luat severam vinctus et Scantiniam,

GLUSSJE YETERES

188. Paliestrici , palestrici , qui , in theatro saltan-
tes, turpia deorum canebant , |.

189. Ephebi , imberbis, l.

190. Eifeminsvit, caitravit. — Gymnadis, nuditaiis,
tel exercitii licentia rustici , l.

191. linpuratus, contmaculatss ; impuratus et impu-
rus ila distinguuntur, quod impurus in seipso inunun-
dus; imparalus autem ab alio contaminatus dieitur, 1l.

192. bisco, discus genus ludi qui super discum age-
batur, quem ille ephebus [udens a Borea. vento occisus
esi. — Florulentum, ín. florem sui. nominis, Mar. —
Subeubam, vel succubam.  Succuba dicitur. qui a'ii
in patienda libidine succumbit , a succumbendo dictus :
& succumbendo ad turpes usus, qui et amasio, l. — Cu-
tubam, cucuba herba est. dicata ab Apolline Hyacin-
Pid cujus flos. hyacinthus. est secundum nomen pueri,

rog.
194. Furem, latrotem, — Passus, sustinens, I.
195. Tela, arcum et pharetram, V.

196. Cybebes, Cybele, et Cubele, que Mater deorum
dicebatur, que et Brrecynthia , 1.

197. Puer, Atg:, Mar. — Gallus, scilicet castratus,
Atys omnes. eviratos Gallos vocabant, postquam Galli
Senones Homam ceperunt, et postea quicunque Gallum
ceperunt, evirabant, ne illud semen cresceret ; et Gallos

B castratos omnes vocabant. — Ob, propter, 1.

199. Impndicze, inverecunde, 1.

900. Matris, Cybelec. — Spado, eunuchus, I.

201. Credo, ironice, l.

202. Citetur, judicaretur, uel commoveatur ; judice-
tur secundum scita, 1.

903. Implicatus, damnatus. — Julie, Romane le-
gis ; Jutia lex a Julia repertrice, que adulteras dam-
nabat , l.

204. Scantiniam, a Scantinia inventore, que utique
judicabát adultero: ? legem Romanorum, id est, iram;
ea est nomen dee, l.

€ MMENTARIUS.

lum recentiori mauu verbece. Mar. a prima manu,
beibice. Rat., et Prag. a prima manu, ut videtur, ver-
bece ; alii seribunt vervece. Verbez, sou vervexz, est
mas inter oves, sod. castratus : de quo Isidorus lib.
xu Etym., cap. 1, consentit gloss :
viribus dictus, quod cieteris ovibus sil. foriior; vel
quod. sit vir, id est masculus; vel. quod vermes in ca-
pite habeant, quorum excitati pruritu, invicem se con-
culiunt, ei pugnaMes cum magno impetu feriunt, Varro
3 natura versa vervecem dictum existimat. De ara
tcspititia vide bymnum S. Eulaliz.

488. Vatt. 4, Q, vetant, quod videtur etiam fuisse
in Alex. indicatur fabula Hyacinthi, de qua Ovidius
Lb. x Metamorph.

189. Mar. a prima manu, qu&m, male.

190. In palxeswa nudi luctabantur ; hinc apud ve-
teres. gymnaaii licentia in proverbium abiit.

192. In Vat. A recentior corrector, prioribus era-
sis, fecit Horulentum , e& sucubam. Videtur fuisse
cucubam ; ad oram legitur cucubum, el sucubum pro
diversis lectionibus, Vat. B., Widm., florulentam cu-
€ubam. Prag., Mar., florulentum. cucubam; sed in
Mar. recenti manu factum | florulentam. Alex., Ald.,
Wei:z., Vat. Q. Urb., Lotter., Heinsins et alii, floru-

Vervez, vel a C

ubi Incus. pineus erat celebrari solebant : et pinus
ipsa arbor est Cybele sacra; ejusque imago cerona
€ d obus ramis pineis insignita m numwis p ngebs-
tur, Monfsucon'us tom. Í Ánt. plures imagines Cy-
beles exhibet, ac de ejus gestis sive fabulis copiose
disserit eap. 1 et seqq.

191. De Gallis vide lib. n in Symm. vers. 522,

200. Vat. B, Mar., Prag., Weiiz., Ambr., Thuan.,
Oxon., matri , quod exstat etiam in Alex., Gis. in
textu, Hein:io. In aliis, matris. la. Rott. supra sacra
pro div. script. erat era. Ex quo Heinsius et Cha-
millardus suspicantur a manu Prudenii esse Per
multa ma'ris era plorandus spado. Referunt videlicet
ad corybantia :era.

201. Juvenalis, sat. 6, vers. A7, Torpeium limen
adora. Ex Arnobio, Ovidio, Tibullo et aliis patet
hunc fuisse ethnicorum morem, ut templorum li-
mina exoscularentur. Neque propterea accusandi sunt
Christiani quod eadem venerationis signa suis tem-
plis exhibeant, Adisis prolegom. cap. 14.

2902. Widm. corrupte, scitetur pro citetur. Idem
error est in Mar. et Prag. In Vat. B, qui siscitetur.
Lat:nius in Tern, correxit vestris pro. vestri, En ra-
tionem cur Prudentius, qui tumulos nartyrum am-

lentum. succubam, vel subcubam. Bong., florutentum D plecteb.tur, negat licere amplecti limen Jovis.

subeubum; supra, florulentam succubam, Florulentus
vox est auctoris Pervig.lii Veneris et Solini.

493. Fabula Apollinis, qui armenta regis Admeti
pavit, a quo boves et arma furatus est Mercurius.
Videiur quarta sede tribrachys collocari. Posset ali-
quo pacto id negari; sed vers. 978 sine ulla contro-
versia pes quartus tribrachys est.

195. Horatius, lib. 1, oda 10, Viduus pharetra Ri-
st Apollo. .

196. Ald., Torn., Gall., Cybeilis, Mar., Cibiles;
Vatt. A, Q, Urb., Cybelis; alii Cybebis ; Hailsbr., Ci-
belis; Alex., Cybeles; Parrhasius, Cybelles; 'Thuan.,
Egm., Alt., Cybebis. Heinsius scripsit Cybebes, aliis-
que scribendum persuasit ex vett. exemplaribus Vir-
gi. Phaedri, Lucani, et ex antiquis marmoribus.

raece Cybele et. Cybebe. dicitur. Nihilominus Cha-
millardus edidit Cubeles. Sacra Cubeles iu montibus

. Lege Julia mechi pnniebantur. Juvenalis,
sat. 2, vers. 51, Ubi nunc lez Julia? dormis? De hac
lege Cujacius observat. 29, cap. 18 et 19. Ab Augu-
$10 lata ea lex est: neque gloss: aliter disserentis
babenda est ratio. Leges minari, dictum ad vers.
179 lib. uw contra Symmachum. Hoc argumenio deos

entilium Athanasius exagitat : Num dignum est wt ia
(Jupiter) qui designat. talia , quique ejusmodi flagitiis
[amosus est , que me communes quidem leges Roma-
norum in mere hominibus impunita velint, pro numine
habeatur? (wis. ipsum nom vituperet? quis mon mulc-
tandum morte judicet?

904. Ald., Fabr. et nonnulli, [uet pro luat. Vat.
B, Mar., Prag., Rat., Luat severum victus, ei Scanti-
niam. Vat. A, Luet severam. vinctus et. Scatiniam.
Thuan., Alt., Noms., Rott., Luat severam vinctus et
Scantiniam , quod tenent Alex., tleins., et alii. Lati-

Digitized by Google
