439
Confugisse meatibus.
lee miracula sunt tux
Virtutis, Domine, ut modo
Suspendor, leve prienataus,
Sumino gurgite fluminis,
Cum collo scopulam traham.
Jam plenus titulus tui est,
E vis prodita nominis,
Qvam gentilis babet stupor.
Absolvas, precor, optime,
lHlujus nunc animx moras.
Quid possis probat amnicus
1047 Qui vectat silicem liquor.
lloc jam, quod superest, cedo,

PERISTEPHANON IYMN. Vill.

A

430
Quo vil est pretiosius,
Pro te, Christe Deus, mori.
Ürantem simul balitus,
Et vox deserit, et calor;
Seandit spiritus ardua ;
Fit pondus grave saxeum :
Corpus suscipiunt aqux,

85

Vlll HYMNUS

DE LOCO IN QUO MARTYRES PASSI SUNT; NUNC BAPTI-
STERIUM EST.
Electus Christo locus est ubi corda probata
1048 Provehat ad coe'uin sanguine, purget
[aqua.

GLOSSAE VETERES.

70. Meatibus, traneitibus, vel vile, Iso.
75. Leve, leviter, 1.
36. "Titulus, gloria, 1.

18. llebet, stupet, timet, vel mollescit ul" mon. aw-
deant, sicut prius, 1.
85. Cedo, da, precor, 1.

COMMENTARIUS.

19. Heinsius distinguit Domine. Ut modo, et post,
vers. "75, traham! cum admirationis nota. Meliug
iutelligitur ut significare sicut, scilicet sicut miracu.-
lum est hoc, quod modo, etc.

75. Rat., Mar., Vau. B, Q, Gis., Weitz,, suspendar.
Vat. A, Alex., Thuàn., Noms., Awmbr., Heins., su-
speudor.

75. Mariett. mendose scopum traham. Acta habent:
Jussit, sancto Dei sacerdoti, vel [famulo molum ad col-
lum alligari. Usuardus : Qui pro fide Christi (ut Pru-
dentius scribit) ligato ad manum molari saxo in. flu-
men.precipitatus, etc., quod alii etiam expresserunt.
Fortossechic error ex verbis S. llieronywi natus est,
qui manxalem molam ad collum ligatam scribit. Nam
«d manum molari saxo factum videlur ex manuali
mola, sive, ut alii loquuntur, manuaria,

76. Mar., cum ; supra, jam.

77. Oxon., jam vis pro et vis.

78. Vat. À, Rat, Mar., Sich., Iso, Weitz., Gis.,
hebet stupor. Scripti omnes lJeinsiani, et alii nostri,
habet. Teolius solum vidit unum Vat. ubi est Qua
gentilis hebet stupor, quod. fecit suum Weilzius, ln
Vat. Q) est habet, et supra glossa id est, debet. I:onis
glossa facta est pro Aebei.

81. Amnicus vox Plinii, Apuleii et aliorum.

83. Terentius, Plautus, Persius et alii usurpant
cedo pto da. — ,

84. Aliqui codd. nihi pro nil scribunt. Vat. P, quod
vil est ; Vat. Q, quo nil pretiosius : utrumque mendose.
Post byrioum S. Quirini in Alex., Vat. B et Mar. se-
quitur passio Cassiani, et post hane De loco Baptisterii.

4. Ascripsi ti'ulum ex Mar. et Rat. lta etiam Vat. A,
sed post est addit Calagorre. Aldus, Loeus ubi martg-
res passisunt, quod nanc baptisterium appellatur. Alex.,
Incipit de (oco, et alia, ut in Mar. Heinsius etiam
€onsonat Marietio, sed post est adjungit Calagurri ex
Uxonio. Egm. addit Calagorra, Hailsbr. Calagarra. Fa-
bricius, Hymnus imperfectus deloco duorum martyrum

C

Processus et Martinianus occisi sunt. Preterea in
hoc carmine sermo est de baptisterio quod omnihus
esset apertum dum scribebat Prudentius. At tomas
baptisterium publicum erat ad S. Joannis in Late-
rauo, in carcere Mamertino fuisse non constat. Wei-
izius ignorabat quam longe a Vatitono tustodia Ma-
mertina distet, cum affirmet baptisterium hoc fuisse
locum Rome in Vaticano prope cusiodiam Mamerti-
nam. Fortasse voluit scribere in Capitolio. Cancellie-
rius in dissertatione ltaliea de hoc carcere, jam ante
à me laudata, cap. 17 testatur se carceris Mamertini,
ad ecclesi: usum consecrati, mentionem non inve-
nisse antiquiorem ea qua fit à Maph:eo Vegio in bi-
storia antiqua basilica: Vaticanze Eugenio IV dicata,
ubi ait : E regione edicule B. Petri in carceribus sub
arce Capitolii. C. Riscus aflirmat nullum dubitandi Jo-
eum jam esse quin de Calagurri sit sermo, postquam
Heinsius ex Oxon. Calagurrim in lemmate posuit ;
adeoque opinatur hos versus stalim post hymnum
SS. Hemeterii et Celedonii esse reponendos. Verum
jam ante Heinsium similem titulum in Egm. et Hailsbr.
Weitzius notaverat; neque satis firmum est quod
ex hujusmodi inscriptionibus petitur argumentum ,
praseriim ubi variant codices veteres. Non enim li-
quet qua et qualia lemmata Prudentius aseripserit,
Adde in nulio codice hos versus cum hymno SS, lle-
weterii et Celedonii conjungi. Baptisterium igitur
quod laudat Prudentius, exstitisse Calayurri veterum
codicum inscriptiones suadent, sed non persuadent,.
siquidem non ab auctoris manu, sed ex alterius opi-
nione, qui ità existimaverit, videntur esse apposit:e,
Neque exploratum habeo an Calagurri eo ipso in loco
ubi SS. Hemeterius et Celedonius passi suut, bapti-
sterium fuerit erectum. Itaque illud tantum aflirmari
potest hos versus factos in laudem baptisterii alicu-
jus sive Roma , sive Calagurri , sive quovis alio in
oppido erecti ubi prius duo martyres pro Christo passi
fuerant. Hujusmodi epigrammata ad ornauda bapti-

wbi nunc baptisterium est, Mihi perfectum villewr hoc D steria fieri solebant. Apud Ennodiuro lib. 1, epigr.

poemation : sunt enim versus facti ut in aliquo ba-
pristerio affigereniur, ut ego quidem puto, et innuit
inscriptio in codice Florentino de quo dixi prolegom.
num. 35et seqq. , Versus in laudem baptisterii duorum
martyrum sanguine. illustrati, vel, ut legitur in Urb.,
illustris. Quodnam [uerit hoc. baptisterium quzerunt
interpretes. Giselinus, Weitzius, Chamillardus putant
esse baptisterium in careere Mamertino ubi SS. Pro-
Ceius et Martinianus baptizati sunt, Parum tamen
id probabile videtur : nam Prudentius diserie ait eo
ipso in loco duus martyriom tulisse , et in carcere
Mamertino neque. apostoli Petrus et Paulus , neque

90, In baptisterio Agello, ubi picti sunt martyres quo-
rum reliquie condita sunt. S. Paulinus epist. 12 mit-
tit ad Severum tria epigrammata quae possent apponi
baptisterio, a Severo duabus bssilicis interposito,
duo scilicet de picturis baptisterii, et tertium de ipso
baptisterio, quod cum hoc nostro Prudentii conferri
potest : est enim simillimum. Jam in 1 versu Egm.
et Palat., Vat. P, Weitz., locus hic, wbi. Weizius
nullas glossas e euis codicibus huic bymno adjecit.
Desunt etiam in. Vatt. plerisque gloss:e veteres, Ma-
riettus e suo codice adnotavit ad vers. 2, provela! --

íd est, Christus.
Digitized by Google
