461
Sanetum putare? nonne pulmonom movet
Derisus, istas intuens ineptias,

950 Quas vinolente? somniis (ingunt anus ?

Aut,siquod usquam vanitalis mysticae
Nobis colendum est, ipse primus incipe :
Promisce adora, quidquid in terris sacri est:
1089 Deos Latinos, et deos /Egyptios,
Quis loma libat, quis Canopus supplicat.
Venerem precaris * compreeare et simiam.

255

AURELII PRUDENTII CARMINA,
A

468

. Placet sacratus. asp's Esculapii?
Crocodilus, ibis, et canis cur displicent ?
Appone porris religiosas arulas,
Venerare acerbum cepe, mordarz allium.
Fuliginosi tbure plaeantur lares,
1090 Et respuontue consecrata oluscula ?
Aut unde major esse majestas focis,
Quam nata in hortis sarculatis creditur ?
Si numen ollis, numen et perris inest.

260

285

GLOSS/E VETERES.

918. Pulmonem , pulmo enim concipit ventum et
emittit, cum ridet homo et loquitur, T.

949. Derisus, derisio. — lIneptias, vanitates, 1l.

950. Vinolent:e , vino plene. Lentum dicimus ple-
num : inde vinolentus dicitur vino plenus, temulentus
temeto plenus, ].

951. Mysticze, secrete, vel figurate, 1.

955. Promisce, metri causa, vel promiscue, l.

955. Canopus, AEgypius a stella sic dicta, I.

956. Comprecare, similiter. — Siiniam , dea 4Egy-

tia, d.
" 957. Aspis, serpens quem. venerabatur /Escuapius
medicus, I.

958. Crocodilus, deus /Egyptiorum : animal et in
aquis, et in arboribus ascendens, — Vis, ciconia /Egy-
plia : genus. avis, 1. Meridiana pars ibices aves vocat ,
qua Nili (luentis inhabitant. Orientalis vero occidenta-

lisque plaga parva quadrupedia ibices nominat quibus
est moris in petris parere, que neque sciunt nisi in pe-
tris habitare. Cod. Biblioth. Bernens.

960. Cepe, cephal Grece caput; inde cephe accepit
nomen, quia. Lantum caput utile est; ceterum. corpus
fwlciens, L.

$62. Oluscula, multiplez ista idololotria qua cole-
bantur etiam olera, ex hac occasione cepit in /Egupto,
quod cum exiret Pharao cum curribus et equitibus suis
persequendo filios Israel, et mersus fuisset in mari Ru-
bro cum toto exercitu, ceteri /gyptii qui domi reman-
serant occupali circa varia negotia, sibi postea formabant
simulacra, tanquam liberati essent per illa : verbi gra-
tia, qui porrum eo tempore plantavit, p. rrum deinceps
quasi liberatorem summ coluit, ut in caeteris. fecerunt ,
calendo ea per qua se liberatos putaverant, Prag.

COMMENTARIUS,

913. Juvenalis sat. 10, Perpetuo risu pulmonem agi-
tare solebat Democritus.

950. Ald. mendose, víno lente, Mar., et Rat. scri-
bunt vinulente.

. 951. Aldus, au! siquid ; multi, aut siquod, !ta. ve-
teres interdum lo-utos pro siquid ostendit Gifanius
verbo Quop : seribit at. Heinsius, at siquid cum Gi-
selino. Nostri plerique, aut siquod.

952, Ald., el Urb., primum : lege primus, ut metri
ratio constet.

955. Alex., Vat. Q, Alt., Thuan., promisce adora,
quod bene e-se ait Heinsius : puto, promisce, adora.
Weitzius adverbii more edidit promisce adora cum
Egm., Widm. supra, Fabr., Hailsbr., Palat., Boug.,
Widm. At Sich., Gis. in textu, Vat. B, Mar., Prag.,
Rat., promiscue adora. Ald., G:s. ad oram, pronus.
que adora, quod Heinsius in contextu. edidit, el re-
centiores tenuerunt. In Urb., permisce, adora.

954. In deos /Egyptios comici et satirici Romani
luserunt. Narrat Tertullianus Apolog. cap. 7, Sera-
pim, Isidem, llarpocratem cum suo Cynocephalo esse
Capitolio prohibitos, id est curia deorum pulsos, et
ipsorum aras spud Romanos fuisse eversas, postea
vero restitutum eorum cultum. De diis gypiiis vide
lib. i1 adversum Symmach., vers. 864 et seqq., et
Apoth. vers, 194.

256. Vide interpretes Minucii de diis /Egyptiis,
ubi h:ec aliaque Prudentii loca expenduntur.

251. Mar. seribit /Escolapii.

958. Weitz. cum Widm., Bong., scribit Ybis. Ald.,
Gis., canes; plerique, et castigatiores scripti Hein-
siani et nostri, cants, probe, quia de Anubi est ser-
mo. Juvenalis sat, 15, vers. 8, ubi hzec numina irri-
det, Oppida tota canem venerantur, Glossam de ibice
desumpsi ex codice bibliothecae Bernensis, quem Sin-
nerus describit ju catalogo pag. 170 et seqq., et ad
&xculum ix refert, Ordo librorum Prudentii idem fere
&c in Weitzio : hymni Nalalis et Epiphaniz ponuntur
post librum Peristephanon. Titulus est, Incipit proe-
wium Aurelii Prudentii Clementis viri liberali peritia
disertissimi. Prima littera versus primi Per quinguen-
sium exhibet efllgiem Prudentii, cujus capiti nimbus
czrulei coloris impositus est. Hunc catalogum cl.

Fea J. C. meeum voluit coromunicatum, in quo certe
gavisus sum hzc legere. In eodem catalogo referun-
tur nonnulli hymni Prudentii pag. 160.

259. Pal., portis, meudose. Juvenzlis Porrum,

e tt ee nefas violare, el frangere morsu.

260. Mar. a prima inanu, acerekm; recte supra ,
acerbum. Giselinus hoc loco mendosms est, cepe, et mor-
dax helium. Proallium nonnulli scribantalium unico f.

961. Juvenalis sat. 9, vers. 157, O parvi, nostrique
lares, quos thure minuto, Aut farre, et tenui soleo ez-
ornare corona. Et sat, 12, vers. 89, Laribusque pa-
lernis Thura dabo, atque. omnes viole jactabo color s.

Lares 3 Prudentio fuliginosos dici aiunt, quia ilis
sacriticabatur ex rebus fumum exbalantibus. Veriorem
illam rationem puto quod Lares essent prope focum.
Vide comment. ad vers. 511 Passionis S. Laurentii.

262. Ald., Mar., Rat, Cham. scribunt Aoluseula.

965. Egm., at unde. Giselinus edidit aut unde , sed
in notis przetulit at, Plerique, et potiores , ast.

964. Fabr., quam plante. Vera lectio nata, et ex
illo Juvenalis sat. 15, O sanctas gentes, quibus hec
nascuntur in hortis Numina.

265. Aldus edidit Si numen ignius outs. numen et
porris inest. Correxit. non melius Si numen ignibus,
ollis, et porris inest. Murmellius ex exemplaribus in
Germania impressis recte prmtulit Si numen. olfis,
numen et porris inest. Non placet multis explicatio
glosex» Rat. ollis pro illis. Hic possunt mmtelligi offe,
quibus numen tribuitur, quia, ut ait Cellarius, ollze
in focis sunt, et foci erant sacri, vel potius, ut. ego
arbitror, quia in ipsis ol'is erant. qu'edam expressz
imaguneulz quibus Lares colebantur, ut de aliis re-
bus quie erant prope focum dixi in comment. ad cit.
hymn. S. Laurentii. Et Prudentii quidem ratio bsec
sihi esse videtur : Si ollae quibus porri coquuniur
divinitate gaudent, cur eam porris ipsis negabilis ?

x responsione quie sequitur conjicitur formsm ali-
quam in ollis zreis sculptam pro deo habitam. Cae-
terum explicatio glossze fortasse verior est. Cicero,
de diis loquens lib. i de Legibus : Et ellos, quos in
celum merita vocaverint, Herculem, etc. Et mox, Olla
numina, pro illos, illa.

Digitized by Google

