459

Miseret tuorum me sacrorum, et principum,
Morumque, Roma, seculi summum coput.
10680 Age explicemus, si placet, mysteria,
Przfecte, vestra : jam necesse est, audias,

170 Nolis velisne, quid colatis sordium.
Neo terret ista qua tumes vesanis,
Qu d vultuosus, quod supinus, quod rigens,
Tormenta lethi comminaris asperi:
Si me movere rebus ullis niteris,
4175 Ratione mecum, non furore, dimica.
jubes, relictis Patris et Christi sacris,

166. Sacrorum , idolorum, 1.

172. Vultuosus, terribilis, vel tristis, L

171. Mares, masculos, l.

178. Sexu duplici, de mare et femima , V.

: 179, Abnepotes, natos de nepotibus. — Editos, pro-

natos. I.

181. Luduntur, decipiuntur, T. .

182. Amasionum, amatorum : amasii et amasiones
&num sunt, — Comprimuntur, stuprantur, l.

483. lucesta, stupra, non casta. Distal inter forni-
ratignem ,. et adulterium , et incestum; nam fornicatio
cum puellis et viduis; adulterium cum. wzoribus alio-

AURELII PRUDENTI! CARMINA,

460
Ut tecum adorem leminas mille, € mares,
108.1 Deos, deasque, deque sexu duptici
Natos, nepotes, abnepotes editos,
180 Et tot stuprorum sordidam prosapiam.
Nubunt puellz, spe luduntur dolis,
Amasionum comprimupntur fraudibus.
Incesta fervent : furta moechorum calent :
Fallit maritus : odit uxor pelliceu :
185 Deos catengz colligant adulteros.
Ostende, quxso, quas ad aras praecipis,
Vervece c»is0 fumet ut cespes meus?

GLOSSJE VETERES.

rum, incestum cum sororibus et sanctimonialibus ; et
dicitur incestum , quasi non castum, l. Jovis et Juno-
is, Mar. — Mechorum , Martis et Veneris, Mar.

184. Fallit, uzorem. — Maritus, Saturnus Opim,
Mar. Vulcanus, 1. — Pellicem, pellex dicitur quosi
pelle illiciens, id est decipiens; nam pulchritudine depu-
tantur homines, Concubinam , 1l.

185. Deos, Martem et Venerem , quos Vulcanus al-
ligavit , 1.

187; Vervece, verviz vocatur a verme quem habet
in fronte, qui commovens incitat eum ad prelium, 1.

COMMENTARIUS.

reddere; scilicet dixisse volupe est ex Ennio et Plauto,
ninguidos ex Lucretio, pultet pro pulset. Ald., Torn,
et nonnulli vigo actas pro ictas. Luperci scutics,
virgave e pelle hircina mulieres obvias feriebant, que
manus ultro przsbebant, quasi ita feliciores puerpera
essent future, ut ex Ovidio, Juvenali et aliis colligi-
tur. Vide lib. u in Symm., vers, 861. Iso nates ver-
bere ictas docet, quod ex Choulio fusius refert Joan.
Baubertus de Sacr. vet. cap. 6. Sed, ut hic ritus

rageretur, mulieres ipsa ad lupercos se confere-

ant.
466. Rat,, Vat. B., Mar. a pr. m. ef pro me non
ita probe.

167. Vat. B., Mar., secli : metrum postulat seculi...

Itoma dicitur summum sieculi caput, ut imperii domi-
na Apoth. vers. 507. Seculum pro mundo, aut orbe
accipitur, ut in hymno Sedulii : Beatus auctor. seculi,
et S. Petrus Chrysologus serm. cLx, Üniverso seculo
won capacem concludi corpore perpusillo. Vide vers.
584. In Laurentio.

1170. Mar., velis, nolisne. Rat., velis, no'isque :
utrumque contra metri regulam, Nec melius Parrha-
Sius, nolis velis, ne quid. Gis., Lotterus , nolis velisve,
Scripti plerique, nolis velisne. Pro idolis sordes po-
suit, In. Laurentio, vers. 265, Dum demonum sordes
€olis. Sic Ennodius in Natali Epiphauii, Numina fal-
laci finxerunt sordida cantu.

1A. Vat. À, ne terret.

172. Vultuogus et vultuose usurpant Apuleius, Do-
nalus, Capella, Quintilianus, Sidonius. Innuitur vu]-

ac mares, quod magis metro et consuetudini Pru-
denti congruit. Besselius, pag. 24 Miscellan. syn-
tagm., legendum. conjicit Ut tecm. alorem. feminas,
molles mares, ut Ganymedes, Hebe, aliique mo!les ma-
res intelligantur. Át vero lectio codicum recte proce-
dit: neque Hebe inter mares recensenda est, dea scili-
cet juventutis, non deus. Sexum deorum diversum geu-
tilibus Lactantius, Arnobius, multique alii Ghristiani
scriptores exprobrarunt. Arnobius, lib. m: Addui
enim primum Roc,ut. credamus,non possumus, immor-

(C talem illam prastantissimamque naturam divisam eise

per sexus, et esse pariem unam mares, partem esse al-
teram [eminas ..... Nam consuestis in. precibus, Sive,
tu. Deus es, sive t. dea, dicere : que dubitationis ez-
cepiio dare vos diis sexum disjunctione ez ipsa declarat,
Preces quas Aruobius indicat legi pessent apud Ma-
erobiam lib. tn Saturn., cap. 9 : Sí. deus, si dea est,
cmi populus civitasque Carthaginensis est in. tutela,
etc. A. Gellius lib. r, cap. 28 : Eas ferias si quis pol-
luisset, piaculoque ob hanc rem opus esset, hostiam si.
DEO. 8I. DEA. immolabat. Idque ex decreto pontificum
observatum esse, M. Varro dicit : quoniam et qua vi,
et per quem deorum dearumve terra tremeret, incertum
esset, In veteribus inscriptionibus eadem formula oc-
currit. Sive deo, sive dew. Si deus, si dea est. Hue
spectat quod in precibus interdum dicebant, Quisquis
es deus. Vide Broverium, de Adorat. cap. 7, prziet

: Catonem et alios.

180. Ald., Weitz., el plerique scripti , et tot. Gis.,
at tot. Heinsius cam Thuan., ttt tot, quod habet etiain

tus asper, terribilis. Supinus pro superbo Juvenalis D Alex. In Ald. et Oxon., prosapicm.

sat. 1, Et multum referens de Macenate supino: «uan-
quam hic pro molli. potius accipitur. Pro arroganti
vero Persius $a'. 4, Seque aliquem credens, [talo
quod honore supinus Fregerit heminas Areti adilis ini-

as.
! 473. Vat. B et Mar. non bene scribunt lati pro
lethi aut (eti.

474. Hailsbr., moveri ; Egro., ullus.

4175. Ad hanc sententiam pertiuet iltud Minucii :
Cum non disputantis auctoritas, sed disputalionis ipsius
veritas requiratur. Ubi iBterpretes plura similia adno-

tant.

477. Aldus, Vat. Q, feminas, ac mille mares. lta
Vat. B a secunda manu, nam a priori mauu videtur
fuisse, ut est in Mar., matres pro mares. Vat. A, Aler.,
Giselinus in emendatus, Heinsius et alii, feminas mille,

181. Exempla habes in Proserpina, que Plutoni ;
Hebe, qux Hercu'i; Minerva, qu:xe Vulcano nupta
est. Deceptze sunt a Jove Europa , ZEgina, Leda, Da-
nae et alize.

182. Utitur voce amasionum Apuleius lib. vn de
Asino aureo.

483. Furta concubitus illicitos poete libenter vo-
cant.

184. In Jove hzc omnia crimina in promptu est re-
perire. Ejus stupra novem recenset Ovidius v1 Meta-
morphos., filios illegitimos supra viginti enumera
Hyginus fab. 155. ,

185. Prag., duos pro deos, minus bene.

186. Vat. A, adoras : le;e ad aras.

187. Weitzius, nihil metrum curans, edidit vcr-
bece cum Widm. et Bong. Iu Vat. B ex veréice fac-

Digitized by Google
