LEM
Dejectum placidissimo
Amnis vortice suscipit,
Nec mergi patitur sibi, .
Miris vasta natatibus
Saxi pondera sustinens.
Spectant eminus e solo
Doctorem pavidi greges :
Nam Christi populus frequens
1044 Riparum sinusmina
Stpato agmine sepserat.
Sed Quirinus, ut eminens
0s cireumtulit, heu ! suos
Exemplo trepidos videt,
Nil ipse proprii memor
Inter stagua periculi.
Confirmat pia pectora,
Verbis mitificis rogans,
Ne quem talia terreaut,
Neu constans titubet fides,
Aut poenam putet. emori.
Dicentem fluitantibus
Aunis terga vehunt vadis :

$0

40 -

AURELIL PRUDENTII CARMINA.

v8
Nec subsirata profunditas
Saxoque, el laqueo; et viro
Audet sponte dehiscere.

1045 Sensit martyr episcopus,
Jam partam sibi przripi
Palimam inortís, e£ exitus,
Ascensumque negarier
AEterni ad solium Patr.s.

Jesu cunctipotens, ait,
Haudquaquam tibi gloria
Hiec est insolita, aut nova,
Calcare fremitum maris,
Prona et flumina sistere.

Scimus discipulum Petrum
Cuin vestigia tingeret

50

60

B Mortali trepidus pede,

Dexter subsidio tux»
Subjecisse salum solo.
Jordanem quoque novimus,
Tottis vorticibus vagum,
1046 Duw fertur rapido impetu,
Ad fontem refluis retro

65

GLOSSA VETERES.

40. Diceutem, scilicet hgc, predicantem, 1
52. Partatn, paratam, 1l.
59. Fiemitum, sonitum, 1.

60. Prona, currentia. — Sistere, retro fluere, L.
65. Salum, mare. — Solo, pede, 1. :
67. Vagum, velocem, 1.

COMMENTARIUS.

pondera.qux nunc in basilicis Rom, aliisque in
partibus asservantur , instrumenta awnartyrii reipsa
oliin. fuerint. Neque tamen inficior argumentum no&
leve peti vel ex hoc solo, quod cum epigraphe id
lüdicante ea pondera asserventur : presertim) 84
ostendatur hujusmodi inscriptiones idoneo antiquita-
Vis testimonio fuisse appositas.

$7. Aldus edidit vertice, sed correxit vortice. Hein-
sius notat in suis esse vertice, et inlra vers. 67 ver-
ticibus.

54. Teolius contra metri rationem, suspectant.

$2. Rott., ductorem, quod non displicebat Gallan-
dio, cum sequatur greges.

$4. Sinuamen vox Prudentii propria, ul peccamen,
et alia nomina similia, de quibus alibi.

56. Ald. iminus bene, ut eminus.

51. Ald., Bong., Widm., Vau. B, P, Q. Alex.,
Mar., Prag., Rat., Thuan., suos exemplo. Cellarius
et Teolius affirmant mss. habere swo exemplo, non
suos extemplo : de exemplo pro extemplo assentior ipsis.
Heinsius solum ait inagnum Scaligerum ad Eusebii
Chronicon iegisse suo exemplo, nam in Chronico di-
citur ne suo terrerentur. exemplo ; in Aldo et Ambro-
siano esse (uos exemplo (Aldus mutavit tuos iu suos),
ae veram scripturam in margine editionis Giselinia-
we comparere. Gisclinus certe edidit suos extemplo,
et ad oram suo exemplo. Non video cur lectio codd.
tss, deserenda sil suos exemplo , qux plus dicit
quam suo exenplo : exemplum enim intelligitur Qui-
rini, etiamsi non exprimatur, et suos energice indi-
cat pavidos greges Quirini, Itaque Gallandius relinuit
suos exemplo irepidos. Alia lectio suo exstat in Vat.
A. Chamillardus mendose edidit ios pro os, quem
incaute secutus est Ruiuartius.

42. Vett. edd., et multi mss. habent mirificis. Hein-
sius ex suis scriptis, et in his Ambrosiano resti uit
mitificis, quo vocabulo alibi etiam utitur Prudentius.
Ex optimis membrànis idéin Heinsius in Silio ltalico
lib. xut legit mitificus pro horrificus. In hoc hymuo
wütificis confirmant duo codd. quos lRuinartius, et
quinque quos Teolius consuluit.

4t. Nonnulli vulg., ne constans.

55. In martyrotogiis et apud quosvis ecclesiasti-
cos scriptores szpissime palina tribuitur martyribus :
quia apud Gracos et Homanos palina erat. victori
iusigne, et cap. vu Apocal., vers. 9, describuntur
martyres amicti stolis. albis, et palme in manibus

C eorum. Sacra congregatio indulgentiis el sacris re-

liquiis prasposita, anno 1668 decrevit, palmam el tos
illorum (martyrum) sanguine tinctum. pro signis cer-
tissimis (martyrii) habenda esse. Disputatum diu est
2u Sola pala sit idoneum wartyrii siguum : nunc
vero fere pro certo habetur solam palmum non cou-
stituere certum martyrii indicium.

57. Nonnulli vulg., glorie, mendose.

59. Gis., calrare et [remitum. Alii, etiam ipse Gis.
prima ed. sine ct. Ultima in calcare producitur ra--
tione czsurx, et ob fr dictionis sequentis.

65. Nebrissa ait, In quo posset ingredi, quasi in solo.
At solum hic accipitur. pro solea seu planta pedis.
Vide Catliem., 5 bymn. vers. 129.

07. Teolius explicat, [nstabilem ob frequentes vorti-
cet, et ila putat accipi posse Ammiani Marcellini verba
de Druentia fluinine, vorticibus vagis intortum lib. xv,
Cap. 10, quin necesse sit cum Valesio hanc lectionem
sollicitare. Que. quidem acute. excogitata esse, noii
difliteor. Sed puto Prudentium ex Horatii imitatione
vorlices Lortos dixisse undas repulsas a loco in quem
feruntur, ut refluentem Jordanem describat. Mora-
tius, lib. 1, oda 2, de Tiberis iuundatiene : Vidimus
flavum Tiberim, retoriis Littore Hetrusco violenier &u-
dis, Ire dejectum, monumenta regis, Templaque Vesta.
Bene flavum Tiberim, nunquam enim magis est areus
flavus et turbidus Tiberis (quanquam semper esi tur-
bidus) quam cum liujuscemodi inundaUones. coutin-
gunt : quie tum solent aceidere cum, plurimis colle-
ciis aquis ez imbribus aut nivibus resoluiis, pr;eterea
ventus ita ostiis fluminis est oppositus, ut undas ejus
repellat ac retorqueat, Hiuc intelligitur quid sit re
tortis litore He:rusco violenter undis, et in Prudentio
tortis vorticibus., '

Digitized by Google

-
