Ast AURELII PRUDENTII CARMINA. Lir.

Popolare quiddam sub eolere glori A  Amplector, o priefecte, nec me subtraho,
lltitterata credidit frequentia, Ut pro fideli plebe solus immoler,
Ut se per :evum consecrandos autument, Dignus subire cuneta, si me consulis,
Si bella divis, ceu gigantes, inferant, 100 Quicunque venra jusserit crudelitas.
t5 1071 Victique flammis obruantwr montium. 10724 lutrare servis idolorum ac demo.um
lloc tu parasti, perdite, spectaculum . Sanctam salutis non licet nostrae demam,
Cladis cruenta de necandis civibus : Ne pelluatur purus orani locus :
Quos ut profanos, impiati et seculi Confido sancto in Spiritu, nunquam tibi -
Keos, neces-e est ta magistro interfici : 105 Dandum, ut beatum limen attingas pede.
90 Tu causa mortis, tu malorum signifer. Ni forte noster fsetus, in nostrum gregem
Ni fallor, equum est, ut, quod auctor improbus Mereare sumi : quod Pater faxit Deus.
Tolerare multos compulisti , caruifex, Incensus bis Asclepiades jusserat,
In te recurrat, proquo tantis czedibus, Eviscerandum corpus eculco eminus
Qux mox futurz, primus exitium luas, 110 Pendere, et uncis, vinculisque erescere.
905  Feris et ipse, quod ferendum suaseras. 1073 Apparitores sed furenti suggerunt,
llis ille contra reddit ore libero : B Ilium vetusta nobilem prosapia ,
' . GLOSSAE VETEKES.
81. Populare, venerabile, vel gloriosum, 1. 97. Amplector, (ua jussa libens suscipio, V.
82. IMlitterata, indocta, — Frequentia, agmen , mul- 99. Cuncta , tormenta. — Consulis , scilicet respon-
titudo, !. debo, l.
85. Autument, estiment , l. 100. Crudelitas, scilicet patiar, 1.
85. Flammis, /lammeis montibus, Mar. — Mon- 108. Gregem, consortium, 1.
tiun, principum; nam dii, in montibus. stantes , (ul- 107. Faxit, faciat : optando dicit, 1.
mina mittebant, 1. 109. Eculeo, patibulo. — E£winus, longe, 1. Alte,
85. linpiati, corrupti, T. Mar.
91. quum est, justum est, T. 110. Crescere, tumescere, 1., Mar.
94. Futurze, scilicet crunt. — Exitium luas, pericu- 111. Apparitores, tortores. 3— Suggerunt, indicant, l.
ium. persolvas, 1. 412. Prosapia, in suo genere, 1.
96. llis, verbis, 1.
. COMMENTARIUS.
83. Ald., Alex. supra, autumans. rique apud [leinsimm, confido in sancto Spiritu. Vatt.

85. 1so. montium interpretatur. principum. Przfe- — D, (), confido in Spiritu sancto. Ambr. , Thuan., Alex.,
ctas. alludit ad fabulam de gigantibus, adversus quos — editio Lotteri, Parrhasius ad metri rationem, confufo
Jupiter montes jaculatus est. sancto in Spiritu. Giselinus coufido in almo spiritu,

86. Prag., o perdite. 2d marginem eum Aldo. Nounulii vulg., confido sen-

88. Pat., Egm., Vatt. A, P, Q, quatuor Beinsiani, || cto Spiritu.
impiati seculi sine et. In Vat. B est factum impiati, C — 100. Aid. et nonnulli. vett. codd., misi forte. Vir-
abrasis quibusdam characteribus. Hoc etiam convi» — gil.us lib. «t, Noster eris.

cium Christianis il'atum, profanos, impios, sacrilegos 107. Egm. depravate, merearis uni. Rat. perperam,
eos esse. Suetonius ia Nerone : Christiani, genus ho- — merearis sumi. Vat. B. corrupie, farat Deus.
minum superstitionis now? ac malefíce. id demonstra- 119. Weitz. , Fabr., Hailsbr., Dong., ungulisque

tur etiam ex Arnobio, Tertullinno, Justino aliisque. — crescere, minus bene. Parrhasius, Pendere; et uncis,
Vide notas Heraldi et Woweri ad Minucii verba : — ungulis decrescere. Vera lectio vinculisque crescere.
Piebem pro(ane conjurationis instituunt ; ubi plura his — Sermo est de vneis quibus vincula alligabantur,
Prudentiauis similia invenies. et de his ipsis vinculis quibus torquendi in ecu-

92. in Prag., Vat. P, Rott. deest ut ante carnifex; — leo extendebantur, adeoque crescebant. Seneca epist.
el in Alex. deletum est, quod secutus est Heinsius, — 66 a Sogittario laudatus : Aut eculeo longior fac-
et cum eo recentiores. Gallandius cum antiquis edi- — tus. Silius, lib. 3, vers. 4375, Per artem. Sevitia

dit, ut earnifex. Sed melius ut omittetur. ezstenti , quantum tormenta jubebant , Creverunt artus.
94. Prag. a prima manu male, primo pro primus. — De eculeo egi in Vincentio ad vers. 109. Thomas
Aldus, exitum : melius eritium. Hurtado, de Vero Martyrio, resolut, 25, digress.
96. Egi. corrupte, redduntur e libero. Reddere — 9, sect. 5, existimat eculeum esse tormentum illud
pro respondere poetis usitatum. quod Hispani vocant potro, qui vox significat ecv-

99. Prag. contra metrum, dignus sum stbire. Mar. — leum, sive equuleum, aut parvum equum : quo scili-
& prima manu, lHat., nonnulli Vulg., si me consulas. cei membra fidibus u-que ad sulcos con-trimguntur,

101. Recens corrector in ltat. pro idolorum , quod p) et usque ad ossium fraciuram, si. nimis fidicule in-
videtur erasum , posuit pessimorum, quod non est fe- — torqueantur. Approbat euim explicationem C depini,
remdum, Servus idolorum et demonum phrasi eccle-— fidiculas Iispanis esse trato de cuerda, Verum Hi -
siastica. pro Dei hoste. ponitur. Infideibus olim non — pani hoc nomine vocant elevationem illam corporis
licebat in ecelesia ingredi; sed in narthece interiori — per trochleas, de qua dixi in Viucentio ad vers. 110,
consistebant, non ultra progressi, ut liquet ex concil. — ut ipse Hiurtadus videtur a;novisse iu Anacephalaesi.
Vartbag. w, Chrysostomo, Áugustino, aliisque. Vide — Ihidem amplectitur Barthii sententiam lib. vci, cap.
Jul. Laur. Selvaggium Antiq. Christ. instit. tom. H4, — 97 Advers., qui tenet, omne tormentorum genus, cui
lib, n, part. 1, $ 5. impositi rei extenderentur, a si«ilitudine ascensionis

102, £cclesia inter alia nomina vocabatur etiam — equestris eculeum fuis-e appellatum, neque ab hoc
oratorium, domus orationis, €t, ut patet ex lioc versu, — nomine abliorrere caballe:tum, quod Yliomas Segetus
domus salutis : quanquam fortasse hzc nom erat pe-— Mirandulz? superesse scripsit. talis cavatlettá vox hoc
culiaris appellauo ecklesiz; sed ita a. Prudentio ec- — ipsum quodammodo indicat : quz Latine eculeus est.
clesia circumscribitur. Non enim nune occurrit si- 112. Weiizius cum solo Wid«. edidit genitum pro-
milis ab aliis usitata appellatio. sapia, repugnante metro lib. vi, cap. de Maletic. :

104. Ald., Mar., Widm., Pal., Urb., et scripti ple-— Excepta tormentis sunt corpora honoribus prediterum ;

Digitized by Google
