<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    431	AURELII PRUDENTII CARMINA.	432
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,900">
    Hic duo purpureum , Domini pro nomine cæsi, A
    Martyrum pulchra morte tulere viri.
    5	1049 licet etiam liquido fuit indulgentia fonte,
    Ac veteres maculas diluit amne novo.
    Qui cupit æternum cœli conscendere regnum,
    Huc veniat sitiens : ecce parata via est.
    Ante coronati scandebant ardua testes
    10	Atria, nunc lotæ celsa petunt animæ.
    Spiritus ætherio solitus descendere lapsu,
    Ut dederat palmam, sic tribuit veniam.
    Ilauit terra sacros aut fonte , aut sanguine ro-
    [res,
    GLOSSÆ VETERES.
    1. Forum, civitas.—Hoc, forum, l.
    COMMENTARIUS.
    3. In Aldo desideratur hic versus , quem se resti-
    uisse glorietur Fabricius; sed jam extabat in præ-
    cedentibus multis editionibus. Gis. et Fabr. legunt
    Christi pro Domini.
    4. Liquet in loco baptisterii martyres fuisse pas-
    sos. Barthius in aliam interpretationem abiit, cui
    Cellarius videtur adhaerere : scilicet lib. xliv, cap.
    2, tradit veteres Christianos baptiseriis reliquias
    supponuisse , et hanc putat esse interpretationem
    Apostoli 1 Corinth., cap. xv, vers. 29: Alioguin quid
    faciunt qui baptizantur pro mortuis, si omnino mortui
    non resurgunt ? ut quid et baptizantur pro illis? Af-
    fertque hoc Prudentii versus, et epigramma, quod
    nuper dixi, Ennodiï. Et versus quidem Ennodiï clare
    affirmant in baptisteriis condita corpora martyrum :
    Conditor Armenius , superum qui dignus honore est,
    Hic peperit fontem vivificantis aquæ. Raptâ sepulturâ
    animæ ut corpora pector. Funera viua videns mors erat
    in tumulum. Illorum tamen iste locus complectitur ar-
    tus. Quas paries facies, mens lenet alma fide. Addit
    Barthius : Nulla alia huc cumulâri possint; sed nos
    contenti sumus ex solis poetiis illustrare locum Apostoli,
    quos aliquin spernunt non pauci theologo-sophistæ, pri-
    mum non intelligunt , deinde quia Italia scire non
    querent, etc., concludit, ex hoc divino scriptore (Pru-
    dentio) plurima ad Ecclesiæ veteris mores observati
    posse. Duo tamen contra Barthium dici possunt ;
    primum , qua tempore Apostolus de baptismo pro
    mortuis ea verba protulit, nondum videri fuisse ba-
    ptisteria quibus reliquiæ seu corpora martyrum fuis-
    sent supposita. Alterum , in Prudentii his versibus
    nihil omnino exprimi ex quo arguatur corpora duo-
    rum martyrum certo esse in eo baptisterio condita :
    nam Prudentius solum ait eo in loco martyrum tu-
    lisse. Et, ut ego arbitror, si corpora etiam ibi fuis-
    sent sepulta, non id tacuisset Prudentius.
    6. Fortunatus emulatus est Prudentium in hymno
    de Resurrectione Domini : Candidus egredietur nitidis
    exercitus undis. Alque vetus ritum purgat in amne
    novo. Notaui jam pridem Gislelinus, et post Gisel-
    non alii. Dicitur amne novo, ut opponatur veteribus
    naculis, et quia baptismus hominem renovat. Sic de
    gratia baptismatis Apost. vers. 880, Christusque necopem
    nova gratia mundat : nam Christi gratiam veteres Chri-
    stuiani interdum antonomasiæ pro baptismo dicebant,
    quod breviter inui in comment. ad eum vers., et
    veteribus inscriptionibus atque Actis martyrum uberi-
    mire posset confirmari.
    10. Halisbru. a prima manu , tunc læte ; melius
    nunc loqu.
    11. Ald., Mar. a prima manu, Vat. A, P, Alex.,
    Urb., Gis., plures Heinsiusi, cæterno. Vat. B, Rat.,
    Prag.. Weitz., nonnulli Heinsiusi, ethereo vel ætħerio,
    quod Gislelinus etiam in nonnullis viderat, et rectius
    putavit Heinsius. Defendi potest æterno, quia postea
    eodem sensu dicitur jugiter.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,900">
    Exundatque suo jugiter iuda Deo.
    15	Ipse loci est dominus, laterum cui vulnere uro-
    [que
    1050 Hinc cruor effusus fluxit, et inde la-
    [tex.
    Ibitis hinc, ut quisque potest, per vulnera Chri-
    [sti,
    Evectus gladiis alter, et alter aquis.
    IX HYMNUS.
    PASSIO S. CASSIANI FOROCORNELIENSIS.
    Sylla forum statuit Cornelius : hoc Itali urbea
    res,
    PASSIO S. CASSIANI FOROCORNELIENSIS.
    Sylla forum statuit Cornelius : hoc Itali urbea
    1. Ha inscrititur hic hymnus apud Parrhasium.
    Alex. similiter, Finit Passio Quinti. Incipit passio,
    etc. Vat. A addit ad Valerianum episcopum , quod
    mendose ex hymno Hippolyti ad hunc est translatum.
    Rat. Passio S. Cassiani martyris a Forocorneliens., Vat.
    B, Mar. Passio S. Cassiani Forocorneliensis (sic). Al-
    dus, Passio Cassiani martyris. Heinsius cum Alex. fa-
    cil. In Mar., Alex. et alii hæc passio ponitur statim
    post hymnum S. Quirini. Duas hujus hymnyn ver-
    sus carmine italico factas et editas recensui in pro-
    leg. numq. 21 ubi indicavi episcopatum Forocorne-
    liensem S. Cassiani mihi non probari : neque nunc
    aliter sentio, quarum sicam apud Forum Cornelii et
    traditionem vigere, et picturam exstare, qua hic epi-
    scopatus exhibetur : nam uramque recenslem puto,
    12. Mar. a prima manu, Rat., Vat., tribuat. Melius
    est tribuit.
    13. Rat., Mar. a prima manu, contra metrum, alit.
    Mar. supra, haurir ; ad oram , hausit. Alex. scribit
    auril.
    14. Heinsius ex Thuan. restituit uida pro unda. Fe-
    vet Alex., ubi etiam est uda. Sic etiam Cathem.
    v. vers. 116, de hunno, Fundit foliculus uda fugaci-
    bus, rectius et concinnius quam unda. Miratur aliquis
    Chamillardum dixisse Hactenus jugiter unda Deo, cum
    præcessisset Heinsius. AlChamillardus sæpe ita loqūi-
    tur, verba Heinsiii transcribens, quem in lectionibus
    variantibus indicandis se secutum, in præfatione clare
    monuit.
    15. De duplici vulnere lateris abunde discrinium
    ad vers. 86 hymni in Cath. Addere juvat locum a
    Teolio indicatum, ex Actis S. Genesii inter opere S.
    Paulini : Cui unus baptissimis duplex gravia et abloua
    scilicet Christi latera et aqua, et sanguis prætabatur.
    Rosweydus suspicatur hanc homilii un esse Paulini
    Biterrensis episcopi , qui Paulino Nolano aliquanto
    anterior. Papyrius Massonus in descriptione Lumina
    nun Gallæ eam tribuit Patienti Lugdunensi epîscopo.
    Ab eadem opinione de duplici vulnere abhorret
    non videtur Thomas Hurtado de Vero Martyr. reso-
    lut. 35, disgress. 2, sect. 8, ubi ait S. Augustinum
    innuere utrumque Christi latus lancea perfos assum
    fuisse, de Temp. Barbar. cap. 8, Per hanc angustiâ
    portas pene jam totus mundus introit.
    17. Weitz., prou quisque; plerique alii, ut quique.
    18. Ald., Galland., Torn., decessus. Alii, erectus.
    Gis. prima ed., decessus; secunda ed., emeclus mendio
    typographico , quod correxit in emendatis, sed non
    observavit Heinsius, qui contra sensum edidit emeclus.
    Agitur enim de martyribus qui gladiis evocatuntur in
    cœlum , et de baptizatis qui aquis atria celsa pervni.
    De baptisteriis Christianorum præter illius videri
    possunt Lupius alias laudatus, et Annibal deglia ab-
    bati Olivieri-Giordani. Dell' antico battistero della S.
    Chiesa Pesarese. In Pesaro 1777. Post hos versus in
    Rat. et Mar. se; sulur passio S. Romani.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição feita coluna esquerda (bbox 30-490) seguida da direita (500-970). Foram mantidos etextos, linhas truncadas e colchetes conforme visível. Algumas palavras parcialmente ilegíveis marcadas com [res,] e [que / tex] respetivamente onde a impressão interrompe.</notas>
</pagina>