<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    443 AURELII PRUDENTII CARMINA. 441
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,80,960,140">
    Et spem futuri sorte nubalem boni. A X HYMNIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,140,220,960">
    405 1062 Audior, Urbem adeo, dextris successi-
    bus utor :
    Domum revertor, Cassianum praedico.
    GLOSSÆ VETERES.
    404. Futuri, scilicet filii, l.
    405. Urbem, Romana, Mar.
    1. Assertor, sicut Nazarene, l.
    COMMENTARIUS.
    ad personas refertur, accipitur pro corpore persona-
    rum, quod jure proprio ipsarum, aut communi co-
    gnationis nomine continetur.
    104. Mar., Prag., Gis. secunda ed., sorte. Ald.,
    Weitz., et plerique codd., forte. Heinsius notavit in
    scriptis esse forte, sed edidit sorte, fortasse nolens,
    qui quia typographus vocem Giselini sumpsit. Re-
    cientes textum Heinsii exscribunt.
    105. Rotwend., urbe adeo, ex quo conijcit Hein-
    sius urbe adeo. Foro Cornelii. Verum lectio aliorum
    omnium codicum longe melior est. Nam Prudentius
    urbem Romam petebat, ubi dextris successibus usus
    est. Relege vers. 3. Post hunc hymnvm in Mar., et
    Rlat. sequitur, De loco in quo martyres passi sunt.
    Haec est inscriptio in codice Martineti, ubi hic hy-
    mnus ponitur post versus De loco in quo martyres
    passi sunt. In Vat. A, Liber de beato Romano mar-
    tyre, et ponitur post hymnum S. Eulatæ. Aldus sta-
    tim post Illamartigeniam, Romanus martyr. Alex.,
    Aurelii Prudentii Clementis V. C. Finit contra Sym-
    machum liber II. Incipit ejusdem Romanus contra gen-
    tiles. Pararhasius, De Coronis liber, et sine alio titulo
    incipit primus versus Romane. In Ambr. cod., San-
    cti Romani martyris in contra gentiles dicta. Opuscula
    Aurelii Prudentii Clementis, metro iambico senario. Ei
    in fine, Finit sancti Romani liber Peristephanon. In-
    cipitur Aurelii Prudentii Clementis hymnus in laudem
    SS. martyrum Emeterii, etc. In Thuan. post libros
    adversus Symmachum legitur cum titulo Incipit ejus-
    dem Romanus contra gentiles : qui locus fortasse etiam
    in Puteano hunc hymno ubliagerat. Ambrosianus co-
    dex hunc hymnum fere integrum habet, et versus 30
    primus praelationis loco notat. In Oxon. sub titulo
    Passionis Romani inter Hamartigeniam et Psychoma-
    chiam inseritur. Et in Vita Prudentii, quam is codex
    exhibebat, novem ejus recensentur libri, Cathemeri-
    non, Apothéosis, Psychomachia, Hamartigenia, con-
    tra Symmachum; item contra Symmachum, Roma-
    nus, Peristephanon. In Rott. hoc poema ultimum est
    inter hymnos Peristephanon. In Egn., Incipit Roma-
    nus. Faber, Hymnus D. Romano martyrri Antiocheno.
    In editione Lutetiae anno 1513, Aurelii Prudentii libri,
    in quo scititur pass o beati Romani martyris, et in
    eodem contra omnes gentilium deos, seclasque, et sacra
    dispiuntur. Weitzius, qui post versus de loco bapi-
    sterii loco carmen collocat, inscribit, Incipit Romanus
    Prudentii Cl. contra gentiles. Fabricius in commenta-
    rio peculiari ad hunc hymnum tradit a Nehrissensi
    inscribi, Agon Romani, apt Aldo Manutio Tragedia
    ex versi 1415, Serenique tante digressi tragedia.
    Addi potest carmen et materiam esse tragica. Cae-
    rum Aldus apnd me solum ait Romanus, et Nebri-
    sensis Romani martyrs supplicium. Fortasse Fabri-
    cius voluit dicere Murmellium.
    1. Nonnulli putarunt hunc Romanum esse illum
    ipsum quem S. Laurentius ad fidem convertit. Ne-
    brissensis narrat Romanum fuisse monachum Antio-
    chenm. Chamillardus censet duos fuisse Romanos
    martyres Antiochia passus anno 303, eodem die xv.
    kal. Decembris, Prudentium vero utrumque per-
    miscuise, unum eundemque esse putavisse. Cel-
    larius hanc de re dubitat; etsi enim Eusebius cum
    Prudentio non omnino consentit (qua ratione duc-
    tus est Chamillardus post Baronium, ut duos Roma-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="220,140,960,960">
    nos astueret), tamen unus potuit esse Romanus, in
    cujus passionis circumstantiis quibusdam vel Euse-
    bius, vel Prudentius decepti fuerint. Martyrologium
    Rom. plane sequitur Prudentium : de eodem Ro-
    mano agnunt Beda, Usuardus, Ado; et Graeci in me-
    nologio eisdem pene verbis, ut fatetur Baronius ad
    diem 18. Nov., quamvis Graeci hunc Romanum dis-
    tinguant a Romano diacono ecclesiae Cæsariensis,
    quem laudat Eusebius. Ruminatius Acta S. Romani
    apud Mombrilium pro sinceris non habuit, et ea tan-
    tum profert qua Eusebius narrat lib. ii de Ressurrec-
    tione et Ascensione Domini : ex quibus et ex aliis
    quae idem Eusebius tradit lib. de Martyr. Palest.,
    cap. 2, colligit Romanum genere Palestinum fuisse,
    Cæsariensis ecclesiæ diaconum et exorcistam, et ex-
    tra patriam Antiochiae passum anno 303. Ex Pru-
    dentio vero ea assumit quae ad infantis martyrum
    pertinent, de quo Eusebius non meminit. Hoc Euse-
    bii silentium ratio nulla est ut duo Romani eodem
    die eodemque in loco martyres admittantur. Quod
    autem Eusebius innuit, martyrum contigisse sub
    Diocletiano imperatore, Prudentius vero nominat Ga-
    lerium, id nihil refert: nam Galerius Cæsar eodem
    tempore erat, et persecutionem adversus Christianos
    ipse maxime urgebat. Fronto Duæus, in not. ad 4
    homil. Chrysostomi de S. Romano, prudentissimus
    judicát unum eundemque esse Romanum quem Eu-
    sebius, Prudentius et Chrysostomus celebrant :
    Non videto tamen, inquit, quod obest quominus utrum-
    que contigisse dicamur. Sæpe enim fit ut dum
    eamdem paginam duo narrant historici, quedam ejus
    partes ab uno attinguntur, quedam ab alio permi-
    plantar. Profecto cum Eusebius martyrum Romani
    in lib. de Martyr. Palest., et in lib. de Ressurrec.
    enarraverit, magis sibi ipsi adversari videtur Euse-
    bius, quam Eusebio adversetur Prudentius, ut postea
    explicabo. Baronius aliisque veteres illrum Eusebii
    de Resurrect., a Sirmondo primum edidum, non vi-
    derant, adeoque facilius duos Romanos distingue-
    bant : quia Prudentius quedam de Romano dixit que
    Eusebius in lib. de Martyr. Palest. omisit. Quod si Ra-
    monius vidisset, multa alia ab Eusebio in lib. de Re-
    surr. in martyrio Romani enarrando proferret, quae
    penitus in lib. de Mart. Palest. tacucrat, forsasqe
    aliam sententiam tulisset. Recentiores, quia illam
    distinctionem Romanorum a Baroniio adsumam leg-
    unt, fere sine alio examine a Prudentio Romanos
    confusos fuisse pronuntiant. In hoc hymno ita magni-
    fice pleræque exponi ait Fabricius, ut solus Christia-
    nos sapere, solus facundos esse dicere. Ejusdem el-
    ogium ex Barthio lege proleg. num 246. De commen-
    tario Murmellii vide ibid. num. 105. Fabricius nihil
    in hoc hymno ait desiderari posse, nisi quod parum
    pia est invocato et conclusio. At quanto magis id
    est pium quam si Phobeum aut muas more aliorum
    poetarum invocaret? Dixi jam sæpe quam insaniter
    haeretici invocationem Sanctorum evertere conentur.
    Glossam Isonis in hunc versu non intelligo.
    2. Elinguis dici solet qui non est eloquens, ut paulo
    post lingua sumitur pro eloquentia, et contra inarmis
    opponitur facundia. Exempla congesti similia Bar-
    thius lib. x Adv., cap. 14, lib. xii, cap. 20; lib. xiii,
    cap. 16, ut haec ipsa Prudentii loca illustraret.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principally Latin. Two-column layout: left column transcribed then right. Minor ligatures expanded as standard printed Latin; square brackets [ilegivel] not required. BBOX coordinates are approximate proportional positions in image (0-1000 scale).</notas>
</pagina>