485

*i confitendi nominis testem probum A
Signent jnusta ferri, et ignis vulnera,
Et vim dolorum mors sequatur inclyta.

Cave, benignus esse perverse velis,
Nec mi remissus leniler peperceris :
Incumbe membris, tortor, ut sim nobilis.
1076 lis ampliatus si fruar successibus,
Genus patris, matrisque flocci fecero.

155

140

AURELII PRUDENTIE CARMINA.

. A56
Haec ipsa vestra dignitatum culmina
Quid esse censes? nonne cursim transeunt
Fasces, secures, sella, prztext» togz,
Lictor, tribunal, et trecenta insignia,
Quibus tumetis, moxque detumescitis ?
Cum consulatum initis, ut vernzx solent,
1077 Pudet fateri, farre pullus pascitis :
Aquila ex eburna sumit arrogantiam

145

-GLOSS/E VETERES.

155. Probum, bonum, I.

434. lnusta, vaide usta, 1.

436. Cave, cave, velis simul jungendum : cave enim
abnegativum est, ec eget aliqua abnegatione, sicut Cave,
facias debemus dicere ; non Cave, ne facias, 1.

157. Mi, pro mihi. — Remissus,
mollefactus, T.

139. Ampliatus, dilatatus, prosperitatibus, auctus, I.

440. Flocci fecero, pro nihilo duco, J'ipendam,
parvipendo; ductus. sermo a flocco, quod homines , in
re vilissima utentes, a vestimentis ezirahunt el. proji-
ciunt, quasi pro nihilo reputantes, l.

442. Cursim, velociter, V.

143. Fasces, honores, summe dignitates. — Selle,

ad misericordiam , Bui

que in curia ponebantur. — Pratextz toga, genus
vestimenti : pratezria vestis. est. qua utebantur pueri
usque ad sexium decimum annum . et dicta pratezta eo
quod latior purpura ei intexebatur in. capitio; postea
loga utebantur, V.
144. Lictor, virgifer. — Treceuta, finitum pro inf-
to. — Insignia, ornamenta, l.
149. Initis, infratis. — Veru» , juvenes, servi ; ver-
naculus, ut dicit Isidorus , diclus est, quasi bonus ha-
reditarius natus ; qui et dumigena dicitur, id est domi
natus, l.

148. Ex eburna, eburnee aquile ferebantur in vexil-
lis Romanorum propter aquilam, que armiger. Jovis
est, T.

COMMENTARIUS :

135. Nomen Christianum, nomen Christi , et sim-
pliciter nomen pro eadem re veteres Christiani passim
usurpabant. Mazochius Spicil. Bibl. part. 2, pag. 90,
putat Christianos veteres imitatos religionem Judaeo-
rum in nomine tetragrammato, adeoque nomen sim-
pliciter dixisse, cum nomen Christi vellent indicare.
Certe szepe videtur nomen Christi significari, ut apud
Cyprianum de Laude martyrii : Per hoc er testimo-
nium nonini redditur, et. majestas nominis redamplia-
tur. Sed interdum clarum est, sermonem esse de
nomine Christiano, ob cujus solius confessionem vel
professionem sine alio crimine supplicio Christiani
9fficiebantur : quia scilicet illud nomen erat nota
religionis.

435. Prag. mendose, et inde dolorum. Rat., Vat.
B, Mar. a prisca manu, finem dolorum.

156, Vat. D, Mar., Rat., Sich., Weitz., Hailsbr.,
Bong., Widm. a prima manu, perversibilis, quod
metro uon. colimret, Alii, perverse velis. Fabricius ,
perverse ut velis. H

138. Vat. B a veteri manu, tortor jam tum nobilis,
contra metrum et sententiam. In Prag. etiam meudose
jam tamen ; supra jam tum, vel jam sum.

139. Ampliari ^d nobilitatem refertur, uL amplitudo.
Exempla vide in lexicis.

445. Mar., lat., Prag. non bene, selle pro sella :
mim quarto loco spond:zus esse nequit, adeoque
Weitzius erravit, eum edidit selle. Aldus, Vat. B,
pratezta, toga. Ox., pratezia tog. Fabr., pretexte,
toga. Hailsbr., pratexie toga. Ambr., preteata et tog,
et sic eiiam Parrhasius. Heinsius vult pretexta et toga.

Weitzius, Gifanius in flere ex vet. lib., Vat. A, Alex., D

pretexto tog, quod probum est. Toga communis erat
onibus, pretexta toga propria magistratuum. Hein -
sio recentiores consonant : Gallandius vero edidit
praetexta et. toga, et ex aliisadnotat selle , pretexto,
toga. Fasces et secures consulum erant insignia, sel-
Iz? eedilium, prz:etext3e togz imperatorum. Lictor. ad
consules etiam pertinebat, tribunal ad judices. Ju-
venalis sat. 10 : Pretexta, et trabeg, fasces, lectica ,
iribunal.

144. Egm., Hailsbr., tribunal, hec trecenta. Gis.
ad oram, et cruenta.

145. Detumescere legitur etiam apud Petrohium et
Statium. Tumoris nomine Christiani scriptores passim
superbiam significant, quod ex Euripidis llecuba et
Horatio sumptum censet Barthius lib. xxx Adv. cap.
19 : ego ex ipsa rei natura magis credo. Wipertus ,
P'rudentii amator et imitator, lib, 1, cap. 14 : Ingenii

excellentia, qua solent carnales super modum tumescere,
mozque detumescere.

146, Vat. B, ut vermes solent, quod Colerus in suis
membranis exstare ait ad Valerimn Maximum, pag.
548. Codex Marietti, de quo loquitur Colerus, habet
certe vermes, et supra pro diversa scriptura verres,
demum ad oram verna. In eodem Mar. videtur esse
dum pro cum. [nterpretalio horuii versuum hzc cir-
cumfertur, Romanos, cum consulatum inibant, farre
pullos pascere (quod munus est servorum), quoniam
eminosum habebatur, si pulli farre abstinerent , et
Romani nihil inauspicato agere solebant. Pignorius ,
de Servis pag. 270, agit de aviario, altiliario , qui ab
Horauo fartor appellatur, cujus officium, inquit, erat
aves opimare et obesare in gratiam lautarum epula-
rum. Et hinc arripuit o^casionem apud Prudentium
Romanus nartyr deridendi przfectum Ascleyiadem.
Itaque existimo ipsos qui consulatum inibant pullos
Id se pascere, ut auspicia captarent; et idcirco ait

rudentius : ut verne solent , farre pullos pascitis.
Giselinus ait, id factum per pullarios, quia Rom «ni,
teste lial.carnasseo, nec magistratus, nec magni ali-
quid inchoabant, priisquam eos consulerent. Parum
hzc explicatio Prudentio congruit. Salvianus, lib. vi
de Gubern., eam superstitionem in Christianis me-
rito repreheudit : Quid enim nunquid non in coneuli-
bus designandis et pulli adhuc sacrilegiorum mor& pas-
cuntur, et. volantis penna auguria queruntur, ac. pene
omnia fiunt, que ctiam illi quondam pagani ve:eres
frivola et irridenda duxerunt? Et cum liec omnia. ipsi
agant, qui annis nomina tribvunt, etc.

448. Vat.B mendose, sumpti pro sumit. De h.c
aqui'a eburua dictum jam ad vers. 349 lib. 1 contra
Symmachum. Chamillardus ait, aut errasse Pruden-
tium, aut diversum morem fuisse temporibus Livii :
nam hic affirmat scipionem ebur»um cum a.jui'a
exsiante jo summitate ex eadem materia triumpban-
libus fuisse prelatum. Verum hoc nihili est: siqui-
dem scipio gestabatur nomine triumphantis, et erat
sceptrum, sivegestamen consulare. Valerius Maximus
lib. 1v, cap. 4 de C. Auilio Serrano : Sed ille rustico
opere attriue manus. salutem publicam. stabilierunt :
ingentes hostium. copias pessumdederunt ; queque mo-
do arantium boum jugum rezeraut, triumphalis currus
habenas retinuerunt: nec (uit iis rubori, eburneo sei-
pione deposito, agrestem stivam aratri repetere. Fabri-
eius narfat talem aquilam eburneam crista rubea in-
signem repertam Roms, et talem. exsculptam esse
in fornice arcus Vespasiani, in quo manu eam tenct

Digitized by Google
