»9
Qua porte aratis cera sulcis scribitur : À

Et qua secti apices abolentur, et zqueris hirti
Rursus nitescens innovatur area.

Hinc foditur Christi confessor, et inde secatur :
1058 Pars viscus intrat molle, pars scin-

[dit cutem.

Omnia membra manus pariter fixere ducente,
Totidemque gutta» vulnerum stillant simul.

Major tortor erat, qui summa pupugerat, infans,
Quam qui profunda perforarat viscera.

Ille levis, quoniam percussor morte negata
Szvire solis scit dolorum spiculis.

Hie quanto interius vitalia condita pulsat,
Plus dat medele, dum necem prope applieat.

Este, precor, fortes, et vincite viribus annos .

5$

J0

65

AURELII PRUDENTil CARMINA,

4:0
Quod desit vo, suppleat crudelivas.

Sed male conatus tener, iufirmusque laborat ;
Tormenta crescunt, dum fatiscit carnifex.
Quid gemis ? exclamat quidam, tute ipse magi-

Ister
Istud dedisti ferrum, et armasti manus.
Rteddiinus ecce tibi tàm millia malta notarum,
Quam stando, flendo, te docente, excepimns.
1059 Non potes irasci, quod scribimus :
| ipse jubebas,
Nunquam quietum dextera ut ferret stylum.
Non petimus toties te przeceptore negaltas,
Avare docter, jam scholarum ferias.
Pangere puncta libet, sulcisque intexere sul-

leot,

70

GLOSS,E£ VETERES.

55. Jquoris, planitiei, Ll. B 63. Condita, abscondita, l.
54. Area, planities, 1l. 65. Este, estote, 1.
56. Viscus, viscera, l. 2. 76. Ferias, cessationes, t.
$9. Summa pupugerat, extrema, scilicel cutis ; id 71. Pangere, infigere, l.
tst, parum laserat, I.
COMMENTARIUS.

Symposius ia znigmate de graphio sive stylo : De
.summo planus, sed non ego planus in imo, Versor
utrinque manu, diverso et munere. fangor, Aliera pars
revocat quidquid pars altera fecit. Verum bc omnia
a nullo clarius quam a nostro poeta explicantur,
qnod plures jam notarunt. Formam styli veteris exhi-
bet Pignorius de Servis, pag. 112, uhi premiuit
Prudentium. antiquim scribendi rationem. adamus-
sim explicuisse. Similem imaginem styli profert
Hermaunus Hugo cap. 9, ubi stylum ferreum in Vul-
gita editione cap. xix Job ce'tem vel c:eltem. vocari
affirmat. Quan leciionem, inquit, omnium accura-
tissime defendit et explicavit Ludovicus Molina in
prima parte S. Thom:e, q. 26, art. 4, disp. 2, ubi
probat ex Lexicis et Orthographia Manutii, e:iteim
esse ferrum sculptorium, sic dictum a celo, vel anti-
quo verbo crllo , quod signifleat cedo. in Orthogra-
plia Manutii verbo cloaca inscriptio sepulcralis Ser-
vii aut. Sergii Polensis legitur, ubi bxc sunt verba :
Maileolo, et celte litteratus silez. Plurimos hoc monu-
mentum decepit, quod seculo xv confictum inter
eruditiores constat.

52. In nonnullis vulg. male, cerea. In Torn. deest
cera. Latinivs aseripsit charta. Hoc versu acumen
styli describitur.

55. Hzc est planities sive latitudo styli qua cha-
racteres scripti delebantur, et innovabatur cerea ta-
bula, ut iterum scribi posset. Ausonius tabulam
equor dixit loc. cit. : Et mota parce dextera Volat per
equor cereum, De hac voce equor rursus in bymoo
S. Hippolyti.

55. Acunine s'yli foditur, secatur vero planitie D
seu parte lata. llinc discimus, ita p'anitiem styli aut
semper aut interdum lui-se faciam, ut ad secandum
ea utilisesset. Gregorius Turonensi» loc. cit. : Secan-
tes latitudinibus stylorum, punctisque minutis transver-
berantes membra magistri, dignum Deo martyrem effe-
cerunt : quod a Prudentio mutuatur.

56. Ex Servio notat Giselinus, viscus non tantum
intestina, sed quidquid sub corio est, significare. Ab
initio hujus hymni bucusque desideratur in Prag.

53. Ald,, Sich., et Gall., cruente pro ducente, qux
est codi: um lectio, et confirmatur adverbio pariter,
et totidem.

58. Prag., per vulnera; melius vulnerum.

59. Secunda in pupugerat producitur. Vide proleg.
num, 205.

60. In nonnullis vulg., perforata, male. Vat, D,

C

Mar. a veteri manu, perfoderat, Prag., perfoderit. Lo-
geudum perforarat.

61. Bong., precursor, non bene.

62. Vat. D, Mar., Rot., Prarens., Widm., Bong.,
Hailsbr. supra, Sich., solescit ; melius solis scit.

63. Cellarius et Teolius has voces martyris esse
dicunt. Sed possunt. etiam esse farrantis, qui, quasi
pr:isens adesset, in eas voces eruperit, Parrhasius
edidit esto, et in nolis ait, esto hic non esse verbum, -
aut affirmandi particulam, sed hortandi adverbium.
Cieterum merito censet legendum este.

66. Vulg. nonnulli, destt pro defit.

69. Vat. B, Rat., Mar. a prisca manu, Ut quid jam
gemis, exclamant, tute ipse magister.

71. Ald., tibi minc, ek. vers. seq. que. Fabr., tibi
jam, et. postea qud. Gall. cum Toru. et ed. Paris.

"atram adhzret Fabricio. Plerique, etiam Parrha-
sius, habent ut edidimus.

72. Parrhasius, quam stando, et flendo. Mar., exci-
dimus; supra rectius, ezcepimus. '

15. Prag., ecripsimus : melius scribimus. Ms. codex
S, Michaelis apud Ruinarltium, vivebas, vitiose, pro
ubeoas. H
d 74. Vat. A, Pal., Alt., Cauch., dextera ferre stylum.
Ambr., dextera fere. Heinsius suspicabatur deztera
[erri stylum, quamvis agnoscat etiam in ferre e po-
stremum posse produci eb st dictionis sequentis. Ve-
rum lectio communis codicum non est sollicitands.
Apud Ruinarüium metrum vitiatum est. quietum. st
dextera ferret. Jubeo cum ut sxipe Prudentius, szpe
alii usurpant. Notatum a nobis jam alilii est.

71. Ald., Gis. in textu, codex Buslidiensis apud
Giselinum, pingere, quod Giselino placet ob elegan-
tem agnominationem pungere puncta, qua durat
etiam in phrasi sequenti, suícisque intezere sulcos.
Ad marginem apposuit pingere, et agnovit alios le-
gere pangere, sed neutrum tam venustum ipsi vide-
batur quarn pungere. Plerique nostri leguut pingere
Vatt, A, B, Alex., Mar., Tat. Prag. cum Weillz.,
Widm. a prima manu, et aliis. Parcbasius, Ambros.,
tres Heinsiani, Widm. supra, Pat, pangere, quod
etiam habent Bong., Fabr., et sequuntur recentio-
res, Siquidem pangere Festo est figere, sic pongere
clavum, pangere plantam, hoc est, in terram defigere.
His addo, Columellam eodem verbo in eadem re
sxpius esse usum, et eadem metaphora, lib. x, Cea
littera proxima prine Pangitur. in cera docti mucrona
magistri. Pro intexere MVailsbr. minus recte intendere.

Digitized by Google
