A5
Meritisque multis esse primum civium.
Jubet amoveri noxialem stipitem ,

115 — Plebeia clarum pua ne dampet virum.

Tundatur, inquit, terga crebris ictibus,
Pfumboque cervix verberata extuberet :
1074 Persona queque competenter plc-

[ctitur,
Magnique refert, vilis, an sit nobilis :
Gradu reorum forma tormentis datur.

Pulsatus ergo martyr illa grandine,

Postquam inter ictus dixit hymnum plumbeos,

190

PERISTEPHANON IIYMN. X.
A

[v
Ereetas infit : Absit, ut me nobilem
Sauguis pareatum praestet, aut lex curiam :
Generosa Christi seeta nobilitat viros.

Si prima nostris quie sit incunabnlis.
Origo textu stemmatis recenseas,
Dei parentis esse ab ore ceepimus ;
1075 Cui quisque servit, ille vere est

[nobilis :

Patri rebellis, invenitur degener.

Honos deinde stemmati accedit novus,
Et splendor ingens, ut magistratus, venit ,

125

150

GLOSSAE VETERES. :

115. Primum, principem, 1.

415. Pleheia, rustica, vilis. — Clarum, nobilem, 1.

116. Tergum. per tergum, lso.

107. Extuberet, tumescat, vel crescat, strumosa fiat;
inffatar, 1.

118. Persona quaque, omnis homo. — Competen-
ter, secundum suam naturam, — Plectiir, punitur, ].

119. Maguique, pretii ; magna distantia, [

139. Gradu, natura. — Datur, competenter, 1.

191. Gtandine, persecutione, vel ictuum, l.

134. Prxstet, faciat ; sublimem (aciat, l.

B

195. Secta, doctrina, I.

126, incunabulis, incunabula, cune, crepundia. et
erepitacula idem suut , 1.

127. Textu, ordine. — Stemmatis , generis, nobili-
tatis, generationis, I. .

128. Parentis, palris. — Ab ore, quando primo
purenti insufflavit spiritum vite, 1.

130. Degener, dicitur, qui factis depravatis non

respondet nobilitati pareutum, |.

451. Stemmati, nobilitati, 1.
153. Ut magistratus, sicut dignitas, I.

COMMENTARIUS.

preter illa videlicet crimina qua legibus demonstrantur.
Cod. Theod. de Quaest. lib. ix, tit. 25, leg. 4, agitur
etiam de exemptione nobiliusma a quastione sive tor-
menüs; ubi plura explicat Gothofredus , qui obser-
vat, in liac lege tantum sermonem esse de fidiculis.

116. Ald., Mar., Rat, Vatt, B, Q, Urb., Weitz.,
Bong., Widm., Gis. in contextu, Sieh., tundatur,
inqwit, tergnm, Alex., Vat. P, Alt., Rott,, Thuan.,
AHd., aliique recte, tundatur, inquit, terga, ut sit gra-
cismus. Monuit Gifanius in vas, ita liabere vett. lib.
et metri rationem postalare : Nanque in eo carmine
presiantissimus Clemens hoc servavit. perpetuo, ut
quaria sedes. haberet iambum. Comparem iribrachym
qvarto loco nonnunquam Prudentius admisit : non au-
tei spondzeuni, qualis esset si legeretur tergum crebris,
Parrhasius ét Lotterus non ita conciune, Tundantur,
inquit, terga crebris ictibus. ih Ambr., tendatur, inquit
lerga, ex quo Heinsius conjicit Tendatur, inquit. :
terga crebris ictibus, Piumboque cervix verberata extu-
brrent, Baronius jn notis ad Martyr. 11 Junii ex le-
gibus cod. Theod. colligit, plumbatarum verberibus
viles tanium personas fuisse vexatas. Sed ille leges
potius Prudentio favent, cum inde pateat plumbata-
rom ictus ante eas leges latas supplicium fuisse per-
$onarum etiam non vilium. Gothofredus ad leg. 2
lec. cit. docet hac lege curiales a fidiculis immunes
esee, non item a plunrbaus.

117. Hailsbr. mendose, ezuberet pro extuberet. Per
synecdochen plumbum ab Hilario, Ambrosio, et hoc
loco a Prudentie usurpatur pro plumbatis, qux, ut
multi explicant, erant flagella ex funiculis aut loris,

C

mentio spe fit in cod. Theod. diversis formulis,
plumbatarum ictus, cruciatus, verbera, plumbi verbera,
plumbo affici, plumbo coerceri, plumbo contundi ,
plumbaltis coerceri : quas omnes comprehendit Pru-
dentius : T'undatur ictibus, plumbo verberata, pulsatus
grandine , ictus plumbeos. Libanius etiam orat. 7 pro
Aristoph. plumbatarum verbera vocavit grandinem.

124. Suspicor legendum lez Curia. Nota ms. in
editione Lotteri exponit lex Portia. Sed leges curim,
et curiat;o dicte sunt, quas Romulus, postquam in
triginta curias populum Romanum divisit , ad reipu-
blice regimen tulit. Alii etiam reges leges curiatas
tulerunt. S. Ambrosius in cap. mr Luce siwilia
quaedam habet de curiis.

125. Vide Ouzelium ad Minucii verba : Nebilitate
generosus es? parentes tuos laudas? Omnes tamen pari
sorte nascimur, sola virtute distinguimur.

126. Parrhasius , Si prima nostri qua sit incunabu-
lis. Widm., Si prima que sit nostris in cunabulis, con-
ira metrum. Plerique, Si prima nostris que sit. Sed
U:b., Vat. Q, Alex., incunabulis; alii, in. cunabulis,
Heinsius cum Ambr, prztulit nostri que sit in cunubu-
lis, sed conjiciebat nosiris que sit incunabulis , quud
reipsa in emendatis ediderat Giselinus. .

128. Chrysostomus egregie probat, xeque homines
esse nobiles, qui Deum Patrem vocant in oratione
dominiea Pater noster, homil. in Matib. 19, al. 20 :
Omnibus quippe unam largitus est nobilitatem cum om-
nium. similiter Pater vocari dignatus sit.

129. Parrhasius et Lotterus, quisquis : metrum
exigit quisque. Dixi jam alibi de hac voce qusque

in quorum summitatibus glandes plumlie: alligaban- [ pro quisquis, et plura videri possunt iu Antho:ogia

lar ; quze. descriptio parum placet. Alii ajunt plum—
Xatas tuisse pilas plumbeas corio consutas. Doctissi-
wus Lupius in Dissert. 429 agit de plumbatis qux»
Kom: in sepulcro cujusdam martyris reperta fue-
ran, Benedicto XIli. ponti(ice. Erant autem ill:e
glandes ex sre, non ex plumbo, et catenulis, non fu-
niculis aut loris , alligat. Suspicatur Lupius initio
ex piuinbo factas fuisse glandes, uude plumbatarum
nomen manserit : neque enim audierat usquam as-
servari plumbatas ex plumbo. Ex :wre etiam sunt
plumbata , quarum ectypum exhibemus tab. xxvi.
Exstant in museo sacro Vaticano, et catenulis ferreis
vel zeneis, ut mibi inspicienti visum est, g/andes sunt
eolligatae.

121. Parrhasius, ille; rectius, illa. Plumbatarum

Burinanui, pag. 356. Aliquis volebat scribi quique pro
quisque, aut quisquis : nihil mutaverim, invitis. codi

- Cibus. i

131. Parrhasius, dein : metrum vult deinde. ]

132. Fabricius censet, magistratum hic poni pro
magisterio, sive magistri oflicio, ut contrario modo
potestas pro pr:etore apud Ciceronem, et Juvenalerm.
Exponit scilicet, tt magistratus venit, id est, postquam
fidei periculum faciendum est. Mihi id ebscurum
videtur : neque puto, Prudentium aliud voluisse, nisi
splendorem ingeniem, qualis e magistratibus prove-
nit, Christianis accedere e martyrio : perinde quasi
dicat omnes Cbristianos esse noliles, martyres vero
veluti honoribus magisuratuum gaudere, Sic in hymno
S. Laurentii hunc perenuem consulem xocavit.

Digitized by Google
