41
1093 Non erubescis, stulte, pago dedite,
'Te ianta semper perdidisse obsonia ,
Quz diis ineptus obtulis'i talibus,
Quos trulla, pelvis, cantharus, sartagines,
1094 Fracta, et fiquata contulerunt vas-
[cula?
GLOSSJE

996. Pago, vico, vel paganismo. Pagi, ut Isidorus
dicit, sunt apta edificiis loca inter agros habitantibus :
unde pago dedite, sine urbium disciplina, Villa. Pa^e
Gra'ce villa ; inde villanos paganos, quasi a civitate Dei
remolos, dicimus, 1. Pagus hic ponitur pro stultitia,
Vat. A.

997. Obsonia, negotia, viles res, id est carnes, et
similia ad esum pertmentia, ad operandum proposita ;
servitia, prandia; obsonor, prandco; inde obsonium,

$00

AURELII PRUDENTII CARMINA.
A

M 4m

Ignosco fatuis l:ec tamen vulgaribas ,
Quos lana terret discolore in stipite,
Quos &xpe falsus circulator decipit ,
Quibus emne sanctum est, quod pavendum
[raucidze

$05 . 10985 Edentularum cantilenz suaseriut,

VETERES.

prandium, Ll.

299. Pelvis, vas pedum. «— Cantbarus, onsutus ca-
lix, vas vinarium, 1. ]

5035. Circulator, deceptor, quia alios quodam circule
erroris involvit el decipit, 1.

$04. Raucide, rauce canentes : raucidum iratum ex
vitio nuncupatum, quod raucos efficiat, V.

$05. Edentularum, anuum, quasi sine dentibus, T

COMMENTARIUS
996. Locus Isidori ab Isone indicatus exstat lib. Bj latet, qui fidunt in stipite. Ha eiiam in Bong ad oram,

xv Etym., cap. 2. De hac voce pagus, et cur idolola-
tr: pago dediti et impliciti a Pradentio dicantur, vide
comment. ad vers. 449 hb. 1 contra Symmachum.
Weitzius advertit in pagis et villis cultum supersti-
tiouis fuisse frequentem, ut liquet ex Cicerone lib. t
de Legib.; ex quo paganalia festa et ferize Doganice
ortum duxerunt. Ceusorinus lib. : de Natali Die tradit
gentiles in. suis agris l'abuisse partem aliqum diis
sarrat:m ubi eog colerent. Invalescente Christiana
religione, cum publice in urbibus idola venerari non
licerel, ad pages secedebant, ut L.bere cultum suis
numinibus exhiberent. S. August nus, serm. 62, olim
6, de verbis Domini: Multi pagani habent istas abo-
minationes in. fundis suis. Nunquid accedimus et con-
[ringimus? Pr.us enim agimus ut idola in ipsorum cor-
dibus confringamus. Mazochius, tom. lll Spic. bibl.,
pag. 295, in hujus vocabuli Paganis. etymologia in-
vest ganda elaborat. Videri etiam potest Barenius in
notis ad Martyr. Rom. die 51 Januarii. Nonnulli Pru-
dentium repreheudunt quod hoc loco et vers. 1009
paganum jrzfectum a Romano vocatum dixerit, cum
ea vox ad idololatram significandum solum post Cun-
stantini tempora adhibita fuerit. Verum, ut alia nunc
omittam, ex his ipsis versibus colligi potest etiam
»nte Constantinum vocabulum paganus adhibitum
fuisse ad hominem denotandum superstitioni ac. ri-
diculis ritibus, et díis, quales in pagis colebantur,
deditum.

297. Nebrissensis obsonia intelligit liha quz offe-
rebantur diis Manibus, Sed Prudeniius lequitur de
omnibus oblationibus el epulis qua in honorem qua-
rumcuuque deorum fierl soleb int. Et liba quidem in
aliis sacris etia: offerebantur, aliquando cruda, ali-
quaudo cocta, Obsonium vero proprie est quidquid
proter panem et vinum parar et coquitur cibi

ratia.
; 993. Alii dis, alii diis scribunt.
999. Mar. scribit cantarus. Iu hoc eodem argumento

C

ei in ftat. ad marg. inter duos versus quos lana, el

ucs spe, sed aliena manu, neque omnino antiqua.

eolius in tribus Vatt. esse hunc versum testatur,
et à Prudentio potuisse esse censet; non tamen Ad-
denda Heinsii hoc loco consuluit, cum affirmet nec
verbum quidem de hoc versu habere Heinsium ; qui
in tribus suis codicibus exstare eum aperte dizit.
Caeterum nemo qui senarii iambici regulas noverit,
ct consuetudinem Prudentii animadverterit, tam cxle-
gem versum Prudentio affinget. Ald., Urb., Thuan,
Oxon., tres Torr., lleins. et alii, discolora a nomine
discolorus, discolora, discolorum, ut multicolorus, ecr-
aicolorus. Vide comment. ad vers. 824. Hamartig.
Weitz, Mor., Vat. B, Prag., Parrliasius, Toru., Rat.,
discolor, minus bene. Egm., Gis., discolore. Fabr.,
discolori. Latinius, discolore. Alt., discolos. Non pla-
cet. Gi'anius, ubi sgit. de desinentibus in r, ex vet.
lib. przetulit discolor, quia putat veteres interdum de-
sinentia in r longa fecisse : sed non persuadet. Ne-
brissensi$ existimat praestigias cireulatoris alicujus ex
colorum mutatione significari. Neque ab hac inter-
pretatione longe dissideo; sed vellem eam veteri ali-
quo testimonio de hu':usmodi prasstigiis corroborari.
Bulengerus, qui in lib. de Theatro artes. veterum
priestigiatorum et fallacias diligenter exposuit, nihil
tale retulit. Gisvlinus affert versum Virgilii e Phar-
maceutria : Terna tibi hec primum triplici diversa co-
lore Licia circeumdo. Aliam explicetionem de arbori-
bus vitatis vide ad vers. 1009 lib. i in Symmacb.,
cui Arnobius lib. 1 maxime favet: Venerabar elephan-
lorum. 0s5sa, picturatas veternosis in. arboribus tenias.
Simulacra ex ebore vocat ossa elephantorum. Dici-
tur vero lana terrere ob metum et borrorem illum
qmi religionum omnium quodammodo proprius es'.
Wi zius addit stemma, teste Sophoclis interprete in
OEdipode tyranno, fuisse lanam ramo (sive stipiti)
circumvolutam, quo stemmate simularra corena:í
consuevi-se coltigitur ex Julio Obsequente. Affirmat

plurimi versantur. Minucius : Deus enim ligneus, rogi D idem Weiuzius olim circulatores lanam in picto sci-

fortasse, vel infel:cis stip tis portio ..... et deus ereus
vel argenteus de immundo vasculo, etc. Tertullianus,
Apologet. cap. 12: Quantum autem. de simulacris ip-
sis, niliil aliud deprehendo quam materias sorores esseva-
seculorum instrumentorumque communium vel ez iisdem
vasculis et instrumentis, etc. Arnobius lib. v1: Simu-
lacra ista, que vos terrent,.....013a, lopides, era sunt,
aurum, testa, lignum sumptum ex arbore, aut commixz-
tum glutinum qypso : ex ornatibus fortasse meretriciis,
aut ex muliebri mundo, camelinis ex o sibus, aul ex
Indici animalis dente, ex cacalulis, ollulis, ex cande-
labris, ex lucernis, aut. ex aliis obscenioribus vasculis
congesta. Adisis Juarn, Ludovicum de la Cerda in
not. ad loc. cit. Tertulliani.

$02. In Egm., Pal., Hailsbr., Alt., Noins., Watt.
À , 1, Q, Alex., ita legitur hic versus, Quos verum

pione lgestasse, ut pueris et fatuis imponerent : sed
ejus rei testem. non profert, lLique eongruentius hie
lveus accipitur de arbore vittata, de qua plura ad
vers. cit. lib. m in Symm. Plinius, lib. xu, cap. 1,
de arboribus : Hec fuerunt numinum. templa, prisco-
que ritu. simplicia rura etiamnum deo precellentem
arborem dicant: nec magis auro fulgentia , atque ebore
sinulacra, quam lucos el in iis silenti ipsa adoramus.

$05. Weitz. cum Egm., faisos. Heinsius cum
Thuan. et Alt, saísus, ut passim apud scriptores
homo salsus pro ridiculo, Mihi hoc loco faísus pro-
bum videtur, quamvis He nsio recentiores adhzreant.

$04. Ald., Urb., Hailsb. a prima manu, Bong,
supra, vanule; vetustiores, rancide; Alex. rancide.
Heinsius minime probat vanuíc, quia apud Martia-
lem rancido ore loqui, et apud Persium rancidulum

Digitized by Google
