<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    437 PERISTEPHANON HYM. IX. 438
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,490,950">
    1055 Gregis, quod artis supplicare spreverat. A  
    Poenarum artifici quaerenti, quod genus artis  
    Vir nosset, alto tam rebellis spiritu,  
    35 Respondent: Agmen tenerum, ac puerile gu- [uernat,  
    Fictis notare verba signis imbuens.  
    Ducite, conclamat, captivum : ducite, et ultro  
    Donetur ipsis verberator parvulis.  
    Ut liber, illudant, lacerent impune, manusque  
    Tingant magistri feriatas sanguine.  
    40 Ludum discipulis, volupe est, ut præbeat ipse
    GLOSSÆ VETERES.
    36. Fictis, formatis. — Imbuens, docens, Mar.
    37. Ultro, cito, statim, l.
    40. Feriatas, armatas, vel otium habentes, l.
    42. Coercuit, strinxit, l.
    COMMENTARIUS.
    narrat eum Juliani legem amplexum, loquacem scho-
    lam deserere maluisse quam verbum Domini : idem
    refert de Musonio Eunapius, et de Proæresio Hiero-
    nymus in Chronico : Proceresius, sophista Atheniensis,
    lege data, ne Christiani liberalium artium doctores
    essent, cum sibi specialiter Julianus concederet, ut
    Christianos doceret, scholam sponte deseruit.
    34. Parriasius, rebelli, non recte.
    35. Parrrhasius, respondit, male.
    36. Rott., tres Torr., strictis, pro strictis, nec iniale,
    aiebat Chamilliardus. Ficta signa sunt notæ, de qui-
    bus supra.
    38. Scriptor, Prudentio antiquior, non occurrit
    qui dixerit verberator. Apud Circænonem exstat verbe-
    ratio.
    40. Feriatas est ferias celebrantes. Postea vers.
    75 : Non petimus toties te præceptore negatas, Avare
    doctor, jam scholarium ferias.
    41. Vat. B, Weitz., vota sese. Hailsbr., Bong.,
    Widm. ad oram, volo per se. Probum est volupes et
    pro iucundum est, auctoribus Terentio et Plauto.
    42. Ald., Cellar., Thuan., Gis. ad oram, minis :
    alii plerique, nimis.
    43. Ratt., amicim minus bene. In nonnullis vulg.,
    spoliatur; melius spoliatus.
    44. Simile martyrum refertur de S. Felice in Pin-
    cis, qui Romae passus est xix c.l. Febr., quod tamen
    merito rejicit Bollandiani die 14 Jan. in commu-
    prævio ad Vitam S. Felicis Nolani, § 6. Nicephorus,
    lib. xv, cap. 48, narrat Stephanum Antiochiæ episco-
    pum a pueris interfectum calami instar telorum
    præcautis. Theodoretus lib. ii. Histor., Sozomenus
    lib. v, et ante hos S. Gregorius Nazianzenus orat. in
    Julian. Marcum Arethusiorem episcopum cultis
    pennariis a pueris vexatum commemorant : de cujus
    reata fidem et cultu apud catholicos videri possunt
    Bollandiani ad diem 21 Martii.
    46. Ald., Weitz., effugit. Ald., Vat. X, tantum ;
    alii, tandem.
    47. Multi scribunt coniciunt. Ald., vetus codex ad D
    marg. edit. Weitz. apud cl. præsumlem Reggium,
    Torn. in contetxa, lapis pro fragilis, quod exstat
    in plerisque. Pro ora habent ore Vat. A, Bong.,
    Weitzius. Sed concinnius est in ora. S. Gregorius
    Turonensis de Gloria martyrum lib. i, cap. 43, ex
    Prudentio, ut puto, idem fere exprimit : Cæratas in
    caput illudunt tabellæ. Plautus Bacchid. in 3, 36 :
    At nunc, pugnatum seppulerunt est, si alii; quis eum
    manum, Ertemplo puer pædagogio tabula dirumpit caput.
    48. Scribebant vetereis in corticíbus, papyro, per-
    gameno corio, frondibus arboreis, sed præcipue in
    tabulis ceratis. Fieri autem solebant pugillæres, sive
    hujusmodi tabulæ ceratæ e ligno, fago, æcere, citro,
    elerce, aliquando crystallo et onychæ, plerumque ex
    buxo. S. Ambrosius lib. iii hexæm., cap. 13 : Buxus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,975,950">
    Doctor severus, quos nimis coercnit.
    Vincitur post terga manus, spoliatus amictu,
    Adest acutus agmen armatum stylis.
    45
    1056 Quantum quisque odii tacita conceperat [ira,
    Effundit ardens fælle tandem libero.
    Conjiciunt alii fragiles inque ora tabellas
    Frangunt : relisa fronte lignum dissilit.
    Buxa crepant cerata, genis impacata cruentis,
    30 Rubetque ab ictu curva, et humens pagina.
    1057 Inde alii stimulos, et acumina ferrea vi- [brant,
    GLOSSÆ VETERES.
    43. Vincitur, ligatur, l. — Manus, per manus, Mar.
    46. Felle, furore, Iseo.
    49. Impacta, immissa, incesta, l.
    51. Vibrant, quatiunt, l.
    COMMENTARIUS.
    B quoque elementorum apicibus utilis exprimendis, lev
    materia, usum manus puerilis informant. Unde ait Scri-
    putura : Scribe in buxo. Locus exstat cap. 11 Haba-
    cuc, vers. 2, ubi Vulgata habet : Scribe visum, et ex-
    plana eum super tabulas, ut percurrat, qui legerit eum.
    S. Ambrosius cum LXX vertit in buxo, aut super bu-
    cum. Dicitur autem buxus, buxi, et buxum, buxi.
    Pulchra est elegia Propertii lib. m de Amissis Pugl-
    laribus, ubi inter alia ait : Non illas firmar caras esse-
    erat aurum. Vulgari buxo sordida cera fuit.
    50. Vat. B, Mar., Ratt., Weitzius, curae tumens.
    Ald., Widman. supra, plerique Heinsiian., Vult. P.,
    Q, codex unus Bolland., curta lunens. Vat. X, curvo
    tumens. Hailsbr., curre tumens. Pal., curte tumens.
    Cauchius curva, et humens. Ambbr., charte et humens
    Parrhasius, Isbenbeque ab ielu charte, et humens pa-
    gina. Gronovius, cap. 5 Observat. eccles., concederat
    curta, et humens pagina. Scilicet curta mutilata, trun-
    cata, recisa : humens, crumor martiiis. Ita etiam ca-
    stigaverat Heinsius ad Claudianum, et in textum ad-
    misit cum Thuan. Giselinus agnoverat varietates
    lectionum, in pervulgatis curva lunens, in Ganda-
    vensi curva tumens, in Daventrensi curva surgens, in
    alio curva tundens (ita edidit Fabricius). Sed suam
    lectionem curva humens in plerisque antiquius exstare
    affirmat, eamque defendit auctoritate Bedæ, qui do-
    cet in poetarum arbitrio olim fuisse, unum in aspira-
    tio instar folium consonantium synalæphaem arceret,
    an pro modo suæ fragilitatis nihil valeret; adducit
    que exemplum Fortunati, quem tamen Prudentio
    pene æqualem repente dedit. Fatetur vero Giseli-
    nus mollius esse curva et humens. Quod attinet ad
    legem metri, Heinsius non deberet recusare curva
    humens; admisso illo hiatu, quem toties in Prudentio
    cognoscit. Teolis aut lecticem curta tumens commo-
    dam admittere interpretationem, et omnium codicum
    Vaticanorum esse. Verum etiam concedam aliquam
    excogitari posse commodam interpretationem, tamen
    ea lectio melio refragatur, neque vere est omnium
    codicum Vaticanorum, ut vidimus. Invo Alex. et
    Urb. diserte habent curva, et humens, quod proinde
    videtur præferendum. Heumannus in Pocil. tom. II,
    lib. III, pag. 364, putat Prudentium scripsisse ruda,
    et humens.
    51. Anthelmus in ænigmata de pugillaribus : Nunc
    ferri stimulas fascim proscindit annuam Flexibus, et
    subcis obligati ad instar arcũ. In stylo similibus et
    acumem est pars acuta ferri aut arsic quæ scribebant.
    Cicero de Orat. : Omnia sub styli acumine subeunt, ne-
    cessa est. Altera erat styli pars plana qua scripta de-
    libabantur. Inne stylum vertente, sigilo depauperare pro
    corrigere, mutare. S. Hieronymus ep. 50 vel 51 ad
    Domnionem : Stilatus ego, qui me pravaretium hæc ab-
    quæ philosophis scire non posse ; qui malicorem styli
    partem cum legerim, quæ deleri, quam quæ scriberel.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: página em duas colunas; transcrição preserva quebras e numerações tal como no original. Usei [uernat] e [brant, e [ira, como partes entre colchetes presentes na imagem; algumas abreviações e siglas editoriais mantidas conforme original.</notas>
</pagina>