433
Cunctis urbibus eminens Iberis !
Esxsultare tribus libet patronis :
1039 Quorum praesidio fovemur omnes
Terrarum populi Pyrenearum.
Circumstet chorus ex niroque sexu,
Heros, virgo, puer, senex , anicla :
0 Veswum psallite rite F'ructnosum.
Laudans Augurium resultet hymnus ,
Mixtis Eulogium modis coxquane,
Reddamus paribus pares camanas.
Hic aurata sonent in arce tecta :
Blandum littoris exstet inde murmur,

445

1

HU

155

AURELII PRUDENTIE CARMINA.

A1
Et carmen freta feriata pangant.
Olim tempus erit, ruente mundo,
Cum te, Tarraco, Fruetuosus acri
Solvet supplicio tegens ab igni.
160 Fors dignabitur et iueis medelam
1040 Tormentis dare, prosperante Christo,
Dulces hendecasyllabos revolvens.

VI] HYMNUS.

IN. HONOREM QUIRINI BEATISSIMI MARTYRIS EPISCOPI
ECCLESL& SISCIAN AE.

Insignem meriti virum

GLOSSAE VETERES.

144. Iberis, Hispanicis, V.

155. Camonas, laudes , 1.

154. Hine, ex una parte, l.—Arce, templo, Vat. A.
155. Inde, ez altera parte, !.

156. Freta, mare.—feriata , otiosa, repercussa , l.

157. Olim, quandoque, I

160. For-, forte, l.

161. Prosperante , propitiante ,1
162. Revolvens, relegens, 1.

COMMENTARIUS.

no, che si danno ora alle stampe, i quali avea non poche B Mar., Incipit fiyninus in. honore sancti Quirini mar.

volte fatti udire nelle accademie della sua patria con
universale soddis(azione ; e se morte non si fosse inter-
posta, avea penstero di continuarne la traduzione degli
altri libri, .

145. Bartholomzus Argensola loc. cit. videtur le-
gisse liber pro Lbet, ek ex verbo activo infinitivi modi
exsultare verbum deponens modi imperativi : ita enim
vertit *llispanice, Alegrate pues, o ciudad libre, por
tres patrones; qu:nquam non video cui substantivo
voluerit applicare adjectivum liber : nam si intelliga -
tor civitas, deberet efferri libera,

146. Galland., Tornzs., Bong., Fahr. , foventur.
Sed plerique mss. et edd. foremur, quod praferen-
dum est.

147. Parrhasius male, Pyrenea per arva pro Py-
renearum. .

149. Weitzius alicubi invenit heres pro heros.
Widm., Bong., Vat. B, Mar. , Pra;., Rat., Thuan.,
anula, Parrhasius, Heins., Ambr., Teol., anulla ,

uod in alio etiam codice reperit [leiusius. Sched:e

rzviance aniula mendose. Ab. amu aiunt fieri anula
et anulla. Sed usitatius et melius est anicla ab. ani-
cula; et anicla habent Vat. A, Alex., Breviar. Moa.,
Ald., Weitz. , Gis. et alii plurimi.

151. Mar. , hymnis; supra recte, hymnus.

453. Alex., amenas ; supra, camenas, probe, Non
enim audiendus est Weitzius, qui eum Widm. a
prima manu edidit canenas. Pro versibus camaenz po-
nuntur, n

154. Mar. a prima manu, in acta. Parrhasius cor-
rupte, inarchitecia. Olim templorum tecta inaurata
esse solebant: etiamnum Roni praosertin bxc con-
suetudo obtinet.

156. De imagine vocis id accipitur. Cellarius ad-
vocat hue illud Ciceronis, Parietes gratias agere ge-
stiuni, Prudentius nauticzc genus cantus videlur in-
nuere.

158. In Prag. ex acri non bene factum acris.

tyris, et episcopt Ecclesie Susclane. Rat. ita, sed Ec-
clesie Susciane, Aldus, Ode in. laudem Quirini mar-
tyris episcopi Ecclesie Sisciane. Wezius in honorem
Quirini martyris el episcopi Ecclesie Susciane. Fabr.,
Quirino martyri et episcopo Sisciano Illyrico. Heinsius
facit cum Alex. 5. 1n Egm., Rott., Ox., Torr. duo-
bus et Alt. scribitur Sescia pro Siscia. In Vat. Q, Sci-
tia, In. Widm., Suscia. Prag., Sescie ; Vatt. A, B,
Rat., Suscie ; Mar;, Siscie. Nomen. Siscie aut. Sy-
scie confirmatnr ex Ptolemaso, Strabone, Patercuto,
Plinio, Antonini ltinerario, Ambro-iano codice , Eu-
sebii Chronico , «t ex martyrologiis mutis in locis,
Siscia civitas erat Pannonke superioris ad Colapis,
et Savi confluentem, de qua Plinius lib. i, cap. 97.
Nunc vicus est Sisek sive Sisseg dictus prope Zagra-
biam sedem episcopalem. Vide Geograph. ant. Cella-
rii, De Quirino ita. Martyrologium Romanum die 4
Junii ex Prudentii hymno: Siscie in Illyrico 5. Qui-
tíni episcopi, qui sub Galerio pra'side pro fide Christi,
ut Prudentius acribit, molari saxo ad collum ligato, in
f'unun. procipitatus esl ; sed lapide supernatante, cum
circumstantes Christianos, ne ejus terrerentur supplicio,
neve litubarent in. fide, diu fuisset hortatus; ip.e ut
martyrii gloriam assequeretur, precibus a Deo, ut mer-
geretur, obtinuit. Idem fere in Chrenico Eusebii nar-
ratur a S. Hieronymo ad annum 2510 : Quirinus ,
episcopus Siscianus pro Christo gloriose interficitur.
Nam manuali mola ad collum ligata, e ponte preeci-
pitatus in fIunvium, diutissime supernatavit, et cum spe-
ctantibus collocutus, de uo. terrerentur. exemplo , vix
orans ut mergeretur, obtinuit. Vide notas Vallarsii et
aliorum. Gregorius Turonensis. Beda, Usuardus, Ado,
idem martyrium referuut, sed narratione et fide Pru-
dentii nituntur. Bollandianiad diem 4 Junii memorant
compendium Actorum, ex l'rudentio fere acceptum,
trium lectionum vicem prazbens iu die festo S. Quirioi
pro basilica S. Marke Trans Tiberim. Quisnam sit G:de-
vius, sub quo duce Quirinus martyrii pa' mam c nsecu-

159. . Verius, ait Cellarius, hoc Christo tribuissct. Av D tus a Prudentiodicitur, querunt atue inter sedissident

lueretici nolunt animum advertere ad explicationem,
et mentem catholicorum. Prudentius addit, Prospe-
raate Christo.

161. Parrhasius inter verha Prudentii propria nu-
merat prosperare pro favere: sed ita locuti sunt Li-
vius, Plautus, Tacitus et alii.

162. Nonuulli vulg.. Aendecasylla*as. Hi versus
phaleucii per antonomasiam vocantur hendecasyl-
lavi. De senientia hujus conclusionis vide p:olegom.
cap. 19. Brevisrium Mozarabicum alios veisus addit,
qui minime sunt Prudentiani. .

luscriphonem exhibui quam h»bet. Alex. In Vat.
À eodem modo, sed in honore, et Ecclesi Sesclane.

auctores. Acta quiedain exstaut apud Mombritium in
quibus narratur Quirinum a. Maximo przside fus-
tibus. ex:sum , ad. Aniantium. Paunonize praesidem
missum , a quo capitalis pens sententiam: subiit.
Hine Baronius et Chamillardus Galerium. Prudeutii
intelligunt. esse. Galerium — Maximinum  czsareim ,
qui Maximinus Daza est appellatus, et a G.lerio
Maximiano imperatore Orienti crat. prefectus; Rui-
nartius opponit. Maximum in Actis memoratum non
fuisse cxsarem: misit enim martyrem ad Amans
lium , qnod ipse jus gladii nou baberet. Cellarius et
T-olius addunt Maximinum illum Dazam nullo przesi-
daiu insignem fuisse, cum exsar, quod omues mi-

Digitized by Google
