C1
Gestator ejus, ac saperbit belluz
450  Iuflatus osse, cui figura est alitis.
Jam si sub aris ad sigillorum p»des
Jaceatis, infra sectilem quercum sitl,
Quid esse vobis xstimem projectius ?
Nudare plantas ante carpentum scio
155 1078 Proceres togatos metris Jes sa-
| erís.
Lapis nigellus evehendus essedo

PERISTEPHANON li YNN. X.

A

453

Muliebris oris clausus argento seaet :
Quem dum ad lavacrum przeundo ducitis
1079 Pedes remotis attcrentes calceis,
160 Almonis usque perveuitis rivulum.

Quid illa turpis pompa ? nempe ignobiles
Vos esse mons'rat, cum luperci curr;tis,
Quem servulorum non rear v.lissimum,

— Nudus plateas 8i per omnes cursitans,

465 Pulset puellas verbere ictas ludicro ?

GLOSS.E VETERES.

149. Ejus, ag»ile. — Delluz, elephanti, 1.

150. Cui, ossi. — Alilis, aquile, V.

151. Sigilloruin, simulacrorum, vel signorum ; ido-
lorum, 1.

152. Siti, positi, l.

155. Projectius, despectíus, l.

154. Carpentum, vehiculum, currum, f.

155. Proceres, nobiles : proceres proprie mwwuli tra-
bum. eminentes e. maceriis; inde proceres dicuntur
einentiores in populis, 1.

496. Lapis, gagathes, in quo pingebatur, Vat. A.

Vespa inus. In de'ineatione arcus et in »pso. arcu
s»lum invenio Titum aquil:e insidentem in certum
ferri, veteri superstitione inter divos relatum, in ar-
cus fornice. In quatuor angulis aquil& cum (ulmine
triumphum exornant.

150. Ebur dentem elepbanti esse norunt oinnes.
Prudentius os bellu vocat.

151. Ald. perperam, suberis pro iub aris. De sigillis
pro statuis vide comment. ad vers. 545 lib. 1 contra
Symmachum.

152. Yat. B, Mar., Widm,, istra ; alii, iufra. Vocat
vctilem quercum statuam ; adeoque infra legendum
est.

154. Balduinus, de Calceo antiquo cap. 3 et 33,
agit de hoc ritu antiquorum. nudandi plantas in qui-
busdam sacris functionibus, Eques Victorius disser-
tatonem edid t auno 1753, qua. illusiravit exiguam
Cybelis statuam quae nunc. in. museo Victorio Vati-
Cano asservatur, ut Teolius notavit.

155. Etymologiam glossze, quod proceres sint ca-
pita trabium, docet e:iam Servius ad. 1 /£n. ex Var-
rone, Alii proceres a primus derivant.

156. Vat. B, Prag., Mar. a prima manu, gemellus ;
alii, nigellus. Ald., Alex. a secunda manu, Vatt. P,
Q, Urb., esseda ; plerique melius essedo, Murinellius
ei Lotterus, erehundus. Arnobius, lib. v1: Videtis,
Arabas in[ormem lapidem coluisse, lignum indolatum
Caríos pro Diana, Pessinuntium silicem de celo lapsum
pro deum Maire, Gisbertus Cuperus in notis ad La-
etan iui, cap. 11 de Mori, persecut., ait vel bunc
lapidem lineamenta faciet muliebris habuisse, vcl

inclusum fuisse capsa argentea faciei muliebris : qued D

lamen aliis examinandum relinquit. Mihi vix dubium
est quin ipse lapis lineamenta muliebris oris habue-
rit: et id ex verbo sedet confirmari pote t. Nibilomi-
nus Bulengerus, lib. 1, cap. 13, de Picl., probare con-
tendit, columnas per initia pro statuis fuisse, et sti-
pies, et lap. des. In glossis lapis nigellus diciur gaga-
thes : posset intelligi achates, nam achates lapis est
nigellus, ut ex Plinio, Solino et Isidoro patet, quan-

uaw) gagathes celebratur etiam a Pliuio et Eugenio

oletano. Verior scriptura est gagates ex Grzco voca-
bulo. Joannes Fridericus Hervartius, de Adinirandis
theologiz ethnic Mysteriis cap. 52, ostendere cona-
tur primum simulacrum, e Pessinuute Romam adve-
cium, fuisse e magnele, et acuti illam decantatam
Magnas deorum Matris, qua. HRomauum imperium
sustentatum Servius prodit, fuisse acum magneticam,
cujus notus jam esset usus. Joannes Winckelmannus
in opere de Monumentis antiquis inediis, tom. 1l;

PATROL. LX.

Gag«thes, 1. — Gemellus, ideo potest dici. gemellus,
quia in vehiculo ipsa cum filio suo Cupidine solebat
sculpi vel pingi, Prag. — Essedo, essedum genus vehi-
€uli Gallicani, id est, quasi assedum ab assidendo di-
cium ; genus vehiculi, 1.

160. Alinonis, (luvius, l.

162. Luperci, nudi : luperci. dicebantur. qxi luper-
calia celebrabant, id est [esta Panis. d.i, in quibus om-
tiia. immunda, fiebant, I.

165. Verbere, percutiendo nates illarum, I.

COMMENTARIUS.

sect. 2, cap. 1, de Cybelis statuis agit. In Calendario
Romano Maffeiano ita indicantur ludi Megalenses
die 4 Aprilis: Ludi Matr. Mag. ln Vindobonensi :
Ludi Megalesini. In Prasnestino : Lvor. M. D. M. I.
MEGALENSIA. VOCANTUR, QVOD. EA. DEA. MIGALE. AP»
PELLATVR, NOBILIVM. MVTITATIONES. CENARYM. SOLITAE.
$VNT. FREQYENTER. FIERI. QVO2. MATER. MAGNA. EX.
LIDRIS. SIBVLLINIS. ARCESSITA. LOCVM. MVTAVIT. EX.
PHRYGla.Rowax, Vide uotas Petri Franc. Fogginii.

157. Arnobius lib, vi! de eodem lapide coloris
fulvi atque atri, augulis prominentibus inzquatis,

C ir omnes hodis illo ipso videmus in si;no oris

forte insigniori ) loco positum, indolatum, et aspe-
rum, el simulacro (aciem minus expressam simulatione
prabente.

1458. Prima in preeundo hoc loco intervallo longo
eifertur, vimque diphibonp retinet. Ammianus lih.
xxii de Juliano Apostata : Ubi ad diem vi cal. ( Apri-
les ) quo Home Matri deorum pompe celebrantur au-
nales, et carpentum. quo vehitur simulacrum, Almonis
widis ablui perhibetur, sacrorum solemnitate. prisco
more complet, somno per otiun capto, exsultans per-
noctavit, et letus. Confer S. Ambrosium, lib. iti, ep.
48 ; Augustinum, lib. i de Civit. Dei, cap. 4 ; Arno-
bium, Ovidium, Valerium. Flaccum, Lucanum, et
alios.

160. Thuan. contra metrum prereventuri. Hailsbr,
prüvenitis. Rivulus Almo extra portam Capenam,
$ive S. S bastiani via Appia fluit: ejus nomen nunc
Acquataccio, quasi aqua corrupta, ut puto. Origo
ejus est fons aqux salutaris, qua multi Rome ad
curandos morbos utuntur. Ea vocalur acjua santa
ltalice, et ad capitulum S. Lateranensis basilicze spe-
Cla, exstatque prope viam Latin:m.

161. De hujusmodi superstitionibus ethn'corum
abunde dictum est ad. libros contra Symmachum et
ad bymnum S. Laureniii, quod indicasse seinel suffi-
ciat. .

162. Baronius al ann«m 496 refert S. Gelasium
lupercalia probibuisse, et Andromachum senatorem,
qui ea defendebat, scripto refutasse. Epistola Gelas i

.exstat inter alias pontilicum. Andromachus imaginem

quamdam lupercalium retinendam contendebat. Ge-
lasius neqtie ita quidem a Christianis celebrari posse
lupercalia demonstrat.

161. Servorum erat proprium currere et festinare.
In prologo ileautont. Terenius : Ne semper servus
currens, iratus senex... assidue agendi sint mihi,

165. Parrhasius, pultet, quod in notis confirmat,
dum probat, Prudentium tentasso fastiditis gratiam

13

Digitized by Google
