49

50 Foresque et ipsas in ruinam solvere.
Pracurrit index his repente cognitis
Romanus, acris heros excellentiz,
Venire in armis perduelles nuntiat,
1069 Animos paventum prastrueus horta-
[tibus
55  Stent ut parati, neve cedant turbini.
Conspirat uno feederatus spiritu
Grex Christianus, agmen imperterritum
Matrum, virorum, parvulorum, virgiuum :
Fixa et statuta est omnibus sententia
60 Fidem tueri, vel libenter emori.
Refert repulsus miles ad subsellia,
Plebis rebellis esse Romanum ducem,
Flagrare cunctos pervicaci audacia,
Jugulos retectos obstinate opponere,

GLOSSAE

50. Solvere, vertere, l.

in Acris, fortis, prudens. — Excellentios, constan-
lie, l. .

55. Perduelles, pegnaces : dwelles, id est rebelles.
Duellio et duellis est homo rebellis; duellum et duel-
lium res ipsa, id est, rixa. Pugnantes, l.

54. Prstrüens, premonens, 1l. .

55. Turbini, teniationi, 1. Persecutioni, Mar.

60. Libenter emori, sponte mori, I.

61. Kefert, renuntiat.— Ad subsellia, ad tribunalia,
ad senatum, ad [oca judicii, I.

62. Pervicaci, pertinaci. — Audacia, duritia, 1.

64. Jugnlos , colla. — Obstinate, perseveranter ,

PERISTEPHANON HYMN. X.

A 65  Quogloriosa morte foites oppetant.
Preeceps jubetur inde Romanus rapi, *
Solusque, ut incitator, et fax omnium,
Pro contumaci plebe causam dicere.
]t non resistens, seque vinciri petit,
70  Flexas et ultro torquet in tergum manus.
1070 Awor eoronz pene pravenit trucem
Lictoris artem, sponte nudae offerens
Costas, bisulcis exsecandas ungulis.
Irrumpit altum limen, et przconibus
Stupore mutis, ipse tortorem trahit.
Astanti ob ora sic tyrannus incipit :
Infsme monstrum, vilis, intestabilis,
Tu ventilator uibis, et vulgi levis
Procella, mentes inquietas mobiles,
80 — Nese imperita turba dedat legibus.
VETERES.

B dure, 4.

65. Quo, ut. — Oppetant, moriantur, I.

66. Praceps , velox, 1.

67. Fax, incensor ad hoc, l.

68. Contumaci, pertinaci, vel pervicaci, 1.

69. Vinciri petit, ligari desiderat, 1.

T1. Pene, vel pone, id est juxia , l.

76, Astanti, martyri, — Ob ora, contra faciem, 1.
Contra ora, Mar.

71. letestabilis, indignus testimonio, sine teste boni-
tatis, vel detestabilís, 1.

79. Inquietas, commoves, 1.

80. Dedat, sponte tradat, 1. .

15

COMMENTARIUS.

monet Prudentium ea imprimis calluisse qu:e ethni-
corum erant, et hoc loco declarare altare arze impo-
situm fuisse, aramque ipsius altaris penitus disjeciam
at dirutam, velut eversum aliquod fundamentum.
V liae. significatione altaris ara erit fundamentum
altaris. Sed cum Berthaldus ine ex hymno S. Hip-
polyti colligat aram ab altari disti

martyrum altari supponebantur, et propter aram ap-
poneb:ntur, non sais intelligitur quo pacto ara sit
fundamentum aliaris.

50. Vat. DB, Prag., vertere pro solvere.

51. Hailghr., precucurrit, perperam. In nonnullis
voly. mendum est judex pro indez.

59. Ald., Bailsbr., Romanus sacre heros exrellen-
iie; in marg. Vat. A pro div. lect., flomane sacra
heros. excellentie. Fabricius, Romanus heros excel-
lenti sacra? : qux omnia sunt contra metrum, uti
etam Romanus sacris heros excellenti in quibusdam
minus vetustis. Cauchius conjiciebat Heros sacre
Romanus excellentie, atque ita habet Vat. P; neque
mulum »bludit Urbinas, Sacre Romanus heros excel-
lentig. Sed verior et communior scriptura est lto-
wauus, acris heros excellentie, quie eliam exstat in
veteri editione Lotteri, in Thuan. vero acre 3 manu
prima. £x postrema littera Rtomanus, et acris factum
sacris in nonuullis. 1n Aeros postrema corripitur a
Prudentio, ut iu demon : quod in catalogis syllabarum

ó que malé ab eo vel producuntur, vel corripiuntur,
a Chamillardo, Cellario et Teolio animadversum non
est. In hoc eodem hymno vers. 457, Cum sit quietus
heros in quem saviunt.

54. Prag. mendose, prastruens hostibus. :

60. Vat. A corrupte, ut pro vel. Parrbasius , fidem
tenere,

641. Subsellia sunt judicum tribunalia, et pro ipsis
judicibus a Martiali ponuntur lib. s, epigr. 27. Sezii-
liane, bibis quantum subsellia quinque.

63. Vat. B, Prag., pertinaci audacia.

64. 1d Cicero ita dicit, Jugulum ostentare.

65. Ammianus lib. xxi, Pertulere cruciabiles penes
adusque gloriosam mortem intemerata fide progressi,
et nunc. martyres. appellantur. Ha bomo. ethnicos
de Christianis, ut fusius exposui in Vincentio ad
vers. 407.

67. Hailsbr., solus ut. Ald. , solusque et : lege so-

ugui, quia relique C usque, ut.

'A. Parrhasius male, penas. in Mar. videtur esse
pone. Retine pene,

15. 6is. in textu, Lotteri ed., ezarandas pro erse-
candas. Murmellius etiam exarandas : sed monet alius
habere exsecandas. De ungulis bisulcis vide hymn. 4
Peristeph. ad vers. 44. Baronius in not. ad M.rtyr.
Rom. ad diem 18 Marüi, pag. 422, multis collatis
Prudentii locis, ungulas ferreas describit.

74. Fabricius ait denotari templi magnificenti:m a
liminis sublimitate. Nescio an Christianorum an pa-
gsnorum intelligat templum. Melius Nebrissensis ,
praetorium judicis expouit.

75. Statius 12 Theb., 465, Et ad regm qui devren-
dere trahuntur. Ubi alii legunt trahebant, Juvenalis
sat. 5, Tunc te sacra ad delubra vocantem Precedit,
trahere imo ultro, ac vexare paratus.

71. [ntesiabiles dicebantur qui vel: testimonium
perhibere non poterant, vel testamentum condere. In
notis mss. editiouis Lotteri falso dicitnr hoc vocabu-
lum raro apud auctores reperiri. /ntestabilis pro sce-
lerato legitur apud Horaüum, Sallusüum, Tacitum
aliosque.

18. Egm. vitiose, tuentilator, et editio Lotteri , tu
ventulator pro tu veniilator. ld gentiles vulgo Chri-
süsnis exprobrabant. Dictum jaw ad passionem
Fructuosi.

79. 1n nonnullis vulg. male distinguitur mentes in-
: quietas, mobiles : nam tnquietas est verbum quo Co.u-
mella multique alii usi sunt.

80. Imperitia passim objecto Christianis, ut constat
ex Minucio, Arnobio, Tertulliano, Lueiano, Theodo-
reto, Justino.

Digitized by Google
