197
225 " Quem vos lascivis violatis amoribus ignem,
Et stupra vestra de:e Veneris pratexitis umbra.

Unus ego hic elementa rego, nec mole labo. .

tis,
7982 Ut miser, infürmusve aliquis t ailiove
. [faüigor.
Lux immensa mihi est, et non resolubilis ?tas,
Sensibus et vestris haud intellecta vetustas.
Inde ministeriis ad tot moderamina mundi
Non egeo, nec participes, sociosve requiro.
Porro autem angelicas legiones, quas mea fecit
Dextera , uosse meum est, et qua natura crea-
[tis

230

To, me preterito, meditaris numina mille,
Qui simules parere meis virtutibus, ut me
GLOSSAE

995. Ignem , amorem; minna, I.

226. Umbra, adunbratione, l.

930. Vetustas, eternitas, l.

931. Inde, deinde, l.

2354. Crestis, rebus, I.

256. Tu, o Symmache.— Praeterito, neglecto, pra-
termisso, derelicto. — Numina mille , dicebant nam-
que heretici, Symmachus et alit, unum. tantum esse
summum Deum, qui imperat terra, mari et. ceteris
elementis, 1.

LIBER il CONTRA SYMMACHUM.

Subsistat, qualesque mihi serventur ad usus. .

198
783 Per varias partes minuas : cui nulla re-
. [eidi
Pars, aut forma potest : quia sum substantia
[simplex,
Nec pars esse queo. Solis divisio rebus
Compositis, factisque subest: menemo creavit,
Ut seindi valeam, eunctorum Conditor unus.
Crede, quod ex nihiloformavi, pars mea non est,
Quareage, mortalis, soli mihi construe templum,
Meque unum venerare Deum, c:iementa remitto,
Et qu:e saxa Paros secat, et quie Punica rupes,
Qua viridis Lacedamon habet, maculosaque
[Synna.
Nativum nemo scopuli mihi dedicet ostrum.
Templum mentis amo, non marmoris : aurea
[ in illo

A

240

215

B
VETERES. .
251. Parere, splendere : pareo, ex quo ap;areo, l.
258. Cui, mihi, ]. party 6 quo. appareo,
244. Age, adverbium, o homo, 1.
240. Paros, insula, ubi invenitur parius lapis candi-
dissimus. — Punica, Africana, I.
247. Lacedremon, mons. — Synna, civitas, ubi na-
scitur marmor varii coloris, v.
248. Ostrum, purpuram, Iso.
249. Aurea, colorem auri habentia, 1.

COMMENTARIUS.

"d De voce glossz minna dictum ad vers. 117,
ib. 1.
227. Alex., Egm., Widm., Bong., Weitz., scripti
lleiosiani , Sich., Vat. A, Mar., Rat., Unus ego ele-
wenta. Gis. 1 ed., Urb., Cauch., Unus ego hec ele-
menta. Gis. in textu 2 ed. , Fabr. unus ego ipse ele-
weno. Weitzius non bene allegat Aldum pro sua
lectione : ediderat quidem Aldus unus ego elementa,
sed emendavit unus ego hec elementa. Non placet
biatum cum Heinsio et recentioribus toties admittere.

228. In vulg., aut miser, male.

249. Jureti codex, Ald , Egm., Pal., scripti apud
Heinsium , excepto altero Rott,, Alex., Urh., Vat. A,
et non resolubilis etas. Mar., Rat., Gis., Weitz., nec
morte solubilis etas.

951. Ministeria pro ipsis ministris.

9254. Oxon., ei quam natura creatis.

935. Vat. A, servatur ad usus.

236. Jureti codex nomina mille minus bene. Iso-
ms interpretatio non placet: nam Prudentius ait,
a Symmacho unum verum Deum prsteriri, et nu-
mina mille fingi, in qu:e virtutes Dei divideret, adeo-
que Deum ipsum per varias partes minueret. Non
ergo Symmachus aiebat plura illa numina uni Deo
tsse subjecta, aut unius simplicis Dei esse virtutes,
quod putare videtur Cudwortbus, de quo supra ad
vers. 58. Sed Prudentius arguit omnia illa commen-
lija numina non esse vere numina, sed esse vir-
Wutes unius Dei, qui simplex est, neque in varias
partes scindi potest. Virtutes autem Dei non sunt
reipsa plures, sed, ut cum theologis loquar, virtua-
liter tantum aut formaliter inter se distinguuntur.
Summa argumenti hzc est : Divinitas una est, sim-
plex , indivisibilis, non ergo plura sunt numina inter
se üivisa, adeoque virtutes ille quas deas vocant
fg^ntiles non debent coli tanquam numina diversa,
sed unus celendus est Deus, qui virtutum omnium
eaput e: !ons est. Petavius tom. 1, lib. n, cap. 2,
paulo aliter errorem gentilium explicat, dum sim-
plicitatem divinz natura ex hoc leco astruit : Pru-
dentius hanc ipsam theologicam. rationem. poelico le-
pore condivit in secundo libro contra Symmachum, ubi
geniiliwm castigat. inscitiam , qui virtules. Dei varias

minutatim ac separatim colebant, quasi partes illius:
Tu me preterito, etc.

257. Widm. supra, simulas, Hoc loco parere non est
obedire, subjici, quze secunda est. significatio verbi
pareo. Iso ait splendere ; sed proprie est inesse, ades-
8e, praesto ess&, ex qua prima significatione verbi

€o oritur altera obediendi. Symmachus ergo simu-
abat seu fingebat, numina inter se distincta virtuti-
bus divinis, qu:e vere distinctzs non sunt, inesse, sive
eis divinitatem divisam inh:wrere. Sed, ut dixi, va-
ria erat gentilium theologia.

242. Wat. perperam, vafeat, a prima manu.

2435. |n Rat. hic versus et tres alii seqq. recenti
manu sunt descripti.

245. Jureti codex camenta remitte.

246. Egm., Jureti cadex, rupis, more antiquo, ut
alibi famis, luis. De luxuria veierum in marmoribus
vide Savaronem sd Sidonium. pag. 109. Prudentius
quinque marmorum genera recenset, Parium cardi-
dum, Punicum flavum, Synnadicum maculis distin-
cium, Lacedemonium viride, eL/Egyptium purpureum,
quod poetice vocat nativum scopuli ostrum : quo in-
telligitur porphyrites, cujus nominis cansa, quod
rubeat ut purpura, ait Isidorus lib. xvi Orig., cap. 5,
D quem vide, uti etiam Plininm lib. xxxvi, a cap. 5

usque ad 8. Diversa marmorum genera Statius in

Silvis passim describit. Easdem marmorum species

exstare adhucintemplorum ornamentis Rom: etSenis. -

jam pridem observavit Fabricius, et mirantnr exteri.

241. Aldus, ne postrema in Lacedemon brevis ef-
ferretur, versum licenter mulavit, (Qua maculosa
tenet Synaa, et viridis Lacedemon. In Urb., Et que
viridis Lacedamon habet, abundat et. Rat., que viridis

Lacedemon habes. Alii scribunt. Synna, alii Sinna.

Meinsius ait, omnino scribendum Synnas, ut habel

cum Cauchio pro div. script. Thuan. Martialis qui.

dem, et Juvenalis Synnas dicunt, sed non video cur
non possit utroque modo dici, ut in aliis nominibus
ropriis, presertim e Gr:eco petits, accidit. 1so ait

Lacedzmonem esse montem ; cur non potius urbs

Peloponnesi, Menelai regi?

245. Vat, A, corrupte decidet ostrum. )
949. Heretici hec aliaque similia verba avide ar-

C

Digitized by Google
