<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    221                                                     LIBER II CONTRA SYMMACHUM.                                                      223
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,940">
    Ægyptio dederat: clangabat buccina contra. A
    Institerant tenues cymbae, fragilesque phaseli
    530 Inter turritas Memphitica rustra liburnas:
    809 Nil potuit Serapis deus, et latrator Anubis.
    Stirpis Iuleæ ductore certe talus ardens
    Prævaluit, gelido quem miserat Algidus axe.
    GLOSSÆ VETERES.
    528. Buccina, Romanorum, l.
    529. Phaseli, naricule, lso.
    5:0. Memphitica, Ægyptiaca. — Liburnas, ha sunt
    marine naves, l.
    531. Potuit, descendere. — Serapis, dii Ægyptio-
    COMMENTARIUS.
    instrumenti m us'ci genus sit sistrum. Videri potest
    disserstatio Francisci Blanchini Veronensis de tribus
    Generibus instrumentorum musicæ veterum organicae
    Romae 1742, ubi cap. 3 de Genere instrumentorum
    musicorum pulsabili, disserit ad quod genus sympho-
    nia et sistrum perlinent. Tabula vii, fig. 12, æreum
    crepitaculum quadrichorde, quæ est sistri species,
    describitur. Fig. 7, tab. vi', tympanum bellicum,
    quod symphonia adisori videtur esse, exprimitur.
    Confer peculiarem dissertationem Benedicti Bacchi-
    nii de Sistris eorumque figuris, ac differentia cum
    dissertationcula, et notulis adjectis Jacobi Tollii. Ma-
    zochinus tom. I Specim. Bibl. pag. 308 et seqq., suse
    disputat de symphonia in Danielis libro expressa, et
    contendit esse libiam seu fistulam, quæ ambubaja
    etiam dicebatur. Probabile est eodem nomine diver-
    sa instrumenta diversiis temporibus et locis fuisse si-
    gnifica.
    528. Propertius de eadem pugna Actiæra lib. III,
    eleg. 8, Romanumque lubam crepitanti pellere sistro.
    529. Ald., Widm. ad oram, Jureti codex, Egn.,
    Oxon., Urh., prior Rou., Institerant tenues cymbæ,
    fragilesque phaseli, quod verum putat Heinsius, quia
    Prudentius iger ironiam cymbas Ægyptiacas cum li-
    burnis Romanis componit. Alex. ita habet, sed scri-
    bit tenues, et a prima manu fragilis, tum insabant ex
    correctione pro institerant. Weitzins, Giselinus, Si-
    chardus et nonnulli alii, Instar eram tenuis cymbar,
    fragilisque phaseli, quod eodem sensu exponi potest.
    530. Liburne seu liburnicæ erant genus navis ve-
    locissimæ, a Liburnis Illyrici populiis nomen adeptæ.
    Augustum contra Antionium liburnis usum fuisse nar-
    rant Horatius, Propertius et Suetonius. Dio et Florus
    naves Antonii longe majores navibus Augusti fuisse
    commemorant. Cur autem Prudentius turillas vocat
    liburnas? Turrebus lib. XI Advers., cap. 14, quae-
    rit, in his versibus Horatii dide a ſ Epod., Ibis liburnis
    inter alta navium, Amice, propagacula, utrumne in-
    fer al anum navium propagacula et turres Mæcenas
    re] an inter alia ipsarum liburnarum propagacula
    et turrilas moles. Respondet verba Horatii priorem
    sensum recipere ex Dione et Floro, qui magnitudi-
    nem navium Antonii celebrant, posteriorum vero ex
    hoc versus Prudentii, et aliis Propertii lib. III, eleg.
    9: Ausa I nostri larumtem opponere Anublin. Et
    Tiberim Nili cogere ferre minas: Romanumque ubam
    crepitanti pellere sistro, Baridos et conlis rositâ liburna
    sequi. At Grangæus in versu Prudentii hypallageo
    agnoscit, quasi voluerit dicere Prudentius navem cur-
    ris Memphiticas respexit liburnarum Augusti fuisse
    in, lar phaseli, vel levissimae alicujus cymbæ. Eodem
    modo interpretatur Propertium, quasi omnia Antonii
    armamenta fuisse velut conti exiguae alicujus cym-
    be. Ego opinor duplos fuisse liburnarum genus, al-
    terum exigua mole, alterum magna, utrumque velo-
    cita commendatum. In Horatio intelligo ipsarum
    liburnarum alta propugnacula, et in Prudentio eas-
    dem liburnas turritas fuisse. Non tamen propterea
    Antonii naves exigues erant; sed a Prudentio cymbis
    tenuibus, fragilibusque phaselis, et a Propertiio ba-
    ridibus, hoc est, invigilos Ægyptiacis comparantur,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,960,940">
    810 Non armola Venus, non tunc clypeala
    [Minerva]
    535 Venere auxilio, non divum degener ordo,
    Et patria extorris, Romani adsuit armis,
    Victus et ipse prius, inimica nec agmina juvit,
    Si tamen anti quum morat retinere dolorem.
    535.
    GLOSSÆ VETERES.
    rum, l.
    532. Doctore, Occariano, l.
    536. Patria, a patria. — Extorris, extrul. — Adfuit, ad
    axilium fuit, l.
    quod maxima facilitate a classe Augusti fuerint de-
    jec tœ. Imo Dioni Floroque non invitus assentiar,
    Antonii naves fuisse majores. Virgilius tam naves
    B Augusti quam Antonii turritas appellat lib. viii :
    Pelago credas innare rursus Cycladas, aut montes con-
    currere montibus ac ' s: Tanta mole riri turritis pup-
    pis instar. Verum ne quâ dissimulum, Prudentius
    videtur affirmare Augusti liburnas majores fuisse
    navibus Ægyptiacis Antonii : quacri enim causas cur
    Augustus sine auxilio deorum Antonium vicerit.
    Consule Schœfferum de navium Variet., et Vossium
    de trirem. et liburn. Construct.
    531. Vide Propertium nuper laudatum, Virgilium
    loco indicato, et S. Augustinum lib. vn Conless., cap.
    2: Omnigam deum monstra, et Ambenem latratorem,
    quæ aliquando contra Npectum, et Venerem, contra-
    que Mineram tela tennuerant, et a se vicitis jam Roma
    supplicabat, etc. Agit eo loco Augustinus de Victo-
    rino rhetore ad fidem in senectute converso, qui an-
    tea cum tota fere Romano nobilitate ac monstra de-
    fenderat.
    532. Urh., Sich., nonnulli liicinsiui ductor exer-
    citus. Suspiciarit licisius ductorem exercitus ardens,
    quod non probo.
    533. Alex., miserat Alcidius: pro qua scriptura
    Weizius Aldum appellat: quia siliectre non alitervit,
    in emendatis Aldum substituisse Algidus. Heinsius
    Aldum habere ait gelido quem miserat Alcidus axe:
    ego in Aldo invenio quem miserat Algidus. Cauchus in
    suis libris reperit gelido quem miserat arctos ab axe,
    et de Maximo tyranno accepit, qui adversus Theodo-
    sium ex Occidente expeditionem infeliciter suscepit.
    At nemo non videt adhuc sermonem continuari de
    pugna Actiaca. Alter Rott., boreqe quam miserat al-
    gidas axis, quod secutus est Heinsius, quia de Algido
    monte nuge sunt. Eodem fortasse respicit Sicil. —
    gelido quem miserat algidus axe. Heinsiio adhaerent
    Cham., Cell., Trol., Verum Rat., Urh., Ald., Weitz.,
    Gis., aliique, gelido quem miserat Algidas axe, ut in-
    telligatur mons Algidus x lapidibus ab Urbe di-
    stans: et Grangæus conjecturam addit liburnas Au-
    gusti ex ligno hujus montis fuisse ædificatas: nam
    Horatius lib. in, oda 23, ait: Nam quæ nivali pasci-
    tur Algido Devota, quercus inter et ilices. Ideo litora-
    lius lib. I, oda 21: Et nemorum coma Quercumque cui
    gelido prominet Algido. Gronovius, cap. 5 Observat.
    eccles., lectionem Rottondophil præfert, boreæ quem
    miserat algidus axis, quia Italia Ægypto opposita in
    septentrionem spectat. Mini magis arridet communi-
    nor codicum lectio, gelido quem miserat Algidas axe.
    Ut etiam supra Sannitics et Marenari nominavit, sio
    nunc Algidus, nomen invident et gelidum appellat,
    ut gentem robustam significet, quam m0lli exercitu
    Antonii opponat.
    534. Arnobius lib. VI: Militari sub galea parrilla
    defixitens. Lacetsidemous Venerem pinnisæ arma-
    tam refert Lactantius lib. i, cap. 20, schemata Ve-
    neris armatae et victricis exhibet Montfaucinous.
    535. Sich., Gis.ad oram, Weitz., v. aere auxilium.
    Alii, venere auxilio.
    536. Vat. A, Pal., ex patria.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente ao impresso; complexidades: linhas corroídas e abreviaturas ligadas preservadas literal; colunas transcritas esquerda depois direita; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>