187 AURELII PRUDENTI! CARMINA. 188
Vis decorare tuum, ditiseima Roma, senatum ? A Per documenta boni : si sint felieja , quxe quis
Suspende exuvias, armis, et sanguine captas, Experiendo probet : cessisse parentibus omne
Congere exsorum victrix diademata regum, Idolium semper feliciter, et pede dextro.
Frange repulsorum foeda ornamenta deorum : 80 — 7778 Enumerat longi vim temporis : excitat

65 77,1 Tunc tibi non terris tantum victoria [ipsam

[parta, Crinibus albentem niveis, et fronte vietam,
Sed super astra etiam media servabitur xde. Ore reposcentem querulo sua numina Romam.
Talia principibus dicta interfantibus, ille Libera sum , liceat proprio mibi vivere more.
Prosequitur, magnisque tubam concentibus in- - Et quis erit qui mille meos reprehenderit annos?
' [lat : $5 Uno omnes sub sole siti,  vegetamur eodem
Allegat morem veterum ; nil dulcius esse Aere : commuris cunctis viventibus aura.

T0  Afürmatsolitis, populosque, hominesque teneri Sed , qui sit, qualisque deus , diversa secuti,
Lege sua. Sicut varize nascentibus, inquit, Quzrirus , atque viis longe distantibus, unum
Contingunt pueris anima : sic urbibus affert Imus ad occultum. Suus est mos cuique genti :
Hora, diesque suum, cum primum moenia sur- 90 Per quod iter properans eat ad tam grande

[g»nt, B profundum.
Aut fitum, aut genium, cujus moderamine re- His tam magnificis, tantaque fluentibus arte ,
[gnent, Respondet vel sola fides, doctissima primum
75 Addit et arcanum rerum, verique latebras Paudere vestibulum ver:ze ad penetralia sectae.
Prosperitate aliqua deprendi posse secundi Nam, cum divinis agimus de rebus , e illum ,
GLOSSJE VETERES. '
692. Exuvias, spolia, —Armis, cum, I. 76. Secundi, prosperi, T. .
65. Congere, collige tw.—Victrix, Homa.—biade- 79. Idolium, gentlitatem.— Dextro, secundo, I.
mata, coronas, 1. 8I. Vietam, antiquam, l.

64. Bepulsorom, abjectorum , 1.

66. Ade, in celo, 1.

68. Prosequitur, Symmachus respondet. — Tubam,
guttur, vocem, ].

69. Allegat, nuntiat, ratiocinabatur, vel instruebat.
— Dulcius, beatius, I.

70. Solitis, legibus, I.

74. Genium, naturalem loci genium ;l.

88. Libera, Roma dicit ; vox Rome, l.

85. Siti, scilicet sumus.—Eodem, uno, !.

81. Diversa, idola, I.

88. Distantibus, dissimilibus, Iso.

89. Occultum , Deum, omnipotentem.—Suus, pro-
prius, I.

90. Grande, quod Deus est summus, 1.

92. Respondet, fides Symmacho. — Vel, etiem. —

785. Addit, ille, Symmachus. — Arcanum rerum, |, Fides, fideles homines, I.

geigus est, arcanum rerum, et latebras varii boni posse
deprehendi aliqua prosperitate, 1.

93. Penetralia , secreta. — Sect, doctrine ,
dei, 1.

COMMENTARIUS,

ris traditum est. Agyptil vero accipitrem et squilam
videntur coluisse , tanquam numina, à quibus victo-
riam orarent. Fortasse inde ales Victoria pingitur.
62. Egm., Gis. ad oram, sanguine raptas.
64. Cauchius malebat vetera. ornamenta. deorum.

Niliil est cause cur sollicitetur lectio codicum feda:

ornamen(a, quamvis Juvenalis dixerit vetera orna-
menia deorum, et alibi Prudentius veteres dei. loc
enim loco concinnius est feda ornamenta deorum,
€um praecesserit descriptio ridiculorum numinum ,
sive monstrorum.

65. In editione Parmensi mendum puto nunc tibi
pro tunc tibi, quod exigit sensus,

67. Ald., in.te (antibus, Alex. a prima manu men-
dose, igterfuntibus.

68. Thuan., persequitur, quod Heinsio et Teolio
ylacuit. De eloquentia tubam Sidonius, Claudianus
Mamertus aliique dixerunt.

69. Mar. a prisca manu, Pal.; more, male. Thuan.,
Egm., Boher. antiquior, Heins. et recentiores, mo-
rem veterem. Alii veteres mss. et edd., morem ve'erum.

75. Aid., Egm., Pal., iMeinsiani plerique, Jureti
codex, suus; Tbuan., suis, quod placuit Heinsio;
sed prestat suum, scilicet fatum, aut geuium, cum
Mar., Rat., Weitz., Gis. et aliis. Mania surgunt ex
Virg. 1 JEn. .

74. Vat. À, regnant, Weitzius pro regnet allegat
AM. ei Egm., sed Aldus meus habet regnent.

16. Egm. et Pal., secundis Per documenta. bonis.
.Weitzius Aldum etiam allegat pro bac scriptura : et
est quidem secundis in Aldo, sed postea boni ; quod
utrumque simul defendi nequit.

79. Aldus idolum, ne videlicet o corripiatur. Rat.
etiam idolum, sed, ui conjicio, a recenti manu.

81. Ald., fronte vieta. Widm., vigetam.

82, Mar. a prima manu, queruloso : correctum
querulo sua.

84. Nonnuidli conjungunt ecquis: utroque modo
dicitur, Vide Gifanivm , verbo £r qvawTIS.

86. Heinsius edidit communis cunctis viventibus
aura, sed in notis monuit omnino scribendum com-
muni aura, quidquid obnituntar membran:, et ad

: praecedens proxime vegetamur referendum. Sed nn
video cur non ita possit scriptura vetus explicari
Vegetamur eodem aere, communis est cunctis viventibus
aura : nam Prudentius sxpe omittit verbum substan.
(Ó est, ut Heinsius ipse notavit ad vers. 26 hymni

ath.

87. Vat. A, Urb., sed quis sit.

89. Gif. in e breve, Mar., Weitz., Sich., Alex.a
prima manu, Heinsiani fere omnes, suus est mos cui-

"que genti, quod puto fnisse in Rat., ubi, abrasis prio-
pibus, nunc. legitur nam genti est cuique. suus mios,
Egm., Alex. a secunda manu, Ald., Gis., Pal., Vat.
À, proprius genti cuique est mos. Giselinus fatetur, in
plerisque antiquis esse suus est mos cuique genti: sed
allitur, quod affirmat alibi semper primam in ctique
a Prudentio corripi ex fide mss. Vide Comment. ad
vers. 105 Hamart., sua cuique jura.

94. Apposite contra Bailium hos versus profert
Volsecchius lib. 1 de Fundam. relig., cap. 6. Cuin
enim Deus, quippe infinitus a nobis comprehendi
nequeat, non est exigendum ut clare natura ejus ex-
plicetur.

Digitized by Google
