Sed dieis, leyisee deos, ubi sanetíor asus .
Templorum cultu celebri sine fine maneret,
AEneadumque vltro victricia signa viroram
Kegis amore Nunv, nullo cogente, secuto-.
Num Diomedis item tentoria , et acris Ulyssi
Castra volens. Pal!as, c:esis custodibus arcis ,
Legit, ubi bumenti sudaret nicesta sigillo ?
811 Aut queties ductor Macedum fortissimus
[altos
Templorum cineres victis cumulavit Amyclis :
Opiarunt przsdis domiui se numina capta
Misceri, Assyrizque vehi. Babylonis ad arcem?
Non fero, Romanum nomen, sudataque bella,
Et titulos, tautu. quzsitos sanguine , carpi.

540

b5U

AURELIE PRUDENTII CARMINA.

921
Petraliit invictis legionibus, et sux Ron
Przemia diminuH, qui, quidquid fortiteractum est,
Ascribit Veneri: palmam victoribus aufert.
Frustra igilur currus summo miramur in areu
812 Quadrijugos, stantesque duces in curri-
[bus altis,
Fat ricios, Curios, hinc Drusos, inde Camillos,
Sub pedibusque dücum captivos poplite ffexo
Ad juga depressos, manibusque in terga re-
|tortis,
Et suspeusa gravi telorum& fragmina trunco :
Si Breanum , Antiochum, Persen, Pyrrlium ,
[Mitbridatem,
Flora, Ceres, Matuta et Larentina subegit.

555

GLOSS.E VETERES.

539. Dcis, o Symmache, I.

540. Celebri, venerabili, V.

5123. Nunre, imperator (uit Romanorum, qui primus
culturam. deorum. invenit , ut populum revocaret ab
umore belli , Jl.

513. Diomedis, fabula nota estin. Virgilio; cum
Diomedes et Ulysses rapuerunt Palladium, ascendentes
murum per funiculos, et detulerunt id im. castris suis ,
uli gutta sanguinis sudabat ; quod. erat signi tristi-
tie , Iso.

515. Legit, el«git.—Sigillo, simulacro, 1.

Si. Ductor, Alexzander.—Macedum, pro Macedo-
nam, I.

548. Optarunt, obtulerunt, elegertut, 1.

550. Non fero, non sustineo, non patior.—Sudata,

B elaborata, 1.

551. Titulos, honores.—Carpi, vituperari, 1.

552. Deirabit, o Symmache.—Legionibus, Rema-
norum, l.

553. Diminuit, scilicet qui talia dicit, 1.

555. In arcu, iu fornice, in cujus summitate quadri-
jugos currus seulpebant , 1.

557. Fabricios, duces Boman.rum | nobiliesimos
t£ommemorat hic, ].

$61. Brennum, ducem Gallorum.—Antioehum, re-
gem Syrie.— Persen, reges Macedonum.—Pyrrhum,
regem. Epiri.—Mitbridatem , regem Ponti, 1l.

562. Flora, dea, I.

COMMENTARIUS,

540. Rat,, Fabr., cultu celebris.

544. Jureti codex, Ald. , Vat. A , Alex., Urb.,
Cauch., Heinsiani plerique, Pal., custodibus arcis.
Hat, custodibus ultro: Legit. Gis., Weitz., alter Rott.,
et Bolier. casis. custodibus, ultro Legit, Primam te-
ctionem confirmat locus, et versus Virgilii, quem Pru-
dentius. imitatur, lib. i /Eneid., Palladium cesis
summe custodibus arcis.

. 8485. Ald., Fab. , Thuan. et vetustiores [leinsii,
Alex., Urb., Vat, A, legit, nbi. Sich. , Gis. ad oram
1 ed., Rat,, Weitz. eum suis. legit, wt. Vat. A , vi-
pose, sugillo pro sigillo. Prudentius alibi etiam sigillo
m statua usus est; liie nutem omnino proprie pr»
'alisdio, de quo Apollodorus Biblioth, lib. 1. A
cielo hoc. delapsum est, et llo regi tradi'um. Erat
autem magnitudine tricubitale, liabi'u quasi. ingre-
Alintis , dextra hastam sublatam przeferebat, sinistra
tusuin et colum ; cujus bistoriam fuse narrat Apollo-
dorus. Prudentius respicit Virgilii locum cit.: Vir
positum castris simulacrum, arsere coruscee Luminibus
flamma arrectis , salsusque per artus Sudor iit.

846, Vat. A, altus, non bene, pro aítos. Vetustia-
res llelnsiani eum Oxon., Rott. priore, ductor Mace-
ftm, quod teuent recentiores, non male, quandoqui-
dem Jlacedo et Maceta eadem gens est.

547. Sich., Gis. 1 ed. ad oram, Fabr., Bong.,
Cnuch.,. cumulavit ab Indis. Heinsius suspicabatur
Anhidnis, qux: Lacedzemoniz ditionis; agit enim de
hello quod Alexander Magnus eum Lacediemoniis ges-
*it, Agnovit autem, sic. etiam. Amyclis esse. locum.
Wevera ita pleriquo legunt, et, ut Lacediemon urbs
est Peloponnesi regia Menelai, ita Amyclze urbs etiam
Peloponnesi. Tindari regia, Castoris et Pollucis pa-
tria. Apbidnarum obscurius apud veteres scriptores
est nomen,

848. Egm., dominis, non ita benc.

$19. Fabr., Gis. ad marg., Assyriaque vehi Baby-
louis ab ar.e, Rong., Assyrieque vehi Babylonis ab
M Melius ad arcem, Babylopeexstinetus est Alex-
ander,

$59. De hae plirasi. sudat-que. bella vide hymn. 2
Cath, vers. 76.

553. Alii deminuit, alii diminuit seribunt. Querat
aliquis annon eadem ratione praemia diminuant, qui,
qnidquid fortiter actui est a. Christianis militibus,

G ascribunt peculiari auxilio Dei. Verum Christiani,

qui ultro fatentur nihil se habere quod a Deo non ac-
ceperint, multo magis ejusdem beneficenti:e libenter
attribuunt quidquid peculiari ejus auxilio faetum es-e
constiterit. Neque tamen idcirco bona hominum
opera, qu:e libere ab ipsis efficiuntur, gloria ac pra»
tuio carent.

555. Quod ait de Venere, de aliis quoquo diis in-
tellige : quanquam Veneris viciricis templum lRomze
a Pompeio dedicatum fuit, cl imperatores Veneri
victrici suas viclorias passim ascribebant, cujus rei
niemoria exstat in nummis veteribus.

555. Rat., alter Rott. , Weitz., summa. miramur
in arce. Plerique, summo miramur in arcu, Jureti co-
dex, mirantur. lleinsius. ait arce dé Capitolio possa
intelligi, arc& arcus. triumpha'es designare. Vide
viam quic de arcu. et arce notavi ad vers. 525

potit. .

556. Pal., Egm., quadrijugo, mendose. Juvevalis
Sat. 8, vers. 5 : Et stantes in curribus /Enilianes.

558. Statuz trimnphiales fingobantur, hostibus ad
pedes jacentibus, et prostratis, ut adhuc ecrnere l.-
€ct, Stutius in EquorMaximo:: Vacte pro cespite ter-
re /Enea captivi crinem terit ungula leui. l'ropertius
lib. iv, eleg. ultiraa; Sub quorum titulis, Africa tonsa,

jaces. Tituli sunt inscriptiones basis.

559. Jurcti codex , depressis, minus bene.

560. Tropx»a proprie erant curpora t unea eum
spoliis, qualia liodieque exstant Roure ante. Capito-
lium, et Mario erecta dicuntur. Turres eiiam, aras
et columnas pro tropais antiqui adbibebant, imo
trimncos rudes arborum, quihus spotiasuspendelant :
que om»ia fuse explicala vide in notis Uuzehi ad
Minucium, pag. 2299, ubi explicat Minucii verba : Tot
de diis spolia, quot de gentibus et tropea.

563. Vat. À, Flora, Ceres, Matuta,. Ali, Flora ,
Matuta, Ceres. Egm, , Alex. a prima manu , Laren-
tina , quod melius tleinsio videtur quam Laurentina.
Weitzius Egmendano imputat Larventina ; rectius

Digitized by Google
