<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    225 LIBER II CONTRA SYMMACHUM 236
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    ilis tamen auspiciibus successus dextra dederunt A
    Omnia lætificos, et felix affuit ales.
    565 Quid sibi vult virtus, quid gloria, si Corvinum
    813 Corvus Apollinues penna, vel gutture
    juvit?
    Sed tamen hic corvus cur desiit exiliati
    Forte die, infaustus tegerent cum funera Can-
    [nas,
    570 Oppeteretque super congesta cadavera consul?
    Cur Cremera in campis cornice, vel oscine
    [parra
    Nemo deum monuit perituros Marte sinistro
    Tercentum Fabios, vix stirpe superstitie in
    [uno?
    GLOSSÆ VETERES.
    563. His, o Symmachæ. — Successus, prosperitates, l. B
    564. Lætificos, jocundos. — Ales, aquila, quia in au-
    spicio felix erat, lso.
    565. Si, pr. non. — Corvinum, dux Romanorum fuit,
    qui, cum hostibus premereuler, Apollo misit ei corvum
    in adjurorium, quo liberatus est, l.
    566. Apollinues, qui Apollini consecratus est. —
    Penna, volans. — Gutture, voce. — Juvit, in bello, l.
    568. Cannas, ignobilis vicus Apulie, s'd magnitude
    dinæ cladis famousa emersit, ubi famossissimum bellum
    illud fuit, quo :ndo Hannibal nobilitium Romanorum in-
    terfecit, l.
    569. Oppeteret, moreretur. Cadavera, corpora. —
    Consul, Paulus. l.
    570. Cremere, civitas Italiæ. — Oscine, augurio,
    ab ore et cano; cvis augarium querebatur, quando cum
    Hannibale pugnavit. — Parra, avis malo omine, l.
    COMMENTARIUS.
    Heinisius legerit Laurentia. Hæc fuit uxor Fausti, C
    nutrix Remi et Romuli, cujus in honorem Laurentia
    sunt instituta. Mattua dea, quæ præest tempori ma-
    tino. Hinc lectio Vat. A magis accedit ad rationem
    metri, idenque a nobis præferenda est.
    564. Morsins in nonnullis vulgo invenit onninia,
    ac recte monuit in notis ad Arnob. corrigendum
    omnium. Pervenieraet Aldus, quern secutus est Weit-
    zeius. Omnia confirmant nostri, meliores Heinsiani,
    et codex Jureti.
    566. Livius lib. viii, cap. 25, historiam hanc narrat.
    Corvus pro Marco Valerio pugnavit Gallum hostem
    rostro, ungulibus atque turbat: cur autem Pru-
    denlius dicat vel gutture, ratio poti poterit ex carui
    sanguinque cervi, quasi crocians in Gallum insule-
    rit. Virgilius i Georg. vers. 410 : Corvi preso ter
    gumente voces, Aul quater ingenimant; et vers. 425 : Et
    canites gulture corvi.
    568. Funera pro corporibus defunctorum non-
    magquam summantur.
    569. Florus de hac serie lib. ii. cap. 6 : Paulum
    postidi. Varro non desparavit.
    570. Rati., Urb., Widin., Bong., partia. Fabr.,
    pars. Latinius etiam videtur invenisse parra in Tor-
    rene, pro quo subsistit parra, ut plerique scribunt.
    Nonnulli habent parra, quod perfide est. Jureti,
    accio ubi invenierit, parva. Castus parra injunandis
    annis est. Horatius lib. iii, od. 27 : Impios parra
    scrimentis omen Ducat. Aves oscines dicuntur, quae
    ore augurium faciunt, ut alites, quas alis. Glossæ ait
    Cremeram esse civitatem; Unusium Tu-cæ priùs que
    dicunt esse, et fortasse et flumen et oppidum hujus
    nominis fuisse. Fabios, qui perirunt, alii vertentium
    sex numerant : sed plerumque numerus pulcrius
    ponitur etiam ab his qui diversitatem aliquam iuisse
    sciunt. Ovidius aliquando trecentos dixit, aliquando
    trecentos sex. Postarum in his major est licentia : se-
    veri enim ipsi suis numeris. Juvenalis utramque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    814 Nullane tristifici, tritonia noctua Carris
    Advolatans, præsto cœso decam ? prennnclia;
    [Crasso
    575 Prodidit? aut Paphiam nivea velvere columbe,
    Cujus instauratum teremret gens Persica lin-
    phum?
    Sed video, quæ te moveant exempla vetusta:
    Virtutis : dicis, domitum terræque, marique
    Orbem : res lætas, et prospera quæque retex's:
    580 Mille triumphorum memoras ex ordine pompa;
    Ductaque per mediam spoliqiorum fercula Ro-
    [man.
    Vis dicam, quæ causa tuos, Romane, labores
    In tantum extulerit? quæis gloria solibus aucta
    GLOSSÆ VETERES.
    571. Sinistro, adverso, l.
    572. Fabios, qui omnes interfecti sunt, uno tantum-
    modo supersitio, qui postea magnus Fabius dictus est.
    — Superstite, remanente, lso.
    573. Tritonia, quia Minerva est consecrata. — No-
    tura, ideo Palladi est consecrata, quia nocte videt; et
    Pallas, qua sapientia dicitur, nullis tenebris obfusca-
    tur. — Carris, populis, l.
    574. Crasso, duci, consuli, l.
    575. Paphiam, Venerem. — Columbae, sub tussela
    Veneris erant, l.
    576. Tremereci, timerecl. — Linbium, ora vestimenti, lso.
    578. Domitum, subjugatum, lso.
    581. Fercula, mensas, asservatcula, lso.
    582. Romane, o Symmachæ, l.
    583. Fortibus, nutriutris. — Fortibus, principi-
    bus, nutrimentis, vel auxiliis, l.
    COMMENTARIUS.
    hæc cladem conjunxit est. 2. ubi. 1 : Quid Cremere
    legio, et Cannis consumpit juventas? Romae anno
    1784 prodit Letttera sopra l'accisione del 306 fabij.
    Auctor anonymus conjecturis probat non omnes
    fuisse e familia Fabiorm, sed pleros suo ad eam lau-
    tum pertinuisse aut ob con-aquiuatam, aut ob
    clientelam, aut quavis alia ratione.
    571. Jurati codex, voce, Vat. A. juvit : lege mo-
    nihil. Nullus demoru nonunti, consule vel parra oscine,
    tercentum perituro. Aldus male interponuit parra.
    Nemo demus. Notanda est phrasis ne : o demu : de ho-
    mine solit dici nemo, scilicet ne homo. Prudentius
    etiam dixit nemo dies in Romano vers. 744, quod non
    reperio ab alio auspractum. Virgilius lib. iv, vers. 6 :
    Turne, quao opalant divum promittire nemo Auderet.
    573. Alex. scribit Carris, Ub., et Ald. Carris,
    Rat. Charis. Ad Carras Crassus a Parthis discretus
    fugautque est : de qua urage oblivi sunt hist. ricu-
    rum libri. Carras vero non sunt populi, ut ai: glos-a,
    sed urbs Mesopotamie : a fluviio cognomine inucuu-
    puas. Nonnulli Carras urbem Araliæ esse dicunt.
    576. Ald., Ub., Weitz., dicu ; Rat., dicens ; Alex. e
    alii edd. et miss., dicit.
    579. Rati. recenti manu, prioribus abrasis, cuncta
    pro quaque. Item, recolit, supra, reitais,
    581. Fercula solent dici missis carninis; aliquando
    pognata, ubi feruntur spela ad triumphos pompam.
    Hæc eadem significacione fercula posse Plinius in Pa-
    uquesico Trajani, ubi triumphum sphagreat describit.
    583. Ald., Alex., Gis. et alii, fortibus. Rat., Urb.,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,640,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente a partir da imagem impressa. Foram mantidas abreviações, sinais tipográficos e quebras de linha conforme visíveis. Uso de colchetes [ ] para trechos parcialmente ilegíveis ou cortes de palavra. BBOX estimadas em escala 0-1000. Página em duas colunas; coluna esquerda transcrita antes da direita.</notas>
</pagina>