<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    181                                LIBER II CONTRA SYMMACHUM.                                 182
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,480,920">
    30  Non aderit, versisque offensa videbitur hastis. A
        Quid, miles, propriis diffusus viribus, aptas
        765 Irrita femineæ tibimet solatia formæ?
        Nunquam pennigeram legio ferrala puellam
        Vidit, anhelantum regeret quæ tela virorum.
    35  Vincendi quæris dominam? sua cuique dextra
        [est;
        GLOSSÆ VETERES.
    30. Versis. Cum in fugam vertuntur homines, l.
    32. Formæ, Victoriæ decæ, quæ formam feminæ ha-
        bet, l.
    34. Anhelantum, sudantium bello, l.
    36. Pexo, ornato. — Virago, fortis femina, Victo-
        ria, l.
    COMMENTARIUS.
    actis, Minerve templum, et quod Chalcidicum vocatur, B
    tum curiam Julian, in honorem patris sui saclan. de-
    dicavit: in æque imaginum Victoriæ posuit, quæ hodi-
    quoque extant, Tarenio olim Roman advecta, ac a Cae-
    sare tum in curia posita et spoliis Ægyptiis decorata:
    quo Cæsar nimirum ostendebat imperium se ex Victo-
    ria esse adeptum. In veteri Romano Mæsicoforum Ca-
    lendario Ara Victoriæ in curia dedicata legitur v cal.
    Sept. De hæc Victoira aurea pondo 320 ab Hieronæ
    missa vide Livium lib. xii, cap. 37 qui refert in Ca-
    pitolio et in templo Jovis fuisse locatam. De Victo-
    riarum aureis simulacris, Valentiniano a Tripolitanis
    oblatis, agit Ammianus lib. xxviii.
    30. Pal., non aderit, male. Juretrus testatur, in
    quibusdam schedis pro hastis legi alis, et utrumque
    ait rectissime dici: nam Victoria alas fingitur, et hae
    alas vertit, cum vim omnem alio convertit: adeoque
    putat, a vetere et recepta lectione non temere disce-
    dendam, quæ suas habet venenes.
    31. Ald., Pal., Mar. a prima manu, codices Heins.
    præter alterum Rott., et nostri plerique, aptas, et in
    Alex. glossa id est, auacias. Jureto etiam concinnius
    videtur aptas, quod in suo ms. exstabat. Urb., Weitz.,
    Gis., optas. Barthius ita legi et distingui in suo ms.
    affirmat: Quid miles propriis diffusus viribus; optas
    Irrita femineæ tibimet solatia formæ? ut videatur abru-
    ptus quidam sensus velut indignantis esse Victoriæ.
    34. Ald., Mar. a prima manu Vidit anhelantem, re-
    geret quæ tela virorum, minus bene.
    35. Ald., Mar., Weitz., Gis., sua dextera cuique est.
    Vat. A, Egen., jureti codex, Pal., Widm. supra, sua
    dextera forti est, quod præfert Jureus, quia non cun-
    jusvis, sed fortum virorum est victorian adipisci:
    hique exstat in Alex. pro diversa scriptura. Fabr.,
    Gisan. in e breve, Thuan., Urb., Alex., sua cuique
    dextra est, quod placet Heinso, quia superiora satis
    evincunt hoc ipsum de fortibus esse accipiendum.
    Hienisius pro hac ipsa lectione allegat codicem Pal.,
    qui a Weitzio aliterur pro alio, ut vidimus. Conser
    Comment. ad vers. 105 Hamartagine sua cuique jura.
    Barthius legit sua dextera cuique est, et hoc versu vult
    confirmare, victoriam esse duarum tractandis robur in
    armis, de quo vers. 26, sed non persuadet: nam ibi
    mentio erat de victoria tanquam jam obtenia, hic de
    causa ipsa victorie, quam deam fingebant veteres.
    Aroubius lib. iv: Victoria, pax, æquitas, et cetera,
    quæ in superioribus dicta sunt, quanam ratione, qua via,
    utiliaj possunt ad esse, atque ad superiorum concil-
    iarum pertinere? nos enim nihil horum senimus et cer-
    timinas habere vim muninis, neque in aliquam contineri sai
    forma, sed esse virtutem virii, salutem salvi, victoria vi-
    ctoria.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,920">
    Et Deus omnipotens: non pexo crine virago,
    Nec nudo suspensa pede, strophiogue recincta,
    766 Nec tumidas fluitante sinu vestita papillas.
    Aut vos pictorum docuit manus assimilatis
    40 Jure poetarum numen componere monstris:
    Aut lepida ex vestro sumpsit pictura sacello,,
    Quod variis imitata notis, ceraque liquenti
    [est,
    GLOSSÆ VETERES.
    37. Suspensa, elevata. — Strophio, cinqulo, l.
    38. Tumidas, per tumidas, l.
    40. Jure, quia hoc lex poetarum est, l.
    41. Lepida, aperta, eloquens, pulchra. — Sacello,
    templo, l.
    42. Notis, figuris, coloribus, l.
    COMMENTARIUS.
    37. Ald., Rat. a prima manu, Mar., Vat. A, Bong.,
    Alex., Urb., Gis., Cell., Teol., Galland. cum Tornæus,
    recincta. Heinsoius cum Cauchiano, Weizio et pleris-
    que Weitzianis, recincta, quod præstare ait Ileinsius,
    quia aliud quid designat recincti, et Cauchius confir-
    mat in veteribus nummis Victoriam exprimi strophio
    recinctam. Cellarius contra ait. Prudentii quoque esse
    recincta veste in Romano vers. 236, et Æn. iv, vers.
    518. Fortasse poterit intelligi, strophio recincta idem
    esse ac corona, seu strophio cincta caput. Alio sensu
    recinit est disigni. Sic etiam recinctio duplicem con-
    trariam significationem habet. Victoria suspensa pede
    interdum effingebatur, ut instabilam eam esse con-
    staret.
    38. Bong., Widm., flutantes inueuta supra spina
    saule sine investia, quod tenuit Weitzius. Alil, fuid
    tante sine veste. In museo Pio-Clementino statua
    marmorea Victoriæ asservalur, ubi prorsus nudæ
    ostenduntur papillæ. Fortasse si legatur Investia, ver-
    bibm hoc vix negandi habebit. Investis Terulliano
    nudus est de Pallio cap. 3, Nudus et investis (Adamus)
    fixulo suo consistit. Pueri inlibres dicebantur etiam
    investes.
    39. Ald., Mar. a prima manu, al ros. Ald.,Weitz.,
    assimilatis, quod Heinso non placeat pro assimilatis.
    40. Egen., Pal., Bong. supra, numer pro numen,
    minus bene. Weitz., Mar., Widm. a prima manu,
    Bong. a prima manu, numen imponere. In Barthii
    codice manus, assimilatis jure poetarum monstris, com-
    ponere numen.
    41. Barthii codex a prima manu, ex verbo prom-
    psit. Gislenius putat libros poetarum a Prudentio
    Vocari ironice sacellum, sive sacrarum genitilium. Ego
    intelligo sacellum esse fanum, templum, et supersti-
    tionem gentilium, quam pictura soci poetinis arte
    auxerit. Ut enim ex tota serie orationis patet, in
    habitu Victoriæ confingendo poesin, picturam et su-
    perstitionem suas habuisse partes Prudentius confir-
    mat. De pictura egregius est locus San. xv, 4: Non
    enim in erroren inducit nos hominum male artis exco-
    lio, nec umbra pictrae, labor sine fructu, effigi a
    sculpta per varios colores.
    42. Veteres solebant ceris pingere et picturam cera
    liquenti inurere, ut docet Plinius lib. xxxv, cap. 11,
    et lib. xxi, cap. 14. Eam ob causam antiqui scripto-
    res, tum profani tum ecclesiastici, cum de pictura
    verba faciant, passim ceram simul commemorant. S.
    Paulinus epist. & ad Severum: Non in tabulis pulti-
    bilibus, neque ceris liquuentiibus, sed in lapillis cartil-
    bus cordis tui pinxit. Vide non:an Frontonis Duces ad
    hæc Paulini verba. Ut alios omittam qui de veterum
    pingendi ratione scripserunt, Joannes de Fonseca et.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,640,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts: latino. Correções ortográficas preservadas conforme impresso; partes muito curtas ilegíveis foram marcadas com [ilegivel] quando necessário (nenhuma ocorrida). BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções; duas colunas transcritas ordem: esquerda então direita.</notas>
</pagina>