<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    483 AURELII PRUDENTII CARMINA. 484
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,980,900">
    767 Duceret in faciem, sociique poematis arte A
    Aucta, coloratis auderet ludere fucis.
    768 Et Numa, cognatumque malum, pigmenta, ca-
    [moenae].
    45 Sic unum sectantur iter, et inania rerum
    Somnia concipiant et Homerus, et acer Apelles,
    768 Idola, convaluit fallendi trina potestas.
    Haec si non ita sunt, edatur, cur sacra vobis

    GLOSSÆ VETERES.

    45. Ludere, pingere. — Fucis, mendacii, l.
    46. Homerus, poeta magister. — Acer, fortis, se-
    gne. — Apelles, pictor, l.
    47. Numa, cultor idolorum, et edificator templo-
    rum. — Cognatum, cognatum vocat rem, ex his tribus
    scilicet, pictore, poeta et mago conatum. — Ca-
    moenae, poetarum, lso.
    48. Idola, id est magorum. — Doto, in pictura et
    in poemate, l.
    49. Edatur, dicatur, professura a vobis. — Cur sa-
    cra, verba senatus, l.

    COMMENTARIUS.

    Figueroa librum ms. de veteri Pictura reliquit, quem
    laudat Nic. Antoninus. Cl. Requiems non multis ante
    annis veterem pingendi rationem, et cera pro oleo
    emreli, jam pridem reperditam, feliciter invenit, aut
    aliam novam similem excoquivit; quam Petrus Gar-
    cia de la Huerta, multis adhibitis experimentis et
    ductis observationibus, quas in vulgus edere cogitat,
    feliciter promovit. Id optime monere volui, ut
    melius intelligatur cl. Stephani Antonii Morcelli
    verba in commentariis elegantissimis ad calend. Con-
    slantino. tom. I, pag. 146: Tabulas encausto pictas
    a uas non laedit, vel nuper encausta rursum inventa,
    pictoris in i!be verissimum experimentio deprehende-
    runt. Rette ostendit Morcellus ex concilio Nicæno 11,
    aliiue saeculo vii hunc pingendi rationem pictoribus
    fuisse familiarer: Non tabulam cera perfusam hono-
    rantes, sed 
    regam... Quandoquommodo nihil aliud est
    quam lignum, et colores cera commixti et temperati. In
    Ephremeridibus Romanis anni 1781, pag. 119, expo-
    suer opusculum Anglicum domini R. E. Raspe, Lon-
    dini 1780, quo probat verisimile esse, quod Aegyptios,
    Græcos et Romanos consuetudinem oleo pingendi
    finisse, aut veteres pictores proxime ad eam acces-
    sisse: certum esse ait saeculo x aut xi eam consue-
    tudinem viguisse. Inseris duos tractatus seculi x aut
    circiter, alterum Theophili presbyteri, alterum Hera-
    cli De coloribus et artibus Romanorum. Carm en Hi-
    spanice de Pictura cum notis Segovia editum, au-
    c ore D. Didaco Antonio Rejon de Silva, in eisdem
    Ephemeridibus Romanis anno 1786, num. 47, summis
    laudibus commendatur; eum novis edendis libris ad
    liberales artes illustrandas egregie incumbere, cou-
    perturn nobis est.

    45. Heinsius cum altero Rott., Fabr., Widm.,
    Bong., Teol., Cham., Gis. ad marg., Sich., Vat. A,
    Rat., Turn. ad oram, Mar. sic causa figurar. Urb., sic
    segnia rerum. Alex. a prima manu, Weitz., Widm.
    ad oram, Bongars. ad oram, Gifanius ex tribus verti
    libris, Oxon., Thuan., Egn., sic incaia rerum. Con-
    tendit Gifanius, sic posse corripi, ut fac. Repugnat
    Heinsius, qui non bene Aldum edit pro hac lectione
    sic mania: nam Aldus ita quidem e diderat, sed emen-
    davit et inania rerum, quae lectio mihi probatur, et
    extat in Alex. pro div. scrip., et in textu Giselini
    recepta est. Gallandius ait, in Tomacs. esse cum Aldo
    inania rerum in textu; sed non explicat an sit et ima-
    gia, an sic inania. Sæpe accidit ut in Prudentio veram
    lectionem corrumpant inepti correctores, qui sylla-
    bam brevem ratione cæsurae ab eo frequenter pro-
    ducunt ignoranbi.

    46. Gifanius, qui verbo fac totum hunc locum la-
    borat explicare, carem sonare ingeniosum advertex.
    in Vat. A mentum est acer Apellas. Indicatur poesis
    in Homero, pictura in Apelle, et supersitio in
    Numa.

    47. Ald., Gifanius loc. cit., Weitz., Widm. supra,
    Alex., Urb., Gis. ad oram, Thuan., Boher. vetustior,
    cognatumque volunt. Vat. A. codex fuerit et Thuan.
    a secunda manu, cognatumque vocant. Mar., Rat., al-
    ter Rott., Ox., Fabr., Gis., Bong., Widm., Heinsius,
    Teol., cognatumque malum per exegesin, ut pigmen-
    ta, camœnæ, idola sint cognatum malum. Pro pig-
    menta Bong., Widm. a prima manu, Gifanius, figmen-
    ta. Retine pigmenta, et intellige picturam. Heinsius
    praeterea scribit et scribendum ait camœnas, repu-
    gnantius membranis; quem tamen secutus est lacis
    tus Teolios. Mihi certe non displicet lectio Heinsii, et
    in mentem etiam amate venerat: sed videndum est an
    lectio codicum defendi valeat. Gifanius legit cogna-
    tumque volunt figmenta camœnae, et explicat acri cog-
    natione volunt, hoc est, idem volunt figmenta cano-
    rum Egeriae. Scilicet Egeriam camœnam vocari putat,
    quia grata fuit camœnis, ut ait Ovidius in Fastorum.
    Eodem ergo, inquit, pertinēt figmentum illud Numae
    de Egeria. Quæ explicatio mihi non probatur. Puto
    ergo legendum cognatumque malum, pigmenta, camœ-
    nae, idola, convaluit fallendi trina potestas: ut cogna-
    tum malum convaluerit, scilicet pigmenta, camœnae,
    idola, quod malum est trina fallendi potestas: et fa-
    vet huic lectioni, quod in nonnullis post idola est
    comma. Vide vers. seq.

    48. In Rat. pro idola scilous apposuerat spectra-
    que. Aldus quoque cum edidisset idola confasti ( fol-
    lendi trina potestas, inepte voluit emendare Trina-
    que conflavit fallendi idola potestas, ne scilicet o in
    idiota, corriperetur. Ald., Gis., Heins. consavu.
    Plerique scripsi, convauti, ut Vat. A, Mar., Rat.,
    Urb., Gifani et Jureti codices, Weitzius cum sois.
    Alex., confarunt a prima manu, confarunt a manu se-
    cunda. Heinsius rejectit docta potestas, quod hacte-
    nus, inquit, circumferrebat. At jam ante Heinsiun
    trina potestas ediderant Aldus et Weitzius, neque
    contremendum est docta potestas, quod repertur in
    Mar., Rat., Bong., Gifani codice, Fabr., Gis., Bar-
    thius quoque lib. vi, cap. 26 Advers., legit docta
    potestas, et id refereundum putat ad eloquentium eo-
    rum qui idola inveraverunt: ubi notat, Prudentium
    eadem verbo usum quod in Varronis satyra Noxae
    leipum Nonius explanat. Nihil sunt musæ? Poesia
    vestra quas artifici datur. Sic enim legit verba lira :
    Nihil sunt musae pollicis vestre quas artificie daret, quæ
    Janus Rutgersius alter, aliter Lipsius emaculant.
    Sensus tum erit, Cognatum malum conflavit idola;
    hoc autem cognatum malum sunt pigmenta (pictura,
    Apelles), camœnae (musae, Homerus), fallendi docta
    potestas (superstitio, Numa). Melius tamen est trina
    potestas, ut pictura, poesis et superstitio compre-
    hendantur. Poesin autem cum pictura quandam in-
    ter se congestionem et similitudinem habere nihil est
    cur probemus, cum satis pateat. Hoc proprium est
    Prudentii, quod superstitionem his fingendi artibus
    ingeniose conjunxerit. Heinsii explicatio est quod
    trina fallendi potestas conflavit (ita enim legit) pig-
    menta, camœnas et idola, quæ sunt cognatum ma-
    lum. Nostra magis ad cod. mss. et ad mentem Pru-
    dentii accedit, quod cognatum malum, trina fallendi
    potestas, videlicet pigmenta, camœnae, idola, conva-
    luit, hoc est simul valuit, viresque mutua ope acce-
    perit: hoc enim pugnat Prudentius.

    49. Haec si negent gentiles, respondeant, inquit
    Prudentius, rationemque reddantur cur sacra ipsi su-
    mant ex pictura fabulisque poeticis? Exemplis loco
    cur sacerdotes Cybeles seipsos castrant, nisi quia fa-
    bula poetica Attin fugit usqueutum sive castratum,
    ...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,900,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominante: latino. Pequenas manchas e abreviações; usei [moenae] e reticências onde a imagem apresenta cortes. Mantive colunas lidas em sequência (esquerda depois direita) conforme visível.</notas>
</pagina>