Nune etiam, quoties solitis decedere prodest,
Preteritosque habitus cultu damnare recenti,
Gaudemus compertum aliquid, tandemque re-
|tectum,
Quod latuit. Tardis semper processibus aucta
Crescit vita hominis, et longo proficit usu.
Sic evi mortalis habet se mobilis ordo :
Sic variat natura vices. Infantia repit,
Infirmus titubat pueri gressusque, animusque:
Sanguine przcalido fervet nervosa juventa :
Mox stabilita venit maturi roboris setas :
491 Ultima consiliis melior, sed viribus gra,
Corpore succembit mentem purgsta senectus.
llis genus humanum per dissona tempora duxit
Curriculis evum mutabile : sie hebes inter
Primitias, mersumque solo, ceu quadrupes,
[ egit.
Mox tenerum docili ingenio, jamque artibus
[aptum
Noscendis, varia rerum novitate politum est.

529

LIBER i1 CONTRA SYMMACHUM,

206
Inde tumens vitiis, calidos adolevit in annos,
Donec decocto solidaret robore vires.
Tempus adest, ut jam sapiat divina serense
Meniis consilio, vivacius abdita solers
Quarere, et zeterns tandem invigilare saluti.
Quanquam si tantus amor est, et cura vetusti
799 Moris, et à prisco placet liaud discedere
[ ritu,
Exstat in antiquis exemplum nobile libris,
Jam tunc diluvii sub tempore, vel prius, uni
useruisse Deo gentem, qux prima recentes
Incoluit terras, vacuoque habitavit in erbe.
Unde genus ducit nostr porrecta propago
Sürpis, et indigenzx pietatis jura reformat.
Sed, quia Romanis loquimur de cultibus, ipsum
Sanguinis Hectorei populum probo tempore
[longo
Non multos coluisse dcos, rarisque sacellis
Contentum, paucas posuisse in collibus aras.
innumeros post deinde deos. virtute subactis

A
$30

548

GLOSSAE VETERES.

314. Retectum, manifestum, I.

$18. Repit, quia rectius non potest ambslare, V.

$20. Nervosa, fortis, I.

$24. Maturi, perfecti, 1.

$25. Purgata, purgatam habens mentem, i.

$24. tis, talibus, l.

$95. Curriculis, volutionibus.— Hebes, imprudens, l.

$26. Primitias, initia, in infantia. — Ceu quadru-
pes, quando et manibus, e! pedibus repit, non rectus
incedere valens. — Egit, ducit vivil, M.

327. Jamque, deinde, 1.

$28. Politum, nutritum, I.

229. Calidos, in juventute. — Adolevilt, erevit, I.
$30. Decoeto, perfecto. — Robore, fortitudine, 1.
$32. Vivacius, perspicacius. — Solers, sagaz, 1.
334. Si tantus, lantum studium est, 1.

$39. Vacuo, lato, l.

540. Porrecta, extenta, f.

$41. Stirpis, naturalis, I.

243. Blectorei, Romani, I.

$44. Sacellis, templis, l.

$46. Virtute, Romanorum, I.

COMMENTARIDS.
315. Juretus videtur non observasse emendatio- C videtur ex Virgilio n /Eu. sumptum, Sed si tantus

nem Giselini, qui ediderat quidem damnare retenti,
sed in addendis correxit damnare recenti. lleinsius
simili errore edidit retenti, nec correxit.

316. Elmenhorstius in Árnobium pag. 45 plura de
bis ad verba Aruobii Pauperrima necessitatis inventa
ex Columella, Virgilio, Lucretio.

$18. Bxc omnia mutuatus videtur Prudentius a
Lueretio lib. ni, vers, 446 et sega.

$29. Prior Rott., consilii melior, quod eleganter
dictum ait Bleinsius, quomodo sxpe utitur Silius Ita-
licus. Mihi elegantius videtur consiliis melior, sed vi-
vibas ara.

$25. Wat, Gis. ad oram, Weitz., fluxit, Alex.,
Urb., Vat. A et plerique alii, duzit, scilicet evum,

325. lta Alex., Urb., Widm., Weitz... Gis., uterque
Bober., Heins. et alii. Aldus, Vat. A, Bong. a priwa
manu, Fabr., lat. a manu recenti, erasis prioribus,
sic hebes inier Primitias, mersumque solo tilubavit, et
imstar Quadrupedis pueri lactantia viscera traxit. ln Aldo
esá wer. pro mersumque. Teolius ait. Heinsium
haee ut superflua resecuisse; sed resecuerat antea
Giselinus, et post Giselinum Weitzius. Giselinus vero
prolixius, sed non omnino male in impressis ita legi
monuit, Egmondanum pro nostra lectione stare aflir-
zma2t Weitzius, negat llein-ius, qui melius inspexit.

$26. Alludit ad a:nigma Sphingis, quod solvit OEui-
pus. Vide Hyginum fab. 77, c. Palzephatum lib. 1,
«ap. de Sphinge. Enigma erat quodnam esset ani-
sal mane quadrupes, meridie bipes, vespere tripes.
OiZdipus bominem esse interpretatus cst.

$21. Al., perperam, artibus aptus.

250. Virgilius 11 Zaeid., Solidaque suo aant ro-
bore virus.

355. Sich., Gis, ad oram in utraque editione,
WNWidm. a prima manu, Bong., Weitz., Alexz., Urb.,
Bbeinsius cum pler sque suis, si. fantus amor. est. Et

amor casus cognoscere nostros. Ald., Torn., princeps
B»her., prior Rott., Egmn., sí tantum studium est, quae
est Isonis glossa. Gronovius, cap. 5 Ob.ervst. ec-
cles. iu mss., legi fatetur quanquam si tanttts amor est,
sed susp;catur legendum si tibi tantus amor, quia aliud
est vitium metri inexeusabile, et nunquam a Pruden-
Wo profectum. Verum jam observavi et aliis poetis
frequens esse brevem syllabam ob ezesuram produce-
re, et hoc ipsum Prudentio esse valde familiare : ne-
que oportuit Gronovium hujus rei esse inscium.

$35. Thuan., st a prisco, malc.

$39. Virgilius 1 Georg., vers. 62: Deucalion vacuum
lapides jactavit in orbem.

$40. Ald., nosire ducit.

$41. In Rat. o prima manu, indiga ; sed glossa inde
genita indicat mendum.

$43. Tertullianus Apolog. cap. 25: Nam etsi a
Numa concepla est curiositas superstitiosa, nondum ta-
men aut simulacris, aut templis res divina apud lloma-
nos constabat. Frugi religio, et pauperes ritu&, et nulla
Capitolia certantia celo, sed temeraria de cespite alta-
ría, et vasa adhuc samia, et nidor ez illis, ct deus ipse
nusquam. Nondum enim lunc ingenia Grecorum atque
Tuscorum. fingendis. simulacris Urbem. inundaverant.
Adde S. Augustinum de Civit, Dei cap. 12, lib. ui, et
cap. 31, lib. iv.

$45. Rat, concentum ; recte supra, contentum. Gis.
ad oram, paucis. Observat Chamillardus ex Melantho
et Apollonio veteres sólitos suis numinibus, pri-
sertim Jovi, temp'a in sublimibus locis exstrucre,
Jovis Latiaris templum in monte Alban» fuit collo-
catum : vjus rudera vidimus. Mazochius tom. I
Spicil., pag. 67. excelsa in sacris Litteris idola ap-
pellari ait ab excelsa statura excelsoque loco, et ori«
ginem repet t a turri Babel.

$16. Ald., post inde. Min1ic.us : Inde adeo per sni

D

Digitized by Google
