7213

Ignorata prias sibimet, taudemque retecta?
Gratemur, jam noo dubitat: mam subdita
[Christo
Servit loma Deo, cultus exosa priores.
$800 Romam dico viros, quos mentem credi-
[mus Urbis
Non genium, cujus frustra simulatur imago.
Quanquam cur genium Romam mihi fingitis
[unum?
Cum portis, domibus, thermis, stabulis soleatis
Assignare suos genios? perque omnia membra
Urbis, perque locos, geniorum milia multa
fingere, ne propria vacet angulus ullus ab
[umbra ?
ftestat, ut et. fatum similis dementia cunctis
450 dibus imponat : paries ut quisque sub »stro
GLOSS/E

410

445

410, Gratemar. pro gratulemur, 1.
* AV. "Lhermis, balneis. — Tabnlis, tabernis, loca
tabxlaria, l.

445. Membra, monia , !.

452. Acceperit, quando natus fuit, so.

453. Lachesis , Lachesis , Cloto , Atropos , nomina
sunt Fatorum : una colum tenet, alia trahit, tertia rum-

pit, Il.

LIDER 11 CONTRA SYHMACHUM.
A

914
Fundatus, Structusque suo, qua sorte maneret,
801 Quando autem rueret, primis acecperit
[ horis.
Aseribunt saxis Lachesis male fortia fila,
Teetorumque trabes fusis pendere rotatis
Credunt, atque ipsis tribuunt decreta tigillis :
Cen distet, cujus stell sit fraxinus orta
Eruta , qu» summum conscenderet ardua
[culmen.
Denique nulla hominum res cst, nulla actio
[mundi,
Cui non fatalem memorent incumhe-e sortem.
Qui quia constituunt, dicant, cur condita sit lex
Bis sex in tabulis : aut cur rubrica minetur,
Quie prohibet peccare reos, quos ferrea fata
Cogunt ad facinus, et inevitabile mergunt.
VETERES.

457. Eruta, diruta, 1l.

460. Constitaunt, docent, Iso,

461. Rubrica, nomen legis, lex, linca. carmentar:o-
rum, quibus aspiciunt an sit recta ipsa macerics , ait
Hon ; sed pro lege ponitur, aut judicio, 1.

402. Ferrea, dura, l.

465. Inevitabile, scilicet supplicium, !.

455

460

COMMENTARIUS.

41. Veteres s:epe lic duo conjungebant Christus
Deus, et s:rpins id occer.it apud nostrum. Militare
Christianorum sacramentum id refertur a. Vegetio
lb. u, cap. 5: Jurant autem per. Deum, et per Chri-
stum, et. per Spiritum sanctum, et per majes'qtem im-
peratoriam, que secundum Deum generi liumano  dili-
genda et. colenda. est. Qux&. verba nonnulli male ita
referunt : ler Deum Christum, et Spiritum sanctkm,
vt ad. Prudeniii verba accommodent, in inscriptioni-
lus ant quis reperitur etiam hoc argumentum divi-
natis Christi adversus. Arianorum hzresim. Lu-
jius epitaph. S, Severze iuseriptionem Grzcam e
museo Kirkeriano profert, ubi legitur in Deo Domino
Christo. Vide etiam Gasp:rem. Aloy-ium  Odericum
Syllog. Inscript. pag. 263 etseq., ubi tamen non
bene buc trahit hunc titulum ex cemeterio S. Satur-
mini 2 3 PRIMA. VIVIS. IN. GLORIA. DEI. ET. IN. PACE.
rOoMINT. NOSTER. P Nam he Christus non conjungi-
tur ciim Deo. Opportuniores sunt ali:e insciiptiones
apud Georgium de Monogramm. Christi Domini eap.
4 ÜOrrMPIODORE ViYAS IN. DEO 3. — UILARI VIVAS IN
bro P. — sic lacer PiBeeTvvs iN. Cunisro pEo svo.

44i. De geniis veterum multi scripserunt : de
qio argumento librum. ab. Emmanuele.— Navarro
editum laudat Emmanuel Martinus lib. iv, epist. 10.
Flmenhorstius in. Arnobium pag. 14, Heraldus in
Arnobium pag. 40, Lactantius lib. t, eap. 45, et cjus
interpretes plura habent de geniis. Barthius lib. Lit
Adv., cap. 12 copiose disserit de geniis veterum, de
horum in iis colendis religione, cultu, superstitione,
de geniorum etymo, frequentia, habitibus, de geniis
urbium, locorum, domorum, regionum,
alisrum rerum. Affirimat gentilium opinionem qui
oinibus locis et operibus suos tales damonas inesse
antumabani, neminem scitius. Prudeniio confutasse
luculento hoc carmine, Petavius tom. 1H, lib. i,
cap. 6, theologice di-serit de tutela et custodia,
quam tum publice universorum, tum singulorum pri-
valim suscipiunt angeli : quod de geniis ethnici
communi cousensu pridicabant, Genius Romi in

nummis szpe dicitur genius populi Romani, et apud .

Ammianum genius publicus. Martialis lib. vi, epigr.
mihi 41, acute dixit: Victurus genium. debet. habere
liter : nuuc dicere possumus angelum custodem, Vide

;iominum, D

Censorinum de Die natali.

455. Rat. et Iso minus bene, tabulis soleatis.

446. Membra Urbis e'iam dixit Ammianus lib. xvi :
Deinde intza septem montium culmina per acclivitates,
planitiemque posita urbis membra collustrans, ew. Non
autem sunt menia, ot ait Iso, sed partes Uibis,

447. Mariettus hoc. loco advertit in Rat. semper
scribi milia uno I, qu:e recta. est scribendi ratio, et
multis magis placet quam millia.

449. Ald., non recte, similis clementia.

452. Pal. scribit oris pro horis. — .

455. In glossa hexametrum invenio, si verba recte

C tegantür. et trajiciantur : Una colum retinet, trahit
altera, tertia rumpit.

454. Ald. uon bene, rectorumque trabes.

455. Tigillum, a tego et tigntm, est trabs cui tecium
imporitur.

456. Vat. A, corrupte, cujus atille. Ald. , Alex.,
hortu : scribendum ortu.

458. Pet»vius lib. ut de Opif. , cap. 7, optime a
Prudentio his versibus expressum ait, quod fati ne--
cessitas libertati humanz voluntatis adversetur, etsi
hanc ad volendum adigat. Nam voluntatem ad volen-
dum necessitate compelli, gentiles aflitmalant.

461. Leges rubricas appellari, jam niuiti notarunt
vel ex hoc Prudentii versu. Persius sat. 5. vers. 90 :
Excepto si quid Masuri rubrica notavit. Juvenalis sat.
14, vers. 191 : Perlege rubras Majorum icges. Scilicet
fubrica, quie hierba est minio proxima, leges scribe-
bantur. Hinc rubricarum nomen in libris ritualibus.
llermanus Hugo de prima Origine scribendi pag. 103,
cap. 12, docet imperatoribus valde familiare fuisse
encausto scribere, el ob hanc causam fere omnia juris
capita fuisse miniata , id quod fiebat eum miajestatis
tum etiam terroris causa, ut nempe legibus sinopide,
aut cinnabari notalis, et sanguineum quiddam ae
cruentum minantibus m»jestas accresceret : quod lis
versibus insinuat. Prudeim'ius, Cur aetem minari lex
dicatur, vide comninent. ad vers. 179 , Lex armata
sedet, De sanctione qna piena. irrogatur , vide Ant.
Augustinum de Legib.

463. Vat. A, Gis., ad facinus cogunt, Scripti Hein-
siani et nostri cum Weitzio et Aldo, cogunt ad fa-
cinus,

Digitized by Google
