2719

817 Texitur alternis ex gentibus una propago.
lloc actum est tantis sutcessibus atque trium-
. . [phis
Komani imperii : Christo jam tum venienti,
Crede, parata via est : quam dudum ubiica
[nostram
Pacis amicitia struxit moderamine Romae.
Nan locus esse Deo quis posset in orbe feroci,
Pectoribusque hominum discordibus, et sua
[jura
Dissimili ratione tuentibus, ut fuit olim ?
Sic incompositos humsno in pectore sensus,
Disjunctasque animi turbato fcedere partes
Nec liquida invisit sapientia, nec Deus intrat.
818 At si mentis apex, regnandi jure po'itus,
Pugnacis stomachi pulsus, fibrasque rebelles
Frenet, et omne jecur ratione coerceat una,
Fit stabilis vitz? status, et sententia cer!a
llaurit corde Deun, doraino et sub;ungitur uni.
GLOSS /£
6231. Moderamine Rom:z, ftoma hoc moderante, 1,
624. Ut fuit, preterito tempore, nam ante. feroces
homines erant, |.
625. Incompositos, turbatos, 1.
638. Mentis apex, nus grace, Iso.
622. Haurit, sumit, l.
633. En, inrocat Christum, I.
634. Congrege, conjuncto, l.

6230

22

630

LIBER !1 CONTRA SYVMACITUM.

250
En ades, Omnipotens, concordibus influe terris:
Jam mundus te, Christe, capit, quem congrege
[nexu
Pax, et Roma tenent : capita &isec, et culmina
[rerum
Esse jubes, nec Toma tibi sine pace probatur.
Et pax ut placeat, facit excellentia Rom,
Quz motus varios simul et ditione coercet,
Et terrore premit : nec enim spoliata prioris
Robore virtutis senuit, nec s:xcula sensit,
Nec tremulis, cum bella vocan', capit arma 1a-
[rertis,
Nec tam degeneri venerandis supplicat ore
Principibus, quam vult pranobilis ille senator,
Orandi arte potens, et callida fingere doctus,
Mentitumque gravis persoux inducere pondus :
Ut tragicus cantor liguo tegit ora cavato,
Grande aliquod cujus per hiatum crimen an-
[belet.

A

640

B 645

VETERES,

635. Capita, principatum, I.

636. Probatur, plabet, J.

612, Supplicat, adulat, 1l.

645. Inducere, scilicet sibi, I.

646. Ut tragicus, quando enim aliquid blasphemia
dicebant, largius ora tegebant, ne agnoscerentur. — Li-
gno, quod vulgo schema dicitur, 1.

COMMENTARIUS,

autem monumenta connubii civibus Romanis eum har-
baris et exteris concessi : quxe concessio nunc dispen-
satio diceretur. E verbis Prudentii colligunt. inter-
pretes. :tate Prudeutiüi exolevisse. priscum morem
quo peregrini à jure connubii Romani arcebantur,
atque ita aflirmat Juretus ad hunc locum. Verum dis-
liuctione opus est : nam Macrobius, qui eodem zvo
scribebat, tradit cum Romanis nullam peregrinos
habere consuetadinein, Et in. col. Thieod. lib. in, tit.
16, exstat. constitutio Valentiniani qua. statuit nulli
provincialium, cujuscunque ordinis aut. loci fue'it,
cum barbara uxore esse conjugium, nec ulli gentilium
provincialem feminani copulari oportere; quod si ta-
les nupti.e exstiterint, capita'e minatur supyliciuim :
qu:e est lex unica ejus tituli lata anuo 570. Ubi gen-
ulesnonsunt infideles aut pagani, sed barb vi ets: e-
ciatim ij qui ex variis gent bus se ad lomanum im-
perium contulerant. Gothofredus rejicit. opinionem
eorum qui putant ex. famosa Antonini constitutione,
qu: memoratur inl. orbe Romano 17, D,de statu
hom., barbaros omnes qui in exercitus. Romanos re.
eepti fuissent, civium ltomanorum numero habendos
fuisse. Prude.tius externi jus connubii, tanquam
aliquid novum et Evangelii recepti. fructum, eomme-
orat. Post Valentinianum ejasinodi nuptis ex re-
scripto peti eL indulgeri coeperunt; et lex ipsa Va:
lenüniani, utpote abolita, a Triboniano omissa e.t.

621. 1n editione Parmensi paci pro pacis error est
€ontra metri legem.

€22. Meinsius edidit possit; sed cum lii edd. et
m$». habeant posset et id inagis sententia? congruat,
puto excidisse possit pro posset. Chamillardus, llein-
sium secutus, edidit passit.

625. Aldus edidit rectoribusque hominum, quod
«um esset metro repugnans, correxit principibusque.
Vera lectio est pectoribusque.

621. Sapient. 1, & : Quoniam m malevolam animam
won introibil sapientia, nec habitabit in corpore subdito
peccatis.

628. Egm., Vàt. A a prisca manu, ut si.

033. Ald., uia ades. Alii, en ades.

635. Rat, paz, et Roma tenet.

041. Florus, lib. 1, cap. f,de toma : Inertía Cesa-
( rum quesi consenuit, atque decoxit, nisi quod sub Tra.
jano principe motet lacertos.

616. Vat. A, mendose, ora caveto. Virgilius, lib. «
Georg. : Üraque corticibus sumunt. horrenda. cavatis,
Vide Buleugerum, de Theatro lib. 1, cap. 45. Tragi-
€us cantor est his rio tragaedus : cantor pro histrione
ponitur, ut aliqui putant, ab Horatio in Árte poetica:
Donec cantor, Vos plaudite, dicat. /Eschylus primus
introduxit personam in tlieatro, sive vuliumn. fietum
e ligno cavato, cujus per hiatum verba audiri possent.
Vide Ficoronum de Larvis scen.

641. Hiatus de tragoedis a Juvenale, Persio et aliis
dicitur, et propr'e de hiatu persona. Juveralis git, 5:
Cum persona palleniis hiatum In gremio matris formidat
rusticus infans. l'ersonas ct cztera bistrionum orna-
menta describit Lucianus lib. de Satiat. Grangzeus ait
alios habere carmen anhelet; sed melius esse crimen,
quia in trogaediis gentilium quot carmina , Lot sunt
erünina, iia ut eleganter dixerit tragicos cantores non
tam carmini quam crimina auhelasse. Ego libenter
adop'arem carmen, $i idoneos auctores haberem; et
favet Juvenalis similis locus sat. 6, vers. 6355 : Grande
Sopho: leo carmen bacchamur hiatu. Quod velus seho-
liastes interpretatur, Tragadiam scribimus. Vide: car-
men, grande, hia:u, qua: voces in versu Prudentii vi-
dentur trauscripts : nam pro bacchamur recte posi-
Utm est anhelet. Neque vileo cur omnia trageediarum
gentilium carmina dicenda sint erimina. Imo retenta
communi lectione, crimen aceipio non de carmine, sed
materia ipsa tragaedize, qua» plerumque in grandi ali-
quo crimine versatur. Post hunc versum verba suc-
cedunt Symmachi : Romam nunc putemus assistere,
aique his vobiscum agere sermonibus. Optimi principes,
patres patrie, reveremini amios meos, in quos me pius ri-
tus adduxit. Utar ceremoniis avitis : neque enim pamitel.
Vivam more meo : quia libera sum. Hic cultus in leges
meas orbem redegit. Hac sacra Annibalem a manibus,
a Capitolio Senonas repulerunt. (Ad hoc ego servata sum,
ut [ongeva reprchendar? videam, quod instituendum

Digitized by Google
