<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
219 AUTORIA PRUDENTII CARMINA: 230
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,950">
Nunc Mastigophoris, oleoque, et gymnadiis arte A
807 Unctis pugnibus, miles pugnabat He-
[irascus :
Nec petaso insignis poterat, Lacedæmone capta, 525
Mercurius servare suas de calce paletras.
Apenninicolam pelvicem Cybeleius hostis
Congressu excipiens, Asiam defendere, et Idam
GLOSSAE VETERES.
516. Marrucophoris, populis Asiæ. — Gymnadiis,
ex. retiti, lso.
517. Pugilibus, gladiiis, brevibus armis. — Hetruscis, Latinius, Idæicus, I.
518. Petaso, peltam calceamentum Mercurii, quo
volare solebat : et p,tasum volatile dicimus. Petasum a
petendo sursum dictum est, videlicet talaria et calcaria
Mercurii, Iso.
519. Palestras, luciaticones, vel ludos suos, I.
COMMENTARIUS.
omissis, levi sudoris oleoque et gymnadiis arte, quod
vitiiosum est. Facile fuit Romano exercitii (ait Prudenius), qui Marsis, Samnitibus, Hetruscis constabat, Phrygios in Asia (quos ironice Corybantes sen Gallos, id est Cybeles sacerdotes, nominant) uti etiam Lacedæmonios, oleo tanquam pugiles mandentes et mastigophoros, seu pugilum ministros bello succercare. Ita fere Giselin : s, qui observat poni Sannitis pro Samnis, ut in hymno S. Hippolyti, et in pugil primum produci, cum in pugilatus corripiatur hymno 9 Peristeph. vers. 15, quanquam, ut addit, illaud a pugnæ, hoc a pungere deducunt. Verum in pugilibus prima producì pocerit ob necessitatem illam quam dicunt cum tres quatuorque breves concurrunt, ut in catholicis, sirigibilis, aliisque hujus generis. In pugillar nescio cur nonnulli dicant, primam esse necessario longam. Quod autem ait Giselinus, Dictaeos corybantes vocari Phrygas, forsitan melùs explicabitur de Cretensibus : nam in Creta proprie erant corybantes Dictai, ut diversi hi sint ab eis corybantibus, qui vers. 522 memorantur.
516. Ald., Weitz., Giss., Jureti codex et alii, mastigophoris, quo respicit Alex. mastigophoris : quod vocabuli sonat flagriferos. Rat., Sich., Widm., Bong., alter Rott., marrucophoris, sive marrucoforis ; Urb., mnsu;oforis : vtumque videtur positum pro uastrucophoris, quod, ait Iliesinus, in margine unius Weitziani pro diversa occurrente scriptura. Ne vero quem Iliesins fallat, monendum Heinsium sæpe e editiones quas laudat Weitzus accipere, ut videtur, pro cod.: miss. Weitzianus; ut hoc loco citatur G. ad oram, videlicet editio Giselini ad oram. Tunc marcucophori intelligi possunt qui castibus pugnant: nam masticae sensu mastruca est veslis scoriae, ut palmo post diceur. Non dubito quin verum sit mastigophoris, quod verbum occurit in lib. ult. Auctad., §1 de Muner. et Honore. : Mastigophori quoque, qui agonothitas in certaminibus comitantur, et scribae magistratus personales muneri serviunt. Quinim autem hoc nomine vocarentur, non una est omnium sententia. Alii interpretantur gymnasiarchas, qui pugilibus præerant, ut exemplo Mercurii, palae strarum dei, virgam in manu tenebant, qua luctantium procaces gestus compescebant ne seque dissolverent; alii flagriferos ad salinundum vendenti turbam ; alii gladiatores ipsos, quod verberari solerent; alii eos qui pruditant agonothitas seu athlothas. Videri potest Savaro pag. 409 ad Sidonium.
518. Pal, supra, pegaso; lege petaso. Glose: in hujus verbi explicatione a vero aberant, ut in pugilibus. Petasus est a Greco προσθ, quod est excludo, et est pilus ita externus, ut solenn deformiat. Apuleius vocat pilœ umbraculum, et Hispani ab umbra sombrero. Vide Decumanum de Oriz.
519. Arnobius lib. iii, Mercurius etiam pugillatus et ludiicantibus precet.
520. Rat., Apenninicolem, minus bene.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,950">
Qui potuit, cogente acies in prælia Gallo?
Idalias nisi forte rosas, laurum citharœdi
Vatis, silvicolo: calamos, arcumque puellæ
Dedere servitio, calcatque sacra domare
Difficilis operis fuit, immensique laboris.
808 Fluctibus Aetaciis signum symphonia
[ belli.
520. Apenninicolam, Apennini montes sunt. — Peditem, exercitum. — Cybeleius, Asiaticus, I.
521. Congressu, cum pugna, bello, I.
522. Qui, quomodo. — Cogente, congregante. — Gallo, duce, I.
523. Idalias, ab Ida. — Citharedi, Apollinis, Iso.
524. Calamos, sagittas. — Puellæ, Dianae, I.
525. Calcataque, superata, Iso.
527. Aetiacis, aetiœs. — Symphonia, tuba, I.
531. Chamillardus non ad Asiam, tertiam orbis partem, id refert, sed ad regionem Trojanam, quæ Asia dicta fuit ab Asio philosopho : non enim Cybele per totam Asiam singuliari honore colebatur. Mæonia, seu Lydia Asia etiam dicta fuit, unde palus Asia. Troja in Asia Minore sita erat : et non procul mons Ida, ubi præcipue Cybele colebatur.
522. Sacerdotes Cybeles Galli sunt, et eorum princeps Archigallus, a Gallo flumine Phrygæ, vel a viro quodam nomine Gallo, qui primus foriasse sacerdotes Cybeles fuere. Hieronymus, comment. in Osee cap. iv, aliam adhibet causam : Hi sunt, quos hodie Romæ matri non deorum, sed daemoniorum seruientes Galleos vocant, eo quod de hac gente Romani truncatos libidine in honorem Altys, quem eunuchum deæ neutrieri fecerat, sacerdotes illius manciparint : propterea autem Gallorum gentis homines effeminantur, ut qui urbem Romam ceperint, hac feriant ignorantia. Quæ historia mihi falsa videtur, aliis etiam ridicula. Nec deerit, qui hæc verba operibus S. Hieronymi assuta suspecturent.
523. Idalias non ab Ida monte intellige, ut exponit glossæ, sed ab Idalio monte et nemore Cypri. Sermo enim est de Venere. Neque poeta ab Ida deducunt Idalias, sed Idales, ut alibi etiam Prudentius dixit. Præterea magis consentaneum est, Idalio et Veneri tribuere rosas, quam Ida et Cybele, aut Ephesio et Dianæ. In lauro Apollinis instar possunt Delos et Delphi, in arcn vero litanæ Delos et Ephesus.
526. Urb., Giss., difficilisque operis fuit. Veleres et opinio codd., etiam Jureti et Gisanî cum Weitzio, difficilis operis. Gifanius verbo INCISO multa similia loca adducit, quæ fere depravata sunt in libris pervulgatis, propterea quod Correctores vim incisionis seu cæsuræ, et poetarum consueudinem non con-ideraverint sæpe numerare.
527. Vat. A scribit Arciacas. Propertius et Virgilius scripto in bello Aciaco Antonium et Cleopatram uos aitunt. Prudentius vocat symphoniam, quod genus quodam instrumenti musici est, et novo brevi tuba, ab Isone dicitur. Isidorus lib. III, Orig., cap. 22 : Symphonia vulgo appellatur lignea canna, et auragæ parte pelle externa, quam virgulis hic et inde mœris serisunt. Fique in a et concordia gravis et acuti sensus qui canru. Hieronymus epist. 24, al. 146 ad Damas. ait, male quoddam Latinorum putare symphoniam esse genus organi, cum concors in Dei laudibus concentus hoc vocabulo significetur : Symphonia quippe, ait, consonantia exprimuntur in Latino. Verum est hoc est prima et propria symphoniæ significatio, consequenter tamen invaluit ut pro quoadam instrumentorum in usu significaretur. Eo hoc sensu explicandum puto locum Daniel. ii, 10: Qui audierit sonitum lybræ, fistulæ et citharæ; sambuce et psalterii, et symphoniæ, et universi generis musicorum. Isidorus autem sistrum a symphona distinguì, quamvis non explicet quâ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="780,960,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas. Algumas palavras incertas mantidas; marca [irascus :] e [ belli. indicam lacunas/afastamentos tipográficos conforme imagem. BBOXs estimadas em escala 0-1000</notas>
</pagina>