Ue.
-
2t

802 Ne liceat miseris vetilum eommiitere
[ nolle.
Cedite, si pudor est, gladiumque retundite
[ vestrum ,
Aspera nil meritos poenis plectentia jura :
Autrum carcereum dissolvite, corpora sub quo
Agminis innocui fato peccante tenetis.
Nero nocens, si fata regunt, quod vivitur, ac fit :
Imo nocens, quicunque volens, quod non licet,
[audet.
Alterutrum quia velle suum est, nee fata reatum
Imponunt homini : sed fit reus ipse suopte
Arbitrio, placitumque nefas, et facta rependit
impia suppliciis, merito, nou sorte peremptus.

410

Quisque putat, fato esse locum, sciat, omnipa- B

[rentem

AURELH PRUDBNTII CARMINA.
Quin et velleadigunt, pravum insinuantia votum, A

2t6
803 Esse Deum, nulli vetitem fetslibus astris,
Nec mathesis prescripto aliquo pia veta repelli,
Spirat enim majora animus, seque altius effert
Sideribus , transitque vias : et nubila fati,
Et momenta premit pedibus, quocunque pu.
[ tantur
Figere propositam natali tempore sortem.
Huc ades, omne hominum genus, liuc concurrite
[et urbes :
Lux immensa vocat : factorem noscite vestrum .
Libera secta patet : nil sunt fatalia, vel eí
Sunt aliqua, opposito vanescunt irrita Christo.
Sed multi duxere dei per prospera ltomam :
Quos eolit ob meritum magois donata triumphis,
804 Ergo age, bellatrix, quse vis subjecerit,
[ede,

480

485

GLOSSJE£ VETERES.

164. Adigunt, cogunt, compellunt. — Insinuantia,
ostendentia, 1.

461. Plectentia, punientia, T.

472. Alteruurum, bonum vel malum. — Suum, pro-
prium, 1.

16. Sciat, quin tantummodo in Dominum credat, ei

nulla fata nocent, 1.

4T1. Vetitum, scilicet esse, T.

418. Mathesis, siderum cursu. — Pr:seripto, com-
ttituto, impedimento. — Wepelli, scilicet posse, 150.

419, Effert, exerit, elevat, 1-0. .

481. Momenta, recordationes.— Premit, srernit co
gitationibus , 1.

482. Sortem, fatum, 1.

484. Lux, Christus, l.

485. Secta, doctrina, f.

488. Donata, ornata, I. '

489. Age, voz orantis, — Dellatriz, Roma. — Ede,
dic, sicut alibi : Ede Martialem, id est, dic, vel canta, |.

COMMENTARIUS.

466. Heinsius mallet gladiumque recondite. Verum
ad poete mentem melius est retundite. Vult enim
gladium justitie omnino retundi , tanquam jam su-
perfluum , 5i homines ron libere peccant. Ita postea
nen ait, carcerem claudi, sed dissolvi,

4063. Antrum carcereum est interior carceris custo-
dia : Hispani vocant calabozo. Describitur a Pruden-
tio ia hymno S. Vincentii , ubi plura afferam , ct a
Sallustio de Dello Catil, : Est locus in carcere, quod
TutLiaNUM. appellatur : ubi. paululum. descenderis ad
levam circiter viginti pedes humi depressus; eum nu-
niunt undique parictes , aue insuper camera lapideis
fernicibus juncta, sed inculta tenebris, odore feda, at-
que terribilis ejus facies est. Si carcer Mamertinus ad
radices montis Capitolini, quo SS. apostolos Petrum
et Paulum detentos fuisse acta narrant, non est is ipse
locus Tullianum dictus, certe admodum similis illi est,
€I. Cancellierius multis rationibus carcerem Tullia-
uum ac Mamertinum eumdem (fuisse egregie con-
firmat in opere : Notizie del carcere Tulliano detto poi
Mamertino, etc. , Ronin, 1788.

473. Alex., Urb., Ald. , Widm. supra, Pal., Ox.,
Egm. a seeunda manu, veteri scriptirra prorsus erasa,
ard [it reus ipse suapte Arbitrio. Rat., Widm. a prima
manu , Bong. , Fabr., Gis. ad oram, Cauch. , sed fit

emendatis , nam , repugnante metro , ediderat quis
putat esse (ato locum. Ponitur quisque pro quisquis : de
uo jam dicium , et videri potest Burmanuus in An-
tbolog. Áld., minus bene, omuipatentem.
4T1. Ald., duo Bober., Thuan., Egm., Oxon., Pal.,
Gis. in textu, nosse Deun, quod exstat etiam in Alex,

C Alii, esse deum, cuin Rat., Urb., Weitz., altero Vott.

Heinsio. Prior Rott., posse Deum. Deinde omnes
Heinsiani, Jureti codex, Ald., Gis. al oram, Fabr.,
Bong. , Pal. , Rat., Alex., Urh., fatalibus; nonuu'li,
fallacibus. |n lat. videtur esse veritam , male, pro
vetitum, Seutentia est, nec bona nec iaja opera no-
cessario fleri.

478. Ald. et Rat. recenli manu, prioribus aliis
omnino abrasis , Nec prascripio aliquo pellit pia mota
mathesis, Voluerunt recentes correetores, mathesis a
Prudentio secunda producta efferri, quia ipsi ita effe-
rebant, 1n Egm. perscripto est pro prescripto. Astro-
logia precipue mathesis nomine solebat à veteribus
intelligi.

482, Rat., Widm., Bong., Alex. a prima manu,
Thuan., uterque Rott. , Gis. ad oram, Sich., fingere.
Aiii, figere, quod arripuit IHleinsius , quia verbum cst
mathematicum.

485. Huc ades, genus loquendi Virgilio aliisque

"reus ipse per amplum ingenium, Gis. in textu, codex D frequentissimum.

Jurcü, suopte Arbitrio, 'Thuan., suopte Ingenio. Prior
lott., suapte Ingenio; alter , suopte Ingenium. Wein-
sius edidit suopte Arbitrio. Sed ait scrihi oportere
sed fit reus ipse suapte. Ingenitum placitumque nefas,
Sci'icet suapte, sua. sponte. Intelligit autem, ingeni-
tum. nefas esse. peccatum originale, ut vers. 913
Apoth,, Et tenet ingenitas animarum infantia in ortu
Primi hominis maculas, Neque lle:nsio displicet suopte
ingenio, Sic ingenium pro ing: nita animi vi , sut pro
uatura roni. Apuleius nonnunquam, Mibi verum vi-
detur saopte vel suapte arbitrio, ut homo intelligatur
peccare suo arbitrio et sponte sia.

415. Ald., suppliciis et merito : contra metrum in-
trud tur et. Urh., ne sorte ; lege non sorte.

416. Plerique, quisque putat fato esse locum. Urb.,
putet, Ald. , quis putat esse. locim [ato , scilicet in

484. Rat., vacat ; supra, vocat.

486. Post hunc versum verba hac sunt Symmachi :
Accedit suilitas, que maxime homini deos asserit, Nam
cum ralio omnis in operto si , unde rectius quam de
memoria atque documentis rerum secundarum cognitio
venit numinum? In Rat., deos esse asserit, Ald., quam
memoria.

457. Rat. , si multi duxcre dei. Alex. , sed mulii.
Urb., sed multa duxere dii, quod Placuit Aldo, neque
mihi displicet. Recte eni: prospera multa ; nam agi-
tur de utilitate, quam deus attulisse Symmachus
affirmabat.

489. Rat., subjecerat, recenti manu; nen bene. De
hac superstitione Romanorum , qui auilio deorum
se orbem subegisse jaetabant, legi etiam possunt
Minucius et Tertullianus cap. 25 Apolog. Iso indicat

Digitized by Google
