385
Es tabulis, cerisque poetica fabula przstat?
Cur Berecyathiacus perdit truncata sacerdos
769 inguina, cum pulebrum poesis castrave-
[rit Attin?
Cur etiam templo Triviz, lucisque sacratis
Cornipedes arcentur equi, cum musa pudicum

B5 — Raptarit juvenem volucri per liuora eurru,

LIBER i1 CONTRA SYMMACBUM.
A,

136
Idque etiam paries tibi versicolorus adumbret?
Desine, si pudor est, gentilis iueptia, tandem
Res incorporeas simulatis fingere membris.

7770 Desine, terga hominis plumis obducere : fru-

[ ira

60 Fertur avis mulier, magnusque eadem dea vul-

[tur.

GLOSSJ£ VETERES.

50. Tabulis, imaginibus, ex pictura. — Pr:estet, an-
testet, 1.

51. Berecynthiacus, a. Berecyntho, Opis monte. —
Perdit, adhuc, 1.

52. lnguina , virilia. —Poesis , fictio poetica : poesis
est maleria uniuscujusque carminis. — Castraverit, ca-
stratum. narraverit, 1.

BS. Trivie, Diane, vel Proserpine, I.

, 5 Naptarit, raptatum dizerit.—Juvenem, Hippo-
wm, I.
uns Adumbret, figuret, imaginet, I.
51. Si, pro siquidem.—]neptia, stultitia, I.
58. Simulatis, in, [.
59. Plumis, cum, Iso. .
60. Fertur avis , multos et viros , et mulieres legi-
mus in fabulis versos in. aves, unde commemorat, 1l.

COMMENTARIUS.
etiam picturz exhibent? Sünile est in aliis sa- B explicanda non satis sihi constitisse, tamen ex Pru-

enis, quibus equi a. templo Dianz arcentur. Quid,
inquam, hzc innuunt, nisi quod poesi et pictura ido-
lorum cultus coaluerit? — -

59. Vat, A, mendose, ex fabulis. Rat, Weitz.,
Widm., Bong., prastet ; alii prazstat, ut postea perdit.

54. Mar. a secunda manu, perdat. imitatur Pru-
dentius Minuciu.n in. Octavio : Cybele: Dindyma pu-
det dicere, qne adulterum suum infeliciter placitum,
quoniam et ipsa de(ormis el vetula, ut multorum. dco-
vum maler, ad. stuprum illicere non poterat, exsecuit ,
ut deum acilicet faceret. eunuchum, Propter hanc fa-
bulam Galli eam, et. semiviri sui corporis supplicio
«olunt. Catullus et Arnobius narrant Attidem sibi ge-
nitalia desecuisse. Qui plura de his velit, legere po-
ierit commentatores Minucii, ut mythologos praster-

eam. — -

$2. Ald., Gis., cum pulcher sese castraverit. Attis.
Plerique et potiores, cum pulchrum poesis castraverit
Auin. Teolius ait locum antea. corroptum ila resti-
tuisse Heinsium. At Weitzius cum suis omnibus mss,
jam ediderat cum pulchrum poesis castraverit. Auin ;
et ita antea restituerant Sich. et Gifanius, et legerat
io suo codice Juretus, et in margine vett. edd. exstare
confirmat Gallandius. Hic praterea invenit cur pul-
chrum ; sed slii habent constanter cum , et Gifanius
monet observandum usum particule eum : Cur Galli
Cybeles se exeiduut , cum ex fabulis poeticis cogno-
tcatur Attin fuisse castratum : hoc est, cur se exci-
duni, nisi quia cognoscitur, ete. Cur 2 templo l'ianze
arcentur equi, nisi quod musa, seu poesis Hippo-
jytum raptatam faciat, etc, Nonoulli scribunt Atys ;
sed hoc loco melius est. Attis, ut prima producatur,
qua corripi solet in 4tys.

55. Ex Virgilio lib. vn : Unde etiam templo Tri-
tie, lucisque sacratis Cornipedes arcentur equi.

54. Ald., Widm. supra, Pal., Vat. A, Gis., Alex.
$ secunda manu, et apud Gallandium vett. edd. ,
eum Phedra pudicum. Jureti codex cur Phadra.

C

deniii versibus mox afferendis solum constat Dii-
nitatem a Symmacho in varias partes fuisse divisam :
quem ideo arguit Prudentius , quod cum Deus unus
8it neque dividi possit, ipse numina mille inducere
voluerit. Vide Comm. ad eum vers. 256. Valsecchius
ad Cudworthi interpretationem accedere videtur :
nam ex Apotheosis loc. cit. colligit lib. 1 de Funda-
mentis relig., cap. 9, idololatras unum Deum credis
disse, diversa verG numina aut unius Dei perfecti"
nes, 2ut virtutes honiue superiores, sed ministras
Dei fuisse.

59. Aldus aliique male distinguunt plumis ebdu-
cere frustra. Heiosius monuit interpungendum obdu-
cere : (rustra Fertur avis.

60, Mar., ab his; supra eadem manu avis cum
reliquis. Mariettus primam sui codicis lectionem
approbat, et avis ait esse glossam imperite transla-
tam a verbo vultur ad verba ab his ; exponit autem :
Fertur eadem Victoria ub his plumis, dum fingitur vo-
lare, et mulier, et vultur magnus ; id est, mon. trum
ridiculum eam efficitis, dum illum et mulierem simul
et avem facitis. Veinsins opinabatur magicusque : nam
id vocabulum s:zpe in magnus degenerare ob cogna-
tionem litterarum ad Nasonem compluribus exemplis
pervicerat : quanquam vel sic versus hic cum
prorzime przcedenti suspectus illi est. )so interpreta-
iur de fabula qua mulier in avem, exempli loco, in
vulturem conversa dicatur. Chamillardus ait Victo-
riam magnum vulturem dici, vel quod alata vulturum
more exercitus supervolet, vel quod omnis avis ma-
gna dici possit vultur. Grangius notat /Egyptios
vultnris imagine matrem, et ccelum , quod feminam
putant, Pallada eiiam et Junonem repraesentare,
quod nullum marem credant esse inter vultures, qua
vento concipere dicantur. Addit, foriasse per vultu-
rem hic intelligi Isidem. Baronius enim tom. lll
Annal. in vita Juliani pnumismaltis meminit, eujus
prima parte Deus est Serapis vultu Juliani exseulptus,

Grangeus interpretatur Pheedram fuisse causam cur D altera due Jeides cum aspidum sertis in capite, gla-

raptaretur Hippolytus, ut narrat Hyginus fabula 47.
In Egm. mendum est pudicam. Verior et communior
io cum musa pudicum, de qua Gronovius in Dia-
Wwibe Statiana, quem adeundum suadet Heinsius.

55. Giíanius, Gis. ad oram, littora cursu.

58. Rat., similatis, minus bene, pro simulatis.
Cudworthus System, intellect, cap. & observat Pru-
denüum , Graecos imitatum, vocare res incorporeas
rerum affectiones, et eventus, qualis erat vietoria :
et ex vers. 226 bujus libri et vers. 194 Apoth. colli-
git, Symmachum »t alios gentiles credidisse , multa
veterum pumina fuisse perfectiones unius Dei , no-
mine personarum indutas, neque aliud fuisse Victo-
riam deam nisi virtutem unam e multis unius Dei.
Verum frustra laborat Cudworthus : etsi enim certum
sit, gentilos in suorum numinum vi et potcstute

diis in manibus, vulturum alis in dorso : sdeoqua
avis illa mulier vultur dez Isidi sacra est. Federicus
Morellus a Grangzo hac de re consultus sic rescripsit.
Conürmari id potest, quia A&lianus lib. x de Anima-
libus, cap. 22 , refert /Egyptios Isidis statuam pen-
nis vulturinis ornare ; et multi putant ab Agyptiis
coli vultures. Sed ut verum fatear, magis placet inter-
pretatio Chamillardi, quod frustra fingatur. Victoria
mulier, dea el vultur, sive magnis alis tanquam
vultur ins!ructa. Huc trabi potest, quod vullures
Marti erant sacri, et quod veteres imperatores accu-
rale explorare soliij essent in quam belli partem
spectarent vullures, inde victoriam sperantes, vel
profligationem : de quibus adisis Rhodiginum Lect.
antiq. lib. viu, cap. 18, AEgyptios, Persas, Graecos
Victoriam sibi imagine accipitris repraesentasse litte«

Digitized by Google
