Omne revolvamus sua per vestigia sa.clum
Usque ad principium: placeat damnaregradatim,
Quidquid posterius successor repperit usus.
Orbe novo nulli subigebant arva coloni.

Quid sibi aratra volunt ?* quid cura superflua
] [rastri ?
lligais melius saturatur glandibus alvus.

Primi homines cuneis scindebant fissile lignum :
Decoquat in massam fervens strictura secures
Rursus, et ad proprium restillet vena metallum.
Induvias exsx pecudes, et frigida parvas

A

LIBER 11 CONTRA SYMMACHUM.

3

20

787 Prebebat spelunca dons : redeamus
[ad antra,
290 Pellibus insutis hirtos sumamus amietus.
Immanes quondam populi, feritate subacta
Edomiti, jam triste fremant, iterumque ferinos
In mores redeant, atque ad sua prisea recur-
[rant.
Presecipitet Seythiea juvenis pietate vielum.
295 788 Votivo de ponte patrem : sic mos fuit
[olim.
Czdibus infantum fument Saturnia sacra,

GLOSSJE VETERES.

919. Vestigia, per singula, I.

380. Damnnare, derelinquere. — Gradatim, per or-
dinem, paulatim, Iso.

931. Posterius, postea. —

282. Subigebant, fodiebant, arabant, 1.

234. llignis, quernis, ab ilice, 1.

988. Strictura, massa ferri calidi, 1.

937. Restillet, religuetur, I.

988. induvias, indumenta. — Cx»sa. pecudes, pel-

$91. immanes, feroces. —  Feritate , populi. —

Repperit, wsque huc, 1. B

Subacta, superata, I.

293. Triste, adverbium.— Ferinos, quia singui sic-

ul fere tunc habitabant, l.
95. Prisca, opera, 1.

294, Scythica, Scythia rei est. in. qua fllii patres
de collibus vel de pontibus aliis in mare pracipitaban!,
pr&veniendo mortem illorum, puta (forte putando) pie-
tatem esse; vel. etiam. comedebant, prestando. cis tam
pia sepulcra. — Vietum, senem unumquenque, viribus
privatum, 1l. .

995. Votivo, quia voluntas patris erat, 1.

COMMENTARIUS.

979. Ex Virgilio Georg. n, vers. 402 : Atque in se
sua per vestigia vo:ivitur annas.

$31. Cicero : Acad. Qusst., Recentissima queque
sunt correcta et emendata maxime. Virgilius, n Georg.,
vers. 22, Ipse via sibi repperit usus.

982. Itidem ex Virgilio 1 Georg., Ante Jovem nulli
subigebant arva coloni. Vocat orbem. norwm, ut. vers,
388 et seq., terras recentes, vacuum orbem.

$83. Chamillardus advertit poetas hoe vocabulo
sasirum uli pro iustrumento fossorio, imo Plinium
et alios. Sic etiam Suetonius in Nerone : Primus ra-
stelio humem effodit. Nide comment. ad vers, 659 lib. 1.

284. Glandes dicuntur querna a quercu, iligna ab
ilice. De quernis Virgilius, de ilignis Horaiius satira
, lib. », Umber et tligna nutritus glande. Glandibus
primos hemines vesci solitos, passim veteres narrant.

95b. Hoc etiam ex Virgilio 1 Georg., Nam primi
cuneis scindebant [issile lignum, Prudentios Symma-
ebam coarguit adducta narratione inoris veteris,
qualem geniules ipsi describebant; cum tamen con-
staret, prudenter homines ab illo recessisse.

286. Virgilius hb. vis, Stricture chalybum. Vide
glossas, Vat. A et Jureti codex, securim pro secures.

988. Egm., indubias; corrige induvias. E Lucretio
Jib. v et Juvenali sat. 6 hxc repetita sunt. Lucretius:
Sic edium cepit glandis, sic illa relicla Stra'a. cubilia
annt herbis et (rondibus aucta. Pellis ixem cecidit, vatis
contempta ferina est. Juvenalis : Cum. frigida parvas
Prerberet. spelunca domos, Arnobius contra gentiles
boc idem argumentum promovebat lib. n : Quid
enim si h.c modo culpam velimus infligere prioribus

C

rum n0o!3 est : a par nbus vix, ac ne vix quidem
Abstinebant ; cos certe jam defuncto. devorabant.
Duo hic quzri possun', an vere Seyth:e patres suos
senes e ponte przeipitaren!, et an hic mos aliquan-
do apud Romanos invaluerit. De Scythis affirmat For-
tanatianus lib. n Artis rhetorice : Mos, ait, apud
Scythas fuit, ut. s*xagenarii per pontem mitterentur.
Seytha. Athenis sexagenariwum patrem per pontem dejc-
cit : reus est parricidii, Hic enim se dicit gentis sue
more fecisse. Romanis proverbium crat Sexagenarica
de ponte dejicere. Festis narrat. ex Manilio, sexage-
narios olim e ponte dejici, quod aborigiues, qui pri-
ti Romam incoluerint , hominem sexagenorium im-
molare quotaunis Diti patri sof.ti fuerint; postea in-
stitutum , ut scirrez liominum effigies de ponte in
Tiberim mitterentur. Addit ex aliis, post Urbem a
Gallis captam ob inopiam cibatus, cceptos sexaginta
annorum liomines jaci in Tiberim. Sed expforatissi-
mum, inquit, iliud est cau e, quo tempore primum per
pontem ceperunt. comitiis suffragium ferre, juniores
conclamaverunt, ut de ponte dejicerentur. sexagenarii,
qui jam nullo publico mitnere fungerentur , ul ipsi po-
tius sibi quam illi deligerent imperatorem : cujus sen-
tenti est. eiiam Sinnius Capito ; vanam autem opinio-
nen. de ponte Tiberino confirmavit Afranius. iu lepu-
diato. Videtur Festus negare vere e. poute in flamen
sexagenarios fui-se dejectos : quod confi mant alii ex
Varrone apud Nonium Marcellum, Prudentius innuit
sexagenarios e ponte, in quo ferebantur Sullragia
(nam ab ecclesiasticis scriptoribus suffragia vola di-
cuntur, unde pons volivus) in fluvium fuisse przcipi-

illis, atque antiquissimis stculis, quod inventis (rttgl- vy tatos, et respexit ad illud Ovidii v Fast. : Pars putat,

bus glondes spreverint et. repudiaverint. arbuta, quod
coriicibus contegi et amiciri desierint pellibus, posiquam
vestis excogitata esi lextilis, usu et commoditate succin-
ctior, aw quod siruciis domibus et lautioribus succes:
sábeus institutis, non antiquas adamaverint cagulas, nec
anb rupibus ei cacernis preoptaterint, ut belluc, per-
smasere ? Vide Elmenhborstium ad hunc locum pag. 61.

990. Bong. hirsutis, sed adfuisse alind, demoustrat
rasura. Vat. A, hircos pro hirtos, mendose.

$93. Va. A, corrupte, immemores redeant.

Q94. juretus monet lectionem cujusdam schede
Scythica juvenis feritate deteriorem esse : nam iro-
mice pietas hic nominatur, vt in fine libri Vestalium
pudor almus et expers sanguinis, Vat. A sciibit. Scg-
thyca, Wat, Scithica. idem Rat.. vigetum pro v.etum,
eum Izong., Widnm., de quo «libi. Crudelitas Seytha-

ParnorL. LX.

UN

ub ferrent. juvenes suffragia soli , Pontibus iufirmos
precipitasse senes. Ovidius aliam refert et. sequitur
opinionem.

996. De infantibus, qui Saturno p: opter odium Jo-
vis immolabantur, legendus est. Lactantius lib. t,
cap. 21, Tertullianus in Apolag., aliique. Arnobius
lib. 11: Ante. adventum. in. Jtaliam. Herculis cum. ez
Apollinis monttu patri Diti ac Saturno humanis capiti-
bus supplicaretur, et hunc similiter morem non fraude
callidula, et nominum ambiguitate mulastis? Hoc sa-
€rificium in nonnullis Africe partibus peragi solitum
plerique tradunt, nominatim. Minucius, cujus com-
mentalores plura de eo congerunt. Idolum Molcch,
de quo sepe mentio oceürrit in sacris Litteris, et
cui Ammohite filios filiasque cremabant, idem est ac
Saturnus, si Saturnus est sol, ut Servius et Macro-

ví
Digitized by Google
