<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    203
    AURELII PRUDENTII CARMINA.
    204
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,960,420">
    Flebilibusque truces resonent vagitibus arr. A 305
    Ipsa casas fragili texat gens Romula culmo :
    Sic tradunt habitasse Remum. Regalia feno
    500 Fulcra supers;ernant, aut pelle Libysti-
    789 [dis ursæ]
    Compositam chlamydem villoso corpore gestent :
    Talia Trivacrius ductor, vel Tuscus habebant.
    Roma antiqua sibi non constal versa per ævum,
    Et mutaia sacris, ornatu, legibus, armis;
    790 Multa col., que non coluit sub rege Quirino :
    790 Iussiuit quaedam melius, nonnulla re-
    [fugit,]
    Et morem variare suum non destituit, et, qua
    Pridem condiderat jura, in contraria vertit.
    Quid miti tu ritus solitos, Romane senator,
    Objectas, cum scita patrum, populiq; flœ-
    340 [quenter]
    Instabilis placiti sententia flexa novarit?
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,420,960,520">
    GLOSSÆ VETERES.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,520,960,760">
    298. Texat, tegat, l.
    300. Fulcra, sedilia. — Libystidis, Africanae, l.
    301. Villoso, intonso, l.
    302. Talia, scilicet indumenta. — Trinacrius, Siciliensis, vel Sicilius Acestes. — Tuscus, Evander, l.
    303. Constat, non stabilis est. — Ævunt, etatem, l.
    304. Sacris, cum sacris, l.
    305. Quirino, Romulo, a Quirino monte, l.
    306. Nonnulla, multa. — Refigit, vitavit, l.
    309. Ritus, mores. — Senator, Symmache, l.
    310. Scita, constituta, vel constitutione, l.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,760,960,1740">
    COMMENTARIUS.
    
    bius docent : quanquam volunt aliqui, infantes in ho-
    norem Moloch non combustos, sed per ignem tan-
    tum traductos.
    
    299. Prior Rott., habuisse Renum : et notat Hein-
    sius habuisse esse pro habitasse. Potest etiam intelli-
    gi. Sic tradunt Remum habuisse casam. Remus pro
    Romulo ponitur, ut apud Propertium lib. II, el. 4 :
    Quo gradibus domus ista Remi se subulit, olim Unus
    erat fratrum maxim.a regna focus. Certe apud poetas
    non raro Remus pro Romulo accipitur, et alii qui so-
    luta oratione scribunt, non Remi, sed Romuli casam
    dicunt. Veteres de hac Romuli casa sæpe mentionem
    injiciunt. Valerius Max. lib. iv, cap. 4 : Per Romuli
    casam, perque veteris Capitolii humilia lecta, et aere-
    nos Vestæ focos, felicitibús etiamnum vasís contentos,
    quor, etc. In Controversiis sub Senecæ Patris nomi-
    ne lib. 1, contr. 6 : Inter hæc tam effusa manía nihil
    est humili causa nobilius. Gothofredus legendum putat
    Romuli casa nobis: ejusdem memoruerunt Ovidius
    lib. in Fast., Vitruvius lib. I., Seneca filius in Co-
    sol. ad Hellivan cap. 9, Macrobius i Saturnal., Mar-
    tialis lib. vii. Bardius lib. xiii Advers., cap. 4,
    Prudentium ad Romuli casam allussisse confirmat, et
    S. Hieronymi verba e praeafatione ad libros Didymi
    de Spiritu sancto profert : Illaco ego velut postliminio
    Hierosolymam sum reversus, et post Romuli casam, et
    ludorum Lupercalia diversorum Mariae, et Salvatoris
    sepulcrum aspexi. Allegat idem Barthius Tacitum
    Annalium xv de eadem casa : Numæque regia, et di-
    dubrium Vesfe cum penatibus populi Romani exusta.
    Verum quæram a Barthio, quo pacto Romuli casa
    tempore S. Hieronymi visæbiatur, si Neronianò in-
    cendio fuit combusta ; nam penates populi Romani
    explicat casam Romuli. Verius igitur puto, a Tacito
    intelligi templum penatium eorum, quos aiunt ab
    Ænea olim in Italiam advectos, nisi malis intelligere
    ipsos deos penates in templo Vestae asservatos. Ha-
    liacransseus lib. de casa Romuli sic ait : Vita au-
    tem erat eis (Remo et Romulo) pastoralis et operosa :
    in montibus æguc ex lignis et aurundibus luguaria fi-
    gentes, seipsos conlegebant; quorum etiam ætate mœ
    num superant in angulo ex palatio ad circum diventerre
    CASA ROMULI dicunt : quod adhuc custoditur sanctum
    ii, quibus est horum cura, nihil illa magnificentius ad-
    dent, sed si labor et aliquod aut per hiemem, aut ve-
    bearie, quod reliquum est, munientes, et diruta, quan-
    tum possint, similina prioribus restituentes.
    
    300. Widm. scribit Libystidis, Egn. Libyidis,
    Bong. Libystidis. Virgilius lib. vni : Stratis juc locavit
    Effulium foliis, et pelle Libystidis ursæ : cf. lib. v.
    Horrius in jaculis, et pelle Libystidis ursæ. Plinius
    lib. vii, cap. 36, in Africa gigas ursus negat; multi,
    etiam veteres, affirmant, sed nonnulli pugnat, armos
    Libyces et Numidicos dicere a Romaniis iconos. Vide
    Rusum ad lib. v Virgilii, vers. 37.
    
    301. Ald., Pal., villosam. Egn., vestent, Pal.,
    B vestant, mendose, pro gessent.
    
    302. Rat., Gis., habebat; plerique, habebant. Cellar-
    ius suspicatur hunc Tuscum esse Tyrrenum fra-
    trern Lydi, de quo Velleius cap. 4. Melpus suo Ecan-
    drum intellexit : videtur enim Prudentius duos illos
    Virgilii versus comprehendere voluisse, quorum alter
    ad Evandrum, alter ad Acestem refertur. Cellarius
    ait, Evandrum cis Tiberim condidisse Pallanteum.
    Vere id quidem; sed Tuscia vel liturrina proxime
    trans Tiberim extendebatur, et ipse Tiberius Tuscus
    et Tyrrencus sepe dicitur. Virgilius lib. x de militibus
    quos Aeneæ Evander dedit, ait : Quæ manus interea
    Tuscis comitiletur ab oris Aenean, armuleque rales, etc.
    Evander inter alia Aeneæ ostendit Janiculum lib. vii:
    Hanc Janus pater, hanc Saturnus condidit urbem : Ja-
    niculum huic, illic fuerat Saturnia nomen. Aenus autem
    Janiculius jam extat in vetere Hetruria. Ex hujusce
    rei ignorantione doctissimi scriptores Historiæ littera-
    rize illæ. fratres Mulodini difficultatem, quam in
    Vita Columellæ ipse creaverant, non satis feliciter
    explicuerunt. Tomu VIII, qui totus est de Columella,
    pag. 40 et seqq., quæritur cur Columella prœdium
    Ceretanum in Hetruria, alibi nunc est oppidum Cerre-
    tere, possederit, cum ipse prœscribat prœdia debere
    esse vicina. Respondent Columellam duorum aut
    trium dierum itinere potuisse ad agrum Ceretanum
    se conferre. Putabant scilicet Hetruriam olim insidem
    terminis contineri, quibus nunc dicto in agris Hetruriæ
    ducis certeine ur. Aliqui Cere, sive sit Cerveræ,
    aut Cervetri, sive, quod probabilnus puto, Cer (nam
    Cervetri Agyllam fuisse existimio), in Hetruria judicem
    veteri situs est, sed ad Urbe tantum viginti quinque
    milliæ passum circiter distat.
    
    303. Prior Rott., Romæ sibi antiqua : suspicatur
    Ilexorius Roma sibi antiquum non constal versa per
    ævum. Arnobius, lib. ii : Nam si mutare sententiam
    vulgus est ulla vel crimen, et a veteribus institutum in
    alius res novus voluntatesque migrane, criminatio isia
    et ad ros rependat, qui ostis ritum consuetudinemque
    mulastis, qui in mores alios, atque alios ritus priorm
    coniunctimorare transitus.
    
    307. Vat. A, male, remor servare.
    
    311. Rat., Weitz., Gis. ad marg. 1 ed., et in textu 2
    ed., Sich., in tabulis, quod secutus est inleisnius, qui
    ullan variantem lectionem addnoverit. Heinise con-
    sonant recensitores. Ad Jureti codex, Alex., Urb.,
    Ald. aliquid, instabilis placiti, quod Jureto arridet :
    exprimitur enim inconstantia senatus populique Ro-
    mani in retractandis legibus ac moribus. Simili modo
    Tertullianus in Apolog. cap. 4 : Nomen ex for as quotidie
    experimentis illuminantibus tenebras antiquitatis, ceterum
    illam cerneret et equalem teniam legum novis prince-
    pilium rescriptium et ceditum securibus nuncupatis et
    caditur? Vide Thucodidis novellam 2 de Livsanitiis,
    et A. Gell. lib., ult. c. 1. In Egn., et Pal. est novarum
    fro novarii, in Alex. a prima manu mendose, nove ui.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,1740,620,1780">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição preserva numeração, abreviações e erros tipográficos visíveis. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram marcadas como [ilegivel] quando necessárias; neste caso, marcas de colchetes usadas apenas nos pontos onde impresso mostra lacuna reconhecível, ex.: [dis ursæ], [quenter], [fugit]. Scripts: latino moderno tipográfico.</notas>
</pagina>