191

Ornamenta dedi, speciosaque semina finxi.
Sed tamen esse modum volui, parcisquefruenda
Moribus indulsi, quantum moribundus, et zger
Corporis, ac vitce volucris sibi posceret usu: :
Non ut captus homo studiis, et inaniter ardens,
Duceret omne bonum positum in dulcedine
[rerum,
Et specie tenui, quas currere tempore jussi,
776 Atque 2vum statui, sub quo generosa
] [probarem
Pectora, ne torpens, et noo exercita virtus,
Robur enervatum gereret sine laude polxstrs.
lllecebrosus enim espor est, et pestifer horum,
Qua, dum przxtereunt, miro oblectamine mentes

155

140.

us

AURELTU PRUDENTII CARMINA.
Principio institui, niudoque insignia mundo — A

192
Implicitas , vinctasque tenent : vincenda vo-
[luptas ,
Elaqueanda animi constantia, ne retinaclis
Mollibus, ac lentis nexa , et captiva preniatur.
Luctandum summis conatibus : inter acerba
Sectandum virtutis iter : ne suavia fluxze
Conditionis amet, nimium nec congerat aurum,
4977 Nec varios lapidum cupide spectare
[rolores
Ambitiosa velit : nec se popularibus auris
Ostentet, pulchroque inflata tumescat honore,
Ne natale solum, patrii ne jugera ruris,
Tendat, et externos animum diffundat in agros,
Et pe corporeis addieat sens'bus omne,
Quod vult, aut quod agit : ne pravferat utile justo,

150

15b

GLOSSJ£ VETERES.

335. Parcis moribus, frugalitatibus , 1.

137. Volucris, qve cito transit, 1.

138. Non, non ideo distribuit, Iso.

139. Duceret, estimar.t, I.

445. Enervatum, infirmum. — Palzestr:e, certaminis,
Iuctaminis, 1.

144. Illecebrosus, illicitus, -— Illorum, delectamen-
torum, 1.

147, Constantia, ligata a diabolo, 180.

148. Lentis, ffexibilibus, l.
149. Acerba, supplicia, l.
15s. one favoribus, l. .
94. Ostentet, glorietur, jactet. — Pulch.
sicul hominibus vidohur, I. d mque ,
156. Tendat, dilatet, ad se trahat, 4.
457. Addicat, tribuat, I.
138. Utile justo, utilitatem justitim, vel terrenum, !.

COMMENTARIUS.

tit, Teolus cum Heins'o facit, sed non bene distin-
vit qua continet , ipsa Principio institui , nisi fortasse
heolius intelliga ipsa cuncta qua gignit humus.
Heinsius intelligit, qua continet ipsa lumus. Alii, ipse
€go, institui, '

454. Nonnulli vulg., male, spatiosaque semina.

435. Vat. A, vitiose, parcique. ln Meinsio difficu!'-
tatem parit depravaia hoc. loco seiibendi ratio volvi
pro volui. Chamillardus quoque edidit volvi.

. 156. AM., agri ; melius eger. Alex. a prima manu
vitiose, ager.

438. Gis. in quollam codice invenit captus humo.
Thuan., inaniter usus.

440. Gis., Bong. in textu, Mar. a prima manu, Gis.
in textu, et species tenues, Jureti codex, Sich., Alex.,
Vat. A, Weilzius cum plerisque suis, Thuan., Egm.,
Doher. et Rott. priores, et specie tenui. Urb. legit et
distinguil et specie, tenuí quas currere tempore jussi,
Gifanius, verbo Vis wAcNA, cum alium locum Pru-
dentii adduxisset, Eum, inquit, poetam Christianum
quia numc, ut opinor, fere totum vindicavimus a meudis
innumerabilibus , addamus et aliquot , wt ita dicam,
manticas , ct h;nc imprimis e lib. 1 in Symmachum :
tutn hos versus exscribit, et explicat. Sed opportune
antea monebo , fortasse ex bis verbis deceptos, qui
Gifanium notas mss. in Prudentium reliquisse aflir-
mant, Gifanius quidem nihil aliud hoc loco ait, nisi
Prudentium fere totum a se in illo ipso indice Lucre-
tiano à mendis vindicatum. Explicatio autem Gifanii
innititur verbis et tenui specie : et ait : Vetat nos
bonum omne collocare. in voluptate, qu& ez rebus el

Ox., Vat. A, prior Boher., Egm., ut se legisse affir-
mat Heinsius, quamvis Weitzius kl ueget. Alii solum
agnoscunt versum Robur enervatum, ut Widm. et Mar.
InRat. videtur hic solus versus fuisse, et recenti manu
additi sunt duo illi a Giselino et ab aliis merito omissi.
In Urb. et Alex. exstant hi duo versus , sed pro di-
versa lectione, non ut tres illi simul recipi debeant.
Weitzius putavit Aldum tribus his versibus locum
dedisse : et ità quidem fecerat. sed monuit postea
delendum primum versum flobur enervatum gereret
sine laude palestra. Perspicunm est duos alios versus
additos ab aliquo, qui primum e in enervatum nollet
corripi : de quo dixi satis ad vers. 64 hymni 8 Cath.
In Alex. scribitur inervatum, uti etiam in Thuan.

146. Lactantius cap. 22, lib. v1: Carenda sunt igi-
iwr oblectamenta isla, tanquam laquei, et plage, ne
suavitatuni mollitie capti, sub ditionem morlis cum ipso
corpore redigamur, cui nos mancipamus. Agit Lactan-
tius de saporis et odoris voluptatibus. .

147. Elaqueare laqueis exsolvere apud Sidoniuin ;
elaqueatus apud Ammianum.

119. Ald., Gis., Jureti codex, Oxon., Egm., Vat.
ÀÁ, nitendum summis. Heinsius hanc lectionem prx-
tulit in brevi indiculo erratorum aut mutandorum, ut
dicam ad vers. 719 in Romano; in textu edidit [uc-
tandum, etc. Teolius Éleinsio imputat nitendum; sed
Heinsius clare edidit /uctandum cum plerisque suis et
nostris : neque aliud in notis advertit nisi nitexdum
habere Oxon., Egm. et Ald.

151. Ald., Pal., ne congerat. Gia. legit et distinguit
amet nimium :ne congerat aurum : ita in textu, in

earum tenui specie seu nitore capitur. Putat nullo sensu f) indiculo de quo paulo ante, amet ; nimium ne congerat

dici et. species tenues. Giselinus cum suo ms. legen-

dum counteudit et species tenues, quia respicit ad illud
speciosaque semina finzi, quibus parce et certo modo
utendum est. Mariettus eiiam hanc lectionem appro-
bat et confirmat ex vers. 765: Exiguas rerum species.
Tune sensus erit : Duceret, esse bonum omne positum
in dulcedine rerum, et esse bonum species tenues , quas
eurrere tempore jussi. Verior mihi, et clarior videtur
alia lectio, que etiam est Aldi, Heinsii et recentiorum.

143. Post bunc versum Fab., Bong., alter Rott.
inducunt alios duos, Enervare suum corrupta per otia
robur Posset , et in nullo Iuctamine pigra jaceret. Alii
omittunt bunc versum Robur enertatum, cte., et illos
duos ejus loco apponunt, ut Jureti codex, prior Rott.,

aurum. Plerique amet, nimium nec congerat aurum.
Mar. male, nec congeret. Fabricius, ne congerere aurum,
scilicet velit, quod mox sequitur.

453. Virg. lib. vi. Nunc quoque jam nimium gau-
dens popularibus auris. De auris popularibus vide
comment, ad vers, 22 bymni 1 Cath.

154. Mar. a prima manu, tumescit. male.

156. Salvianus lib. 1 ad Eccles. cath. adversus
avaritiam : Videtis, quas parari opes a parentibus
filiis Deus jubeat, non pecuniarios thesauros..... mon
fundos *nterminabiles , et notitiam possessoris sui exce-
dentes, qui consortes pati indignum astiment, et vicini-
latem injuriam. putent. Exdem sententia passim. ab
ethuicis ipsisrepetitur, Horatio,Juvenale et aliis,

Digitized by Google

