921
Sic clust impositis, ut mundum frenet habenis? A,
Discordes linguis populos, et dissona cultu
S15 Regna volens sociare Deus, subjungier
. [uni
Imperio, quidquid tractabile moribus esset,
Concordique jugo retinacula mollia ferre
Constituit, quo corda hominum conjuncta te-
[neret
Relligionis amor : nec enim fit copula Christo
Digna, nigi implicitas socict mens unica gentes,
Sola Deum novit concordia, sola benignum
Rite colit tranquilla Patrem : placidissimus il-
[Ium
Foederis bumani consensus prosperal orbi,

Seditioue fugat, scis exasperat armis,
Munere pacis alit, retinet pietate quieta.
Onnibus in terris, quas continet eccidualis
Miscebat Bellona furens mortalia cuncta,

600 Armabatque feras in vulnera mutua. dextras.

590

AURELII PRÜDENTH CARMINA.

736

Hane frenaturus rabiem. Deus, undique gentes
Inelinare caput docuit sub legibus iisdem,
Romanosque omnes fleri, quos Rhenus et Ister,
Quos Tagus auriDuus, quos magnus inundat
(Iberus,
816 Corniger Hesperidum quos. interlat itur,
[et quos
Ganges alit, tepidique lavant septem ostia Nili.
Jus fecit commune pares, et nomine eodem
Nexuit, et domitos fraterna in vinela redegit.
Vivitur omoigeuis in partibus haud secus, ac si
Cives congenitos concludat manibus unis
Urbs patria, atque omnes lareconciliemur avito,
Distantes regione plage, divisaque ponto
Litora conven:unt nunc per vadimonia ad
[unum,
Et commune forum, nunc per commercia, et
[artes
Ad eotum celebres, nune per genialia ful. ra
Externi ad jus connubii : nam sagguine mixto

605

610

CLOSS/& VETERES.

584. Haben's, legibus, !.

589. Quo, «t, l.

$90. Copula, amicitia, 1.

594. Prosperat, p'acat, l.

596. Alit, nutrit, Iso.

599. Bellona, dea belli, lso.

609. isdem, unis scilicet. lomanozum, I.

605. Ister, Danubius, I.

604. Tagus, fluvius Thracie in quo ourum sumitur.
— Aurilluus, aureus arenas habens. — Iberus, fluvius

Hispanie, l.

605. Corniger, Eridanus, vel Padus, I.

609. Haud secus, non aliter. — Ac, quam, IL

610. Congenitos, simul genitos, l;

611. Lare, igue, veldomo, — Conciliemur, congrege.
mur. — Avito, patrio, antiquo, V.

613. Vadimonia, mercimonia, Í.

615. Genialia, voluptuosa, vel uupriulia. — Fulcra
lectos, 1.

COMMENTARIUS.

Widm., alter fott., duo Boher., fotibus, quod Weit- (i
zius aliique postea iu edd. secuti sunt. Iso utramque
lectionem agnoscit. ittershusius ad oram libri sui
adjecerat fontibus ; tum alius suspicetur fontibus orta,
De phrasi in tantum dictum est ad vers, 155 Hamar-
tig.

E Ra'., sic cluet. Dong. et. Widm., quis val 1;
supra, cíuat, Sich., sic valet.

91. Arator lib. s list. apost. : Ecce tot egregiis
wnum cor inesse catervis Cernitis, utque. animam popu-
[us nanciscitur unam, Eandem sententiam Prudentius
promovet in hymno S. Laurentii, neque video quid
melius possit excogitari ad religionis sub uno capite
unitatem persuadendam.

593. Vat. A, mendose, placidisimum.

594. Widm. supra, Gis. 4 ed. ad oram, Urb., seni-
nis humani, wonita probe. Codex Jurcti Vat, A, Egui.,
l^al., orbem. Alii, orbi.

$91. Bat. recenti manu, prioribus erasis, in terris,
occasu quas vagus ambit. Alex., ÜOxon., Thuan., prior
Woher., quas distinet occidualis, Ald., Vat. A, Bar.,
Urb. et vett, edd., quas. continet. occidualis, Meinsius
et recentiores, destinet.

598. In Vat. A, desideratur conjunctio que post
roseo.

600. Alex., Vat. A, Ald., Weitz. cum plerisque
suis, armabatque. Bong., Gis., Urb., Fabr., arnm«rat-
que. lleiusius Giselino adh:vsit, sed vrietatem lectio-
uis non indicavit. Rat, armaratque ferens; supra,
[cres. Sed Marieito placebat ferens, ut ibi est sine ulla
litura, non feras, qud aliena manu saperpositum.

604. so Tagum acc pit pro (lavio Thracie. For-
tasse L gendum Lusitani. Tsguui auriffuma Hispaniz
llumen esse oues conseutiunt, neque de alio Tazo
flumiue quidquam audivi.

605. Mat., corrupte, coniger Hesperidum. In codcm
sciolus recens, prioribus erasis, hsc e sua penu ad-

jecit, Hesperidtm quos labitur inter aquarum Begnator,
tepidique lavant septem ostia Nili. (uos alit et Ganges,
solus qui tend.A ad ortum | Fontibus incertis patulum
diffusus in amnem, In Widm. male est et. quas pro. el
quos. Videtur indicari Tiberis, de quo Virgilius lib.
viti, Corniger. Hesperidum ftuvius regnator aquarum,
Fiuvii a poetis cornigeri dicuntur. Cornua fluminum
apud Virgilium, Lucretium, Ovidium et alios snnt
fl-xus et cursus obliqui. Alii aliter explicant, nee de-
$unt qui opinentur vim aquarum cornibus indicari,
ut potentiam in sacris Literis,

6. Alex. scribit Ganges, alii. Gangis, at Joannis,
famis. Gis. in 2 cd., trepidique : rectius in 1, tepidi-
qe ctun aliis edi. et mss., et Nilus quidem tepidus

icitur a Juvenale, Propertio et aliis, quia nivibus
sesta. dissolutis Zyyptum inundat.

611. Gis. in textu, concilientur ; ad oram, concit:e-
mur, cum scriptis. Egm., conciliamur. Roma com-
munis patria dicitur a Cicerone, Seneca Philosopho,
Claudiano, Symmacho etaliis. lta etiam appellatur lege
$3, D, ad. muncip., et leye 4, D, de exc. tut. : et
h:ec est ratio cur. Ulpianus scribat iu lege 7, D, de
in'erd. et releg., constitutum fuisse eum cui patria
interdictum erat etiam Urbe abstinere debere. Clau-
disnus, ni de Laudibus Stiliconis, plura his versibus
consona effert.

645. Geuiales lecti proprie dicebantur, qui puellis
nubentibus sterneban'ur.

616. Juretus in quadam scheda invenerat eterni ad
j«s connubii, quam lectionem merito rejicit. Ulpia-
mus lib. Regularum, tit. 5, scribit cives Romanos
cum civibus Romanis habere connubium, eum Latinis
autem et peregrinis, si concessum esset. ldem anti-
quus mos constat ex Seneca lib. iv de Benef., cap.
$5, Promisi tibi filiam in. matrimonium, postea. pere-
grins apparuisti, Non cst. mihi. cum extraneo. connu -
bium. Eadem me lex defendit, que. cetat. . Exs aut

Digitized by Google
