199
950
Consurgit pietate nitens ; tegit ardua culmen
Justitia interius : spargit sola pieta rubenti
Flore pudicitia: pudor almus et atria servat.
Hzc domus apta mihi est, hxc me pulcherrima
| sedes
Accipit, :eterno, cclestique hospite digna.
Nec uovus hice locus est : fluxit mea gloría in
[ artus,
Et lux vera Dei : Deus illustravit alumnam
Materiem, corpusque parens hahitabile fecit
Ipse sibi, placito ut posset. requiescere templo.
Condideram perfectum liominem, spectare su-
[ perna
Maudaram, totis conversum sensibus in me

960

Recto habitu, celsoquesitu, et sublime tuentem : B

Sed despexit humum, seque inclinavit ad orbis
785 Divitias, pepulitque meum de pectore
. [numen.

AURELI! PRÜDENTII CARMINA.
78 Fundamenta ianent fidei: structuranivali A 965 — Restituendus erat mihimet ; snbmissus in ilium

200

Sp'ritus ipse meus descendit, et edita limo
Viscera divinis virtutibus informavit.
Jamque hominem assumptum sutomus Deus in
[deitatem
Transtulit, ae nostro docuit recalescere cultu.
Scire velim, precepta Patris quibus auribus
[ hanc tu
Accipias, Italxe censor doctissime genti-.
An veterem tantum morem ratione relicta
EI gis, et dici id patitur sapientis acumen,
lugeniumque viri? Potior mihi pristiuus est
[ mos,
Quam via justitizt ; pietas quam prodita coelo,
Quaque (ides veri, rect:e quam regula sectae.
786 Si, quidquid rudibus mundi nascentis
[ in annis
Mos babuit, sancte colere, ac servare necesse
| est,

9:0

2,5

GLOSSJE VETERES,

951. Consurgit, iv illo. — Pietate, sanctitate, 1.
982. Sola, pavimenta, V.

953. Pudor, castitas, l.

956. Gloria, divinitas, filius Marie virginis, I.
957. Alumnam, nutricem, 1.

958. Parens, pater, creator, 1l.

961. Viribus, sensibus, l.

967. Informavit, docuit, v.

970. Tu, apostrophe ad Symmachum, |.

211. Censor, judez, l.-

2:4. Potior, ex perona Symmachi, Rat.

275. Pielas, deitas. — Prodita, manifestata, 1.
217. Rudibus, novis, I.

COMMENTARIUS.

ripiunt, ut contra ornatum cultumque templorum
declament. At quam inepte? Ex Prudentlo enim po-
tius arguitur, bene hec duo colzerere, quod prsci-
pue templum mentis amet Deus, et quod nihilominus
honestum sanctumque sit templa marmoribus auro-
que ornare, siquidem Prudentius idem szpius me-
minit cum laude marmorum et divitiarum, quibus
templa Christianorum splendebant, ut cernere licet
in hymnis S, Eulalis, S. Hippolyti, et SS. Aposto-
lorum Petri et Pauli.

252. Ald. male iuterpungit Justitia ; interius spar-
git : sola picta rubenti, etc. Gifanius in e breve legit,
et Jistinguit interius spargit sola picta rubenti Flore
pudiciia : pudor almus et atria servat ex. vet. cod.
opt., quod elegantissimum dicit. Et in Alex. quidem
est pudicitia, et Prudentianum est brevem szpe ra-
Uio.e cx:surze producere. Alii plerique legunt et dis-
Gnguunt. interius spargit. sola picta rubenti Flore
pudicitie pudor almus, et atria servat. Concinuior est
lectio Gif. et Alex. Multi d.stinguunt justitia : interius.

953. Ald., Fabr. ut (uz; melius «t lux.

958. Ald., Vat. A, Mar. et, ut videtur, factum a
Secunda manu, Alex., corpusque parans. Vot. A, Egm.,
Widin. ad oram, dubitabile, minus bene pr» habitabile.,

966. Exprimit verba angeli ad Mariam Lucze v, 35 :
Spir.lus sanctus superveniet in te, et virtns. Altissimi
obumbrabit tibi. Iso exponit : iNFuRMAVIT, docuit. At
hic sermo est de visceribus limo editis, seu de cor-
pre, quod Filius Dei assumpsit; vel intelligi etiam
potest poni a Prudentio pro iliis verbis : Et virtws Al-
tissimi obumbrabit tibi. Verbum Dei a Prudentio aliis-
que interdum Spiritum vocari, quia emanat a Patre,
alibi a uobis uotatum, Explicatio verhorum Lucze
similis huic Prudentianz a multis veteribus traditur,
ut a Justino martyre, Tertulliano, Ambrosio, Élilario,
quos monnulli recentiores sequuntur. Aiunt h»c
verba Virtus Altissimi obumbrabit. tibi repetitionem
esse praecedentium, et utrisque significari, Spiritum,
Dei tilium, in Virginem descendisse e»mque obum-
brasse. Consule Comment, Calmeti, Prudeutius in
Dittoch. vers. 99 simili modo : Sancius te Spiritus,
inquit, IEmplebit, Maria : Christum paries, sacra virgo.

268. Hane locutionem ÁAominem assumptum alibi
defendimus.

210. In Vat. A desideratur vox Patris.

212. Ald., Alex., veterum Lantum morem. Antea,
vers. 69, similis occumit varielas : Alegat morem
veterum seu veterem. Bong. et Widm. a prima manu

2359. Rat. a pria manu male, poscit, Idem supra, D tantummod0 rem, minus bene, pro tantum morem, In

Alex., Urb., possit, quod Weitz., Heins. aliique re-
centiores tenuerunt. Alii, etiam Giselinus, posset,
neque discrepantiam scriptur: Heinsius observavit.
Quod Teolius píacido pro placito ediderit, mendum
puto, non lectionis varietatem.

260. Eamdem senten iam. prxter Ov diuin et Ju-
venalem Minucius in Octavio exponit.

261. Weiizius cum Widm. ad oram, Gis., Fabr.,
viribus pro sensibus, minus bene. Glossa potius est
diversa lectio.

262. Widin. supra, sublime Iuendum.

965. Fabr., respexit humum. Ali, despezit vel di-
&pezit, uL scribunt Egm., Pal., Oxon. fiucusque liabet
Marietti exemplar, Omnium, inquit ipse, optimum,
el correctissimum, qua: hucusque viderim.

265. De homine loquitur, ad quem reparandum
inissus est Filius Dei.

editione Basileensi 4540 lego etiam tantummodo rem,
neque Sichardus aliam seripturam margini apposuit,
«t solet. Hecmanus, cap. 6 Manuduct. ad ling. Lat..
non videtur aliam lectionem in editis observasse :
nam ex ms. suo verius corrigendum ait am veterem
tantum morem.

275. Ileinsius cum Tluan. omittit et omittendum
ail id post dici. M.hi non videtur supervacaneum esse
dici id patitur, quamvis recentiores Heinsio adhaereant.

216. Pust hunc versum verba Symmachi bac so
lent interseri : Suus cuique mos, suus cuique ritus est.
Jam si lenge cias auctoritatem. religionibus faciat,
servanda est tot saculis fides, .t sequenéi sunt. nobis
parentes, qui feliciter secu i sunt suos. Vat. A incipit
Jam si longa dias. Rat, Suus cuique mos, suum cui-
que jus est. lta etiam Sichardus. Vat. A, sunt. mobis
feliciter parentes. Rat, sunt parcntes,

Digitized by Google
