<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    AURELII PRUDENTII CARMINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
793 Urbibus, et claris peperit silbi Roma A
[triumphis,]
Inter fumantes templorum armata ruinas
Dextera victoris simulacra hostilia cepit,
320 Et captivâ domum, venerans ceu numina, vexit.
Hæc signum rapuit bimar is de strage Corinthi:
illud ab incensis in prædam sumpsit Albeuis.
Quasdam victa dedit capitis Cleopatra cauini
Effigies : quasdam, domitis Ammonis arenis,
335 Syriaca cornutas facies habuere tropæa.
Roma triumphantis quoties ducis inclyta cur-
[rum
Plausibus excepit, toties altaria divum
Addidit, et spoliis sibi mei nova numina fecit :
GLOSSÆ VETERES.
351. Signum, simulacrum. — Bimaris, propter duo B nihil est sagacius, l.
maria, quibus cingitur. — De strage, sicut Numenins fecit, l.
352. Atheuis, Graecis, l.
353. Canini, Anubis, Mercurii. Mercurius capite ca-
nico depingitur propter prudentiam sermonis, et cane
  COMMENTARIUS.
  versa imperia, provincias, oppida videmus singulos sa-
crorum ritus gentiles habere, et deos colere municipios,
ut Eleusinios Cererem, Phrygas Martem, Epidaurios
Æsculapium, Chalcidos Belum, Astarteu Syros, Dinam
Taurois, Gallos Mercurium, universa Romanos. Ter-
tullianus cap. 10 Apolog. : Nec rga per singulos de-
curram, ut ac tantos, novos, veteres, barbaros, Grae-
cos, Romanos, peregrinos, caprivos, adopivos, proprios,
communes, masculos, feminas, rusticos, urbanos, nau-
ticos, militares. Vide lib. 1, vers. 180 seqq., et de iis
qui texunt catalogos deorum municipialium, Sirmon-
dum ad Silonitum pag. 138.
347. Egn., Widm. supra, viribus, non bene, pro
urbibus. Ald., Egm., Widm. supra, Gis., Rat., ex C
claris ; melius et claris.
351. Corinthum bimarem appellant Horatius, Ovi-
vius , Sidonius et alii, quod inter duo maria, Ionium
et Aegum, situs sit : quod epitheton ex similalio Graeco-
rum Muero in libris Var. lect. videtur luctum. L.
Mummius Corinthum exerit : de qua strage Florus
lib. ii, cap. 26, ubi narrat, Corinthum esse inde ave-
ctum et nominatum : Quia incendío pernicitiis plurimis
statuuis atque simulacris, artis, auri, argentique reme in
commune fluxere. Isidorus lib. xvii Orig., cap. 20, id
evenisse ait cum Corinthum Hannibal : capti : sed pue-
μονος ἄκρητον, id est Hannibalem pro L. Mummio
positum. In glossâ Numenus meminit pro Mummius.
352. Sylla Athenas expugnavit, unde columna
templi Jovis Olympii Capitolinis ædibus advexit. Plu-
tarchus lib. xxxvi, cap. 6, Plutarchus in ejus Vita.
355. De Nasanonibus, gente Syriaca, id intelligi
vult Chaumillards, de quibus Curtius lib. iv, sect. 29 :
Incole memorius, quos Ammonios vocant, dispersis tu-
garibus habitant.
358. Hæc non nova numina videntur esse diu noxensi,
ex Cincii sententia apud Arnobium lib. iii : Novensis-
tes Piso deos esse credit nomen in Sabinis.... Cincius
numina peregrina NOVITATE EX IPSA appellati pronun-
ciat. Nam solère Romanos deos omnes urbium supera-
arum partim privatim per familias spargere, partim
publice consecrare : et ne aliquid deorum multitudine
aut ignorantia praeterieretur, brevialis et compendii
causa una pariter nomine cunctos Novensiles invocari.
Alius aliorum de Novensilibus opiniones refert et ir-
ritat Arnobius, Tertullianus, laudatus ad vers. 346.
eum deno novo commercior. Tullius lib. ii de Le-
gibus ait : Separatim nemo habessit deos, neve novos,
sed de adventus, nisi publice easitio, privatim colunto.
359. S. Augustinus lib. iii, cap. 12, de Civilt. Dei,
et lib. iv, cap. 31, una cadem ratione deorum gentili-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,940">
794 Numina, quæ, patriis cum moenibus eruta,
[nullum
360 Præsidiim potuere suis afferre sacellis.
Cernis, ut antiqui semper vestigia moris
Gressibus incertis varie titubasse probentur,
Asciscendo deos majoribus incompertos,
Seque peregrina sub religione dicæssse,
365 Nec ritus servasse suos ? Quodcunque sacro-
[rum est,
Exsulat, externaunque inimicam veniâ in Urbem.
795 Frustra igitur solitis, prava observatio,
[ inbares.
Non est mos patrius, quem diligis, improba : non est.
At solers orator ait, fataliter Urbem
GLOSSÆ VETERES.
354. Ammonis, Jovis, l.
355. Syretica, arenosa. — Cornutas, propter Jorem,
qui cornutus erat, l.
361. Ul, quomodo, l.
363. Majoribus, patriis. — Incompertos, ignotos, l.
COMMENTARIUS.
lium impotentiam ostendit.
364. Notat hoc loco Marietlus (neque a nobis omis-
tendum est) in Rat. semper scribi relligione duplici
ll. Nonnulli putant non rite id fieri, eisam syllaba
alio piin brevis produenda sit. Ego autem censeo
vecteres poc:as, ut syllabam brevem producerent,sepe
genninasse consonantium sequentem, et pronuntiasse
atque scripsisse reperti, recidat, relligio, et similia.
365. Tertullianus cap. 6 Apolog. Ubi religio ? ubi
veneratio majoribus debita a vobis? Habitu, vices,
si-ru:tu, sensu, ipso denique sermone pravoris renarrati-
sitis. Laudatis semper antiquitatem, et novo: de dievitis.
366. Vat. A, prior Roti., Cauck., Gis. ad oram,
Urb., externamque migrans devenit in orbem, ex quo
conjicit Heinsius externaque migrans devenit in ar-
bem ; quanquam non illi displicet externam orbem,
cui urbanè paulo post habeamus. Addit, Passis et
EMIGRANS VENIT. Certe in Egmondano EXTULATET, EX-
TERNIQUES MICA VENIT IN URBE, in quo verse excrip-
te manifesti apparent vestigia. Quod ego non satis in-
telligro. Weitzus citat Egmondanum pro externamque
migrans devenit in orbem. Heinsius cum perisque suis
scriptis, Weitz., Widm., Bong., Alex., Rat., exter-
numque inimicam venit in urbem. Weitzius pro hoc
scriptura citat Giselinum, qui tamen legit externamque
inimicam venit in urbem, hoc est, inimicam pro exter-
nicorum. Gallandius seqitur communiorem lectio-
nem Heinsii, sed in Ald., Tomaras, laudat externam-
que veninicam, quanquam satis apte ad mentem Pruden-
tii, qui hæc omnia a Tertulliano cap. 25 Apolog.
mutuatus est. Recede Tertullianus ibid. : Tol igitur ac-
crilegia Romanorum, quod tropæa ; tot de diis, quod
de gentibus triumphi ; tot manubiae, quod manem adhæc
simulacra capturem deorum, et ab hostibus ergo suis
sustinent adorari, et illis imperium sine fine dederunt,
quorum magis injurias quam adulationes remunerasse
debeurunt. Sed qui nihil sentineit, tam impune laudant-
tur, quam frustra coluntur. Verrius Flaccus narrat
in oppugnationibus autem omnia solitum a Romanis
sacerdotibus evocari deum, cujus tutelæ ac urbs cu-
missa esset, atque illi eundem aut majorem locum
apud Romanos proniuiit, ut in ejus sermonis legitur
apud Plinium lib. xxviii, cap. 2.
369. Ald., Egm., Pal., Widm. supra, direti codex
et Rat., sed solers. Alii, et solers. Heinisius edidit sed
solers, illi tamen animadversiones, quanvis a Giscelino discesserit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras fragmentadas por corte de página retidas entre colchetes quando parciais. BBOXs estimadas relativamente à imagem (escala 0-1000). </notas>
</pagina>