971

Longo et locatos ordine
Astare pro templo jubet.
Pr:escriptus et jam fluxerat
Dies : furebat fervido
Judex avarus spiritu ,
Promissa solvi efflagitans.
Tum martyr : Assistas velim,
904 Coramque dispostas opes
Mirere, quas noster Deus
Preiedives in sanctis habet.
Videbis ingens atrium
Fulgere vasis aureis,
Et per patentes porticus
Siructos talentis ordineb,
It ille, nec pudet sequi.
Ventum ad sacratam janoam :
Stabant catervze pauperum,

165

170

GLOSSJE

364. Pro templo, coram, I.

A65. Prasscriptus, a judice, deputatus. — Fluxerat,
fenerat, preteriit, ].

168. Efflagitans, postulans, I.

169. Tug martyr, ait. — Assistas, ut, T.

170. Coramque, palam, 1.

175. Patentes, amplas, 1.

176. Structos, cumulatos, Mar.

481. Fragor, clamor, l.

AURELII PRUDENTII CARMINA.

A180  Inculta visu examina.

Fragor rogantum tollitur :
Praefectus horrescit stupens
Conversus in Laurentium,
Oculisque turbatis minax.

188 Contra ille: Quid frendens, ait ,
Minitaris ? aut quid displicet?
Num sordida hae, aut vilia?
Num despuenda existimas?

905 Aurum, quod ardenter sitis,
Effossa gignunt rudera;

Et de metallis squatidis
Ponalis excudit abor.

Torrens vel amnis turbidis
Volvens areis implicat,
Quod terrulentum 5€ sordidum
Flammis necesse est decoqai.

VETERES.

185. In Laurentium, contra Laurentium, I.

188. Despuenda, contemnenda, I.

489. Sitis, desideras, l.

199. Rudera, arizzi, vel stercora. Rudera. dicunt
maceriam ruine, I.

192. Ponalis, durus, —  Ezeudit,, fabricat , exco-
quit, Y.

194. Arenis, sicet Pactolus et alii, 1.

190

b 195

*

COMMENTARIUS,

363. Teolius Ignatium Comum impugnai, quod
affirmaverit Prudentium in his rerum adjunctis enar-
randis paulo aliter ac in Actis referuntur, aut poetica
licentia abusum, aut longe ab Urbe binis remotum
Alpibus rem, uti accidit, non bene didicisse. Etsi
atitem descriptiones poeticze amaeniores narrationibus
historicis esse debeant, tamen si qua sit in re ipsa
varietas , fides porius adhibenda est Prudentio quam
Actis anonymis. Nam quod ait Comus, Prudentium
hunc hymnum fecisse juvenem, ét antequam Romam
Verniisset, et poeta palatinus fuisset renuntialus, nugae
hzc sont sine vllo idoneo auctore prolatze.

164. Nunc ait pro templo, postea vers. 175, ingens
atrium; vers. 475, per patentes porticus; vers. 478,
gacratam idi : quie omnia probaut Rome domum
amplam fuisse in quam Christiani xtate S. Laurentii
conveniebant ; et qui tunc saltem 8 przfecto Urbis
fnerit cognita. Hujusmodi zedes sacrze a. primis Chri-
s$lianis nón appellabantur templum, quod hzc vox
nescio quid consecrationis pagan indicaret. De re
pifne constat. Ad 1 s:eeulum pertinet quod. auctor
Wreognition. in fin. refert : Theophilus, qui erat cun-
etis potentibus in civitate sublimior, domus sup. ingen-
tem basilicam ecclesie nomine consecravit. Eusebius,
lib. vut, cap. 4, narrat Christianorum numerum inter
Valeriani et Diocletiani persecutionem adeo crevisse,
uit priscis edificiis jam non contenti, in singulis urbibus
spatiosas ab ipsis fundamentis. exstruerent. ecclesias.
Optatus Milevitanus lib. t testatur 3nte persecutionem
Diocletiani basilicas plures fuisse qus Christianis
ablat:ze sunt, postea restitutae. De ecclesiis in ultima
mersecutione Diocletianea solo zquatis passim lo-
quuntur Arnobius, Lactautins, Eusebius, Hieronymus,
Augustinus, Theodoretus, Gildss, et alii,

65. Gis. en jam : jn prima ed., et jam, quod reli-
qui habent.

166. Ald., Put., Oxon., fervidus Judex avaro : ple-
fique, etiam Bleinsius, et Parrhasius, fervido Judex
(varus,

470. Ald., Sich., Mar., et nonnulli alii rum Gis.,
Weitz., dispostas. Casügatiores Heinsiani, Alex., di-

spositas, quod a metro mitiime respuitur. Parrhasns .
edidit dispositas, in emendationibus subrogatit dispo.
stas, quod aures magis probant, .

172. Utitur Laurentius voce ambigua sanctis, qua
intelligi possent. sacraria et secretaria ecclesize, sett
arca, vel etiam ipsum templum, et simul'*significantut

C pauperes Christiani : nam, ut coristitit ad vers, 80,
sanctorum appellaiio Christisnls omnibus tribue^a-
tur ; Sanctum pro teniplo non est vox solum ad Lati-
nitatem inscriptionuu referenda, quod nonautli pu-
tarunt, Persius pro templo posuit sanclum sat. 2,
vers. 69 : Dicite, pontifices, in sancto quid facit aurum.

481. Hailsbr. , fragor, supra clamor.

183. Prag., conversus ad.

484. In Mar., Vatt. A, B, Rat. desideratdr que
post. oculis.

485. Mar. a prima mann, Widm., quid furens.

136. Parrhasius emendavit minaris ; sed. probuth
est minitaris.

1498. Parrhasius scribit dispuenda.

189. De siti auri vide vers. 45.

190. Sich. stercora. fetine rudera, Codex Ambr.
scribit offossa, quod damnare non audet lleinsiu- ;
nam in veterrimis Maronis exemplaribus occurrunt
offugere, offulgere, offore, obvolvi aris, et similia. Vida
Comment. ad vers. 410. Psychomaclhiz. [n glossa
urizzi vocabulum est quod solum lsonem habet au-
eiorem apud Ducanginm.

192. Mar. a prima manu, Prag., Rott., excludit.
Vox ponalis Paulini, Prosperi, Sedulii, Aviti et si-
milium est. Tertullianus etiam de eadem re cap. 27
Apolog.: Jaque cum vice rebellantium. ergasiulorum ,
aive carcerum, vel metallorum, vel hoc genus. panal.a
servitutis erumpunt adversus nos. De quo genere pee-
nz agunt Gallonius et Sagittarius.

193. Rat., Bong., Widmn., et omnis pro vel amnis.
Vat. A, Egm., Hailsbr.'a prima manu, turbidus.

195. Hac voce terrulentus usus. ciiaur est iu pref.
Vanart., vers. 5.

196. Weitzius scribit dequoqui cum Hailsbr. A!ii
recie, decoqui.

D

* Digitized by Google
