$15

295 Quos uec favillis obruat
ina, nec fur subtrahat.
:Nunc addo gemmas nobiles,
Ne pauperem Christum putes :
Gemmas corusci luminis,
913 Ornatur hoc templum quibus.
Cernis sacratas virgines,
Miraris intactas anus,
Primique post damnum tori
Iguis secundi nescias.
Hoc cst monile Ecclesie :
liis illa gemmis comitur,
Dotata sic Christo placet,
Sic ornat altum verticem.

$00

AURELII PRUDENTI] CARMINA.

5tb

À Eccum talenta;suscipe.
9144 Ürnabis urhem Romulam,
Ditabis et rem principis,
Fies et ipse ditior.
Ridemur, exclamat fremens
Prafectos, ac miris modis
Per tot figuras ludimur,
Et vivit insanum caput!
Impune tantas, furcifer,
Strophas cavillo mimico
Te nexuisse existimas,
Dum scurra saltas fabulam?
Concinna visa urbanitas
915 Tractare nosmet ludicris?

310

v15

$20

GLOSSAE VETERES.

$05. Damnum, amissionem, 1.

$04. Ignis, amoris, — Nescias, viduas, I.

905. Monile, ornamentum, 1.

$08. Comitur, ornatur, l.

$07. Dotata, ornata, I.

$09. Eccum, ecce, I.

$17. Furcifer, exclamative, sttccensor ignis, |.

$18. Strophas, versutias, fraudes ; versuiics, stropha
(raus que techna vocatur, unde strophosus fraudulen-
tus vocatur. — Cavillo, derisione, vel deceptione. Ca-

*

B villum. convicium cum joco ; illusione wel deceptiom
derisoria. — Mimico, scurrili, 1.

519. Nexuisse, involvisse, 1.

$20. Saltas, saltare facis, vel saltando dicis, 1.

921. Coucinna, composita. — Visa, scilicet est. —
Urbanitas, eloquentia. Conveniens urbanitas ,. id est
pulchritudo, Cinnum genus potionis ex diversis miztu-
ris composite ; inde concinna res, ex diversis composita
sententiis, Iso.

COMMENTARIUS.

995. Hailsbr., quod nec. Ex Luc. xit, 335 : Facite
vobis sacculos qui non velerascunt, thesaurum non de-
ficientem. in. ccelis : quo [ur non appropiat , neque tinea
corrumpit.

999. Ald., Gis. prima ed. in textu, numinis; me-
lius alii luminis. Sic vers. 905, Hi sunt alumni lumi-
nis : quanquam hoe 1oco gemmarum splendor intel-
ligi poterit.

$00. Singulare hoc notandum, quod relativo qui-
bus absolvatur stropha, raro trajectionis exemplo.

$01. Mar. a prima manu, Prag., Widim., cerne;
Hlailsbr., cernes. Alii, cernis.

$502. Bong., Fabr., P21., Gis. prima ed., mireris, alii,
miraris, Nebrissensis et Chamillardus anus intactas in-
te:ligunt esse viduas ignis secundi nescias post damnum
primi tori, quanivis alias a. Virgilio intacta virgo di-
catur, Existimo hic etiam ipsas sacratus virgines vo-
cari intactas. anus, quod virginitatem ad senectutem
con-ervaverint; tum his addi viduas ignis secundi
nescias, Scilicet alie sunt intact:e, alie ignis secundi
nesci:. Aldus quidem et Parrhasius ita distinguunt,
ut interrogationis noLumn post intactas anus apponant,
el Iso glossam viduas apponit post nescias. Gothofre-
dus, in lege 2 cod. Theod., lih. 1x, tit. 25, suspicatur
legendum inviras, quasi univiras, seu viduas pro vel
inv las, quia à Prudentio hoc loco aliisqne Patribus
vidue et virgines junguntur, raptusque earum exz-
quantur, Verba ejus legis, a Joviano Jat: anno 364,
ita babent : Si quis non dicam rapere, sed vel atten-
iare matrimonii jungendi causa sacratas. virgines, vel
invitas ausus fuerit, capitali sententia feratur. Conji-
cit przeterea legi posse vel non invitas. Sed mihi sen-
tentia legis recte procedere videtur; scilicet prohi-
hetur attentari matrimonii jungendi causa virgines
$acratos, eijam non in itas, aliasque non sacratas in-
vitas : quod pluribus confirinare possem, sed non
vacat.

505. Hoc elogium virginnm et. viduarum addi po-
terit innumeris aliis qutbus Christiona castitas merito
celebratur. S. Cyprianus in libr. de Discipliua et IIla-
bitu virginum : Flos est ille ecclesiastici germinis, de-
cus atque ornamentum gratie spiritalis, (eta. indoles,
laudis ei honoris opus integrum atque incorruptum, Dei
imago respondens ad sanctimoniam Domini, iliustrior
perito gregis. Christi. Gaudet per illas, atque in illis
largiter floret. Ecclesia: watria. gloriosa fecunditas :

C

quantoque pius copiosa virginitas numero suo addit,
tanto plus gaudium matris augescit.

507. Ecclesia comparatur sponsae ornaLe viro suo
Apocalyps. cap. xxr. In hymno Dedicationis ecclesi.e
ad vesperas, Sponsaque ritu egugeris... Dotata Patris

oria.

$09. Sichardus, talentum. Alex., alenta, supra «a-
lenta, Parrhasius, Hec tu talenta suscipe, quod Lati-
nius est. Alioquin eccum erit purum adverbium.

$11. Horat., ep. 4, lib. 1, Ut rem facias, rem Si
possis recte, si non, quocunque molo rem. Patrimo-
nium res significat.

$13. Parrhasius, Rat. a prima manu, Vat. À a pri-
ma manu, Mar., Vat. B, Egm., Pal., Hailshr., Aubr.,
Tliuan., Alt., Rott., tres Torrent., lieinsius, Gis. ad
oram, fremens. Weitzius cum aliis, furens

214. Ald., et miris ; alii, ac miris.

547. Isonis glossam non intelligo. Notum e«t furci-
ferum vocaum servum qui ignominim magis quam
Supplicii causa furcam cirea viciniam, aut per urbem
ferre cogebatur. Ue furca tam veteri quam nova Li-
psius lib. it de Cruce.

$48. Thuan., capil!o, male, Apud Sedulium lih. v
perperam circumferri (abellis, et (avillis pro caeillis,
notavit Heinsius : Jam jamque volant mendacia mille
In Dominum vanis hominum conflata cavillis, Mimus
D ^b imitatione rerum vilium et personarum dicitur :

hine pantomimus omnium rerum imitator. Solebant

autem mimi jocos et sententias in illa sua reprzesen-
latione miscere, ac celebres sunt sententixe Publii

Mini. Lactantius, lib. vit, cap. 12. Sententia. deliri

hominis ridicula mimo dignior quam schola (uit quod

suinpsisse videtur ex Minucio ; Aon philosophi sane
aludio, sed mimic». vitio -digna ista sentenlia visa es'.

Alii legunt mimico officio, alii mimi convicio. Heraldus

vero suspicatur legendum mini cavillo, vel caviílitio,

vel mimico cavillitio, quia cavillari proprium est. mi-

morum.

$19. Recte strophas neétere dicitur. Ammianus lib.
xv, Et Paulo quidem CaTEN& inditum est cognomen,
eo quod in complicaudis calumniarum nexibus erat ia-
dissolubilis,

920. Saltabantur etiam fabulie et carmina , hue
est, saltu representabantur, de quo plura ad Roma-
nim. Ovidius, lib. v Trist, eleg. 7 : Carmina quod
pleno saltari nostra theatro,

Digitized by Google
