319
Conscende constratum rogum ; A
Decumbe digno lectulo:
Tunc, si libebit, disputa,
Nil esse Vuleanum meum.
918 Hac ante przfecto, t; uces
Hínc inde tortores parant
Nudare amictu martyrem,
Vincire membra, et tendere.
Nili os decore splenduit ,
Fulgorque cireumfusus est.
Talem revertens legifer
De monte vultum detulit,
$05 Jud:»a quem plebs, aureo
Bove inquinata, et decolor
Expavit, et faciem retro
Detorsit impatiens Dei,
Talemque et ille praetulit
Oris corusci gloriam

$55

$60

B

$70
GLOSSAE

Vulcanum , ignem, I.
. Nudare, despoliare, 1.
. Vincire, ligare, 1.
. Os, facies, 1
. Legifer, Mobes, I.
. Impatiens, non sustinens, l.
. Per imbrem, per densitatein , I.
$75. Mluminatum , manifestatum , | manifestum.
—Hoc, genus fuit, —Eminus, elonge, l.
$74. Recens, recenter. — Piatis , baptizatis, V.

AURELII PRUDENTI) CARMIMA.

Stepbanus , per imbrem saxeum
Colus apertos iutuens.
Hluminatum hoc eminus
Recens piatis fratribus,
919 Baptisma quos nuper datum
Christi capaces fecerat :
Ast impiorum ezcitas,
0s oblitum noctis situ
Nigrante sub velamine
Obducta, clarum nou videt.
AEgyptie plage in modum,
Quz, cum tenebris barbaros
Damnaret, Hebrzis diem
Sudo exhihebat lumine.
$85 Quin ipsa odoris qualitas,
Adusta quam reddit cutis,
Diversa utrosque permovet :
llis nidor, illis nectar est.

VETERES.

$18. Os, faciem.—Oblitum, circumdatum, — Situ
tenebris, |.

579. Nigrante, nigro, I.

$80. Clarum, claritatem , 1l. :

584. Sudo, sereno. Sudum dicimus , quasi. sub
«dum serenitas que post pluvias fit , 1. .

$85. Quin, insuper.— Qualitas, scilicet Laurentii, 1.

888. Nidor, fetor. — Nectar, dulcedo. Omnis sua.
vilas odoris dicilur nectar , odor suavis, I.

$15

$80

COMMENTARIUS.

$55. Gis. ad oram , Weitzius cum plerisque suis,
constructum. Melius, constratum, ut supra, Prunos te-
pentes aternite.

$54. Gallonius, cap. 7, tabula 17 , describit cra-
ticulam ferream qua assatus est S, Laurentius , qux
religiose asservatur partim in ecclesia S. Laurentii
in Lucina, partim in Paneperna. Sagittarius descri-
prionem Gallonianam in dubium vertit cap. 10, cum
Ron possimus, ut ait, Laurentisnz craticulae Romae
agsservatze reliquiis tuto przstare fidem. At preter
venerabilem antiquitatem, eo majorem fidem his
reliquiis praestare possumus, quod tribus costis eratis
illa constet. Ado ita lectulum sive cratem ferream
deseribit : Allatus est autem. lectus cum tribus costis ,
et exspoliatus Laurentius vestimentis suis, extentus est
in cratem ferream : el allati sunt batuli cum. prunis, et
sniseruni sub. cratem ferream. Qui cum | furcis ferreis
coarctaretur desuper, dixit, etc. A batulo, qui est pala
ferrea, fit diminutivum batillus, Hispanis, éadil.
Gallonius inter eratem et lectum ferreum distinguit,
quod lectus ferreus esset instar veri strati, craticula
Paribus costis ad longum inter se distantibus esset
abriceta. Vide tabulam 17. Sagittarius de hac di-

C

$66. Malenonnulli vulg., et die color pro et decolor

569. Vide Act, apost, viret vit... ,

$19. Colos numero plurali Lucretius dixit, vix alius
e profsnis. Apud Christianos usitatissimum id est e
aacris Litteris et flebraico stylo.

$15. Nebrissa suspicatus eat aliter esse legendum ,
exponit autem ilIuminatun de fulgore, quei vide-
bant baptizati, et non pagani : sed hzeret dubius an
sermo sit de fulgore Stephani an de Laurentii; nam
huic etiam os decore splenduit. Giselinus /Egypiuis
e:xwciores esse pronuntiat, qui mendum subesse pu-
tant, eosque affirmat in media luce cxentire : rem
tamen sibi claram czteris non explicuit. Cellarius ait
sensum esse Christianos omnes qui astabant, celum
apertum vidisse: non autem paganos, indignos tanta
luce. Videtur ergo id accipere de celo aperto , dum
Stephanus lapidibus obrueretur. Certum tamen mihi
est Prudentium de fulgore S. Laurentii loqui : de
Cujus odore simile miraculum pergit narrare vers.
$85, Quin ipsa odoris qualitas.

$15. Heinsius, lib. 1 Adv., cap. 6, conjicit baptisma
ratum. Nihil est necesse mutare. Hi videntur esse
Patres, qui postea laudantur vers. 490.

stinctione dubitat. Hoc quidem loco lectulus pro D — 579. Cath. bymn. 7, vers. 154, Nigrante vultum

crate ferrea ponitur. De veneratione qua S. Lauren-
tii craticula jam a Justiniani imperatoris et a S, Gre-
oríi Magni temporibus colebatur, videri possunt

llandiani.
Ned Rat., Vat. B, Mar., Prag., tunc 8i licebit. Alii,
ibebit,

$56. Prag. scribit Volcanwm. intelligitur de deo
et de igne. Naw Laurentius deos irridebat: sic. vers.
408 : Ét fac periclum, quid tuus Vulcanusardens egerit.
358. Hailsbr. male, torrentes parant.

$59. Mar., Parrhasius, Rat.,amicium. Meliusamictu.

$60. Aler. a prima manu, vincere; Vat, A, vin-
eiri. Utrumque corrigendum.

$63. Vide Exod. xxxu et xxxiv

contegit velainine.

$86. Virgilius lib. xu : Nidoremque ambusta dedit.
Vide Elmenhorstium ad Arnobium lib. vi, pag. 416.

$87. fiat., diverse, non male.

$88. De nidore vide comm. ad vers. 759 Apoth.
Nectar sumitur pro odore ex nectare effluente. Ovi-
dius Metam. lib. iv : Nectare odorato spargit. cor-
pusque locumque. Lucretius lib w: Et nardi florum ,
neciar qui naribus halat. Prudent-us, hymn. S. Vin-
centii, vers. 280, Redolente nectar carcere. Gifanius
advertit translationes ex unu sensu in alium eunei
solere, ideoque poni nectar pro odore suavissimo.,
Sed melius diceret causam poni pro effectu: ut si quis
vinum pro odore vini suavissimo usurpet.

Digitized by Google
