<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,110">
    293 PERISTEPHANON HYMn. II. 294
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,110,490,920">
    Coniugum salute laeta vox maritarum strepat: A II HYMNS. INCIPIT PASSIO S. LAURENTII.
    120 Sit dies haec festa nobis, sit sacratum gaudium. 888 Antiqua fanorum parens,
    GLOSSÆ VETERES.
    Vers. 1. Fanorum, idolorum. Fana dicta templa ab eo, quod est fano, id est vox, id est a responsis. — Pa-
    COMMENTARIUS.
    monis Latini lib. III, cap. 41, contendt legendum hymnisate, quia, ut ait, ævo Prudentii e sonabat ut e, neque tamen ullum simile exemplum e Prudentio proferi. Imo ipse affirmat, hymnistam tantum generis esse virilis, neque de hymnoscenente hymnistam, sed hymnetam recte dici. Cur igitur lectionem optimorum codicum hymnite rejiciat? Alqui in nss. glossarii sui antiqui idem Wossius invenit innnio pio hymnum cano, ut refert lib. iv, cap. 10. Neque Teonulus recte asserit verbum hoc hymnio singula:rase esse Prudentio, et apud alium Latinum scriptorem non inveniri. In veteri hymno S. Æmiliani officii Mozar. ad diem 12 Novembr. legitur, Huminte mecum consonante carmine. Vide quæ animadverti ad diem 3 Martii in hymnolia Hispanica. Cur autem Prudentius d ecat stale, et an hinc colligatur hymnos a stationibus cani solitos, merito querat aliquis. Arbitrio Prudentium respesisse ad vocabulum stationis, quæ in vigiliis sabbati, diei dominicæ, et anniversariis martyrum solemniatibus habebantur. Chrysostomus, hom. 1 de verbis Isaæ in principio: Unde perspicio sermones ad opus proficere? Nimium ex hoc concursu... ex hac pernocte perpetuæque statione, ex eo quod angelicorum ordinum stationem imitantes, sine cessatione laudes et hymnos offeritis Conditori. De stationibus dixi ad hymn. 8 Cathem., vers. 9.
    119. Ald., Mar. a prima manu, Gis. in textu, Weitz., Alex., Bollandiani, Heinsins, mariarum. Prag., Rat., Widm. et alii, maiorum. Ald., Fabr., Sich., Gis. prima ed., strepel. Gis. ad oram utriusque ed., crepet. Melius strepel.
    120. Brev. Moz. non male, sit sacratua gaudium. Post hunc hymnum in Vatt. A, B, Mar., sequitur passio S. Vincentii martyris; in Aldo et aliis hymnus S. Laurentii. De patria horum martyrum dissident eruditi scriptores. Ex hoc hymno Prudentii tantum colligitur eos martyrum subisse in oppido Vasconum, quod liberus alluit. Ex alio vero hymno SS. octodecim martyrum Cæsaraugustanorum arguuntur hoc oppidum esse Calagurrim: Nostra gestabit Calagurris ambos, Quos veneratur. Dubium non est quin in utroque hymno sermo sit de SS. Illemeterio et Celedonio, quamvis eorum nomina non exprimantur. In hujus hymni inscriptione discrete statuitur hymnum esse in laudem horum martyrum qui in multis antiquissimis codicibus dicuntur Calagurriani. Non autem constet an hæc appellatio a Prudentii manu sit, et an ea tantum indicet martyries Calagurri passos. Traditio et sententia communis est eos fuisse e civitate Legione in Illi-pania, filios S. Marcelli centurionis, cujus duodecim filii martyres recensentur. Riscus, tom. XXXIV Ilispan. sacr., pag. 515, refert in quodam codice ecclesiæ Ligo-nensis ab Aria, viro erudito, notam anno 1469 ascriptaum fuisse, qua filii S. Marcelli Leigonensis nominantur: Hæc sunt nomina sanctorum quæ in archivo Toletano reperta sunt. Emererius et Celedonius Calahorraniæ ecclesiæ, etc. Videre etiam idem poetes tom. XXXIII, pag. 276. Nebrissa eodem SS. martyres Calagurritianos fuisse, confirmare vult ex hymno 18 martyrum Cæsaraugustanorum; et putat dictum fuisse e Legione, quia milites legionarii fuerunt, scilicet ex quadran legione imperatorii; sed non persuadet. Teolius tamen pro certo tradit fuisse Calagurritanos; sed contra faciunt Acta antiqua apud Bollandianos ad diem 3 Maii, et martyrologium Romanum, Usuardii, et pleraque alia, in quibus hi martyres Legionenses, et clarus ex civitate Legione in Illispania fui-se dicuntur. Ex Actis quidem anti-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,110,955,920">
    quis nonnulli solum colligint eos in hac urbe Legiono militasse; sed aperte nihil Legionarii dici videntur quia in ea nati sunt. Illud tamen nobis liceat obser-vare, patriam eorum a Prudentio non fuisse expressam, ut jam rationem cl. Percezi de Bayer illustraræ inprimus, qui in dissertatione de S. Laurentio Hispanis assertot et vindicato, negat Prudentium solitum SS. martyrum patriam designare. Teolius id eiter reponit, id denum esse lectorum credulitate nimis abuti, cum ex quæstioncibus SS. MM. hymnis quibus hic Peristephanon liber constat, tribus vel quatuor demptis, cæteri omnes martyris patriam diversitas verbis producunt, imo et prædicent. In hoc primo hymno vidimus neque Calagurrim, quæ a Teolio patria SS. horum martyrum creditur, esse proditam aut prædicatam tanquam patriam, neque Legionem, quæ verius fuit eorundem patria. Sermo autem est de Calagurrti Vasconum, quæ nunc Calahorra dicitur, non de alia veteri Calagurri prope Osram, ubi nunc est Lohanre. Olim plerisque Calagurrim, quæ nunc exi-tit, et vocatur Calahorra, putabant a Romanis dictam fuisse Filulariam sive Fibularensem; aliam Calagurrim prope Oscum Nassiacam. Cl. Riscus, tom. XXXIII Ilisp. sacr., tract. 69, cap. 3, erudite opinionem Marce-Cellarii, et Wesselingii confirmat, quod Calagurris Vasconum sit ipsa Julia Nassica, cujus jures anti-quos nummos protserf Florezius in opere de Nummis aut. Ilisp.; altera vero Calagurris Oscæ vicina fuit Fibularia: quæ sententia satis est probabilis, ut ad hymn. 4, vers. 13, comprobabio. Bartholomeaus Leonardus de Argensola, in epistola ad Joannem Mariam, quam laudavi cap. 2 Prologom., dubitat etiam an Calagurri, an Tudelæ, an in oppido Tuste, aut in alio Cæsaraugustæ viciniori, SS. martyres martyrum subierint. Verum hæc dubitatio satis refellitur antiqua et constanti traditione, ac certissimis monumentis, quœ Prudentium de Calagurri esse intelligendum omnino confirmant. Quod autem opponit, Calagurrim fuisse coloniam nobilissimam, et oppidum inferius es-e urbe aut civitate, neque apposie de Calagurri dici posse, id plane falsum esse demonstrabo ad vers. 535 hymni S. Vincentii, Coire toto ex oppido. Obiter notabo ejusdem Bartholomæi alium errorem esse, quod Aldus Romæ Prudentii opera ediderit.
    Vers. 1. Titulum excripsi ex Vat. B, ubi ponitur hic hymnus post hymnum S. Vincentii, ut etiam in codice Marietti. In Vat. A, Passio beatissimi Laurentii, et ponitur post.hymnum S. Agnetis, quod notandum est, ne quis firmum argumentum ex ordine hymnorum confici putet ad S. Laurentium Hispanis asserendum, et vindicandum. Variant enim codices in hoc ordine stup- tuendo, neque facile demonstrari potest ordo a Prudentio observatus. Alex., Thuua., Incipit passio Laurentii beatissimi martyris. Ald., Pru., B., Hym-nus in honorem passionis Laurentii beatissimi martyris. Janus Parrhasius, Passio beatissimi martyris Lauren- tii. Hec editione Parrhasi multa antea ignorata, neque ab aliis indicata, nunc ut incipiam. Libellus est in-8, ita inscriptus: Seduli carmen paschale. Aurelii Prudentii poemata. Absoluto carmine paschali Seduli, ponitur elogium Prudentii a Gennadio conscr - pitum, quod falso S. Hieronymo ascribitur: Divus Hieronimus de viris illustribus: ubi hæc peculiares lectioni annuaaverenda est, agnosciatur palatinus sim- mil fusise pro miles fusise. Post elogium, Aurelius Prudentii Clementis Christiati poetæ regii exaration, id est, de coronis libri. Solum autem hoc libello conti-
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita exatamente conforme impresso. Página em duas colunas; colagem dos títulos e numeração superior incluídas como cabeçalho. Uso de quebras de linha onde visível. Algumas palavras ligadas por hifenização mantidas conforme original (ex.: Prudentii, Calagurrim).</notas>
</pagina>