<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    277 PERISTEPHANON HYMN. I. 278
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,940">
    871 Aureisque Christus illic adnottavit liniers, A
    Sanguinis notis eadem scripta terris tradidit.
    Pollet hoc felix per orbem terra libera 10
    stemmate.
    5 872 Illic locis dignus tenendis ossibus visus Deo,
    Qui beatorum pudicus esset hospes corporum.
    Illic calentes hausit undas caede iunctus duplici.
    GLOSSÆ VETERES.
    Vers. 3. Notis, characteribus, lso.
    4. Pol'et, splendet. — Ibera, Hispani:ca, l.
    8. Arenas, sepu'cra, l.
    
    in nol. ad Missale mozarab. advertit. Acta horum
    martyrium antiquissima, quæ olim in Hispania legebantur, omnino consentire cum Missali mozarabico
    et hymno Prudentii. An autem fuerint Calagurritani
    hi duo martyres, dicam in fine hymni. Nam in lem-
    nate Calagurritani martyres dicuntur, quia Cala-
    guri passi sunt; nec constat a Prudentii manu ista
    scripta. Illi versus in codice Marietti terni, et terni
    d. distinctuntur per characteres majusculos et rubros.
    Aldus hanc distinctionem neglexit. Alia ita singulos
    versus dividunt. Scripta sunt cœlo duorum Martyrum
    vocabula. Giselimus non comment. ad hymnum Ca-
    them. Omni hora hos versus omnino per integros
    trochaicos scribendos esse contendit, et Jacobum
    Meycerum laudat, quod elegantissime illum hymnum
    et hunc primum Peristephanon imputala carminis for-
    ma restituerit, cum antea essent secti in Alemanios
    et Euripidios. Revera Alcmarius et Euripidius inte-
    gram versum tetrametrum catalepticum facinunt. Ve-
    rum non solum in multis veteribus membranris, sed
    etiam in editis ante Meycerum in qri trochaici horum
    hymnorum descripti reperiuntur. Initium huius hym-
    ni venustissime petitum est ex Luce x, 20: Giu-
    dele autem, quod nomina vestra scripta sunt in cœlis.
    Neque semel Prudentius de hoc libro vite locutus est.
    Cœlo pro in coelo Paulinus Nat. 11.
    
    2. Egn., aureisque, minus bene.
    3. Gis., notis et idem : Bollandiani etiam ita edide-
    runt; ne- cio an ex suis codd., an quia ita in Gisel.mo
    invenerunt. Giselimus metro consulere voluit : sed
    scripta habent eadem, et hæc erat tunc consuetudo
    ut in accusativo et nominativo plurali utraque, eadem
    secunda producerentur. Etian in breviario mozara-
    bico legitur eadem. Exstat autem hic hymnus in eo
    breviario ad diem 3 Martii, ex quo lectiones discre-
    pantes additabant. Becanus, in Manductione ad
    Aug. Lat., cap. 41, affirmat, in hoc hymno, ut tunc
    vulgo imprimelatur, vices, aut altra, sententiam pen-
    dere, et implexam esse, quod distinctiones per cum-
    mata, cola, puncta vel omitterentur, vel non suo loco
    figur- rentur. Initium ejusdem hymni ex ms. Palatino
    e- cœidavit et distinxit. Hunc autem versum ita legit,
    Sanguinis notis ea idem scripta terris tradidit. Rece
    quod attinet ad veterum; sed, ut puto, non ex fide
    veterum mss. Weitzlius, qui codicem hunc ipsum
    Palatinum, ut ego arbitror, consuluerat, hæc veri-
    tatem non indicavit. In Urb. reperi notis eorum. Ut
    autem in eœlo aureis litteris nomina adnotata dicit Pru-
    dentius, ita eadem in terris scripta ait notis sanguinis
    per martyrum fusit. Sunt enim notæ velut compendia
    litterarum, ut ad hymnum S. Cassiani explicabimus.
    
    4. Iloc loco terra Ibera pro regione peculiari Hi-
    spanise Iberia dicta, congruentiss accept tur quam
    pro tota Hispania. Barthius, lib. xl. Advers., cap. 7,
    notat stemma scriptoribus ævi caldentes esse pro co-
    rrum : qua voce Ennodius uti anavit, sed a Sirmondo
    et Schotto, qui Ennodio vindices uno codemque anno
    coerigucrunt, stemmata in schemata mutata sunt : quod
    Bartholio displicet, qui stemmata pro ornamentis se-
    guior notas mille lucis dixit. Ego puto Prudentium ad
    inscriptionem ipsam sui libri respexisse : inscrips.t
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,940">
    illitas cruore sancto nunc arenas incole
    Confrequenant obsecrantes voce, votis, munere.
    Exteri nec non et orbis huc colonus advent:
    Fama nam terrras in omnes percurrerit proditrix,
    Illic patronos esse mundi, quos precantes ambiant,
    873 Nemo puras hic rogando frustra con-
    [ gessit preces :
    
    COMMENTARIUS.
    
    librum Peristephanon, et statim capit, hoc sensuate
    pollere terram liberam. Qui Graec. sciat, stemma et
    stephanos eadem esse origine et significatione, facile
    norit. Hicertus Alissiodorensis verba hujus versus
    expressit lib. ii, Virginie plane poll. bit stammate felix.
    Pro corona etiam videtur accipere Paulinus de Obiit
    Celsi: At quos cœlestes pietas exercerit acta Participati
    gerent stemmata rege deo. Vide Comment. ad vers.
    81, hymn. 7. Cathem. Glanumus verbo ROLLERE mira-
    tur hoc verbum vix hodie notum esse, quod antiqui mo-
    ribus hominibus tam fuit familiae, ipsi etiam Cicce-
    roni, pro valere.
    
    7. Egn. vitiosus hicrelantes pro hic calentes. Brev.
    Moz. corrupte haurit undas caede ictu.
    8. Vat. A: rn;ale, arene. Gretzerius, de S:cer. Pere-
    grin. lib. 1, cap. 18, egregie hos versus ad suum ar-
    gumentum comprobandum prodidit. Baronius in
    martyre. Rom. ad diem 3 Martii eosdem versus lan-
    dat ad pium fidelium cultum ostendendum. Pevera-
    tuns prudent r observal quanta venatione prim:
    Christiani sanguinem SS. martyrium prosequuti fu
    rint, quandoquidem illitas cruore arenas confreque-
    taarunt obsecrantes. Posthinc multis mss. doctissimi
    hominis commodum, misuque in locis utar, quas a cl.
    Antonio Polop singulares studio ac diligentia descrip-
    tas, atque e Feraria missa presentes me habeo.
    
    10. Brev. Moz., Exser hic nec non et urbis ut colo-
    nus, quod indiget correctione. Notandus est concur-
    sus non solum Hispanorum, sed alarum etiam gen-
    tum ad sepulcra martyrum. Hosi innanus, de Orig.
    fest. Christi. pag. 12 et 13, agens de memoribus mar-
    tyrum, innuit solum post S. Augustinum peregrina-
    tiones ad sepulcra martyrum originem sumpisse : quod
    non solum Prudentii carminibus, sed innumeris
    etiam Augustini locis refellitur.
    
    11. Fabr., Gis., Ald., Brev. Moz., precurrurit.
    Plurique, etiam Bollandiani, percurrunt. Glanumus in
    PFr legi ex vet. lib. percururrit, et affirmat voca-
    bula articulos per juncta apud veteres fuisse plurima,
    que hodie vel in pre vel aliter sunt commutata; ut
    perdurare teneras in Psychomachia. Petavius, tom. IV,
    lb. xiv, cap. 11, ex hoc aliquae locis Prudentii ob-
    servat, etiam in triumphis martyrum eleganti carmine
    describendis sæpius eorumdem reliquias et sepulcra,
    ac tam his cultum et honorem tributum quam indi-
    dem repensa beneficia commemorare. Patres Lati-
    nos Graecosque consentientes addunt Pelavius.
    
    12. Brev. Moz., ambunti. Cellarius, non infelix
    grammaticus, hoc loco theologum infeliciter agit.
    PATRONOS MUNDI. At hic, inquit, unus est Christus. Ne
    sutor ultra crepudum. Pace non solum grammatici
    heterodoxi, verum etiam omnium theologorum refer-
    matorum liceat Prudentio, licet nobis SS. martyres
    patronos mundi dicere ea phrasi ac significatone, quam
    jam exlatre Prudentii fama proditrix in omnes terras
    percurrens annuntiavit, Illic patronos esse mundi, quos
    precantes ambiant. S. Augustinus non semel martyres
    patronos, et martyrum patroncium dixit, præsertim
    in lib. de Cura pro mortuis.
    
    13. Cellarius ait, ultimum in frustra insolenter cor-
    reptam esse. Dubium mihi non est, quin ultima in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Página em duas colunas; transcrição respeita colunas: primeira coluna do bordo esquerdo (bbox 20-490) e segunda coluna lado direito (bbox 510-980). Algumas palavras fragmentadas foram mantidas como no original (ex.: "inscrips.t"). Uso de abreviações e errata reproduzidos tal quali. Não se efetuou normalização ortográfica.</notas>
</pagina>