295

889 Jam Roma Christo dedita,
Laurentio vicirix duce
$90 Ritum trinmphas barbarum.
b Reges superbos viceras,
Populosque frenis presseras :
Nunc monstruosis idolis
Imponis imperii jugum.
Wc sola deerat gloria
10 Urbis togatze insignibus,
Feritate capta gentium,
Domaret ut spureum Jovem,

AURELH PRUDENTII CARMINA 936

Non turbulentis viribus,
Cossi, Camilli, aut Cxsaris ,
15 Sed martyris Laurentii
Non incruento przxlio.
Armata pugnavit fides,
$891 Proprii cruoris prodiga :
Nam morte mortem diruil,
20 Ac semet impendit sibi.
Fore hoc sacerdos dixerat
Jam Xystus aífizus cruci,

GLOSSAE VETERES.

9. ftoma, (i. — Dedita, tradita, l.

4. Triumphas, vincis. — Barbarum, gentilem, L.

6. Frenis, legibus, l.

7. Monstruosis, terribilibus, 1. .

10. Togatze, nobili, pacificate. — Insignibus, orna-
wentis, eum absolutum est ; cum adjectivum, gloriosis, ].

14. Cossi, Camilli, d«orum ducum. Cossus Afrorum
lingua rugosus, Camillus ingenuus, Cossi ducis, Ca-
milli consulis, L.

18. Prodiga, perditriz ; prodigus, qui porro adiens,

id est, porro distribuens, V.
94. Fore, futurum esse, T.
93. Cruci, Gesta won habent, Xyxtum crucifirum;

B sed gladio jugulatum : quia. crrcem suam  bajulat ,

quisquis pro Christo animam ponit, quamlibet. Xyzti
passionem vocamus. crucifizionem. In hoc sensu potes
accipi, quod hic dicitur : Jam Xyxtus affizus ctuci;
item crucis sub ipso stipite, id est, ámminentis passionis
agone, Prag.

COMMENTARIUS,

nentur hymni S. Romani, SS. Petri et Pauli, S. Lau-
rentij, S. Hippolyt, S. Cassiani, S. Agnetis, SS.
octodecim martyrum Caesaraugustanorum, SS. Fru-
etaosi et. sociorum, eLex libro Cathemerinou Hym-
nus divi Prudentii sumpto cilo, sic enim inscribitur,
et Hymnus divi Prudentii post jejunium. Post hymnos
exsiat epistola Jani Parrhasii ad Franciscum Medul-
lam Atellanum, Mediolanensem Vicarium : in qua
Sedulium et P'rudentium multis in locis illustrat, et
exponit, et nonnullas emendationes adjicit. In (iue:
Impressum. Mediolani, sumptibus Jani, et Catelliani
Coitee, dexteritate Guillelmorwn le Signerre [arum
Aunus editionis colligitur ex privilegio Ludovici
Francorum regis, ac Mediolani ducis die 4 Julii 1501,
ex quo constat, Sedulium atque. Prudentium. pro-
stantissimos religionis nostre pocas. suis. impensis
(Jani) et industria. nuper in. lucem datos, ubi eiim
Janus dicitur de vero Dei cultu bene meritus. lanc edi-
tionem ignorasse videtur Argclauus, qui in. hibiio-
theca Mediolanensi editiones ante annum 1501 (actas
aggressus recensere, alis antiques anni incerti, et
editionem Claudiani anno 1501, o,era Parrhasii pro-
curatam, commemoravit, lianc Sedulii et Prudentii
penitus omisit. Cum rarissima hae editione, casu iu-
venta, uti jam ewpissem, humauissimis litteris cl.
Jacobi Morelli, custodis selectissimi bibliothecz S.
Marci Venetiis, ad me datis accepi, eamdein editio-
nem nuper bibliothecam S. Marci acquisivisse. Par-
rhasius codicein veterem videtur nactus, quo Sedulii
carmen, et pauci hi hymni Prudentii tantum conti-
nebantir : in quo tamen sunt non paucae discrepan-

Bong., Fabr., triumphas. Vatt. B, P, Q, Urb., Alex.,
Mar., Weitz..et alij, triumphans. Rupertus legit fü-
tus triumphas barbaros.

6. Ald, et Rupertus mendose, populos frenis.

9. Weitz. cum l[lailsbr., derat. Alex. aberat; ad
oram, deerat.

10. Virgilius gentem togatam dixerat.

12. Infra vers. 218, spurca stupra.

13. Vat. A dividit et scribit turbo lentis. Weitz.
cum Hailsbr. , Widm., Vat. B, Mar. edidit turbo-
entis.

44, De his ducibus ejusque victoriis passim histo-
rici ltomani. In codice Marietti supra charactere ni-
nuto additur diversa scriptura, sed inepta Classica
millia ut Cesaris. Merenda, & 5 de Damasi Operib.,
evidenter hiuc colligi ait Laurentium non miuus
Toma: natum quam Cossum, Canillum et Caesarem.
Centra. Rupertus Tuiticnsis loc, cit. eum hos ipsos
versus retulisset, Et quidem (ait) hoc de omnibus dici
potuisset sancte Homane Ecclesie. martyribus, qwa
ducibus illis ritus Roma triumphavit barbaros, sed hic
triumphi illius dux precipuus est, quippe cujus mors
insolita, sive inusitata, quasi totius belli tuba maziaa
universo mundo audita est, et jugiter personat. Error
vero metri est apud Rüpertum Camilli, aique Ce-
sarís,

16. Gifanius in vet. lib. invenit. incruente, quasi
Prudentius dixerit incruens, ut opulens, suaviloquens.
Vide indicem Lucretii verbo suaviloquens. Facile ex
incruento, quo alii omnes liabent, exscriptor aliquis
errans posuerit ineruente : quanquam in Álex. etiam

tes lectiones minime paenitend:ze, et. fama ipsa cele- [ e:t incruente.

berrimi editoris magnopere commendanda , quas ac-
curate tanquam. ex vet, cod. descrihain. Unam e
praeclaris Dlanclini argumeniis pro Romano natali
S. Laurentii est, quod Kona a Prudentio versu primo
vocatur fanorum parens. Vii conclusionis ipse vide-
rit. Nisi codicem illum suum vetustum Sacramenta-
rii in tabulario Capituli Veronensis invenisset, ubi
hec nova opinio tot srculis quot ipse malit, conse-
pulta jacuerat, opinor, etiam isthic arguendi ratio
periisset. Certe lupertus. l'uitiensis non. tam fuit
acutus, qui lib. vi de Oper. Spiritus S., cap. 18,
initium huius hymni excripsit, et id collegit quod
mox proferani. In Ureviario Moz, festum S. Lauren-
Ui celebratur paucis sirophis ex h»c hymuo desuni-
ptis, qued propterea wiuus frequenier. iaudabimus.

2. A!dus contra metrum, Christo dicata.

&. Ald., Put, Ambr., lleinsius, Yat. À, Gis.,

11. AM., Brev. Moz., pugnabat fides.

18. Egm., Hailsbr. male, craoris prodita. Horatius
lib. 1. ode 12, Animaeque magne Prodigut Paulum.

21. Fabr., Bong., Hailsbr. supra, Gis. fore hac,
Alii, fore hoc.

92. Alii scribunt Xístus, alii. Xystus, alii Sirtus.
Nebrissa scribendum ait. Xistus, non, ut vulgus scri-
bit litteris inversis, Sixtus. Fortasse alii homines
Sixti, alii Xysti dicebantur; aut idem nomen utroque
modo efferebatur. Xystus Grace est. porticus, in qua
ath!ele per hiemem  exercebantur. Sichardus. alii-
que putarunt. hune Nysuimn. esse. Xysium primum,
qui Alexandro successi tempore Adriani Caesaris
anno 1406. Verum Xystus de quo in hoc hymno agitur
est Xystus secundus. qui post. Stephanum 1. pontii-
catum tenuit aono 257 sub. Valeriano. imperatore.
Pleiique affirmant Xystim capite. truncaium | fuisse,

Digitized by Google
