<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
AURELII PRUDENTII CARMINA. 280
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,940">
Laetus hinc tersis revertit supplicator sletibus, A
45 Omne, quod iustum poposcit, impetratum sen-
tiens.
Tanta pro nostris periclis cura suffragan-
[tium est,
Non sinunt, inane ut ullus voce murmur fuderit:
Audivunt, statimque ad aurem regis exterirent.
Inde larga fonte ab ipso dona terris influmunt :
20 Supplicum causas petitis quae medelis irrigant.
874 Nil suis bonus negavit Christus unquam
[ testibus :
Testibus, quos nec catenae, dura nec mors terruit
27. Murmur, preccm, I.
21. Testibus, martyribus, nam martyres testes inter-
pelantur, II.
23. Dispendio, in dispendio, I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
Unicum Deum fateri sanguinis dispendio :
Sanguinis sed tale damnum lux rependit lon-
gior.
25 Hoc genus mortis decorum est : hoc probis
[dignum viris,
Membra mortis extendda, texta venis lan-
guidis.
Hostico donare ferro, morte et hostem vincere-
Pulchra res ictum sub ense persecutoris pati :
875 Nobilis per vulnus amplum porta justia
[ panditur :
30 Lota mens in fonte rubro sede cordis exsilit.
GLOSSAE VETERES.
B 25. Probis, probatis, bonis : et dicitur probus, quasi
probiale, vel bonitate probatus, I.
27. Hostico, hosticus, et hostilis unum sunt, I.
30. In fonte rubro, sanguinis, I.
COMMENTARIUS.
frustra communis sit, quamvis saepius producta inve-
niatur. Avienus in Arateis corripuit.
15. Egm., iustum est poposcit, male.
16. Ald., Brev. Moz., suffragantum : lege suffra-
gantum.
17. Ald., Gis., Noms., Rotl., Bollandiani, sinant ;
alii, sinunt. Nebrissensis legit sinant, et ait ordinem
esse, Audivunt, et statim ferunt preces ad Deum, ut non
sinant inane murmur, (subaudì quod) faverit ullus
voce. Ubi scura sane constructio. Lege non sinunt, et
sententia clare procedat. Cham. mendose, murmurare
pro murmur. De hac voce vide praet. lib. 1 contra
Symm. vers. 36, quoe hoc loco Chamillardio displicere
non videtur. Hic iterum Cellularis notulam impiam
apponit : NON SINUT ... - AUDIUNT : Ex mysterio ini-
quitatis operari tum incipiente. Quid incipis ? Pruden-
tius sancte affirmat hanc persuasionem et consue-
dinem in omnes terras permanisse, et Cellarius do-
ceret nos vult mysterium id esse iniquitatis, deinde
id mysterium jam tum incipere. Verius possumus
dice re religionem et pietatem; qua sanctos colere et
invocare decet, primis Ecclesiae saeculis viguisse,
hunc referecere. Vide prleg. cap. 7.
18. Vide, non mysterium iniquitatis, sed catholi-
cam doctrinam de invocatione sanctorum : Ad aurum
Regis certar ferunt. Inde larga fonte ab ipso dona
terris influmunt. Deus igitur, fons bonorum omnium,
terris dona iaminutit intercedentibus sanctis; quos
proinde agnvm est rogare et venerari.
19. Gis. ad oram, unde larga. Brev. Moz. corrupte,
inde largo fonte abyssii. Deum fontem esse omnium
bonorum, hoster seprissime profitetur.
20. Vat. A mendose, supplicium. Nebrissa acute
animadverit causas hic esse incarbas; unde causarit
dicuntur valetudinali, et causaria missio quae pro-
per valetudinem laboribus militie solvit. Giselinus
in libris suis, hoc est medicis, hanc significationem
non videatur invenisse : exponit enim ; Efficiant, ut
quarumcunque rerum causa venere, oratorores abeant.
Prudentius verbo jureconsolorum et militum usus
est ad morbos inducandis : quamquam jureconsulti
Dig. lib. xlix. tit. 46. lez. 13. designint, missionem
causariam esse, cum quis visio animi, vel corporis mi-
nus idoneus militie renuntiaturr. Simili significatione
valetudinarum, sive infirmia valetudine uftentem Itali
dicunt cagonviele, et Hispani acharoeo. Est cimm in
Diction. academic. II. p. primum significatione voces acha-
que dicatur esse infirmà valetudino, unde postea acci-
ditur pro praetextu sive excusatione, diligentis tamen
querendum esse : si res contraria modo se habeat.
21. Halisbr., Widm. supra, suis bonis. Melius bo-
nus. Martyres. Latine sunt testes : hic aus testibus.
22. Brev. Moz. contra metrum, isti sunt, quos.
Rat. et Brev. Moz. non male, quos nec catena dura,
nec mors terruit. Alii, quos nec catena, dura nec
mors terruit. Pro dura nulli habent dira cum Bol-
land., Ald., Weitz., Gis., Vat. A et B. Verum Gis-
ninus cum veteri lib. dura omnino legendum contrà-
dit : nam de horrore mortis agittr, itemque dira
dicit, non de genere mortis, quod dira postula ret. Ex-
stat dictione ad Alex., Put., Thuan., dudtous Torren-
tianis, Heiniso, et aliis. Catenae, quibus martyrès
vinciri solebant, saepe memorat Prudentius, ut pauilo
post in hoc hymno, in S. Fructuoso, in Cypri uno,
Augustinus in psalmum cxxvii : Gaudet iniquus in
pompa, gaudet martyr in catena. Plura ex Tertul-
liano, Lactantio, Cypriano, Hieronymo, et Actis mar-
tyrum proferunt Gallo-ius cap. 3 de Cruciatibus SS.
martyrum, et Gaspar Sagittarius in opere de eodem
argumento cap. 2.
23. Ald. male distinguit fateri, sanguinis dispendio
Sanguinis sed. Nec hæc Teulius, sanguinis dispendio :
Sanguinis ; sed tale.
24. Gis. ad oram intrusione ditionis, rependi lar-
gion non male ; celeri, longior.
25. In Vat. A, Egm., Palat., Alt., Rotl., Noms.
omni nitur est post decurum. Melins addetur, ne hujus-
modi hiatus magis familiares Prudentio factianius
quam Prudentins ipse voluerit. Caubch. pro probis in
cod. vet. invenit probum, ex quo conjiciebat probum
non inconcinne, ut putat Heinisius.
26. Vat. A, membra mortis : emenda morbis. Ha
in Brev. Moz. pro excedenda legendum excedenda. Hic
etiam membra mortem texla dicuntur, ut in hymno Exseq.,
Et dissona tecta retent. Alibi crassha lucea corperis.
27. Egm. corrupte, histico pro hostico. Vat. B,
Prag., Rat., Weitz., Gis., Bollandiani domare. Ald.,
Alex., scripti Heinisi domare, quod eleg.intus e se
D Heinisius existimant : et ita etiam legitur in Brev.
Moz. Teolius cum ait, non aliter habere Vaticanos
codices, non omnes, puto, intelligit. Weitz., Egm.,
Widm., mortem, et hostem. Burmanus in Anthologia
Iestatur, in Egm. ita legit, quamvis ab Heinisio hæc
varietas animadversa non fuerit. Heinisiam cum Brev.
Moz., Bollandianis legunt morte et hostem vincere.
Sed Alex., Vatl. A et B, Rat., mortem, et hostem.
Aliud magis placet.
28. Brev. Moz. contra metrum et sensum, patitur.
Arnobius lib. 1 adversus gentes : Nemo unquam inno-
cens male interemptus, inimis est : nec turpitudinis
alicujus commaculatur nota, qui non suo merito poteras
graves, sed cruciatus perperilat servititum.
29. Hymno 10 Cathem. vers. 90 : Quod per crea-
cannina lethif via panditur arda justis.
30. Brev. Moz. mendose, rubrosi decoris pro rubro
sede cordis. Martyrium dicitur baptismus sanguinis,
et baptisterium appellatur fons. Hinc altileres S. Pu-
detem sanguine perfusum irridabant : Salvum lotum,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,760,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino. Texto impresso com dois colunas; colunas transcritas como coluna esquerda depois coluna direita. Pequenas palavras ilegíveis marcadas como [ilegivel] não foram necessárias. Alguns sinais tipográficos antigos mantidos (numerais de linhas, notas marginais indicativas) transcritos conforme visíveis.</notas>
</pagina>