HH
Egou' cachinnis venditus
Acroma festivum fui?
$35 Adeone nulla austeritas,
Censura nulla est fascibus ?
Adeon' securim publicam
Mollis retundit lenitas?
Dicis : Libenter oppetam :
599 ^ Votiva mors est inartyri. »
Est i«ta vobis, novimus,
Persuasionis vani!as.
916 Sed non voleiti impertiam,
Pr:estetur ut mortis citze
Compendiosus exitus :
Perire raptim n -» daho.
Vitam tenebo, ei differim

535

PERISTEPHANON HYMN. If,
A

513

Pawnis morarum jugibus,
Et mors ineztricabilis
Longos dolores protrabet.

Prunas tepentes sternite,
Ne fervor ignitus nimis
Os contumacis occupet,
Et cordis intret abdita.

915 917 Vapor senescens languea',
Qui fusus afflatu levi
Tormenta sensim temperet
Semustulati corporis.

Bene est, quod ipse ex omnibus
Mysteriarches incidit :

Hic solus exemplum «dabit,
Quid mox timere debeant.

$40

$20

GLOSS;£ VETERES.
534. Acroma, gloriosus ludus, Acroma proprie ly- B.— 535. Compendiosus, brevis, difficilior, 1.

rarum auditio ; hic autem jocus accipitur, vel carmen
scenicum, D.
325. Adeone, nonne adeo, l. — Austerltas, severi-
ui, Mar. — Severitas, asperitas, l. .
326. Fascibus, honoribus, I.
327. Adeou', in tantum, 1.. .
329. Oppetam, moriar. Üppelere quasi. teeram pe-
tere; nam. viri fortes, dum moriuntur, terram. more
(forte morsu) petunt, ne vox a«diatur, |.
350. Votiva, desiderabilis, I. — Cara, Mar.
$55. Ienpertiam, sinam, Mar.

$39. Inextricnhilis. infinibilis, vel insolubilis, indis-
solubilis, |. — Infinalis, indissolubilis, Mar.

543. Abdita, occulta, secreta, l.

$15. Senescens, deficiens, l.

541. Sensim. leniter.

348. Semustulati, semiusti : semustulalus et gemis
stus tinum sunt, T. e '

$50. Mysteriarches, princeps mysteriorum , Mar.
— Princeps niüister, mystefii princeps ; et Gracum est,
— Incidit, scilicet in penam, I.

552. Debeaut, scilicet alii, I.

COMMENTARIUS,

585. Parrhasius, Heinsius cum Ambr., Ruinartius,
trgon' cachinnis; Hailsbron., ego; alii, etiam codex
Bolland., egon' cachinnis. Bong. male, clachinnus.

$31. Vat. A, Parrhasius, ac Rome festivum, re-
mente metro et sensu. Heinsiani scripti, Ald., Vat.
B, Mor., acroma ; alii, acroama, qnod defendi potest.
Acreama, sive molis scrihere acroma, Latiue est au-
ditio, sed accipitur pro festiva jucundaque narratio-
pe, et interdum pro homine qui eam recitat, Pruden-
tius fortasse imitatus est Ciceronem 6 in Verrem:
Hic quaii festivum acroama, ne sine corollario disce-
deret; et pro Sexiio : J!le ipse [udius non solum spe-
etalot, sed etiam actor et acroama. Tinartius »uditio-
nem seu auditorem etiam ejuscemodi narration $
»croamatis noni ne aliquanda designari putat, quud
eio dnbinm esse de auditore judico.

$25. Parrbasiu-, adeo nulla; Ald., adeone wlla.
Urramqu: nale.

$26, Heinsius non assentitur Salmasio, qui hoc loco
Censuram capit pro dignitate : sic censura oris, ut
eit, et vir censorius sumitur pro pulchro. Chamillar-
dng favet Salmasio. Melius tamen intelligitur censu-
Fam esse severitatem, cui mox respondet lenitas.
Nibil enim obest quod praecesserit austeritas; nam
€3dem sententia amplificatur.

527. Mar., adeone securim, quod non ausim dam-
nare. Vocat securim publicam, ut hymn. super. vers.
55, bipennem publicam. Parrhasius scribit secerem.

328. Ald., Porruas., retidit, male.

5339. Glossm etymon non accipio. Üppetere dieitur
qui rem sibi contrariam petit : sic oppetere morten,
ei simpliciter oppetere diciur. de. viro forti qui mor-
tem petit, quamvis contra naturam sit.

552. Vanum et ineptum credebant ethnici in Chri-
stianis velle mori spe futurz vite. Minucius : Proh !
miri stultiie et. incredibili audacia spernunt tormenta
presentia, dum inceria metuunt et futura; et dum mori
post mortem timent, interim morinon timent. Lactantius,
lib. vit, cap. 5: Jta necesse est sapientem prostulto habe-
ri, qui dune appetit bona qu& non cernuntur, dimittit e
manibus que videntur... Quod accidit nobis cum ueque
«rucigtum.— neue mortem pro fide recusamus. Nola vo-

c^m persuasionis, qux: pro opinatione vana et inepta
sumisolebat, et przesumptio etiain dicebatur. Minucius :
Audio eos turpissima pecudis caput asini consecratum
inepta nescio qua persuasione venerari. Aumianus,
quamvis ethuicus, bane constantiam in Christianis
laudare videtur lib. xxit : Qui deviare a religione com-
pulsi, pertulere cruciabileg ponas. adusque. gloriosam
mortem intemerata fide progressi, et nunc martyres ap-
pellantur.

$33. Parrhasius perperam, sed jam.

$506. Arnobius lib, n, in fine : Jtidem et vos flam-
mis, exailiis, cruciatibus, belluis, quibus corpora lan-
éinatis «1 diu vexatis nostra, Alii paulo aliter legunt,

$51. S. Augustinus, tract, 27 in Joann., de S. Lau-
rentio : Non enim occisus est cito, sed crucictus est in
igne, Diu vivere permissus est : imo non diu virere per-
missus est, sed tarde mori compulsus est. S. Cyprianus
^d Demetrianum : Nec saltem. contentus es dolorum
nostrorum compendio, et. simplici, ac veloci brevitate
penarum : ad moves laniandis corporibus longa tormenta,
multiplicas lacerandis visceribus numerosa supplicia,

$38. Petrus Faber, lib.ji Semestrium, cap. 8 mal-
let moratam. Sed nibil est necease, ut monet Heinsius.

939. Prog., Mar. a prima manu, ut videtur, et

.mors; alii, et mors. Mors inettricabilis sumitur pro
morte lenta, et qux finem invenire nesciat, ut no-
tavit Mariettus.

540. Mar., Prag., Rat., Widm. supra, Urb. a pri-
ma mana protrekat. Sic melius, uw... mors protrahat.
Aui, protrahet, .

$15. Vapor pro calore apud optimos quosque acri-
ptores, Lucrétium, Virgilium, Horatium, etc, , sepe

onitur. Virgilius lib. v, Lentusque carinas Est vapor.
ide Gifanium verbo Vapon indic. Lucr.

$48. Ald., et codex Bolland. , semustulati : Par-
rhasius et alii , semiustnlati.

$50. Mysteriarehes dicitar, quia. primus et prin
€eps erat diaconorum, quibus eura ineumboeliat eru-
diendi fideles de mysteriis fidei. Vide comment. ad
vers. 160.

552. Weitz. , Gis. ad oram, quod moz ; ita etiam
Mar. , Prag. .

Digitized by Google
