<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="20,10,980,80">
    283
    AURELII PRUDENTII CARMINA.
    284
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="20,80,620,940">
    Illa virgas, et secures, et bisulcas ungulas
    45 878 Ultro fortis expelebant, Christi amore in- [terrīta.
    A
    Carcer illigata duris colla boiis impediit,
    GLOSSÆ VETERES.
    44. Ill., fides.—Ungulas, genus tormenti quo co: ium
    martyribus detrahebatur, l.
    45. Expiēebat, desiderabat, l.
    COMMENTARIUS.
    hanc differentiam perceptam et constantem esse ne-
    gat, et aliquando litare sumi pro sacrificare contem-
    dit. Non autem probat id prope fieri. Criterium
    aliorum consuetudo in ea significaitone adhibenda
    Prudentium tuetur, sive propria illa dicatur, sive
    impropria. Nescio tamen cur Giselinus fidenter affir-
    met, nostri po: lc auctoritatem nullam esse: nam quod
    addit praesertim in quo illum critici uno ore damna-
    runt, videndum id est, quinam hi sint critici, et cur
    damna:t.
    44. Brev. Moz. male scribit bisulcas. SS. martyres B
    interdomi securi, saepius gladio fuisse percussos,
    quia gladio occidi major erat ignominia, probat Gal-
    lonius cap. v.t. de Cruciat., ubi etiam confirmant gla-
    dio percutiendos virgís primum caedi consuevisse.
    S. Ambrosius de securi pulchre chass. 1, epist. 25:
    Scio plerosque gentilium gloriari solitos, quod increun-
    tam de administratione provinciali securim receverint.
    Aringhus dubitat an artís, an martyrili insigne fuerit
    securis in dubios lapidibus sepulturalibus insculpta,
    quam exhibet tom. II Romae Subterr., lib. VI, cap. 50.
    in imagine SS. septem Dormientium, quam ex ve-
    tusto monumento exhibui tom. I, pag. 356, cernere
    licet duas secures, alteram prope S. Malcum, alteram
    prope S. Martianum, quae martyril eorum sunt
    instrumenta, ut clave nodosœ prope Maximianum et
    Joannem, clave prope Sarapionem, et uncus ad ejusdem
    preiles qu6 scilicet corpora defunctorum martyrum
    ad scalas Gemoniæ, aut ad cloacas publica:, aut ad
    illuminari trahir solebant. Diversa alia forma erat uncus
    quo martyrum corpora discepterabantur, de quo agam
    ad vers. 173 hymni S. Vincentii. Ungulæ erant for-
    cipes ferreæ quibus discerpebantur et subcabantur
    corpora martyrum. S. Hieronymus, S. Augustinus,
    aliique, ungulis sulcari corpora tradiderunt: bisulcas
    vocat Prudentius hoc aliisque locis, quia duplices
    sulcos imprimiebant, ut lignum ungu|arum tabula 43
    eructarum SS. martyrum lit. A consideranti patebit.
    Descriptae autem sunt a Gallonio ex ungulis asser-
    vatis in basilica Vaticana, et sub Paulo III inventis,
    quas scopiones fuisse uale aliqui opinabantur.
    Scorpiones expressi sunt tabula 9, lit. D. Compre-
    hendiuntur scorpiones virgarum nomine, et erant
    virgæ nodosæ et aculeatæ, scorpiones dictæ, quod
    arcuato vulnere in corpus infligerentur, ut ait Isido-
    rus. Virgæ erant aut ex ulmo, aut ex betula arbore
    Gallica, aut ex quercu, aut ex fraxino, aut ex salice,
    aut ex vite. Virgæ quæ non erant nodosæ, lenes
    dicebantur. Aliae virgæ flexibant ex ferro, quod inter-
    dum ignitum corpori applicabatur, aut ex plumbo.
    De modis quibus SS. martyres caedebantur, vide
    tab. 10 et 11. Forma scorpionum, quam Sagittarius
    cap. 17 exhibet, Galloniæ imagini similis est.
    Magis differt eceptum ungulari bisulcæ, quod ibidem
    Sagitt:rius profert, ab ectype Galloni: nam in ectype
    Sagittarii tres ferrei mucrones tantum capiti assi-
    guntur; in ectype Gallonii tum hi, tum alii tres in
    medietate; et fortasse ob hanc rationem bisulcæ
    dicuntur, quod mucrones capitis duo adversus unum
    sulcum imprimibant, ac similiter mucrones medio-
    talis alterum sulcum. Fallitur auden Sagittarius,
    quod ait ungulas quas Gallonius describit, suam in-
    genio scriptoris magis quam antiquis monumentis
    formam deberc: nam vere ungulœ quales Gallonius
    describit, in basilica Vaticana exstant, ut tradit etiam
    Aringhus pluribus in locis, qui non semel ectypum
    earum proferat. Aliud genus est ungulae instar chro-
    thecæ ferreæ; tribus digitis, quæ portra fuit in coe-
    meterio Calepodiï. Vide tabulam 26, et Aringhus
    tom. II, pag. 687. An autem fidiculae sint idem quod
    ungulœ, disputatum est inter viros doctos, quorum
    aliqui putarunt esse vincula nervœ, quibus membra
    receptorum evoluto adhaerebant: plerique ungulas ferreas
    esse confirmant, quibus clare favent Isidorus et Pru-
    dentius in Romano. Dicebantur autem fidiculæ a
    fndendo, vel fodicando, ut nonnullis placet; ungulœ
    vero, quod imitarnterunt ungulas ferarum, quæ pro-
    peregrina in cod. Theod. ix, tit. 42, lege 1, diserte po-
    ninantur vestigia ferarum, ungulæ ferarum. Vide vers.
    481, in Romano.
    45. Brev. Moz., fortis exspectabat, renuentc metro.
    46. De carceribus antiquis vide comment. ad lib. II
    contra Symmach., vers. 468, et tab. 25. Rat. pro
    duris habet fursis. In Brev. Moz. menllum est bacris
    impedit. De diversa scriptura vocis bois dictum ad
    prefat. Psychomachiae, vers. 35. Eadem hic occurrit
    varietas. Vat. A, Alex., Ald., Egm., Torrentius
    unus et Heinssiani, bavit, sive bacciis. Id fere placuit
    recentioribus. Halsbr., Vat. B, bayis. Idem Halsbr.
    supra, Prag., Rat., bogis. Fabr., bails. Weitz., Gis.,
    Bollandiani, nonnulli alii, bois, ut legendum esse
    suspicatus est Nebrissensis. Ibo videtur agnovisse
    boia, baga et bacu. Nihil placet scriptura hac boia
    pro instrumento quo martyrum colla illigabantur,
    dum carceri inclusi erant: quæ posteâ Prudentius
    descripsit, Et chalybs atrita colla gravibus ambi cir-
    culis. Insigne antiquitatis monumentum ab eminenci-
    ssimo cardinale Stephano Borgia e celeberrimo suo
    museo Veterinis nobisensim liberaliter communicatum
    exhibuimus ex inciso.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latin" bbox="620,140,760,720">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latin" bbox="620,720,980,940">
    [ilustração: desenho de instrumento dentado com anel]
    Ex arte Veteris in Museo Borgiano.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Usei [illegivel] não foi necessário; letras e parágrafos seguidos preservados conforme visual. Algumas quebras de linha e sinais tipográficos mantidos literalment e; marcações marginais A-D transcritas como estão.</notas>
</pagina>