?$9

. [$Pargereut.
Hoc tamen solum vetusta subtrahunt silentia,
80  Jugibus longum catenis an capillum paverint ,
Quo viros dolore tortor, quave poena ornaverit.
Jila laus occulta non est, nec seneacil tempore,
Missa quod sursum per auras evolarunt mu-
[nera,

Qua viam patere celi przemicando ostenderent. -

85 Illius (dem figurans, nube fertur annulus :
Hic sui dat pignus oris, ut ferunt, orarium :
88/4 Que superno rapta flatu lucis intrant in-

[timum.

PERISTEPHANON. lIYMN. I.
883 Dulcibus linguis per aures posterorum A

9290
Per poliliquentis axem fulgor auri absconditur,
Ac diu visum sequacem textilis candor fugit :
90  Subvebhuntur usque in asta, nec videntur aum-
[plius.
Vidit hoc conventus astaus : ipse vidit carnifex,
Ei manum repressit bzrens, ac stupore oppal-
[luit :
Sed tamen peregit ictum , ne periret gloria.
Jamne credis, bruta quondam Vasconum gen-
[tilitas,
95 885 Quam sacrum crudelis error immolarit
[sanguinem?
Credis, in Deum relatos hostiarum spiritus?

GI.OSS/E VETERES.

S&. Patere, illis, I.

85. Aunulus, qui signat fidem sine fine figurans, !.
86. Orarium, ab ore, id est audarium, ].

87. intimum, secretum, I.

COMMENTARIUS.

80. Brev. Moz. corrupte, catenis ad capillum
tracti. Nebrissensis id notat : Non constat quo mortis
enere sint affecti ; mortui sint in catenis, et nutrierint
ongum capillum et varbam : restituimus autem ordi-
nem versuum, qui erant confusi , et turbabant sensum,
lta autem. dispouit : Dulcibus, Quo viros, Jugibus,
Moc tamen, liia laus. Verum ordo quem codices
priferunt, reciuim sensum efficit. Apud lkomanos rei
comam nutriebant, adeoque juges catenis, sive lon-
gun carceris tempus ex longo capillo dignosci pote-
rant. Vide vers. 55 hymni 11 Peristeph., ubi crinita
agmina vocautür martyres carceribus detenti.
st. Hailsbr., Widin. supra, Drev. Moz., Gis. ad
marg., Vatt. A, P, Q, quave pompa, quod placet Hein-

88. Liquentis, lizuidi, vel sereni, 1.
89. Visum, hominum, I.

92. H:rens, dubitans, l.-

96. In, pro ad, — Spiritus, animas, I.

gam a tergendo sudore oris, vel a tergendo ore. Cha-
millardus existimat orarium ab os orís posse accipi
pro operculo capitis quo utebantur antiqui dum invo-
cabant Deum : quo sensu orarium erit signum pieta-
tis Celedonii. Sed nullum illius signilicationis adducit
testem. Itaque adhzreo gloss. Peculiarem etymolo-
giam orarii ab aurariis et auris explicui ad hymn. 4
Cath, , vers. 22. Animadvertendum etiam est , non-
nunquam oculos martyrum qui gladio erant feriendi,
linteo sive oratio fuisse ligatos. Ado, vi cal. Junii :
Sic accepto orario, ligaus (S. Julius) sibi oculos martg-
rii palmam gladio cedente percepit. Et v1 cal. Decem-
bris : Beatus Alezander cum duceretur , obviavit ei
quedam vidua, quam beatus martyr. rogavit. dicens ;

sio , tanquam de victimis agatur. Gallandius putabat C Commoda mihi orarium. At illa prestitit ei. Officiales

tontextum respuere pompa, et pro pena allegat
prxstautem Aldinam editionem auni 1501, nimirum
lianc ipsam qua nos utimur. Thuan. , Alex., queve
pompa. Vat. B, Urb. , Weitz., Bollandiani, aliique,
quave pena. Mihi id non displicet, nam prxcedit do-
lore tortor ; pro ornaverit autem mallew affecerit, aut
aliud siwilis significationis. Verum poetice et figu-
rate recte id dicetur.

85. Aldi error nube. Teolius, cum fateatur qux-
cunque de his duobus martyribus scimus ea nos de-
bere f'rudentio , nihilominus affirmat post Chamil-
lardum, annulum esse Hemeterii, orarium Celedonii :
quo ita. distinctum in. Prudentio uon invenio. Bene
tamen ex hoc loco arguit Teolius consuevisse veteres
Christianos annulos gestare, quorum aliqui asservan-
tur iu. nuseo Vat.cano ab equite Victorio illastrati.
Cur autem annulus fidem liguret, si quxerat aliquis ,
dicaui etiam ab sponso sponsz annulum dari ad fidem
conjugalem significandam. liaque lunocentius Hl ,
annulum Fulconi abbati Corbeiensi coucedens , his
verbis scripsit : In:er ccteros ornatus prelatis Eccle-
siarum conceditur annulus , qui est signaculum fidei ,
juxta quod pater filio rev.rtenti dare annulum in manu
precepit, ut videlicet Ecclesiam sibi commissam prala-
ius. ipsius intemerata fide custodiut , ad quam fideluer
observandam per. visibilem speciem jugiter admonetur.
Vide Macrum in lMierolex. verbo annulus, ubi Inno-
centii verba exponit.

86. Orarium usu ecclesiastico olim sumebatur pro
stola, ut notum est. Ilxc appellatio aliquatenus con-
servata apparet in Latinitate corrupta saeculi x eue
jusdom insirumenti donationis, quod exstat Lom.
XXXIV Hispanis sacre, pag. 453, uii Ovecus
episcopus legioneusis circa auum 951 inter alia do-
mabat. albas cum easdem amictis 10, orales 10, quod
scripturas dicunt stolas. Mac siguilicatione orarium hic
accipi non puto, Pro sudario, quo os abstergitur,
erarium dixerunt Ambrosius et alii; et in glossa le-

autem. dizeruit. mulieri : Perdidisti orarium. tuum.
Facto itaque signo crucis, exspoliavit se beatus. martgr
tunica, et in linea stans, texit sibi de oratio oculos, dein
positis rg suscepil gladium.

88. In Prag. desideratur per ante poli.

89. Vat. À a prima manu, visus; a secunda manu,

visu. Lege visum.

92. Vat. A, et manus. Gis. ad oram, palluit , et
ro alia scriptura , expalluit. Vau. P, Q, Urb. scri-
unt obpalluit, Alex. oppallwit. .

93. Nebrissensis peregit ictum. exponit percussit

truncavitque martyres : sed addit id contrarium esse
ei quod supra dixerat. Mihi non videtur contrarium,
non 50lum si attendantur tormenta citra inortem, ut
Nebrissensis interpretatur, sed etiam si prz oculis
habeatur mortis genus, Prudentius ante dixit, satelli-
tem chartulas abstulisse, ne posteri modui passionis,
ordinem, tempus scirent, el ignorari qua poena fuerint
affecii, Nunc ait, carnificem peregisse ictum, ex quo
nec modus passionis , nec pcena liquido perspicitur.
llc ratio ne periret gloria ab aliis etiam adhibetur
in martyrum passionibus enarrandis. Thomas Hur-
tado, iu opere de Vero martyrio resolut. 35, digress.
2, ubi fuse agit de aliquibus instrumentis quibus
iyranni iwartyres torquebaut, sect. 10 querit, cur
martyres fere semper. gladio cesserunt , gladius vero
raro marlyribus cessit, et rejectis aliis rationibus eun
Delrio respondet, rationem esse, quia gladius est
precipaum et maxime legitimum | ordinariumque
justitie ultricis. instrumentum. Censeo addi posse
iartyres cessisse mitissimo tnorlis generi, interdum
vero superstites fuisse aliis, in quibus tormenta do-
loresque incredibiles sustineri «ebent, ut eorum con-
stantia soli virtuti divina: ascriberetur,

95. Rat, immolare, Brev. Moz., heroum pro

error, male. .
90. Brev. Moz., relatum hostiarum spiritum,

Digitized by Google
