<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    281 PERISTEPHANON HYMN. I. 282
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,940">
    Nec rudem crudi laboris ante vitam duxerant A
    Milites, quos ad perenne cingulum Christus vocat,
    Sueta virtus bello, et armis, militat sacrariis.
    Cæsaris vexilla linquunt, eliguntsignum crucis,
    35 Proque ventosis draconum, quos gerebant, palliis,
    876 Præferunt insigne lignum, quod draconem
    [subdidiit].
    GLOSSÆ VETERES.
    31. Rudem, inconsetam. — Laboris, qui antea bene
    vixerant, sed excocti diversis suppliciis, l.
    32. Perenne, milites cingulo utebantur. — Cingu-
    lum, coronam, l.
    33. Sueta, antea, quondam. — Militat, nunc, gladio
    spiritus. — Sacrariis, Christi templis, l.
    COMMENTARIUS.
    salvum lotum, ut in Actis S. Perpetuæ legitur. Adissis
    Ruinartiim.
    31. Ald. contra melirum, ante viam.
    32. Ald. probe ediderat Milites, quos ad perenne
    cingulum Christus vocat. Nescio, cur male correxerit
    Milites, quos ad perenne cinguli Christus vocat. Is
    cingulum exponit coronam: melius diceret militam,
    qua perennis corona acquiritur.
    33. Brev. Moz. corrupt., bello ense armis militai
    sacerdotis. in Prut., nunc fidei militai pro milit: sacra-
    riis. Tune producenda esset secundia in fidei, ut re-
    vera producitur a Lucretio, et sæpius a Paulino. Sed
    cum Prudentius sæpissime carni corrupiret, Puelani
    lectionem non admittio. Vide comment. ad vers. 62
    Diotchal. Divinare aliquid posset an hi SS. marty-
    res, relicta militia Cæsaris, inter clericos militaverint
    ex his verbis militanti sacrariis. Et trahi huc
    possent voces infra referendas, orarium et annulus,
    quœ ornamenta etiam erant ad clericos spectantia.
    Sacrarium plerumque accipiebatur pro altari. Vide
    hymn. S. Vincentii vers. 517, Subjecta nam sacrario,
    et hymnorum S. Laurenti vers. 51, Talenta sub sacra-
    ris. Cœterum cum Prudentius clare locutus non frue-
    rit, eos inter clericos recensens, solum intelligitur
    eos militum Christianam fuisse amplectos, ut ex versu
    seq. l̄ quo.
    34. Brev. Moz. trajicit verba et metrum corrim-
    pit, signum crucis eligunt. Christiani interdum mili-
    tiam Cæsaris abjeciebant, quia, ut ait Ruinartius de
    Maximiliano martyre, sub imperatoribus ethnicis, qui
    milites sæpius sacrificare diis jubeabant, frequentes
    erant militibus occasiones peccandi, itaque Dioni
    interroganti, Qui militanti, quæ mala faciant? respon-
    dit Maximilianus: Tu enim scis quæ faciant. Vide ejus
    et S. Marcelli Acta.
    35. Vat. A mendose, draconem. Fabr. male, quod
    gerebant. Conjici potest quæ gerebant. Lipsius de
    milit. Rom. lib. iv, dialogismo 5, multa disserit de
    draconibus, signis militaribus, et quærit an in velo
    sic depicti fuerint, aut auc texti, an potius totum D
    corpus solidum fuerit e pannis. Putat antem Pru-
    dennium in primam sententiam inducere. Grangæus
    in Comment. ad lib. in Symmach., vers. 743, censet
    Prudentium his dubiis versibus respexisse ad effi-
    gien Constantini, quæ picta erat in tabula ante vesti-
    bulum palatii, in qua erat draco medio ventre cruce
    transbussus, ut docet Eusebius in Vita Constantini,
    lib. iii, cap. 3. Accipe Eusebii verba: Qui etiam in
    sublimi quædam tabula ante vestibulum palatii posita,
    ruictis spectandum proposuit salutare quidem signum
    capiti suo superpositum; in;ra vero hostem illum et
    inimicum, qui importum tyrannorum opera Ecclesiam
    Dei oppugnarent, sub draconis forma in præceps
    demergi. Ideoque imperator draconem velit per me-
    dium terræ confundat, et in profundos maris gurgites
    projecit, sub suis suorumque liberorum pedibus cera
    igne resoluta depingi, præponique omnibus voluit. Ubi
    notanda est ratio pingendi cera igne resoluta διὰ τῆς
    χειροῦχιδος γραφής. Ilæc quidem tabula munmiis plu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    Vile censent expeditis ferre dextris spicula.
    Machinis inurum ferire, castra fossis cingere,
    Impias manus cruentis inquinare stragibus.
    877 Forte tunc atrox secundos Israelis posteros
    Ductor alæ mundialis ire ad aram jusserat,
    Idolis litare nigris, esse Christi defugas.
    Liberam succincta ferro pestis urgebat fidem:
    35. Draconum, quia vexilla regum erant in modum
    draconum, vento in se recepto, lso.
    37. Vile, scilicet esse. — Expeditis, in paratis, vel
    porrectis. l.
    42. Defugas, defugae, vel refugia, vel perfuga vocatur
    qui unum reliquit, et ad alium confugit, l.
    B ribus expressa fui, quorum figuram exhibet Baronius
    tom. III Annal., ad an. 325, num. 206. Hoc ait Pru-
    dentius, duos hos martyres, cum antea fuissent dra-
    conarii, præclusisse crucem, quæ draconem subdidit;
    sive quia respexit ad effigiem Constantini, ut non
    immeritio suspicatur Grangæus, sive quia vere draco,
    hoc est dæmon, virtute crucis subactus est, Anminanus
    signorum quibus draco exhibebatur, vivam imaginem
    ob oculos ponit lib. xvi: Alternumque potestatis gre-
    meus multiplices alios purpureis subegminibus texit cir-
    cundedere dracones, hastarum aurres, gemmatisque
    summitatibus illigati, hiatu vasto persalites, et ideo
    telut ira percii sibilantes, caudarumque voluminia re-
    linquentes in ventum. Quod autem Chamillardus cum
    Nebrissensi ventosa pallia interpretatur vane et su-
    perba potius quam vento agi velt tumentia, non
    assentior, Peveratus explicat ventosis ita textis dra-
    conibus per rotunditatem et annulatam, ut renio fur-
    gescener, quem per guttur admirebant. Postea vero
    ad verbum PALLIS culligit, ex mente Prudentii dra-
    cones solum fuisse depictos, aut an textus in velo,
    non in vento per guttur convexo sibilarent, quod non
    nulli affirmant ex Claudiani versibus. Ego puto pal-
    lia dici ventosa, quia vento agitata tumescunt, et ira-
    drones eodem sensu sibilasse, quod pallia vento im-
    pulsa sonum sibilo similem edunt. Claudiani versus
    sunt de tertio consui. Honorius: Hi volucres tollunt
    aquilas, hi picta draconum Colla levaut, multaque
    temet per nubila serpens iratus, stimulante noto, vivit-
    que receptus Flabibus, et cæro mentitur sibi racha.
    Dracones per singulas cohortes a draconis fere-
    bantur ad bellum, aquilæ per legiones: adeoque
    aquila erat militia princeps signum.
    36. Thuan. male, in signo lignum. Suspiscabatur
    dieinsus insigne lignii.
    37. Brev. Moz., spiculum. Vegetius lib. i: Quid
    ipsi draconarii atque signiferi, qui sinistra manu hastas
    gubernaut. Quæ verba a Chamillardro adnottata sunt
    et exstant cap. 20 ejus lib. 1. Sed cur Prudentius ait
    dextris? Opinor, quia Prudentius enumerat ea fere
    omnia quæ milites solent facere, etiam draconarii, si
    res posulet, depositis interea signis.
    38. Brev. Moz., castra forte, male.
    39. In Vat. A erat hæc vox manus addita supra
    minutiloribus caracteribu s.
    40. Christianos vocat secundos Israelis posteros,
    quia, primis Israelitis rejectis, illi successerunt.
    41. Brev. Moz. minus hanc, auctor aliae.
    42. Brev. Moz., Fabr., refugias, non ita bene ac
    defugas. Latinus, peragus. In Alex. est defugas, sed
    g videtur factum recentiori manu. Iloc vocabularum
    defuga etiam reperitur lib. xii cod. Theod. tit. et
    lege ull., Curie vel collegii defugas. Barthius, lib. xli.
    Advers. cap. 15, asseruit refugias esse mendum, et
    in vet. codod. et edd. legi transfigura; quod ego
    nusquaum vidi. Existimari autem Bartho us utrunque
    esse vitiosum, et apostolas olim fuisse: quod minime
    persuadet. Nebrissa ait litare esse sacrificare impro-
    prie; nam proprie est sacrificio imprare.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly latino. Two-column layout: left column transcribed first then right. Some abbreviations and ligatures expanded as written; square brackets used for illegible short sequences like [subdidiit].</notas>
</pagina>