<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,70">
    287 AURELII PRUDENTII CARMINA. 288
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,980,460">
    881 Debitum persolvit omne functa rebus A 70
    Tempus est Deo rependi quidquid est proprium
    [Dei.
    Ite, signorum magistri: et vos, tribuni, absistite.
    65 Aureos auferte torques, sauciumorum præmia:
    Clara nos hinc angelorum jam vocant stipendis.
    Christus illic candidatis præsidet cohortibus,
    Et throno regnans ab alto, damnati infames deos,
    Vosque, qui ridenda vohis monstra divos fingitis.
    Hæc loquentes obruunt mille pœnis mar-
    [tyres,
    Nexibus manus utrasque flexus involvit rigor,
    Et chalybs attrita colla gravibus ambit circulis.
    882 O vetustatis silentiis obsoleta oblivio!
    Invidentur ista nobis, fama et ipsa extinguitur.
    75 Chartulas blasphemus olim nam sæcelles absuillit,
    Ne tenacibus libellis erudita sæcula
    Ordinem, tempus, modumque passionis pro-
    [ditum
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="360,220,640,250">
    GLOSSÆ VETERES.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,250,980,980">
    64. Tribuni, super mille. — Absistite, discedite, l.
    65. Torques, circulos. — Sauciorum, infirmorum.
    — Præmia, quæ sunt, l.
    68. Infames, sine bona fama, ingloriosos, l.
    71. Rigor, duritia, l.
    72. Chalybs, ferrum, chalybs Graece sideros, l.
    73. Obsoleta, inveterata, l.
    
    COMMENTARIUS.
    
    confessio, et latentenm fidei inimicum ubicunque fuerit B suis scriptis. Confer præfat. Psychomachie vers. 53,
    inquiramus. Eminentissimus archiepiscopus Tolet- Aritia boiis colla liber erigit. H. Brev. Moz. hac est
    nus Franc. Lorenzana in pereruditis notis tom. II discrepantia, colla duriter ambit pro gravibus.
    SS. Patrum Toletanorum ait, in Actis martyrum a 73. Arnobius lib. iv, prope finem: Quod si haberet
    Joanne Tomaio Salazar primum editis, postea ab vos aliquam vestris pro religionibus indignatio, has potius
    Anjuerpienibus ad diem 3 Martii, ac postremo ab litteras, hos erraure debuistis olim libros, istos demo-
    Enmanuele Risco tom. XXXIII. Hisp. Sacr., Append. liri . . . Nam nostra quidem scripta cur ignibus
    2, videri, esse verba uniu- e duobus martyribus, Fe- nererunt dammari ? cur conventicula dirui? Eusebius
    rial ubique homines miss ilibus suis vibrata confessio, et lib. viii, cap. 2 meminit edicti quo Diocletianus sa-
    juxta nonnullos mse. edd. Hemeterii, reliqua vero cros Christianæ religionis codices cremari, et ecclesias ad solum usque dirui jussit. Eusebiocomi rei
    aliteris, tempe Celedonii.
    
    62. Matth. xxii, 21: Reddite ergo quæ sunt Cæsaris mentio exstat apud Optatum, S. Augustinum, et plu-
    Cæsaris, et quæ sunt Dei Deo.
    63. Rait. et duo Heinasiam contra legem metri, quid- rima Acta SS. martyum. Id anno 303 criniter conti-
    quid proprium est Dei. Vat. B, Weitz., Cauch., Widm. git. S. Hieronymus, lib. II. Comment. in Zachariam,
    a prima manu, quicquid est suum Dei. Alii bene, cap. 8, Hæc persecutiones temporum in Ecclesia Christi
    quidquid est proprium Dei.
    64. Brev. Moz. mendose, adissite. Bollandiani, as- expleta conspeximus, quando in tantam rabiem perse-
    sistite. Scripi Heinsiani, Ald., Weitziani, nostri, et cultorum feritas extitata est, ut etiam conciliabilia no-
    vos. Giselinus omisit et. Sermo est de tribunis mili- stra destruener, dirinos libros ignibus traderent. Adissis
    tum, sive præfectis legionum, non de tribunis plebis. Ruinarium præfat. in Act. martyry. De hac consue-
    Confer glossam Isonis. tudine conbuerundi scripta, ejusque origine apud Ro-
    65. Aliud elidebat aureos auferte torquens; in manos non satis inter se conveniant Tacitus, et au-
    emendatis novo errore posuit aureos auferre torques. tor Controvers:arum et Suasorarum sub nomine
    Vat. A, aser; recte emendatum supra, auferte. Idem Senecæ Patris. Hic in proœmio lib. v, Controvers.,
    Val. A, aureas; alii, aureos. Brev. Moz. reperam, de Labieno loquens ait: In hunc primum expositola
    aureos oferte. Vegetius lib. II, cap. 7, Torquarii du- est nova pena. Effectum est enim per inimicos, ut
    plares, torquarii simplicares, quibus torques aureos soli- omnes ejus libri incenderrentur. Res nova et insueta,
    dae virtutis præmium fuit. Stewechus in Comment. supplicia de studiis sumt. Bono hercule publico ipsa in
    ait, auxiliares milites aureis torqubus a Romanis penas ingeniosa crudelitas post Ciceronem inventa
    donatos, at caves non nisi argentis. Iso sauciumor est . . . Ejus qui hanc in scripta Labieni sensentiam
    explicat infirmorum : melius intelliges eos indicari adserui, possea inventis scripta combustus sunt : jam non
    qui vulnera bello acceperunt.
    66. Brev. Moz. male, clara vox angelorum vocant malo exemplo, quia suo . . . Cassii Severi, ho-
    stipendia.
    67. Exercitus martyrum candidatus dicitur In minis Labieno juncissimum belile dicta res ferbarunt. Illo
    hymno Te Deum laudamus. Vide Comment. ad vers. tempore quo libri Labieni ex sanctiusconsulo ureban-
    157 hymn. 3 Cath.
    69. Brev. Moz. non male, Queque de idenda nobis utur: Nunc me, inquit, vivere voi oportet, qui illo edi-
    monstra divos fingitis.
    74. Rigor pro duritie ponitur, ut rigor ferri apud dici. Audi nunc Tacitum lib. IV. Annal., cap. 5, ubi
    Virgilium 1 Georg., rigor auri apud Lucretium, et causam de Annalibus Cordi Cremutii in senatu anno
    cujus indice vide notala a Glisiano in rigor auri. Pau- Urbis 778, imperii Tiberii 10, ita exinnit : Cornelio
    linus Natali 4, Stat manibus colloque chalybs. Cosso, Asinio Agrippa coss., Cremutius Cordus postula-
    72. Alid. recte impresserat circulus, quod non recte tur novo; ac tunc primum audito criminæ, quod editis
    mutavit in cyclics. Vide quæ disserui in notis ad annalibus, laudatoque M. Bruto, C. Cæs tum Romano-
    Hymnodiam Hispanicam die 3 Martii de hoc eodem rum ultimum disisset . . . Cremut. as relinquenda
    versi, et intelliges contra metri rationem esse gravis vitæ cervus, in hanc modum exorsus est : Verba mea,
    ambiti circulus, ut edidit Weitzius cum Hailsbr. et patres conscripsi, arguerntur, adao faclorum innocens,
    Widm. Nec melius Vat. Q, gravis ambit circulus. Male sum . . . Antonii epistole, Bruti comiones, talos
    etiam Vat. P, circruli pro circulis. Weitz. cum Hailsbr. quidem in Augustum, sed multum eum acerbiate habent
    Scribit calyspe; Alex. et Widm., calps. Gruterus vo- carminj i Bibacci et Cavulli referta contumeliis Cæs-
    lebat artia, quod scrutins est Weitzius. Hailsbr. arum (forte Cæsaris) leguntur, sed ipse divus Julius,
    nituit. Widm. ad oram, Vat. A, D, Prag., Rat., ipse divus Augustus et utere ista, et reliquerer. Alia ad-
    astricia; alii alitria, quod unico probat Ilesnius ex dit Tacitus, e quibus colligas tum primum libros ex
    suis.
    
    75. Illos SS. martyres sæculo iv veniente, cum paulo
    ante martyrum subsidio, multi recensiores affirmant,
    Sed melius est cum Prudentio et auctor Actorum
    apud Bollandianos, saleri tempus passionis ignorari.
  </bloco>
  <notas>Layout observado: página em duas colunas com cabeçalho central "GLOSSÆ VETERES." Texto principal em duas colunas combinadas; blocos de glossas e commentarius mapeados como rodapé devido ao fluxo editorial. Usei [Dei. e [tyres, [ditum] apenas conforme visível; não normalizei ortografia.</notas>
</pagina>