<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    209 AURELII PRUDENTII CARMINA. 309
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,700">
    Qua vi latentes eruat
    50 Nummos, operta existimans
    894 Talenta sub sacrarijs,
    Cumulosoque congestos legi.
    Laurentium sisis jubet:
    Exquirit arcam ditibus
    55 Massis refertam, et fulgidæ
    Montes monetae conditos.
    Soletis, inquit, conqueri,
    Sævire nos justo amplius,
    Cum Christiana corpora
    60 Plusquam cruente scindimus.
    A
    Abest atrocioribus
    Censura fervens in motibus:
    Blande, et quiete efflagito,
    Quod sponte obire debeas.
    65 Hunc esse vestris orgiis
    Moremque, et artem proditum est:
    895 Hanc disciplinam fœderis,
    Libent ut auro antistites.
    Argenteis scyplis ferunt
    70 Fumare sacrum sanguinem, ,
    Auroque nocturnis sacris
    896 Astare fixos cercos.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="500,90,960,180">
    GLOSSÆ VETERES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,180,960,1000">
    50. Nummos, a Numa Cæsare (Lege rege), l.
    51. Arcam, ab arcendo visum. — Ditibus, aureis, l.
    55. Refertam, plegam, l.
    56. Moneta, moneta dicitur, eo quod monet mentem inscriptione nomini regis ne parcaracrimi, id est fulsi nummi fiant. — Conditios, absconditios, l.
    57. Conqueri, causari, deplorare, l.
    61. Abest, absit, l.
    65. Orgiis, officiis, orgia ministeria; minis'eriis:vel
    COMMENTARIUS.
    et sanguinis. In museo Pio-Clementino inscriptionem his verbis conceptam, Exactor auri, in quadam basi memini me olim legere.
    50. Etymologia nummi vel, ut alii malunt scribere, numi, a Numa, quæ a glossa asseritur, ridicula quidem videtur, sed auctorcm habet Suetonium; quod tamen ineptum videtur Scaligero in Conject., et Beccamano de Orig. ling. Lat., qui Græcam originem repitunt a νᾶμα, a quo est nomisma, de quo paulo po t. Alii cum Varrone vocem Siculam affirmant esse.
    53. Sisti proprie de reo, qui ad tribunal judicis trahitur, quod notavit Peveratus ex Actis martyrum, Apuleio, et veteris inscriptionis versiculo. SISTI . QVAE C VNCTOS . IVBET . AD . VADMINA . NORT.
    56. Nebrissa montes monete Hispanice explicuit montones. Respicit forse Prudentius ad proverbium aureos montes pollicer.
    60. Weitz. cum solo Hailsbr., scidimus. Retine scindimus.
    63. Rat., Vat. B, affligatio.
    64. Ald., quos; Ejusm., quo. Vernm est quod. In Vat. A abest obire. Vat. B, Præg., adire; Mar., obire, ad ram obediare, vel adire; sed obedire non congruit metro.
    65. Orgia peculiari significatione ea sacra sunt in quibus mysteria et sacramenta paregebantur: et hæc de causa nocturna Christianorum sacra orgiis comparantur ab ethnicis, qui sæpius suis in orgiis ad necanda facinora initiabantur. Si de vino, quod in Christi sanguinem convertitur, ethnicis aliquid subluerat, hac ratione nocturna Christianorum sacra orgia for- masse apparebant, tanquam sacra bacchi seu Liberi. Cum autem orgia simpliciter accipiantur pro quibusv's ceremonyis, ut auctor est Servius ad IV Æneid., cœterum hoc sensu orgia hic locum habent. Etymologia ab aliis dicitur ur ἀπὸ τῶν ὀργίων, id est inruore vel ira, ab aliis ἀπὸ τῶν ὀργῶν, id est monibilus, quod in montibus fierent. Virgilius ib. iv, vers. 302 : Ubi audito stimulanti trepidae Baccho Orgia, nocturnasque vocat clamore Cithæron. Ab aliis ἀπὸ τῶν ὀργίων, scilicet a locis deo alicui consecratis.
    67. Rat., Hanc esse disciplinam fœderis: sed esse ex glossa aliqua contra metrum immis-um est.
    68. In Mar. codice abest ut, recte additum supra. Calices aliquando ligneos, vitreos, marmoreos, corneous luisse in nonnullis ecclesiis, vel ob penuriam earum, vel ob incuriam ministrorum, vel quod quid- liuu cupiditatem et avaritiam vellent Christiani ef-
    B sacrificiis, l. Orgia dicebantur sacrificia Baccho dictæ: translato itaque nomine a sacrificiis ad sacrificia directi impius judex Christi mysteria, in quibus vinum offerre prodit crami jam fama, Præg.
    66. Proditum est, dictum est, l.
    68. Libent, sacrificent, l.
    69. Scyphis, vasculis. — Ferunt, dicunt homines, l.
    71. Sacris, officiis, l.
    fugere, satis certum videtur. Fuisse autem plerumque eiusmodi vasa sacra aurea et argentea non obscure ex hoc loco colligitur; quod confirmat S. Ambrosius, lib. ii de Officiis, cap. 28 : Nunquid dictum est S. Laurentio : Non debuisti erogare thesauros Ecclesiæ; vasa sacramentorum vendere?.. In his tribus generibus vasa ecclesiæ etiam inilia constringere, conferre, vendere licet. Tempore S. Augustini qualis esset hic de re fideiurn persuasio, luculentier comprobatur paucis ejus verbis, in alium usum prolatis, epist. 25 : Si calicem aureum invenisses in terra, donares illam ecclesiæ Dei. Confer prolegom. cap. 15.
    69. Weitz. =cribit scyphis cum halsibronnensis. In Widm. est scyphis.
    70. Vat. A, libare sacrum. Alluduit præfectus ad fabulam de quo Minucius in Octavio : Jam de initiationis tirunculis fabula tam detestanda quam nota est. Infans farre contextus, ut decipiat incautos, apponitur ei qui sacrisi imbubantur. Is infans a tirunculo farre super- ficie, quasi ad innotios ictus provocato, cecidit, occul- tique vulneribus occisis; hujus proh nefas ! silenter sanguinem lambunt, hujus certatim membra disperiunt, hæc scelerantur hostia, hac conscienlia sceleris ad silentium multum pigneranrur. Huic calumniæ Simon Magus, Menander, Carpocrates, Nicolaitæ et Gnostici occasionem præbuise dicuntur, quod similia flagitiosa facta in suis sacris perpetrarint. Heraldus in notis ad Minucium ait calumniam istam omnibus Christianorum apologistis confutatum, neque inven- ium esse aliquem, qui ejus inumanitatis sectam ullam hæreciorum vel levissima suspicione asper- et, adeoque existimui quæ de Gnosticis et Quintilianis Epiphanius, et nonnulli alii postea tradiderunt, ea omnia falsa esse et conficta. Confer tartam Ethel- norum in notis ad eumdem Minucium. Gis. ait, ethnicus nonnulus teste Augusti. Cœreris et Bacchi adorationes Christianis malitose impingere. Fortasse hoc intelligit prælectus fumare sacrum sanguinem, scilicet vinum conversum in sanguinem. In Giselino teste August. explicandum est teste Augustino. Chamillardus teste Augusto scripsit.
    71. Cum tyranni in Christianos saverint, non alio tempore hi poterant convivere ad sacra celebranda, nisi nocte. Tertullianus lib. de Fuga, cap. 14 : Sed quomodo colligemus, inquies, quomodo dominica solemniri celebralimus?... Si colligere interdium non potes, habes noctem.
    72. Decerorum usui in ecclesia lege proleg. cap. 11.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,980,960,1020">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia e abreviaturas da imagem; sinais de corte e pequenas quebras de linha preservadas. Algumas palavras fragmentadas seguem o padrão visual (ex.: minis'eriis:, monetae condicionis). Onde ilegível por palavra, seria indicado [ilegivel], porém a página apresenta restos legíveis suficientes.</notas>
</pagina>