?91

Cerne, quam palam feroces hic domentur A

[d:emones :
Qui lupino capta rictu devorant pracordia,
Strangulant mentes et ipsas, seque miscent
[sensibus.
Tunc suo jam plenus hoste sistitur furens
t [homo,
Spumcas efflans salivas, cruda torquens lumina,

100

Expiandus quzstione nen suorum criminum.
Audias, uec tortor astat, ejulatus flebiles :
Seinditur per flagra corpus, nec flagellum cer-
[nitur,
$896 Crescit et suspensus ipse vinculis laten-

[tibus.
Ilis modis spurcum latronem martyrum vir»
[tus quatit;
llxc coercet, torquet, urit ; lixe catenas ineudit ;
Prado vexatus relictis se medullis exuit.

105

AURELII PRUDENTIL CARMINA 952

Linquit illzesam rapinam : faucibus siccis
[fugit :

110 Ungue ab iino usque ad capillum salva reddit
omnia ,

Coufitens, ardere sese: nam gelennz est incola.

Quid loquar purgata longis alba morbis cor-
[ pora?

Algidus cum decoloros horror artus concutit :

llie tumor vulium rclinquit, hic color verus
[redit.

115 Hoc bonum Salvator ipse, quo froamur,
[nroestitit ,

Martyrum eum membra nostro consecravit
[oppico:

$87 Sespitant quie nunc colonos, quos [bc-
[rus alluit.

State nimc, hymnite, m.tres, pro vecep:is
[parvulis :

GLOSSAE VETERES,

102. Qu:estione, examinatione, Iso.
105. Crescit, tumescit, l.
115. Algidus, febris, 1l.

417. Iherus, ffuvius Hispanie, — Alit, inftuit, 1.
118. Hymnite, canite, 1. Hymnisantes, Vat. A.

COMMENTARIUS.

97. Ald., Vat. f, Alex., Urh.. DBollandiani, do-
mantur. Vatt. A, PP, et plerique edd., domentur. Vat.
Q mendose, domuntur. De miraculis ad sepulcra
martyrum patratis superfluum est dicere : plena enim
sunt Acta SS. warlyruni.

88. Vatt. A, D, P, Alex. a secunda manu, lHailsbr.,
Widm., supra, Dollaudiani, rictu. Vat. Q, Urb. et
plerique edd., ritu. Pro decorant. perperam Dreviar,
Mozarab., deformant.

99, Vat. À. corrupte, stragulant,

1€0. Gis. ad oram, nunc suo nam. Fabricius verbo
pene ait: Para Christianorum persecutoribus Dci ju-
dicio siepe horrende sunt inflicte, ut ce ITispano quo-
dam Steph. primo scribit Prudentius, qui in furorem
acius, ei a Satana [flagellis casus, ligatus, atque suspen-
$us est. Prudentium Fabricius non intellexit : non
enim bic qui à d:emone torquetur, persecutor Chri»
stianorum a Prudentio dicitur.

101. Dreviar. Mouzarab., spuians, contra metrum.

103. Nebrissa, non suorum criminum interpretatur,
quia illud crimen non. est. hominis, sed damonis.
Chamiliardus ait posse fieri ut homines innocentes a
d:ermone vexentur ; additque diemoniacos non peecare
dum. verba proferunt, aut tirpia facinora patrant in-
viti. Teo!ius plane Cuamillardo consonat. Existiino
Prudentium questionem non suorum criminum | osuisse
pro formula esorcismi, quie jam tum in usu erat, et
videri potest quodammodo descripta in Apoth. vers.
406. Fuge, callide serpens, eic., ubi nultaa Pruden-
tio et a nolis dieta sunt qu:e tetum bunc locum de
d:einoniacis ei exorcismis possint illustrare.

103. Brev. Moz. versum hune vitiose exbibet Au-
diens luec tortor adest. ejulatu flebili. Teolius e.lidit
nec tortor instat; ne«cio au suorum «odicum auctori-
tate permotus, an quia in notis Heinsii legerit, instat
esse in Nomsio et sched s Cauchianis, et astat. jam
processisse. Cellarius eiiam hac nota Ileinsii impul-
sus edidit instat. Ceterum lleinsius in textu posuit
astat, et quod ait, jam przecessisse astat, falsum est,
nisi inteliigat astans, quod legitur vers. 91. Nonnulli
scribunt hejulatus.

10 .. Birev. Moz. male, latentibus est.

106. Cellarius reponit in notis : Vis divina torquet
diabolum. Videtur improbare phrasim virtus martyrum,
At 88. Patres ita locuti sunt, et tlieologi nosiri scite
distinguunt in-er virtutem propriam faciendi miracula,
qui Deo soli convenit, et virtutem su facultatem

patrandi eadem miracula, a Deo communicatam, de
qua Matih. x, 8: Infirmos curate, mortuos suscitate,
leprosos mundate, demones ejicite. .

107. Vat. A male, cohercit. Ab hoc veisu. incipit
codex Marietii.

108. Drev. Moz. non inepte, e medullis ezilit.

109. Imitatio Virgilii Y En., Catulique relicti Fan-
cibus exspectant siccis. Nebrissa ait translationem esse
sumptam ex lupis qui relinquunt predam incruen-
tam, et abeunt faucibus siccis. At Virgilius loquitue
de catulis qui exspectant : nam de lupis przmiserat,
Lupi ceu BRaptores atra in nebula, quos improba v«n-
tris E:xegit cacos rabies, catulique relicti, etc.

110. Cum ait ungue ab imo, sais exprimit unguem
pedum.

1M. Brev. Moz., nec geheuno, quod aliqua ratione
defendi posset.

M3. Ald., Mar., Weitz., vetustiores lleinsiani,
decoloros, pro qua scriptura Heinsius allegat! Egmon-
danum Weilzii, qui a Weitzio videtur: mihi citatus

ro decolores. Mabent etiam decoloros Vatt. B, P, €,

rh., et Alex. asceunda manu, Brev. Moz. In Prag.,
Vat. A, Bollandianis et aliis, decolores. Giseliuo ma-
gis placet decolores, quia alibi Prudentius usus. est
decolor; neque lixe ratio non. placet Chanillardo.
Verum hujusmodi vocabula unicolor, multicolor, de-
coler, ad secundam declinationem etiam inflecti pos-
Sunt ; et Prudentius ipse alibi dixit multicolor fucus,
alibi multicolora prata, et tam lioc quam illud a metro
illis in locis exigitur. Aliis in locis discrepantia non
obest, sive decolores sive decoloros dicatur, Alg:dum
horrorem vocat horripilium sive frigus quod febrim
riecedit.
P 114. Egm., Vatt. A, Q, reliquit; alii, relinquit.
Widin. supra, color versus. Brev. Moz., hinc tumor...
hinc color.

116. Brev. Moz., quod membra.

117. Mar., sospitansque, et ad o0:am pro div. script.
sospitantque. Alex., suzpitantque ; melius sospitant quar,

118. Vat. B mendose, martyres yro. matres. Wat.,
Vatt. B, Q, Mar., Prsg., Weitz., przstantiores llcin-
iani, Alex., Urh., lollandiani, et alii, hymnite. Ald.,
Nehr., Fabr., Sich., Egm., Gis. ad oram, Gall.,
hymuiste, Pal. et, ut videar, Vat. Q, Aymnite. Cau-
€hius conjiciebat Clara nunc inmnistriarum pro rece-
ptis parvulis, Drev. Moz., invicie matres. Vera lectio
€st ymnite a Graco vavrice. Vossius de Vitiis ser-

Digitized by Google
