HE

Mersisne anbelat febribus,
Atque igne venarum furit?
Quisquis tacendi intemperane
Silenda prurit prodere,
955 — Vexatur, et scalpit jecur,
Scabiemque cordis sustinet.
Quid invidorum pectorum
Strumas retexam türgidae?
Quid purulenta et livida
960  Malignitatum vulnera?
Tute ipse, qui Romam regis,
Contemptor :xterni Dei,
Dum dazxmonum sordes col s,
Morbo laboras regio.
965 Hi, quos superbus despicis,
911 Quos exseerandos judicas,
Brevi uleerosos exuent
Artus, et incolumes erunt *
Cum carne corruptissima
9T9 Tandem soluti ac liberi,
Pulcherrimo vite statu -
lo arce lucebunt Patris : .

GLOSSJE VETERES.

981. Mersis, occultis, in mentem mersis, I.

954. Prurit, quasi perurit , ardet. Prurigo ex ardore
mimio venit , 1.

955. Vexatur, se cedit, — Scalpit, scabit , 1.

958. Surumas, tumótes, chelen. — Retexam , refe-
ram , J.

959. Purulen!a, putrida , venenosa , a pua, puris, T.

PERISTEPHANON HYMN. 1l.

94
Non sordidati , aut debiles,
Sicnt videntur interim;
9175 Sed purpurantibus stolis
Clari , et coronis aureis.
Tum si facultas suppetat ,
Coram tuis obtutibus
istos potentes szeculi
280 Velim recensendos dari.
Pannis videres obsitos,
Et mucculentis naribus,
Mentum :alivis uvidum ,
Lipposque palpebra putri.
985 Peccante nil est tetrius,
919 Nil tam leprosum aut potridum :
Cruda est cicatrix criminum,
Oletque ut antrum tartari.
Animabus inversa vice
290  Corrupta forma infligitur,
Quas pulcher aspectus prius
In corpore oblectaverat.
En ergo nummos aureos,
Quos proxime spoponderam, M

29671. Brevi tempore, statim, I.

974. Interim , nunc usque dum, hic est , T.

277. Facultas, possibilitas.— Suppetat , abundat, Í

280. Kecensendos, ntmerandos, Iso.

282. Mucculentis, sordidis. Murcus, qui precisun
habet nasum , 1l. .

284. Lipposque, scilicet oculos, — Putri, humida , Í

$64. Morho regio, elephantico. Regius morbus ,"et 985. Tetrius, nigrins, l.
arcuatus, et. ictericus, et elephanticus. Regius ideo di- 986. Leprosum , leprosus a laterum pruritu , I.
citur, quia non potest curari nisi regiis cibis ; aut quod 289. Animabus, vacat.— Inversa vice, una pars, l
regionem mortis pandat ; elephantinus, eo quod ele- 990. Forma, imago, I.
phantino osse curetur : arcuatts, eo quod. colorem ar- 995. En ergo, scilicet habes, presentatim , l.
eus caelestis habet , Y., Vat. A. 294. Proxime, nuperrime, l.
COMMENTARIUS.

951. Parrhasius, mersusne, quod melius fortasse
ext quam mersisne, Hailsbr., habebat, male, pro an-
hkelat.

956. Vat. À, sordis, supra recte cordis.

964. Ald., Pal., Parrhasius, Heinsius, cum aliis
edd., tute ipse. Weitzius, tu et ipse, quod confürmant
Vati. A, B, Mar., Rat, Prag. .

965. Heinsius cum Put., colis. Alii edd. et mss. ,
coles, nisi quod Cellarius et Charoillardus Heinsio
sdh:erent.

969. Weitz., quin carne. Alii, cum.

913. Mar., Rat., ac debiles. .

$76. Weitzius explicat coronas auress martyribus
donari ad similitadinem militum. Verum hic sermo
est de Christianis pauperibus, qui in arce lucebunt
Patris, si recte vixerint, sive martyres fuerint, »ive
seeus. Omnes igitur qui vitam zeternam consequen-
tur, coronis aureis, quas 'vers. 926 Hamartigenie
sutilas Prudentius vocat, donabuntur. Paschalius,
de Coronis lib. vin, cap. 5, ostendit ex Prudentio
martyres Christi ad similitudinem tnilitum, sicuti
trimmphatores tyrannice impietatis, coronis aureis

LLL

271. Ald. ei alii scribunt (unc si.

981. Tereotios Heaut. u , 9, 55, Pannis obsita, ne-
glecta , immunda illuvie.

95. Ald., nihil ; ita edidit Parrhzsius, sed emen-
Javit nil. Posset retineri nihil ionosyllabum, aut
gecepto iribrachy secundo loco.

286. Pro aut, Mar., Rat, Vat. P, habent ac. Egm.,

Wailsbr., Palat., Vat. A, lleinsiani potiores, putidum
Ald. , vett. edd., etiam Purrbasius, Vat. P, Q, Alez.,
Urb., Mar., Rat., aliique multi, putridum; nequa
video cur Teolius Vaticanos pene omnes pro puti-
dum allegaverit. Heinsius quidem legit putidum , sed
duabus inanibus rationibus permotus, qnia putri jam
prsbcessit, et quia Prudentius primam in palris solet
corripere. Nollem id ab Heinsio dictum. Nam prs-
cessit putris, non putridus, et sensu nonnihil di-
verso, Quod autem Prudentius primam in patris cor-
ripere solitus sit, quid vetat quominus syllabam
certo communem vel in putris, vel im putridus ali-

Quando produzerit? Imo produxit in putris hymn. 7
D

th., vers. 9. Arwina putrem ne.resudans. crapu-

lam.

288. Virgilius vt An., Quam super haud ull po-
terant. impune volautes Tendere. iter. pennis : talia sese
alitus atris Faucibus effundens supera ad. convexa fe-
febat. Unde locum Graii dixerunt nomine Avernum.
Hine fauces graveolentis Averni.

289. Scriptores posterioris ztatis ita sape sunt
loeuti ; et preponebant quidem participium versa vice,
non vice versa : Prudentius metri causa inversa vice.
In glossa vacat mendum cubare videtur. Prudentius
ait, animabus quss olim pulcher aspectus delecta-
verat in corpore, econtrario corruptam formam in-
fligi, quod explicat Nebrissa verbis Aristotelis im
Ethic. : Pene medicine quedam. sunt, ut qug per
contraria fieri debeut , ut qui dum viverent erant orna-
tus studiosi , in morte aint de(ormati,

Digitized by Google
