$t

955 — 906 Magis probabo debilem,
Quam quis meorum est pauperum.

Hunc, qui superbit serico,

909 Quem currus inflatumi vehit ,

lWiydrops aquosus lucido
910  Tendit veneno intrinsecus.

Ast hic avarus contrahit
Manus recurvas in volam ,

GLOSS/£

956. Pauperum, scilicel sit, I.

931. Serico, purpura, |.

959. Hlydrops, hunc, I.

9129. Volam, in mediam palmam , medietas pal-
we, Iso.

245. Uncis unguibus, ungulis curvis, I.

246. Scorta, scorium, quasi sortuo. Sortum ett so-

AURELI] PRUDENTII CARMINA.

s"

Plicans et uneis unguibus,
.  Larare nervos non valet.

245 Istum libido fetida
Per scorta tractum publica
Luto, et cloacis inquinat,
Dum spurca mendicat stupra.

Quid ille fervens ambitu,
950 9QSitimque honoris zstuans,

YETERES.

lea : sicut enim solea maceratur in manu. autoris, sic
pellicula meretricis ab adulteria, 1.

241. Cloacis, lacubus, sordibus. Cloace sunt loca in,
quibus adunatur stercus civitatis, I.

249. Fervens, ardens desiderio. — Ambitum , cupi-
ditatem , honorem , !so.^

950. Jstuans, desiderans, l.

COMMENTARIUS.

936. Ald., Bong., meorum pauperum , sine est.
937. Teolius ex Mazochio tom. I Specim. Biblie.,
dissert. 8, part. 2, etymon serici refert ad arborem
sorek, cujus mentio fit Genes. xzix, 11. De eadem
origine jam disseruerat Beemanus de Orig. Lat. ling.
verbo SEn ex Buxtorfio et Kimchio, qui tamen asorek
proprie interpretantur surculus. Accipitur plerumque
sorek pro vinea. Communis opinio etiam antiquissi-
morum scriptorum etymologiam repetit a seribus,
quod nomen est animalium nentium metaxam , sive
rude sericum, et populorum ubi hxc animalia nu-
triuntur, Nonnulli ex arboribus sericum sine bomby-
cum opere fieri putant : sed verius videtur, antiquos
scriptores arborum mentionem facere, quod in arbo-
ribus vermiculi seres lanam, sive sericum texunt.
De comparationibus morborum corporis cum vitiis
animi videri possunt. Chrysostomus, Basilius aliique
SS. Patres, qui in eis explicandis frequentes sunt.
Giselinus, quoniam medicum agebat , diligentius, et
eritius, quantum quidem ad rem medicam pertinet,
tos versus illustrat, cujus explicationem juvat pro-
ferre. Elatos bomines ac superbos bydropicis similes
facit Prudentius, quibus crudorum humorum copia
vitiatze sanguinis mass: affusa, cutim praetamidam
reddidit. Ambitiosos, et honorum cupidos x«ico la-
borantibus ; his enim, cum a curis, vigiliis intensis-
que cogitationibus morbus oriatur, perpetua frigidae
sitis, ampla et frequens exspiratio, bilis vomitus, im-
menaus ac mordicans 10tius corporis calor fere ad-
sunt. Avaros, et ócuxripac, quod iis manus tenaces
tint, et ad rapiendum parate, chiragricis comparat :
tales, ne dolorem sb humore maligno in digitorum
vincula, et articulos impacto excitatum augeant, ne-
que manus adducunt omnino, neque etiam explicant :
sed in medio quodam situ continent, qui et maxime
- doloris sit exyers, et naturz consentaneus. Sic etiam
malevolos obtrectatores hepaticis seu spleneticis :
fortasse quod cum his omnia merobra sint arida et
prs inedia consumpta, tamen cibum fastidiant, bilis

vomitione prorumpat, ungues denique a scalpendo D

non contineant : quxe. omnia ad calumniatores non
lllepide quis traduxerit. Invidos preterea cum stru-
mosis, Seu xorpaóóSser confert, nee male, quonim
hujusmodi morhi genus adipem corni cireumsitam,
ipsamque adeo cutim exedit, etulcus in dies serpendo
ulterius reddit malignius. Postremo idololatras regio
morbo laborantibus non dissimiles esse ait : quod
quemadmodum isti, ut valetudinem recuperent, lectis
mollioribus, ludis, lasciviaque demulceri d bent : ita
infelices damonum cultores, cum religio iis pro ludo
et inani plebecul: terriculamento sit, ex impotenti
fere mollitie, insolentia, et dissolutione eo cscilatis
abripiantur. Rude et incultum quid iis Deus souat.
Dii iromortales dicendi sunt eis sua fata, coti cur-
$us, orbiumque cclestium genios aífinguut, idque

B animi causa, cxteroquin 0o, et nihil minus, quam

immortalitatem semniantes. Quod ad ganeones atti-
net, qui se ad putidissima usque scorta complectenda
ohjiciunt, eos non zgrotis, sed infim:e sortis heminibus
foricas, latrinas, e! cl'oacas everrentibus pares facit.

259. Ald., Heinsiani omnes, Fabr., Weitzius, no-
stri, Sich., [rcido, «& notat Nebr. ex Horatio, Tur-
gescit vitrea bilis ; ex Persio, splendida bilis; Heinsius
vero ex Horatio, Aquosus albo corpore languor. Gis.
ad oram, lurido, quod Heinsio non displicebat. Par-
rhasius, livido. Teolius ait [ucido habere mss. omnes,
l«rido editiones. At plerzeque editiones clare (ucido
praeferunt.

240. Heraldus in Arnobium lib. i, pag. 149, plura
de avarorum moribus habet, et hos ipsos versus ex
Prudentio, quos tamen ex inartyrio Vincentii desum-
ptes y! meirnoriz errorem dicit.

$42. Gronovius, cap. 5 Observat. eccles., ex Widm.
Weitzii legit Manus recurvas in volam, et cum in
vulg. sit. Manus. recurvas, et volam, ipse restituere
vult. Manus recureas. in volam , et Plicans. Weinsius
cám vulg. facit, et cum Heinsio Teolius, qui Heinsio
favere melioris not:t codices Vaticanos affirmat. Celta-
rius secutus est codicem Widmanianum, cui revera
astipulantur Vat. B, Mar., Rat, Prag. Recte dicitur
contrahere manus recurvas in volam, ut vers. 156, Ner-
vos in ulnam contrahat. De avaris Psychor. vers. $63,
Spoliisque ungues exercet aenos.

913. Quod Gronovius volebat in volam, et plicans
aduncis unguibus, concinnius ex nostris codicibus
Mar., Rat., Prag., Vat. B, restituimus, scilicet. Pli-
cans et uncis unguibus, non. plicans adukcis, vt hac-
tenus editum est. Egm., Pal., Widman. supra ininus
recte, ungulis pro unguibus. Ungula dici solet de ani-
voalibus, quz? digitos non habent. ]n Isone sngui;s
fortasse est diversa lectio.

246. In glossa corrigendum videtur corium pro sor-
tum : nam etymon scorti trahitur a corio; et scortum
proprie est pellis crassior.

245. Plautus Amph. act. iv, sc. 2, vers. 12 : Quia
aenecta etate a me mendicas malum.

249. Widm., Bong., Sich., Mar., Vat. B, Rat., am-
bitum, Sitimque, quod tenuit Teolius, quia sb Hein-
$io hzc lectio commendatur. Ipse Heinsius edidit
ambitu, Sitimque, ut exstat in Ald. et multis mas.
Miratur Teolius Chamillardum adhuc habere cum
vett, edd. ambitu, Sitique. At in Chamillardo idem
lego quod in Heinsio, ambitu, sitimque, nisi quod
Heinsius scribit sitem eum Egm. nus verbo ee
ex Pal. ms. legit ambitu, et mendosum ambitum in
aliis esse putat. Notat vero ambitum pro ambitione
poni. De hac pbrasi estuare sitim. vide comment. ad
vers. 9, lib. 1 contra Symmachum.

250. Parrhasius cum aliis vett. edd., ut dictum est
vers. sup. , legit ambitu , Sitique.

Digitized by Google
