95

V0 — Tesanguis exturbat Petri,
Tibi id, quod ipse armaveras
Factum Neronis officit.

Video futurum principem
Quandoque, qui servus Dei
Tetris sacrorum sordibus
Servire Romam non sinat.

Qui templa claudat vectibus,
9926 Valvas eburnas obsteuat ,
Nefanda damnet limina,
Übdeus aenos pessulos.

Tunc pura ab omni sanguine

LIE

430

PENMSTEPHANON HYMN. H.
WE

330
Tandeu nitebunt marmora,
Stabunt et zra innoxia,
Qus nunc habentur idola.
485 Hic finis orandi fuit,
Et finis idem vinculi
Carnalis; erupit volens
Vocem secutus spiritus. .
Vexere corpus subdRis
Cervicibus quidam patres,
$427 Quos mira libertas viri
Anbire Chrietum suaserat.
ftepens inedullas indoles

490

GLOSS/E VETERES.

412. Officit, valde nocet, obest, 1.

AT». Principeuy, Constantinum, Mar. Coustaniinum
Puli dicere, ].

410. Sint, non. consentit, l.

A58. Valvas, fenestras, seras, l.

419. Damnet, claudat Constantinus, I.

A80. Übdeus, opponens, contra dans. — ressulos,
veces, 1.

48. Pura, Deo dicata. — Sanguine , inquina-

mento, 1.

483. /Era, idola, l.

485. iie, tunc. — Oraudi, scilicet S. Laurentii,

486. Vinculi, corporis, I.

491. Libertas, fiducia Laurentii, ].

492. Ainbire, desiderare, 1l.

495. Recens, repentina. — Medullas, viros. — In.
doles, nobilitas, l.

COMMENTARIUS. d

Wil, In Vat. B. ex armaceras, factum est amaveras ,
novità bene. — ^

412. Tertullianus cap. 50 Apologet.: Nec quid-
guam tomen proficit. exquisitior quaque crudelitas ve-

stra, illecebra est. magis sect. Plures efficimur, quoties.

welimur a vob;s. Semen est sanguis. Christianorum...
Inde est quod ibidem sententiis. vestris. gratias agimus,
at est emul«tio diving rei et humane. .
473. lnierpretes ones, cum veteres tum recen-
les, bunc priocipem affirmant esse Constantinum.
Equidem magis credo, a. Prudentio suum vel potius
postrum Theodosium laudari. Theodosius enim veie
Jie fuit qui. Romam servire idolis vetuit, templa
clausit vectibus, et fecit ut aera innoxia starent, quie
elim habebantur idola, dum perinisit, stare simu.acra
&rtis pretio , non divinitate meiienda. Vide lib. 1 in
Symm., vers. 505. De eodem Theodosio post Pruden-
tium ita scribit Urosius lib. vis, cap. 54 : Cum affi-

mach. Theodosius anno 591 legem tulit cod. Theod. ,
de Paganis l. xt : Nulli saerifitandi tribuatur potestas,
nemo iempla circumeat, nemo delubra suscipiat, iutcr-
clusos sibi nostre legis obstaculo profanos aditus. reco-
gnoscant, (iod uberius confirmavit anno et leg. seq.

479. Ald., Parrliasius, Pal., omnes Heinsrani, et
nonnulli alii, nefasta. Vat. B, Mariettus, Rat, Prag.,
Weitz., Gis. et alii nefanda.

480. Gis. 2 ed., aeno, in prima ed., aenos cum c.
teris, excepto Parrliasio, qui habet aenis pessulis, Alii
dhenos, alii aengs scribunt. Alex. mendose; acnos.

485. Ald., Stabunt et vera innozia ; Parrliasius, Et
stabuni ra innoxia ; utrumque conira metrum. Att.,
Noms. , Rott, Stabunt. ut. era. innoxia, Vera lectio,
stabunt et &ra innoxia. Theodosius lib. 1 tn Symm.
ita Komanos alloquitur : Marmora tabenti. respergine
tincta lavate, O proceres ; liceat. $tatuas consistere pu-
fas, Ártificum magnorum opera.

etum ac pene collapsum reipublice statum videret (Gra- C — 486. Sich., et finis item : repugnat. lex. metri. [n

tanus), eadem provisione qua quondam legerat Nerva
Hispanum virum Trajanum, per quem respublica repa-
reta est, legit. et ipse Theodosium, eque. Hispan«m
virum ei restituenda reipublice necessitate apud Syr-
mium purpuram indui, Orientisque et. Thracie simul
pra [ect imperio, in hoc per[ectiore judicio; quia cum
tn omnibus humang vite virtutibus iste par. fuerit, in
fidei sacramento religionisque cultu sine ulla compara-
tione yrecessit : siquidem ille persecutor, lic. prop«ga-
lor Ecclesim. Animadvertendum est, usque ad Tlieo-
dosii imperium praecipuam nobilitatem Romanam :do-
lorum cuitui fuisse addiciam. Augustinus Co fess.
lib. vui, cap. 2, de. Victorino loquens ait : Statuam
in. Romano foro meruerat et acceperat. usque ad illam
&tatem venerator idolorum sacrorumque.sucr.legorum
Pasticeps, quibus tunc tota fere. homana nobilitas svi-
rabat.

474. Ald., Mar. supra aliena manu, nonnulli vulg.,
servos. Lege servus. ldem "Theodosius princeps bonus
vocatur bymin. 12 Perisieplian., vers. 47.

471. lloc loco templa accipit pro fanis idolorum,
qua 2 primis Christianis proprie templa dicebantur.
llieronymus ad Riparium ep. 109, al. 55, de Vigilan-
Uo : Et cum Juliano persecutore sanctorum. basilicas
&ut destrueret, aut in templa converteret. Zeno. Vero-
Bensis serm. de continent. lib. 1 tract. 5 : Tibi eccle-
sia, illi adeunda sint templa. Supra autem Prudentius,
vers. 164, basilicam sive conventiculum Christiano-
rum, ut appellant Arnobius, Laciantius , Orosius,
Aauuianus, templum dixit. Vide vers. 107 Psyctio-

AM. pro vincula lege vinculi.

487. Gallandius cum Buinartio rescripsit volans pro
volens. At volens verum est ex lide mss. et concinnum
hoc loco : sic vers. 529, Dicis, Liben'er oppetam. Vide
comment. ad vers. 22 praefat. carminum. Non timen
spernendum est volans. Et ita legit Laiinius.

489. A loco martyrii, scilicet a cotle Viminali, ut
fama refert, uhi nunc ecclesia est S. Laurentii in Pa-
nisperna, corpus delatum fuit in alium locum, nempe
iu priedium Cyriaeze in agro Verano , via Tiburtina,
u^ alia est ecclesia 5. Laurentii,quam fase describ:t
Montfauconiusin Diario ltalico,et Ciampinius de ZEdific,

490, In Acus vulgatis S. Laurentii ei apud. Ado-
nem, Palres qui corpus S. Laurentii vexerunt dicuntur
Justinus et Hippolytus. Verum bi jaw pridem — erant
Christiani, et Prudentius nominat Patres, quo no-
mine senatores videniur designari, recens ad fidem
conversi ob admi.abilem liberlatem et consiantiam
martyris. Igitur prater Hippolytum et Justinum, quo-

p rum mentio fit apud Adonem, alii ad deferendum

corpus convenerunt. Teol.us Comum. redarguit, quod
.per Patres a Prudeutio indicatos Justinum et lHippo-
irum inteliigi cominode posse affirmaverit. Bolan-
iani eosdem Justinum et Ilippolytum intelligi cen-
suerun!. Fortasse quod mox ait. Prudentius, Ambire
Christum, explicari poterit de desiderio martyrii. Sed
aliud suadent versus seqq. et 579.
492. Ambr., tres Torrentiani , [tottendorphius ,
Cauchianus, replens, quod exstat etiam im. Parihasio,
ubi mendose indole. Cellzrio placuit replcns; plerique

Digitized by Google
