<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    285 PERISTEPHANON. HYMN. I. 286
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,760">
    879 Barbaras forum per omne tortor exercet A 55
    | manus:
    Veritas crimen putatur: vox fidelis plectitur.
    Tunc et ense cæsa virtus triste percussit
    [solum,
    50 Et rogis ingesta maestis, ore flammas sorbuit:
    Dulce tunc justis cremari, dulce ferrum perpeti.
    Hic diuorum cara fratrum concedesciunt
    [ pectora,
    Fida quos per omne tempus junxerat sodalitas.
    Stant parati ferre quidquid sors tulisset ultima:
    
    GLOSSAE VETERES.
    
    48. Plectitur, punitur, condemnatur, Iso.
    50. Ingesta, facie, l.
    51. Dulce, dulcis res fuit, l.
    53. Sodalitas, sodales dicuntur, quasi simul edales,
    id est, simul comedentes, l, Vat. A.
    
    COMMENTARIUS.
    
    Videri etiam possunt vincula S. Petri, quæ in ecclesia B gmætæ editori in quo rogus accenderetur, per tropnm
    hujus nominis religiose asservantur, et a cl. cancellierio in suo erudito opere de Carcere Mamertino,
    ejusdem eminentissimi cardinalis Borgiæ cura pariter
    delineata, æri incisa proferuntur, in quorum exre-
    milate boiam, sive circulum ferreum observare licet.
    Ad majorem cruciatum in parte interna circuli in-
    terdum acuminia ferrea eminebant, ut colla aut im-
    mota permanerent, aut, si flecterentur, in acie eos
    impingerent, ut appareat in boia quam nos exhibitmus.
    De boiis agunt Gallonius cap. 3, Sagittarius cap. 2,
    ubi de variis vincuorum generibus disserunt.
    
    47. Weitz., barbarus, qui solum agnovit, in Vulg.
    et Widm. supra esse barbaras. Plerique tamen legunt
    barbaras. Notandum est ex Actis martyrum, in foro
    hujusmodi carnificinas exerceri solitas. Interdum
    autem siebant extra urbem, et carnifices ipsos extra
    urbem habitasse probat Kirchnannus de Furer. Rom.,
    cap. 24, libr. ii, cujus consuetudinis nonnullum Romæ
    ex-stat ve-ditum.
    
    49. Gis. ad coram perculit solum. Ense martyrem C
    carum exprimit tabula 24, lit. D.
    
    50. Diversos modos quibus martyres igni trade-
    bantur, vide in tab. 46 et 47.
    
    51. In Thuan. et Boher. priore, vetustissimis co-
    dicibus, jussit pro justis. Conjicit liccinius jus fil.
    Melior est scriptura pervulgata, Dulce tunc justis cre-
    mari; et in Heinsi notis legendum est dulce tunc,
    non dulce nunc.
    
    52. Ald., Fabr., Weitz., Bollandiani, convalescenti
    pro concessculani, quod magis est Prudentianum. Gi-
    sanius a Weitzio et Heinsiio citatur pro convalescenti.
    Vat. A, Rat., corpora quod albici inuenit Weitzius.
    Retine pectora.
    
    53. Prag., vinexerat sodalitas.
    
    55. Bipennis est securis, ita dicta a duabus pinnis
    seu penniis, hoc est fastigijs, quæ utrinque acuta
    erant. Peveratus ex Baroniio ad martyr. Rom. ix cal.
    Aprilis dubitat an eo tempore securis in usu fuerit.
    Verum etiam credibile sit majorem Christianorum par-
    term gladijo potius quam securi fuisse percussam, ut
    nuper ex Gallonio ambiam, dubitatum nimine est
    qui aliquando securi cecis fuerint, ut vel ex solo
    Prudentio demonstratur, et pluribus confirmat Sagi-
    tiarius cap. 7 de Crucia. Svarro ad Sidonium, pag.
    88, hanc phrasin notat, praebere cervices, ex Apolli-
    nari et ex Adone Trevirensi : Ita ut sponec cervices
    suas securibus darent. Martyres ultra praebuisse cer-
    vices carnificii scandas, sexcentis exemplis in eorum
    actis et martyrologiis constal.
    
    56. Vat. A., crepanti, minus bene. Nebrissa pro
    igneas conjiciebat ligneas; neque haec conjectura
    Sagiariaro, cap. 10, dispiciebat: qui addit, de pe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,760">
    Seu foret præbenda: cervix ad bipennem pu-
    [blicam,
    Verberum post vim crepantum, post calcastas
    [igneas,
    880 Sive paridis offerendum pectus, aut leo-
    [ nibus.
    Nosne Christo procreati mammonæ dicabimur,
    Et Dei formam gerentes serviemus sæculo?
    60 Absit ut cœlestis ignis se tenebris misceat;
    Sit satis quod capta primo vita sub chiro-
    [grapho,
    
    56. Catastas, genus tormenti, id est lecti ferrei qui-
    bus impositi martyres, ignis supponebatur, l.
    58. Mammoæ, dæmoni, vel divitiis mundanis, l.
    60. Coelestis ignis, anima, l.
    61. Chirographo, manualis conscripto, l.
    
    57. Vulgaris erat gentilium acclamatio : Christia-
    nos ad leonem, ut Tertullianus, Cyprianus, et alii
    referunt. Nonnunquam: Christianos ad bestias. Ile-
    ronymus utrumque conjungit lib. vii in Isaiah, cap.
    18. De paridis, quorum laniauti exponentur Chri-
    stiani, meminit Eusebius lib. I Hist., cap. 16. In
    martyrio S. Ignatii pro leonibus nonnulli leopardoS
    memorant.
    
    58. Ex Misth. vi, 24 : Non potestis Deo servire et
    mammonæ. Barthius lib. LV, cap. 4. Advers., ait Iso-
    leum non debuisse disjungere diabolo, vel divitiis mun-
    danis. Mammon enim non aliter idolum est opum et
    divitiarum, quam belli Mars. Alius gloss.: tor apud
    eumdem Barthium exponit, mammonem fidem, pe-
    cuniosam, sæcularæ, avaram. Plura ibi Barthius, et
    cap. seq. de mammona pro dæmone, pro avaritia,
    pro divitiis. Scripsit autem hunc versum : Nosne
    Christo procreati serviemus mammona? puto, errore
    memoriae.
    
    59. Cauchius maleabat servinces idolo. Nihil est
    necesse, ait Henisius.
    
    60. Aldus recte ediderat absi ut. Non intelligo
    quid sibi voluerit, cum, renuncente metro, correxit
    absit ne. Probe emendavit ignis pro igni. Sententia
    petitis est ex II Cor. VI, 14 : Quæ societas luci ad
    tenebras?
    
    61. In Aldo error capra pro capta. Nebriss. suspici-
    datur cæpta. Chirographum esse militare sacramen-
    tum, inutilè sit monere. Ex Ambrosio Morales Pe-
    veratus notavit ecclesiam Toletanam codicem per-
    vexitum habere quo vita martyrum continetur, ubi
    Verba ab Eulogio de his martyribus adducta haben-
    tur, scilicet tanquam prolata a Celenodio Hemete-
    rium hortante. Auditi magnope esse animadvertent-
    ium quam ea historia sit antiqua, quam tempore Eni-
    logii fuerit conscripta. Verum Enlogio loque antiqui-
    tatis est Prudentius. Eulogius lib. I Memebr. narrat ita ha-
    bet : Sic nimirum beati martyres Huncelerius et Cele-
    donationis, cum tradere pro Domino animas anhelarent,
    tali sese invicem ad passionem astantes hortatu inspel-
    lunt : Feriut ubique hostem missilibus suis vibrata
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,760,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita mantendo abreviaturas e quebras de linha conforme imagem; uso de [solum], [pectora], [blicam,], [igneas,], [nibus.], [grapho,] e outras palavras entre colchetes reproduzidas tal como aparecem na página; possíveis erros tipográficos modernos (ligaduras, espaços) mantidos.</notas>
</pagina>