tel
Tam summa cura est fratribus,
Ut sermo testatur loquax,
re Offerre fundis venditis
Sestertiorum niillia.
Addicta avorum praedia
897 Fodis sub auctionibus
Successor exhzres gemis,
80 Sanctis egens parentibus.

Hac occuluntur abditis
Ecclesiarum in angulis,
Et summa pietas creditur
Nudare dulces liberos.
$5  Deprome thesauros, malis
Suadendo quos prezstigiis

PERISTEPHANON IYMN. 1l,

E
A Exaggeratos obtines,

Nigrante quos elaudis specu.
Hoc poscit usus publicus,

Hoc fiscus, hoc erarium,

Ut dedita stipendiis

Ducem juvet pecunia.
Sic dogma vestrum est, audio:

Suum quibusque reddito.

En Czsar agnoscit suum

$96 Nomisma nummis inditum.
Quod Cesaris scis, Caesari

Da : nempe justum postulo.

Ni fallor, haud ullam tuus

90

95

P4

GLOSSJE YETERES.

15, Tum, insuper. — Fratribus, vobis, Í50.

75. Fundis, possessionibus, agris, 1.

76. Sestertiorum, talentorum : sestertium quinque
seztarii, id est duo scrupuli et semis, 1. Sestertius, ut
quidam aiunt, quinque stateres valet, st-ter autem 9 di-
dragmas , didragma autem 29. dragmas, una autem
dragma 5 denarios facii, Mar.

71. Addicta, assignata, id est ab avis addicta here-
dibus, vel deputata, tradita, Iso,

18. Fedis , quibus vobis [ede augetis. — Auctioni-
bus, venditionibus, I.

79. Exbzeres, carens hereditate, 1.

80. Sanctis, ironice, 1.

81. Oeculuntur, abeconduntur, occultantur, V.

86. Priestigiis, maleficiis, docirinis, prestigia di-
runtur a presvingendo, eo quod premoneant hominen,
et constringant (imere suis demonstrationibus, I.

87. Exaggeratos, accumulatos, T.

89. Poscit indiget, 1. ]

90. Fiscus , succulus in quo publica pecunia porta-
batur. — /Erarium, gazop/glacium, l.—

1H. Dedita, tradita. — Stipendiis, publicis, T.

94. Suum, proprium, l.

96. Nomisma, imaginem, I.

98. Nempe, quippe, I.

B

COMMENTARIUS.,

75. Weitzius ineptissime edidit Tum. summa est
ewa fratribus, cwn. notaverit. in. Bong. esse Tun
summa cura est. fratribus, quod et metrum poscit et
alii babent, Nam Aldus etsi ediderit Tum summa est
eura, id in emendatis correxit. Notandum olim passim
omnes Christianos vocatos fuisse fratres, utetiam esa-

quod nulla lege debet retineri, aut ad posteros trans-
mitti. Calumnia. vero. est, quod parentes Christiani
liberos exhxredare consueverint, wt objicit praefectus.
78. In glossa non satis liquet an quibus, au aliud.
legi deheat.
80. Vat. A, Prag., satis : lege senctis. Ironice 1o-

eris Litteris constat. Iline gentiles nostris illudebant. C quitur praefectus, et ut vocabulum Christianorum ip-

Minucius: Ac se promiscue appellant fratres et sorores.
Animadvertendumsacra hiec nomina gentilibus fuisse
inter lasciva et amatoria : hoc ergo per calumuiam
innuere volebant gentiles apud Minucium.

15. Ex prima Ecclesie disciplina Act. apost. iv,
$4, $5: Quoiquot enim possessores agrorum aut domo-
rum erant vendentes afferebant pretia eorum que vende-
bant, et ponebant ante pedes apoftolorum. Qui nostro
ze vo antiquae Ecclesix paupertatem vulgo jactant,si ad
hanc consuetudinem  revocarentur, potius nostros
mores laudarent, quibus ecclesiasticis ministris non
tam nova dona offeruntur, quam vetera auferuntur.

76. Sestertius appellatus fuit quasi semistertius,
quia valebat asses tres dempto semisse. Sestertiuin
neutro genere valebat mille sestertios. In veteribus
libris pro sestertius scribitur HS., vcl 1S., quia dux
lineolz asses binos notant, S. vero semissein. Vossius
in Etymologico ait sestertium genere virili esse nuin-
mum argenteum quatuor assium, sive quartam
partem denarii, qui sexdecim valebal assibus, Pru-
dentius speciem pro genere ponit.

71. Kat. male a prima manu, addita pro addicta.
Pro vendita apud jurisconsultos addicta usurpatur :
exstatque titulus in D. de in diem Addictione, ubi
Paulus: In diem addictio ita fit : [lle fundus. centum
esto tibi emptus, nisi si quis intra calendas Januarias
proximas meliorem conditionem fecerit, quo res a do-
mino abeat. Weitzius ex Rudolpho Forner. lib. v Rer.
«quotid., cap. 25, observat juris auctores non facile
permittendum credidisse, ut. quis inajorum praediis,
laribus, sepulcris carere cogeretur. Inde pradia pa-
terna, vel avita abalienare minus honestum, contraque
distracia recuperare. loudabile semper habitum est. 1d
Jaen ita est accipiendum, ut honesta praesertim re-
ligiouis causa interveniente laudabile sit abalienare,

$ia exprobret : nam sancii hi dicebantur, ut liquet in
epistolis S. Pauli : Dilectis Dei, vocaiis sanctis.

86. Scribunt prestrigíis Weitzius, Widm., Parrha-
sius, Put., et nonnulli alii. Vide Conunent. ad vers.
140 hymn. 4 Catli. In. prastringere est etiam quadam
scribendi varietas : uam. aliqui malunt exarare pra-
stinguere. |

81. Vat. A, exaggerandos, minus bene.

90. Nebrissa recte ita distinguit, ut fiscus sit prin-
cipis zrarium reipublica.

91. Heinsius cum Put., ut didita, quomodo Cau-
chium restituisse iunuebat Torrentius, Scheda» Cau.
chii et Parrhasius, debita. Alii, dedita. Vat. Q. meu-
dose, suspendiis pro stipendiis.

94. Hailshr. supra, reddite.

96. Ald. Weitz., aliique edd. et mss. constanter
nomisma , nisi quod in Alex. scribitur numisma , in
editione Parrhasii. nummisma, in Vat. Q videtur essa
nommisma, in nonnullis Vulg. numisma, Heinsius ait
non esse audiendum Wowerum, qui ad Minucium
castigabat /Enigma nummis inditum, etsi cunsentien-
tem liabuerit Joannem Gerardum Vossium. Wowerus
quem dicit forlasse rectius esse &niyma. Sed (ad-

it) vópucpa €E xé&paryp et nummum notat. De nomis«-
mate vide supra cominent. ad vers. 50, et Glossa-
rium Ducongii.

97. Matth. xxit, 19, et. seqq. : Ostendite mihi nu-
misma census. At illi obtulerunt. ei denarium. Et ait
illis Jesus : Cujus est imago hatc et superscriptio ? Di-
cunt ei : Casaris. Tunc ait illis : Reddite ergo quie
sunt. Cesaris Cesari, et que sunt Dei Deo. '

98. Parrhas., Da. Nempe justum postulo?

99. Hailsbr., aut, ex quorumdain veterum seri.
hendi ratione, pro haud vel haut, ut scribit Weitz.
Ruinartius edidit aut.

Digitized by Google
