291

Laurentium flentem videns
Crucis sub ipso stipite:
925 Desiste discessu meo
8942 Fletun dolenter fundere :
Pracedo, frater; tu quoque
Post hoc sequeris triduum.
Extrema vor episcopi
95 Prznuntiatrx glori
Nihil fefellit : nam dies
Pradicta palmam praestitit.
Qua voce, quantis laudibus
Celebrabo mortis ordinem ?
35 Quo passionem carmine

PERISTEPHANON HYMN. Ii.

Digne retexens coneinam ?
Hic primus e septemviris,
Qui stant ad aram proximi,
Levita sublimis gradu,
49 Et ceteris praestantior,
Clausiris sacrorum przerat,
893 Colestis arcanum domus
Fidis gubernans clavibus,
Votasque dispensans opes.
45 Versat famem pecunia
Prefectus Urbi regiz,
Minister insani ducis,
Exactor auri, et sanguinis.

GLOSSAE VETERES.

32. Palmam, coronam, 1l.

39. Levita, levita interpretatur assumptus, sicut dia-
conus minister, — Gradu, in ministerio, l.

40. Prastantior, nobilior, sublimior, quia prestat, V.

A4. Votasque, oblatas, Mar. Devotas, votivas , obla-

.l.

45. Versat, cogilabat, — Famem, cupiditatem, de«
siderium, 1.

48. Exactor, quesitor, 1.

COMMENTARIUS.

Cyprianus epist. 82, al. 80, in. cemeterio animadver-
sum ait, non vero gladio animadversum , ut multi ja-
eint, quanquafh gladii meutio in marityrologiis fit,
ubi inors S. Xysti 3nnuntiatur. Pamelius in notis ad
Cypriau. Prudentii hunc locum exponit de cruce in
genere pro quovis cruciatu, aut. cujuslibet. generis
supplicio, et ita quidem explicat glossa Pragensis.

Mariettus hane ipsam interpretationem comprobat,

quia Prudentius in hymuo S. Vincentii vocat Vincen-
tium collegam proprie crucis Christi, cum constet
Vincentiun non fuisse cruci aífixum. Favet. etiam
versus 254 in eodem liymno Vincentii, Crucis peritus

d'aconis cardinalibus. Officia primi diaconi sive ar-
chidiaconi egregie a Prudentio describuntur. Alii
edunt septem viris.

$9. Ald. distinguit Levita sublimis gradu Et cateris
prestaniior. Dicitur sublimis gradu, quia primus erat
et ezteris przstantior, et fortasse, dum diaconi ad -
aram proximi astabant, primus diaconus Sublimiori
gradu eminebat. isidorus lib. n de Eccles. Offic.,
Cap. 8 : Ex hinc jam decreverunt. apostoli, vel suc-
cessores apostolorum per omnes Ecclesias septem dia-
conos, qui sublimiori gradu ceteris proximi circa aram
Christi, quasi column altaris assisterent.

artifez. Gallonius, de Cruciat. SS. martyr. pag. 65 et C 41. Thesauro ecclesie, ubi sacra. supellex asser-

66 probat equuleum et alia torquendi instrumenta cru-
c olim luisse appellata, Cieterum, etsi interpretes
zommuni conseusu tradant solum Prudentium nar-
rasse Xystum fui-se crucifixum, tamen in Hymnario
Veu. Thomasii exstat hymnus in. honorem S. Lau-
renlii sine auctoris nomine ubi bxc lego: Pontifer
Xystus monuit ministrum Fixus in. ligno crucis, Exse-
queris. Me cito, Exstat in codem Hyinnario alius hym-
nus in honorem S. Laurentii sub S. Aubrosii nomine.
el alius ex hoc Prudentii hymno confectus. Bollan-
diani non audent temeritatis nolam ei inurere, qui
verbum Cypriani animadversum cum Prudentio de-
tlerminet ad mortem crucis.

25. Kecte notavit Barthius lib. xxi Advers., cap. 11,
discessum et discedere a. veteribus Christianis pro
morte et mori usurpari, ex Prudentio et Cassiano.
In editione Weitzii ad bunc versum nota hxc Ne-
brissze apponitur piSCESSU MEO, quo a te divellor per
mortem. Qua voce poeta dicil se imparem ad describen-
dam iam grandem materiam. Quid hxec sibi volunt?
Disjunge hac verba, et ad vers. 35 differ notam,
QUA vocr, Poela dicit, eic. lta enim in. editione His-
pana hz not2: disjunguntur.

26. Weitzius, fletus ; alii, fletum;

90. Hymn. ven. Thom., pronunciatriz.

32. Vat. A perperam, predictam. Thuan. palam,
repugnante metro. Put., Noms., pretulit, hoc est
pre se tulit, ut Heinsius explicat.

94. Parrha-sius, celbrabo, nescio an consulto, nibil
emm in hoc versu correxit, ut fecit in aliis. Metri
lex celebrabo admiuit.

37. Parrhasius scribit bene septemviris. Sozomenus
tib. viz, cap. 19 : Apud Romanos diaconi non plures
suni hacienus quam septem instar eorum qui ab. apo-
stolis primum ordinati sunt, Apud alios vero haudqua-
guam definitus est diaconorum numerus. Adhuc in
F«clesia Komana idem numerus constat ia septem

PaTROL. LX.

vabatur, prerat primus diaconus. In S. Laurentio
id agnoscuiit Ambrosius, Augustinus, Maxinius, Le»,
Petrus Chrysologus, De diaconorum cardinalium ori-
gine vide Panvinium in libro, qui est de Septem
Urbis ecclesiis, cap. 5.

44. Chamillardus ait id esse e$ sententia eorum
dictum qui aflirmant veteres Christianos etiam con-
jugatos paupertatem vovisse. Opes de quibus Pruden-
lius erant certe oblatae a. Christianis. Verum etiamsi
credamus, per votum paupertatis fuisse oblatas, non-
dum consequitur, omnes Christianos etiam conjuga-
tos vovisse paupertatem.

45. Fames pecunie, ut apud Virgilium Auri sacra
fames, e&k mox Aurum, quod ardenter sitis,

46. Ald., Weitz., Heinsiani minus antiqui, Vatt,
P, Q, Urb. et alii, Urbis. Duo vetustiores Heinsiani,
Alex., Gis., Fabr., Parrh. et alii Urbi. De pra-fectis
Urbis videri possunt Contelorius et Corsinius. Anno
258, quo B. Laurentius martyrii palmani adeptus est,
przfectus Urbi dicitur fuisse Cornelius Secularis sub
Valeriano imperatore. Error Chronici Eusebiani, quo
asseritur Laurentium sub Decio imperatore passum
multos decepit. Simul cum prafecto Urbis imperato-
rem martyrio presentem adfuisse, sine idoneis te-
8libus Ignatius Comus affirmavit.

48. Aldus ediderat Ezactor hauriet sanguinis, in
emendatis correxit Exactor auri, et sanquinis, Ne-
brissensis correctionem non vidit, et censuit legen-
dum Exac/or hausii sanguinis. Neque Giselinus ad
Aldi correctionem advertisse videtur, pam ex inss.
emendatum locum exhibet. Parrhasius quoque jam
ediderat auri, et sanguinis. 1n nonnullis vett. edd. le-
gir Exactor haurit sanguinis. Hoc munus eisdem
verbis expressum exactor auri reperitur in antiquis
in;criptionibus, ut apud Muratorium class. 9, pag.
1029, num. 8 : Exzactor auri et argenti tium provin»
ciarum. Undeapparet acuinen Prudentii Ezactor uwri,

10

Digitized by Google
