Quo fungar efficacius
Promissionis munere,
Dum tota digestim mihi
Christi supellex scribitur :
Nam ealculanda primitus,
901 Tuo subnotanda est summula.
Lztus tumescit gaudio
Profectus, ac spe devorat
Aurum, velut jam conditum
Domi maneret, gestiens.
Pepigere tempus tridui :
Laudatus inde absolvitur
Laurentius, sponsor sui ,
Et sponsor ingentis lucri.
Tribus per Urbem cursitat
Diebus : infirma agmina,
Omnesque qui poscunt stipem,
Cogens ip unum et congregans.

130

455

140

PERISTEPHANON HYMN. 1l. .

A

B

145. IMlie utrisque obtutibus
Orbes cavatos przeferens
Baculo regebat praevio
Errore nutantem gradum.
E: claudus infraeto genu,
$902 Vel crure trunco semipes,
Breviorve pfanta ex altera ,
Gressum trahebat imparem.
Est ulcerosis artubus
Qui tabe corrupta fluat ;
Est cujus arens dextera
Nervos in ulnam contrahat.
Tales plateis omnibus
Exquirit, assuetos ali
Ecclesi: matris penu,
160 . Quos ipse promus noverat.
Recenset exin singulos,
903 Scribens viritim nomina,

150

155

GLOSS/E VETERES.

127. Fungar, utar. — Efficacius, operosius, melius,
perfectius, 1.

138. Munere, officio, I.

129. Digestim, ordinatim, ordinabiliter, rationabili-
ter, dl.

130. Sopellex, substantia, thesaurus, I.

131. Calculanda, numeranda, ordinanda, l.

132. Summula, numerus. Stipendium dicitur sum-
tula a sumendo, V.

136. Gestiens, gaudens, exsultans, Iso.

439. Sponsor, promissor, 1.

1045. Stipem, eleemosynam. I.

444. Cogens, colligens, 1l.

145. Illic, scilicet fuit. — Obtutibus, visibus, l.

146, Orbes, orbes dicunt vestigia aratri, sed non hic,
uam acilicet sunt cavati oculi, l.

449. Infracto, valde fracto : genuà habens, sed nos
utitur, IL. id

150. Trunco, syncope, T.

153. Est, scilicet illic, Iso.

184. Tabe, a tabe, 1so.

455. Arens, arida, Iso.

159. Penu, erario, cellario, 1.

161. Exin, noz, deinde, unde, exinde, V.

162. Viritim, singillatim, per singulos, ordinatim,
aingulariter, per singulos viros, I.

COMMENTARIUS. .
130. In editione secunda Cellarii et in Parmensi C clesiarum penu pauperes alerentur; qum maxime

scribitur supellex, quod non patitur lex carminis.

131. Parrbasius, Nam calculandum primitus, Cal-
€ulare occurrit spud Sidonium et alios non veteres;
«alculator apud Martialem, Ulpianum et vett. inseri-

iones.

432. Alii babent tim, alii tnc.

134. Ald., Mar., Rat., Ambr., et alii antiquissimi
Heinsiani, Parrhasius, Gis., spem devorat. Weitz.
€um Pal. restitait spe devorat, ut legitur in Vatt. ^,
B, Alex., Rott., et conjectaverat Caucbius. Peveratus
etiam legerat spe devorat, ac similem phrasim ex Ci-
cerone pro Flacco allegaverat : Amissum enim est pe
ter. spem, quod erat spe devoratum. Veteres legebant
et distingaebant ac spem devorat, Aurum, etc.

456. Fortasse pra oculis habuit locum Ciceronis in
Pisonem : Nummus interea mihi, Casar, neglectis fer-
€ulis triumphalibus, domi manet, et manebit,

128. Rat., Laudatur, inde absolvitur.

141. Hailsbr. inepte, per orbem.

1435. Nonnulli scribunt omnisque.

144, Ald., Parrhasius, Gis. ad oram, Weiz. scripti
Heinsiani et nostri, Cogens in. unum, et congregans.
Fabr., Gis, in contextu, Cogens in unum congregat.

149. Parrhasius, est claudus pro et. Vat. B, gradu;
Supra, genu.

450. Mar., iruwcus semipes, supra trunco, Rat.,
Iruncus, semi

154. Tria claudorum genera describit, fracio genu,
trunco crure, breviore planta altera.

156. Rott, in unum contrahat. Egm., in ulnam con-
trahit, Ulna est os brachii.

458. Weitz. scrilit asuetos, quia ita invenit in
Widm. Sepe dixi ineptissimum esse ex. unius vel
siterius codicis errore certam scribendi rationem

.

sequi.
459. Laudabilis olim hic erat consuetudo, ut ec-

D

viguit jn Ecclesia Romana omnium Ecclesiarum matre
ac magistra, quamvis quievis Ecclesia mater eorum
qui in ea educantur recte etiam dicatur. Ante fores
ecclesiz pauperes consistebant, ut eleemosynas acci-
perent. Vide vers. 178.

160. Omnes vett. edd., etiam Parrhasius, ediderant
ipse primus. Heinsius ex Put. restituit promus, quod
in Boher. pervetusto confirmatum reperit. Teolius in
uno Vat. invenit. promus, qui fortasse est Alex., ubi
id videtur esse pro div, lect. In Vat. P est primos.
Recentiores omnes sine ulla dubitatione arripiunt
promus. Et sane promus convenienter dicitur, quia
praecessit penu, et diaconi aree ecclesiz przerant,
ut notat Heinsius. Addo ex S. Paulino epist. 12 ad
Severum inscriptionem a dextra apsidis: Hic locus
est, veneranda. penus qua conditur, et qua Promiiur
alma sacri pompa ministerii, ltaque primus diaconus,
qui penom fidis gubernabat clavibus, ut ante dicebat

entius (nam ccelestis arcanum domus est haec
nus) non immerito promus, et promus condus voca-
itur, Nihileminus non penitus damno communem tot
codicum lectionem primus, qua etiam exstabat in
antiquissimo codice Bollandianorum szculi vin. aut
1x. Potest enim intelligi Laurentium novisse paupe-
res, quia primus erat e septemviris seu diaconibus,
ut vers. 27 expressum est, et ad primutn di»conum
cura pauperum spectabat, ut ex vers. 44 patet, Vo-
tasque dispensans opes, et colligitur ex concil. iv
Carth. can. 47 : Ut episcopus gubernationem viduarum,
pupillorum, ac peregrinorum non per se ipsum, sed per
archipresbyterum, aut per archidiaconum agat. lu com-
ment, Ezechiel. cap. 48, Hieronymus ait : Qui PRuiUs
fuerit ministrorum, quia per singula concionatur in po-
pulos, et a pontificis latere non recedit, injuriam putat,
si presbyter ordinetur.

Digitized by Google
