<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    AURELII PRUDENTII CARMINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,495,950">
    303
    400 Signat Deus pecuniam.
    Nec cum veniret, aureos
    Secum Philippos detulit :
    Præcepta sed verbis dedit,
    Inanis a marsupio.
    405 Implete dictorum fidem, :
    Quam vos per orbem venditis :
    899 Nummos libenter reddite :
    Estote verbis divites.
    Nil asperum Laurentius
    410 Refert ad ista, aut turbidum.
    Sed ut paratus obsequi,
    Obtemperanter annuit.
    Est dives, inquit, non nego
    GLOSSÆ VETERES.
    400. Signat, vindicat, curat, l. — Nomen illius non B scribitur in nummis. Vat. A.
    401. Aureos, Mancusa, Philippi Mancosi; sed hic Philippos metri causa. Mancuosa Philippi est civitas de qua in Evangelio : Venit Jesus in partes Cæsareæ Philippi, l. — Philippeos, id est, Bizanteos, vel Mancosos, alio modo Mancones, vel denarios aureos. Vat. A.
    406. Venditis, spargitis, l.
    410. Refert ad ista, respondet, l.
    412. Annuit, consentit, l.
    COMMENTARIUS.
    100. Tertullians cap. 10 Apolog., Ab ipso Saturno primum tabulæ, et imagine signatus nummus. Minucius Jano attribuit, quod Italos docuerit nummos signare. Id Lampridius in Alexandro Severo dixit nummos figurare. Ducangius aliique putant Justinianum anno 685 circiter Christi signo nummos primum figurasse. Illi quidem Prudentii versus probare possunt tempore S. Laurentii non fuisse nummos Christsi imagine aut nomine signatos; non autem recte allegantur ad probandum id ætate Prudentii non accidisse. Nam PrUDENTIUS ex persona præfecti accommodat ad lujus tempora loquitur.
    102. Egn., Hailsbronnens., Vat. P, male, Philippus. Vat. A, Urb., Philippesq, Alex. Filippos; lege Philippos a Philippo rege ita dictos. Horatius regeenum numisma Philippos. Glossæ exponunt Bizanteos, seu Mancosos. Glossa de Mancuosa civitate Philippi aut corrupta est, aut inepta, aut utrumque.
    104. Pararhasius scribit marsuppio.
    106. Ald., Vat. A a prima manu, Oxon., Gis. in textu, Vat. Q, Urb., quae vos, scilicet dicta : plerique quam, nempe fidem. Put., qua ; etiam Alex., qua ; sed supra, quae cum Vat. P et aliis.
    413. Gis. ad marg., Prædiues, inquit.
    415. Gis. ad oram, opesque et auri.
    416. Ald., Mar. a prima manu, Bong., omittunt est post orbe.
    418. Nebrissa legendum ait emblemmatum, et intelligit vasa emblématis insiginia. Revera ita legit Parrhasius, et Weizius testatur quædam exemplaria habere emblematum. Vera tamen est lectio ænigmatum. Giselenus ex Huberto Goltzio observavit aversas nummismatum epigraphas, quæ sunumorum virorum officia et munera, sæpe etiam propria symbola certis signis ostendebant, vulgo, et exteris posteriorisque vera ænigmata fuisse. Argumento sunt in eum summario a Joanne Pierce hieroglyphica. In glossariis Latino-Barbaris ænigma monetæ dicitur. Gothofredus, lib. ix cod. Theod., tit.22, leg.1, opinatur Prudentium ænigmata vocare numismata Cæsarum effigie causa, et in veteri glossario ænigma monetam exponi confirmat. Addit Arabes numismata Christianorum quæ caput hominum præferunt, vocare methalia, quod verbum proprie significat nummis. Hinc Hispani et Itali vocant medallas et medagie, vel potius a metallo.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,980,950">
    581
    A
    Ilabetque nostra ecclesia
    115 Opumque et auri plurimum,
    Nec quisquam in orbe est ditior.
    Is ipse tantum non habet
    Argenteorum ænigmatum
    Augustus, arcem possidens,
    120 900 Cui nummus omnis scribitur.
    Sed nec recuso prodere
    Locupletis arcam Numinis :
    Vulgabo cuncta, et proferam
    Pretiosa quæ Christus tenet.
    125 Unum sed orans flagito,
    Induciarum paululum,
    417. Tantum, tam multum, l.
    418. Ænigmatum, Ægura, denariorum. Ænigma obscura parabola; inde ænigma dictœ nummorum; nam metallis insensati, obscurus, nomen regis capitur et imponitur, l. — Denariorum. Mar.
    419. Augustus, Octavianus, l.
    422. Locupletis, divitiis, locuples talentis. — Arcam Numinis thesaurum Dei, l. — Numinis, id est Dei. Vat. A.
    419. Iso ridicule Augustum exponit Octavianum. Omnes imperatores Augusti appellantur. Suspicabar legendum Augustus, arcam possidens, Cui nummus omnis scribitur. Neque refert quod paulo post occurrat Locupletis arcam Numinis, nam Prudentius sæpe idem verbum in brevi orationis periodo repetit, et hoc loco concinnum est comparare locupletis Numinis arcam arce, cui nummus omnis scribitur, sive in qua nummi undique congeruntur. Veteres arcæ fisci, publicæ, vel populi pro ærario interdum usurpabant, ut ex inscriptionibus veteribus patet. Erant etiam arcæ pontificum , collegiorum , privatorum , unde arcarii dicti qui eas administrabant. Erant præterea arcæ vinariæ, oleariæ, frumentariæ, quæstorii, de quibus vide Gothofredum lib. xii cod. Theod., tit. 6, lege 14, et Salmasium nol. in Ælium Lampridium; et de arce ecclesiarum Ducangium. Si legatur arcem, simpliciter arx pointer pro imperio, ut notavit Barthius lib. v Adv., cap. 12, ex glossa veteri in codice prisco ad vers. Prudentii in Psychomachia, Et Christusum gaudere suis victoriibus arcem.
    129. Nebrissa et alii interpretantur imaginem Augusti in omni nummo scribi. Sic Juvenalis dixit sa: 6, vers. 204 : Scripto radiali Germanicus auro. Potesi etiam intelligi cui Augusto, sive arci, aut arce nummus omnis scribitur, sive penditur. Scribere nummos alicui dicitur, qui pro is in cœlrici diem solvendi creditorii cavet chirographo. Vide Plautum Asin. 2, 4, 34, et Horatium in sat. 3, vers. 69.
    422. Vat. B, Prag., Mar. a prima manu, minis , male, pro numinis. Tertullianus et Augustinus vocant etiam arcam, Paulinus mensam, Cyprianus corbonam, alií gazophylacia, secretarium, sacrarium, ubi scilicet opes ecclesiæ servabantur. Prudentius ante vers. 42, celeris arcanum domus. Vide Russweydum ad Paulini epist. 34, et Binghamum tom. I. pag. 333, lib. ii, cap. 21, ubi probat archidiaconum vocari arcam custodem. Paulinus Peloricus, lib. iv de Vita S. Martini, Protinus aslant diaconu, quem more priorum Antistes sanctæ custodem legerat arcæ.
    423. Prag. scribit volybabo.
    424. Ald., quæ Christus, minus bene.
    426. Nebrissa recte notat vocem induciarum : quia scilicet Laurentius post triduum bellum cum præfecto gesturus erat.
  </bloco>
  <notas>Transcrições feitas sem normalizar ortografia; números de linha e sinais tipográficos mantidos. Bordas aproximadas dos blocos estimadas visualmente na escala 0-1000.</notas>
</pagina>