9*3 AURELII

Corporibusque piis inhians ,
Viscera sobria dilacerat,
90 . Gaudetet exeruciare fidem.
Ergo age, tortor, adure, seca,
Divide membra coacta luto.
Sulvere rem (ragilem facile esl :
Non penetrabitu: interior
Exagitante dolore animus.
Talibus excitus in furias
Praetor, ait : Rape praecipitem ,
Lictor, et obrue euppliciis :
Sentiat, esse deos patrios,
$00  Necleve principis imperium.
Quam cuperem tamen ante necem,
950 Si potis est, revocare tuam,
Torva puellu!a, nequitiam !

95

PRUDENTII CARMINA.
À

Respice, gaudia quanta. metas,

108 Que tbi fert genialis honor.
Te lacrymis labefacta domus

Prose.quitur , generisque tui

Ingemit auxi nobilitas ,

Flore quod occidis in tenero,
£10 — Proxima dotibus, et thalamo.
Non movet aurea pompa teri,

Non pietas veneranda senum ,
Quos temeraria debilitas?
951 Ecce parata ministeria.
Exeruciabilis exitii.
Aut gladio feriere caput,
Aut laniabere membra feris,
Aut facibus data fumiflcis,

*
9

Au

GLOSSJE VETERES.
B 102.8i potis est, si possibile est, 1.

88. Inhians , appetens, vel nimis cupiens, K.—
90. Ezcruciare, extorquere, 1.

. 92. Coacta , conjuncta, l.
94. Penetrabitur, interficitur, [.
95. Exagitaute, fatigante, l. .

. 96. Talibus, verbis. — Excitus, commotus, Exitiubi-

» 3*
98. Lictor, carnifex a ligando, L.
104. Quam, ín quantum, 1.

103. Torva, aspera vel minaz, vel contumaz, I.

105. Genialis, nuptialis, lectus nuptialis, vel honor
gratus, 1.

110. Thalamo, conjugio, l.

113. Temeraria, presumptriz. — Debilitas, deíu-
dis, exerucias, (edas ; infirmitas (Torte infirma:), 1.

114. Ecce, aspice. — Parata, scilicet aunt, 1.

115. Exitii, periculi vel mortis, [s0.

COMMENTARIUS.

Q^» inscriptio Clunie in Hispsnia exstabat in pul-
chra columna. Ibidem ex schedissSchotii similis hzec
jascriptio Cluniz.
BIOCLETIAN. CAES
AVYG. GALERIO. IN ORI
ENTE. ADOPT. SYPERST
TITIONE. CHRIST.
VBIQ. DELETA. ET CVL
.'TV. DEOR. PROPAGATO
Vide Baronium ad an. 504, n. 9 et 10.

88. Prag. omittit que, quod desideratur ad metri ($

rationem. .

95. Ovidius m Trist., eleg. 14, Et minima vires
frangere quassa solent.

99. Caligula illud traditur fuisse praeceptum : Ita
[eri , ut se mori sentiat.

109. Breviar. Moz., ne temneat : emenda nec leve.

102, Ald., Breviar. Moz., lleinsius cum suis ve-
tustioribus, Fabr., Hailsbr., Bong., uinartius alii-
que, si polis es. Urb., Vau. P, Q, Weitz., Egm.,
Widm., si potis est, quod videtur exstare in. Alex.,
et ex vet. lib. defenditur a Gifanie in viridans, quod
venuste dici putat, ut apud Terentium, et antiquos si
potest, si poterit, Id non. placet Beinsio, quia ex an-
tiquorum imitatione dici deberet si pote. es!, non si
ps est. Vide. comment, ad vers. 84 prat. lib. 1in

yinmacb, Etsi autem Gifanius hoc carmen de S. Eu-
lalia vocet elegantissimum, tamen satis sordide pro-
tulisse Prudentium ait revocare nequitiam. Fortasse
hoc vitare voluit Giselinus, qui in contextu edidit
Si potis es, revocare viam Torva puellula, nequitia :
quo eodem fere tempore expressit Fabricius. Re-
pugnant scripti codices. Et Ovidius simili sensu
dixit ix Met. : Si facta mihi revocare liceret ; ev Se-
neca de Benef, lib. iv : Revocare promissum. Sic etiam
tferocare se pro mutare seutentiam apud Ciceronem.

105. Quod Fulalia duodecennis puellula non im-
merito vocetur, ostendi in Hymnodia Hispanica in
nota ad hymnum S. Eulalize et pluribus aliis exetn-
plis posset confirmari.

104. Vat. B, petas : melius metas.

105. Genialis honor pro nuptiis a Genio deo geue-
rationis : bine lectus genialis,

D

109. Put. sole pro flore, quod non esse ex niliilo,
ait Heinsius : siquidem Salmasius similem ex llamar.
tigenia ascripserat locum, Urt pueros sol primus. agi'.
Verum epitheto. tenero exigit flore, et locus ex. Psy-
chomachia ( non ex Hamartigenia ), vers. 815 : Scu
pueros sol primus agat, seu. fervor. ephebos Incend 4
nimius, etc., non valde similis est buic phrasi occi-
dere in sole tenero. Heinsius cum Put. et Oxon., tàa-
lumis, ex quo suspicatur-thalami. Alii probe, thifamo,
Recentiores, thalamis, cum Heiusio.

414. Ministeria pro ministris et instrumentis sup-
plicii, Apuleius «tt Met, : Tunc me per proscenium me-
dium veli quamdam victimam publice ministeria perdu-
cunt. Adde utrumque Plinium, Tacitum, alios.

115. Oxon., Excruciatilis ezitii, minus beue : sed
pejus Breviar. Moz., Ex cruciatilibus exiti's.

118. Notat Peveratus gladio feriatur esse formulam
qua inlerdum rei damnabantur, ut in eos gladio
animadverteretur. Pontius diaconus in Vita S, Cy-
priani : Sententia. ez tabella recitata est in hae verba :
Cyprianus gludio feriatur. Plura alia addit Sagittarius
cnp. 7 de Cruciat. de hac formula feriatur , g/adio
feriatur, securi. feriatur , ex jure civili, SS. Patribus,
Martyrologiis. Vide tabulam sxrt.

1i7. Intelligi potest. de supplicio crucis, in. qua
relinquebantur rei dilariandi a canibus el rapacibus
volucribus; de quo tloratius, Non pasces in cruce cor-
vos. Vide Lipsium de Cruce lib. im, cap. 11, et ta-
bulam 1 et n, ubi martyres in crucem acti exprimun-
wur. Gifanius iamen putat, accipi posse feros prn equis,
ut accipiuntur in hymno S. Hippolyd , qui ab equis
distractus est.

118. Baribius affirmat id elegantissime dictum,
quod vulgo aliquis diceret : /u usum facule accensa.
Catullus, Kt non pistrino trdderis, atque asino : hioc est
ad molam vice asini. Vide commewut. ad przfat.
Paycli., vers. 5. Hujus generis supplicii in Christia-
nos Tacitus meminit xv Annalium : Pereuntibus ad-
dita ludibria, ut ferarum tergis contecti lanialu canum
interirent, aut crucibus affixi, aut flammandi ; atque ubi
defecisset dies , in. usum nocturai luminis urerentur.
Quod fere totidem verbis narrat Sulpicius Hist. sacr.
lib. u. Vide tabu'am xvi. Cellarius consuetam. com-

Digitized by Google
