263 -
Barcinon claro Cucufate freta
868 Surget, et Paulo speciosa Narbo,
$5 "eque propollens Arelas habebit,
Sancte Genesi.
xusitanorum caput oppidorum
Urbs adorate cieeres puelie
O»viam Christo rapiens, ad aram

AUREL!I PRÜDENTII CARMINA.
A 40

Sut
Porr' get ipsam.
Sanguinem Ju-ti, cui l'astor hret,
Ferenlum duplex, geminumque dosum
Ferre Comp'utum gremio juvabit
969 Membra duorum.
4S. Ingevei Tiugis sua Cassianum,
Festa Maesyluir monümenta regum :

GLOSSAE VtTERES.

53. Barcinon, civitas. —— Cucufate, martyre. — Fre-
ta, confísa, I.

$4. Narbo, civitas, l.

53. Arelas, civitas, JJ.

$1. Lusitanorum, Lusitania regio est Indie, dicta a
[usibus faunorum et satyrorum , qui Libero patri sal-
tantes vccurrerunt, Vat. A. — A patria Lusitania pro-

vincia. — aput, que est caput, IF.

42. Ferculum, sarcophagum, M.r.

43. Complutum, civitas, oppidum. — Juvabit, de.
lectat ferre, 1.

44. Duorum, martyrum, l.

45. Tingis, civitas Cotie, — Sua, propria, J.

46. Monumenta, recordutiones, I.

COMMZNTARNIUS.
pul licavit, scho'iisqne illustravit e'. Vitus M. Giove- B mo est de Eulal'a, quam Emerita caput. Lusitania

nazzius. Qu Livii verha ad Calagurris situm inve-
&'igandnm plur:zmum conferunt. Profectus (Sertorius)
inde in Dursaonum, et Casuantinorum (leg. Cascan:i-
norum) et Graccuritanorum. fines, cvasíatis omnibus ,
proculcatisque segetibus, ad Calagurim Nasicam socio-
rum urbem venit ; transgressusque amnem propinquum
wrbi, ponte. (acto, castra posuit. Ex quo loco Giove-
nazzius senteutjam de Calagurri Vasconum, qua ea-
dem sit Nasica, sive Nassica, ut alii seribunt, egregie
eounficmavit. Cum enim Livius dicat Sertorium cx
Graceuritanorum fiaibus ad Calagurim venisse, tum
ponte facto, amnem propinquum urbi fuisse traus-
pressum, id certe eflicitur, Calagurim cognomento
Nasicam ultra Iberum fuisse sitam. Quare quis cis
flumen erat, quid rcliaquitar, nisi nt Fibulariensis et
e8set, et cognominaretur ? Graccuris Vascornia etiaiu
urbs est ex Ptolomieo,

$9. Vat. B, Mar., Prag., W-itz., Widm, lMHailsbr.,

Toug., Sicl., Barciloa. Wat., Parcilon. Fabr., Barci- 4

non. Vetustiores lleiusiani cum Aldo, Darchinon.
Unus Torrent., feta pro freta. In breviario Mozara-
hico die 5) Julii bymnaus incipit Barchinon leto Cucu-
fate vernans. Corpus S. Cceufatis olim Barc:nvne, ait
ioo proeul in monsteric S. Cucufatis Sant Colgat del
Valles exstabat, nugc in Parisiensi monas:erio 5.
Dionysii asservari. dicitur. Baronius, martyr. Itm.
ag. 309, ad diem 25 Julii, hymnum qui in breviario
olerano canitur, alis actis. vulgatis hujus martyris
priefeit : intelligit, opinor, hymnum brevi.ri Moza-
rabici, ubi ex urbe Sc.llitaua llispauiam venisse nar-
ratur. Plura de eo Bollandiani ad diem 95 Julii.

55. Narbo masculino etiam gencre solet efferri. De
S. Paulo Martyrologium Romanum 22 Martii : Nar-
bone in Gallia natalis saucti l'auli episcopi, apostolo-
rum discipuli, quem tradunt. fuisse Serg'um Paulum
proconsulem, qui a beato apostolo Paulo bsptizatws, et
cum in Hispauium pergeret, apud Narbonam relictus,
ibidem episcopali dignilate donatus est. Ubi pre dicatio-

cot«bat, ut vidimus hymn. 3.

$9. liein«ius conjicit obvia. Christo. Rat., Mar. a
priua manu, rad:ans. Melius rapiens.

40. Prag., porrigit, non ita bene.

4t. SS. mnartyruin Complu ensium Justi e! Pasto-
r's festum celebratur die 6 Augusti in ofiicio Mozira-
Idco etin liymno de quo disserui in Hyim:zodia Hispa-
nica: quem ab Asturio antistite Toletano, qni corpora
reperit, compositum aiunt. Paulinus Nolanus io pa-
negyri de obitu Celsi; Jusium et. Pastorem. intelligit
cim de filiolo $uo. loquens. ait: Quem. Complutensi
mandavimus urbe, propinquis Conjunctum tumuli fe.
dere martyribus : Ut de vicino sanctorum sanguine du-
cat, Quo nostras illo purget in igne animas.

43. Nebrissensis ait Complutum civitatein csse Ilis-
pni Tarraconensis, fortasse. Alcala; nam id omnes
opinantur. Cellarius in Geograph. ast. ait neminem
dubitare quin Complutum sit Alcala de Henares. N -
lilominus nonnulli graves scriptores id negant, quo-
ru: rationes videri possunt iu. Istoria oppidi Gua-
dalaxara, cap. 5 et 6, auctore Alfonso Nunez de
Castro. Nescio an aliquid buic opinioni communi ad-
verser , qua Complutam Alcala de Ilenares esse

icitnr.

43. l'raz., ingerit melius ingeret. Iso Tingi.n vo: at
civit»tem Cotie, fortassc quia in Mauritania, ubi Tin-
gi« (Tanger) sita est, mons est dictus eo nomine. Vide
Cconinent. ad vers. 216 Apoth. Alius est Cassianus ,
«tem peculiasi hymno hujus libri ix laudat. Pruden-
tius. M.rtyrologjum Romani : Tingi in. Mauritania
passiv sancti Cassiani martyris, qui. exceptoris diu ge-
rens officium, tandem coitus. inspiratus , exsecrabile
duxit. neci Christianorum. deservire : unde. renuntiana
eidem officio sub Christiana confessione triumplum me-
ruit obtinere martyrii, tertio nonas Decembris anno
Christi 505. Ejus acta sincera profert Ruinartius, Ado
ad diem $ Decembris Tingim vocat metropolim.

45. Weitz. scribit. Massilun, Hailsbr. Massellum,

nis officio non segniter expleto, clarus miraculis migra D supra Masilum. Alii Massylum, scil cet pro. Massylo-

v Ein celum. Confer Boliandianos.

$5. Arelas, nobis Arles, civitas est in Gallia Nar-
Loneusi sita.

56. Diversus est hic Genesius ab alio ejusdem no-
minis , mimo, et postea twartyre, Vide Baronium a4
Martyr, Rom. viti cal. S prem., et Rosweydum iu uo-
tis ad liomiliam martyrii Gene-ii Arelatensis sub Pau-
liui Nolani nomiue vulgatam.

$7, Glossa. Vat. A contemna.ida est.

28. AM., Ürbs adorate ct cin res. puetle. Widm.,
Urbs adorata et cineres piorum. Vrb., Urbs adorate: et
cineres puelle, Vot. Q, Wat., Urbs odorata. cineres
puelle, Mar, Urbs adora'as cineres puella; r. ceutiori
1u200, adoratos, quod non oisplicel, Verior est lectio
Vatt, A, B, lat, Parilasi, Alex., Gis., Weitz.,
. Heins. et aliorum, Urbs «dorata ciueres puelle. Sec-

rum. Ue bis Virgi'ius lib. 1v, Massylique rtnt equites,
Ubin:m hxc gens sita esset, non ommum eadem e.t
opin:o. Ab alis prope Barczeos, ab aliis apud Getulos,
ab sl is ad oceidentm in Rumidia collocatur. His f.-
vet Prodentius, Papebrochius, tom. lI, Aprilis die 16,
pag. 403, conjic't legendum Fessa, seu. Fezxsa p o
(ttn. et iniclligit. Fezam (Fez) urbem nobilissimam

aur tane Tingitanie. Wesseling us, ad. Vet, Roi,
lincc., pag. 78. ait optimum esse feste, Et quis, in-
quit, veterum Fesse, seu potius Feze meutinit ? Der-
nardus Aldrete, lib. i Antiquit. Hisp., cap, 7 ei 8,
ostenilit a Saracenis primum eam. urbein cond-tam,
Poterit au eim tiic esse sensus : Ting s iugeret sunu
Cassianum, qui est festum monumentum Massylorum
regum, quod in Massylia. ejus memoria celeb etur :
quo allud.t Te: lus. Aut cuui Cliamil'ando : Tiugis,

Digitized by Google
