<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    PERISTEPILANON HYM. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,940">
    Obs: ,pefactns, et attonitus
    Prosilit, et sua gesta fugit,
    175 Lictor et ipse fugit pavidus.
    Ecce nivem glacialis hyems
    Ingerit, et tegit omne forum:
    Membra tegit simul Eulaliae,
    Axe jacentia sub gelido,
    180 PallioIi vice linteoli.
    
    180. Vice, in similitudine, I.
    187. Vettoniae, provinciae Hispaniae, l.
    
    174. Mar., et Rat. pro divers. lectione, sua sarta.
    177. In comment. ad vers. 47 hymni 1 observatum
    est plerumque in foro martyres martyrium passos.
    178. Breviar. Moz., membraque legi contra metrum. B
    179. Breviar. Moz. corruptae, ossa jacent sub gelido.
    182. Prag., suprema sole!.
    186. Prag., hunc locum, mendose. Vat. P male,
    non locus. Ald., Heins., Mar. a secunda manu, Alex.,
    Vat. Q. Urb., Weitz. et alii, nunc loccus. Rat., Widm.,
    hic locus. Florezinus, tom. XIII Hisp. sacer., tract.
    41, cap. 6, putavit voce: tumulo declarari locum emi
    nentem ubi sita est Emerita. Mihi exploratum est,
    credo etiam aliis, sermonem esse de sepulcro Eula
    liae, quod suo tempore Emeritae esse ait Prudentius.
    Ubi autem nunc sint reliquiae hujus sanctae virginis,
    erud te edsiserit Florezinus.
    
    187. Lucanus lib. IV producit o in Vettones, aut
    Vectones; Vettoneque leres, proscriptique a gente ven
    sta Gallorum. Vettonia, non Veetonia scribunt vetu
    sti res Heinsiani et nostri; in Alex. tamen Veec
    nie, in Vat. Q Vetoni?e. Prudentius corripit secundum
    in Vetoniae licentia in nominibus propriis valde com
    muni. Vettones a Ruriartio, Chamilarario et Teolio
    locarunt inter Durium et Tagum. At tunc Emerita
    erat Vettoniam essent, cum inter Durium et Tagum
    sita non sit, sed potius ejus meria praeferat et
    lavel Anas. Cellarius Vettoniam collocat inter Du
    rium et Anam, praesertim posteriori aevo, et vete
    rem inscriptionem producit ex Gruter0 pag. 383.
    
    PROC. PROVINCIAE LUSITAN
    ET. VETTONIAE
    
    Quam inscriptionem Gruterus extare ait in Hispal
    nova a Fabricio et Morali. Similem inscriptionem e
    Resenidio adduci Gruterus pag. 594, quae Emeritae
    in dono Petri Mexiae visebatur. A Prudentio hymno
    seq., vers. 37. Emerita dicitur Lusitanorum caput
    oppidorum: adaeque Vettonia ad Lusitaniam perti
    nere videtur. Non ergo satis intelligitur qua ratione
    in veteri inscriptione Lusitania et Vettonia distin
    guantur: nisi dicas Emeritam coloniam Vettoniae
    fuisse, et simul caput Lusitaniae, quod rationi com
    muni loquendum non satis congruit. Nebrissa etiam
    putat Vettones populos esse Lusitaniae. Florezinus, ut
    quaestionem solvat, loc. cit. advertit Emeritam a
    Prudentio in Vetonia collocari, a Strabone in Tur
    dulis, a Mela, Dione Cassio, Agenio, in Lusitania,
    ab Hygino in Beturia. Rem ita explicat, ut alii pro
    vinciam intellegenti, alii regiones: scilicet Emerita
    caput erat provinciae Lusitaniae, exstabat in regione
    Turdularum, et in confiniis Vettonum et Beturiae.
    Scaliger, in Lection. Auson. cap. 50, ex Prudentii
    verbis colligi Emeritam dici Emeritam Augusam
    Vetonicam, ubi intelligendum Vettonice, id est civi
    tatis : nam Vettones sunt populi Lusitaniae : in qui
    bus Emerita fuit princeps ac matrix totius provinciae
    Lusitaniae. At vero cum Prudentius dicat Emeritam
    esse claram coloniam Vettoniae, magis videtur con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,940">
    A
    Cedat amor lacrymantum hominum,
    Qui celebrare suprema solent,
    FlebiIe cedat et officium:
    Ipsa elementa, jubente Deo,
    185 Exsequias tibi, virgo, ferunt.
    Nunc locus Emerita est tumulo
    957 Clara colonia Vettonia:
    958 Quam memorabilis amnis Ana
    
    GLOSSAE VETERES.
    
    188. Ana, fluvius, l.
    
    COMMENTARIUS.
    
    sentaneum judicare Vettoniam esse regionem popu
    lorum Vettonum, quam esse aliud nomen Emeritae
    Augustae. Contendit etiam Scaliger epigramma Auso
    nii 8 de urbibus Emeritae convenire, ut lectio vulgata
    habebat, non Hispali, cujus nomen exstat in mss.
    velt. Sic enim olim legebatur: Jure mihi posthac
    memorabere, nomen Iberum, Hispalis quaqorues quam
    praeterlabitur annis. Summitit cui tota suos Hispania
    fasces, Corduba non, non arce potes ibi Tarraco er
    tan', Quaque sinu pelagi jacent xe Bracara dires. Sca
    ligt leglt Emerita pro llispalis, quia Hispalim non
    prxterfinit aequoreus annis, sed Emeritam, testmo
    quaq produxit Prudentium. Ana enim vivimus hanc
    alluit; quod disertissime, ut ait, a Prudentio his
    versibus explicatur. Contra ego existimo aequoreu u
    amnem lllispalim praeterlabi, non Emeritam. Scaliger
    explicat aequoreos amnes dici quorum ostia, 'quia in
    Oceanuin exonerantur, aequum Oceanl patinhutur. Ego
    addo aequoreum amnem, qui aliquam alluit urbem,
    intelligi de amne qui in ea parte ubi aestum Oceanl
    patitur, urbem praeterlabitur: nam aliquin de omni
    bus fluviis qui in Oceanum se exonerant id promiscue
    dici possest. Jam Batits llispalim praeterfluit, et, ubi
    eam alluit, restns maris percipitur. Emerita vero ita
    amni Anae apposita est, ut ab aestu maris longe sit
    remota. Accedit nomen Iberum, quod ait Ausonius,
    de Hispali recte dicit, minus recte de Emerita, quae
    potius est nomen Latinum sive Italium, ut de suo no
    mine dixit Ausonius epist. 16 : Apologos en misit libi
    Ab usque Rheni limite Ausonius, nonen Italiam, Prae
    ceptor Augusti tui. Et erat quidem etiam tum cele
    berrima urbs Hispalis, Colonia Romula, apud Flore
    zium lab. 29 in veteribus nummis dicta. Haec cum
    ita ego cogitassem de Ausonii loco restituendo, incidi
    postea in commentarios Gothofredi ad cod. Theod.
    lege 5, in. de sponsal., ubi Constantini lex exponitur
    ad Tiberianum vicarium Hispaniarum data, et acce
    pita Hispali anno Christi 336. At Gotofredus ex hac
    lege colligi sedem vicarii Hispaniarum fuisse Hispa
    lim, et in Ausonii epigrammate legit Hispalis in veter.
    libro, et Hispali congregare laudes quas ibi tribuit
    Ausonius. Addit Ausonii verbis, Summitit cui tota
    suos Hispania fasces, non aimi in ea urbe fuisse pro
    consulis tribunali, qui eo tempore nullus erat, sed
    eam primam urbem totius Hispaniae esse.
    
    188. Tonuis scribit Anas, plerique Ana: utrobilort
    modo liceL Marietti codexc conjungit, et scribit Ami
    amana : ita prorsus ediderat Aldus, sed correxit amnis
    Ana. Neque ratione caret Aussiana, ut civitates que
    dun ex communi civilitatis nomine, et alio peculiari
    simil conjunetis appellantur. Nunc fluveni hoc voea
    tur Guadiana composito nomine ex quad. lingua Ara
    bica amnis, et Ana veteri nomine Latino fluminis :
    ut aliee similes appellationes ex Arabico idiomate
    sunt in Hispania GuadaIaquivir (Betis), Guadalupae
    (Aqua Lupia). Heinsinus ex Vossiano codice corri
    gendum monet in epistola Ausonii ad Paulinum quas
    incipit Excutimus, etc., versum illum, Emeritaque
    amnes, latorque fluenta Garumnae, ac legendum, Eme
    ritensis Anae, latorque fluenta Garumnae.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,640,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita diretamente do impresso; palavras e caracteres danificados ou incertos marcados conforme visibilidade (ex.: 'Obs: ,pefactns' reflete leitura de texto danificado). BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>