96G9 Tot sinu gestans simul offerenga
Muuera Christo.

Com Deus dextram quatiens coruscam

Nube subnixus veniet rubente,

Gentibus justam positurus :quo
Pondere libram :

Orbe de magno caput excitata

:140

AURELU PRUDENTIE CATGIINA,
A

GLOSS.£ VETERES

7. Gestans, dum gestat, T.

9. Cum, quando, l.

40. Nube, in nube enim in qua celum ascendit, ere-
dimus venire ad judicium, — Rub«nte, dgxea, $., Mar.

15. Exeitata, elevata, erigens. caput, 1. — Caput,
per caput, Mar.

569
Obviam Christo properanter ibit
45 Civitas queque pretiosa portans
964 Dona cani-tris.
Afra Carthago tua promet ossa,
Ore facundo, Cypriane doctor ;
Corduba Acisclum dabit, et Zoellum,
90 965 Ticsque coronas.
14. Properanter, celeriter, 1.
16. Canistris, sarcophagis, T., Mar.
47. Afra, Africana, f.
90. Tres ue coronas, scilicet aliorum | martgrum,
Tres martyres, id est, Faustum, Januarium, Martia-

lem, l.— Tres martyres, Mar.

COXMMENTARIUS.
B est H.spanum vocat. In Vat. B hi versas ita loguntur,

9. Breviar. Moz. corrupte, quem Dei dextram.

1u. Breviar. Moz. meudose, rubentem. Videhymn.
41 Cathem., vers, 101 et seqq., cum comment.

41. Breviar. Moz., posituros, male. Quod Deus dc-
scribatur extremi judicii die altera lance bona opera,
altera mala appendens, originem trahere potest ex
Job wi, 2: Utinam appenderentur. peccata mea, quibus
iram merui, et calamitas quam patior in statera : et ex
Danielis v, 27 : Appensus es in statera, et inventus. es
minus habens. Vide Mazochium Spicileg. Biblic., vo!.
Il, pag. 385. Cxeternm ut unicuique :equo pon.'ere jus
veluti appendatur, Grzeci veteri proverbio d'eunt fi-
bram tenere, cujus meminit Eustathius ad lib. «n
Miad., Zuyoü mpóg Sixnv tX90ocepos. Consule notata ab
Eimeuhorstio et Heraldo ad Minucii verba, Ut libram
teneas aquissimi judicis, nec in alteram partem propen-
sus incumbas, Homerum imitatus est Virgilius lib. xit,
vers. 725, Jupiter ipse duas aquato examine lances
Sustinet,

45. 1n Alex. cod. omissa erat tola hzc stropha,
quie a veteri manu ad marginem e»t addita. Aberat
etiam a cod. Thuan. Ait Prudentius caput. excitatas
eivitates, sive earum caput excitari, ut in hymno
Fructuosi de Tarracone : Attollit caput ignibus coru-
scum, et Quo nostra caput excitatur urbis.

45. Ald., Toruss. et nonnulli vulgat., civitas
omnis, quod non satis Latinum esse ait Gifauius in E
longum. Seripli civitas queque, ot e postremum sit
longum ob pr dictionis sequentis ; qued familiare est
Prudentio, et nullo modo reprehendendum. Breviar.
Mox.; civitas quoque, vitiose. Teolius, pretiosa dona
explicat martgres 1XDIGENOS, quos decem et octo offeret
Christo Cesaraugusta. Teolius adhue cogitat de patria
S. Laurentii. Prudentius certe hoc loco intelligit
mortyres qui in singulis civitatibus sunt sepulti, ac
prxcipue qui earum civitatum sunt patroni, sive in-
digen:xsint, sive secus. Neque vero evidens est omnes
et singulos martyres octodecim C:esaravugustanos Cag-
saraugust&e natos esse. Contra constat Felicem, quem

C

Afra Carthago, Cypriane doctor Ore facurdo, tua pro«
fet 033a.

49. Vat. A, Rat., Acisdum. Prag., Ascisclum.
Widm., Asclisclum, Egm., Pál., Aclisdum. Alii, Aci-
sclum cum Aldo et nonnullis martyrologiis. Vetnstio-
res lleinsiani, Aclisclum, vel Aclisdum, nisi quod Put.,
Ariscum. ln Üx., Ascisdum pro Ascisclhum, quomodo
in maglyrologio Adenis. lleinsio Acisclus genuinus
martyris nomen videlur : ex Acisculo fit. per contra-
ctionem Acísc(us, et iu familia Valeria nounulti Aci-
sculi dicti sunt ab instrumento latomico. Plii'ippus a
Tui re, in Monum. vet Antii, cap. 2, fuse de Acisculo
cognomine gentis. Valerize disserit ex nummis ejus-
dem gentis : el bunc nostrum martyrem genti Vale-
rke ascribi posse monct," Mazochius de Dedicatioue
sub ascia id minime posse colligi coufirmat. Pro
Zoellum Vat. A. Zoelurt, supra minutiori charactere
Zolutum; Wat, Zoelum, Mar. a. prima masu, Vat.
A, Encellum, Prog. Enctellum. De. Acisclo martyro-
logium Roin. die 17 Nov. de Zoello, sive Zoilo idem
martyrologium 4ie 27 Junii : Cordwbe sanctorum
wartyrum Zoili et aliorum. decem et octo. Ecclesiam
ab eo denominata S. Eulogius im Memor. sanct.
libr. n, cap. 6, refert. Jn. Breviario Mozarabico die
17 Novembris t officium S. Aciscli et comitum ejus.
In orationibus plerumque nominantur Acisc(us. et
Victoria , nonnunquam Acisclus et socii ejus. |n ea-
dem Breviario die 27 Junii fit otficium S. Zoili cum
hymao proprio, versibus ex presenti hymno Pru-
dentii hinc inde sumptis ac male consutis. Sepul-
erum Aciscli Cordubae exstilisse coustat «liam ex
8. Isidoro in Chronico ad aram 587, ubi de Agila :

ste. adversus Cordubensem urbem. pryatlium | movens,

dum in contemptum catholice religionis, beatissimi
marlyris Aciscli. injurium inferret, hostiumque ac ju«
mentorum cruore sacrum sepulcri ejus locum ut. profa-
wator pollueret , inito adversus. Cordubenses cives cer-
tamime, pienas dignas, sanciis inferentibus, meruit.

Gerundz ascribit, et Cucufatem, quem Barcinoni D 90. Chamillardus quarit cur £res coronas dicat

tribuit, in llispania natos non fuisse.

16. Gloss:e canistris exponunt sancornAcis. Pru-
dentius fortasse huc resperzerit, quod et dona cani-
stris ferri soleant, et marmora sepulcrorum nonnulla
sint in canistrorum formam scalpta.

17. Weitzius cum. Widm. scribit Kartago, et ex
Hailshr. notat Chartago. Dicit Afra Carthago, ut dis-
cernat a Carthagine nova, qux Spartariz etiam no-
men habet, nunc. Cartagena in Hispania, cujus no-
. uitis alia recentior in Áuerica coniita est. Nebris-
sensis ait solam Carthaginem Africze ex urbibus pe-
regrinis a Prudentio poni, cum cxtere omnes sint
in Hispania. Noa video qua ratione dici possit in
Hispania esse Arelatem et Narboneu, quo teinpore
scribebat Prudentius, neque adhuc Gallia Narbonen-
sis a Gotliis erat occupata.

, 18. De S. Cypriano hymnus exstat in hoc libro de-
cimus terius : ubi Prudentius eun amore nostrum, id

Prudentius, cum ex Martyrologio Romano constet

alios undeviginti cum Zoiio fuisse martyrii palma
donatos. Respondet, npud Surium in vita S. Anasta-
sie, carpus Chrysogoni martyris flactibus delatum
fuisse ad littus maris, ubi Zoilus, vir pius, et presby-
ter, diversabatur apud Agapen, Chioniam et Irenem
SOgores: cui Chrysogonus in somnis apparens prz-
dixit illum brevi pro Christo vitam finiturum, ac pa-
riter tres illas Christi ancillas. Has igitur colligit
Chamillardus esse tres corouas 3 Prudentio: indica-
tas. Bollandiani vero p.tant per tres Cornas intel-
ligi Vietoriaw, qu& toiidem coronas ccelo delabi. vi-
dit, ideoque d.iobus istis rerliam se adjunxit. [so au-
tem verius ait. esse tres martyres Fangzum, Janua-
rium et Martialem. lorum trium festus dies agitur im
ollicio Mezarabico die 45 Octobris. Gallandius cum
Ruinartio de his intelligit Prudentium, eum hi Cor-
dubi passi fucrint ac inonet HKuinartius, in. codice

Digitized by Google
