Millia multa prius peragit,
Quam plaga pandat eoa polutp .
947 Mase superba tribunal adit,
G Fa-cibus astat et in mediis ,
Vociferans » Rogo, quis furor est
l'erdere przcipites animas,
Et male prodiga corda sui
Sternere rasilibus scopulis,
70 Ümnipatremque negare deum?
Quzritis, o miseranda manus,
Chiistieolum genus? En ego sum
958 D:monicis inimica sacris :
ldola protero sub pedibus :

PERISTEPHANON HYMN. il.
A 75

546

l'ectore, ct ore Deum fateor,
Isis, Apollo, Venus nihil est,
Maximianus et ipse nibil :
Ilia nibil, quia faceta manu :
Uic, manuum quia facta colit :
80 Frivola utraque, et utraque nihil.
Maximianus opum dominus,
Et tamen ipse cliens lapidum,
l'rostiwat, voveatque suis
Numipibus caput ipse suum :
83 Pectora cur genero«a quaiit?
949 Dux bouus, arbiter egregius
Sanguine pascitur innocuo *

GLOSS.E VETERES.

62. Peragit, percueurrit, V.

t3. Eoa, orientalis, I.

64. Superba, nobilis, ].

65. Fascibus, honoribus, potestatibus, vel pompis, 1.

60, Rogo, interrogo : ad paganos dicit, 1.

69, Steruere, flectere ad orationem. — Rasilibus
seopulis, rasis lapidibus, id est dolaiis per imagines, l.
Id«lis dolatis in [npidibus, That.

71. Manus, multitudo, 1.

B 72. Christicolum, Christieo'arum, I.

16. Isis, dea /Egyptiorum, v.

&0. Frivola, vana, vel mendacia , !

83. Cliens, servus, vel socius, servitor, amicus mi.
nor, V. Servus, rel amicus, Mar.

83. Prostituat, tradet, vel turpiter se inclinet, Y.

$5. Generosa, Christiana. — (Quatit, persequitur, ].

86. Dus bonus, pef ironiam, 1.

COMMENTARIUS.

geret. Cahopica. Thuan., Mar. a prima manu. Ca-
wopia. S, Dumasus de sorore svà lrene : Cum fugeret
mundum, dederat mihi pignus honestum, Quam sibi cum
raperet melior tum regia celi, Alii legunt, quem sibi.

64. Breviar. Moz., tribunalia. Metrum poscit tribu-
wal. Seyius superbus in malam partem accipitur,
nonnunquam ín bonam, ut a l'rudentio boc et aliis in
loris. In censura hymnorum Santolii Victoriui scripsi
mihi non placere de S. Barbara dici Christo superba
zonjuge. Posset hoc exemplum Prudentii allegari.
Re:ponderem, non tam dedecere hoc epitheton in
S. Eulalia forti et. intrepido animo adversus tyran-

repugnare videantur, tamen vitium tollitur, si recta
scribendi raiio adhibeatur, ut ante vers. 39, sanqui-
nis in pretium, et vers, 492, tollerare mora. Nam cui-
vis in promptu est legere pretium et tolerare, et tuuc
recte procedit metrum. Post lunc vers. 72 in Abo
irrepserunt duo alii 4jui sont ordine vers. 110 et 411:
Prozima dotibus, et thalamo. Non movet aurea pompa
tori : oui suo loco iterum ab. Aldo iminittuntor.

75. Tertullianus , et Sedulius utuntur etiam voca-
bulo dewonicus. !

74. Rat., abrasis prioribus, Et simulacra terens pe-
dibus, scilicet manu recentis correctoris, qui secun-

num pugnatura, quam in S. Barbara , qux ea solum C dam in idola corripi nolebat.

nüone superba videtur appellari, quod Christum
haberet. sponsum. Sala, in opusculo de S. Eulalia
Warcinonensi, ait, pag. 129, S, Eulogium lib. 1 Mem.
SS. negare, Eulaliam Emeritensem non quzxsitam se
judici obtulissc. Verum neque Éulogius id nega!,
neque, si negaret, major ei fides quam Prudentio,
fere :xqnali Eulaliz, esset praestanda. Ac fortasse ea
jam tum opinio irrepserat, eamdem esse S. Eulaliam
Bsrcinonensem et Eueritensem. lilud constat ex ope-
tibus Eulogii, maximam tunc fuisseCordubze librorum
etcle.iastic. inopiam, quod adverlit etiam Amb. Mora-
les. Certe si Eulogius Prudentii librum Perist. legisset
in Memaoriali martyrum ejus auctoritate usus fuisset.

65. Lictores fasces et securim magistratibus pr:e-
ferebant, fasces ad quidam leviora supplicia, securim
3d mortem irrogandam. .

06. Breviar. Moz. , Vociferans ita : Quis pudor. est.
AM., Urb., Vocife:ans : Rogo, quis pudor est. Alex.,
quid furor est.

67. Animas paganorum Intelligit.

68. fir- viar. Moz., omittit sui.

69. Nebrissa rasilibus explicat viscera vestra raden-
Fbus. Videtur id totum accipere de morte paganorum,
qni ad inferos detruduntur. At sermo certe est. de
eultn. idolorum, qux vocat scopulos rasiles. Consule
glossas. Ex hoe loco posset confirmari scriplura non-
nullorum v. 210 lib. 1 in Sym., Cesa derupe poposcit.

70. WHelpidius in carmine de Christo omuiparis
voce usus ést : Illic omaiparis succrevit gloria Verbi.
Prudentius non semel omniparens dixit. Fortasse hic
efiam przestaret. omniparemque.  Cuncipater. exstat
apttd Teodulfum carm. 4, vers. 69 : Cui tria. cuncti-
pater eolust ssperaddere. lustra.

72. Teolios Cüristicolarum genus : meli lex ob-

stàt. Alia spud honc praetereo, qux etiamsi metro

T7. Estne hic Maximianus Herculeus Zn Galerius
Maximianus? Gifanius lrujus potius jussu. Eulaliam
morluam ait verbo víriduns. Cellarius intelligit Maxi-
miauum Herculeum, «qui auno 505 imperator erat ,
quamvis fax et concitator fuerit Galerius Moximia-
nus tunc Cesar. In eadem sententia est Ruinartius :
quia anno 504 in Ilispania, qu: Maximiano Herculeo
parebat, Datianum &iviisse certum est. Actis, qui
Eulaliam sub Calplurniano przside passam referunt,
auctoritate Prudentii merito prefert.

18. Sapient, xv, 16 et 17 : Homo enim fecit illos...
Cum enim sit mortalis, mortuum fingit manibus iniquis.
Melior enim est ipse his, quos colit, quia ipse quidem
vizit , cum esset mortalis , illi autem wunquam.

80. ftat., prioribus abrasis, recenti manu, utraque
frivola pro frivola utraque. Cauchius malebat Frivolum
utrumque, et utrumque rihil. Nihil est necesse. Alibi
etiam in utraque qominandi casua produxitPrudentius.

82. Christiani seriptores idola per contemptum
vocaut lapides. Arnobius lib. 1, Si quando conspexe-
ram lubricatum lapidem. Minucius, lapides... effigiatos
sane, uuclos, et coronatos. Nebrissa votat, clientem
esse cultorem, quia cliens a colendo d:citur.

87. luscript. Hispaniensem Gruterus pag. 280 pro-
fert ex Schotti aliornw que schedis, sí tomen vera est.
DIOCLETIANVS. IU VIVS. ET
MAXIMIAN. HERCVLEVS
CAES. AVGG.

AMPLIFICATO. PER. ORIEN
7EM. ET. OCCIDENTEM
IMP. ROM
ET
NOMINE. CHIUSTIANORVM
DELETO. QVI. RENP. EVER

1EBANT l

Digitized by Google
