<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    337	PERISTEPHANON HYMN. IV.	358
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,960">
    961 Prospicit hæc, populosque suos
    215 Carmine propitia foret.
    IV HYM NUS. IN HONOREM XVIII MARTYRUM
    CÆSAR AUGUSTANORUM.
    Bis novem noster populus sub uno
    GLOSSÆ VETERES.
    215. Propitiata, placata. — Fovet, nutril, l.
    3. Cæsaraugustam, una civitas a Cæsare Augusto
    COMMENTARIUS.
    illius redempti sunt passione. Nonnulli putant, ethni-
    cis interrogantibus cur Christiani nullas aras, nulla
    templa haberent, Minutium, Origenem, Clementem
    Alexandrinum, Arnobium, Lactantium ideo respon-
    disse, aram nullam animae justi gratiarem Deo posse
    dicari, quia tabulæ sive opercula sub quibus condita
    erant martyrum corpora, primis Christianis pro aris &
    erant. Quod ego subtiliter magis quam vere excogi-
    latum censeo. Profecto ethnicis quærebant de aris et
    templis qualia ipsi habebant: et talia apud se esse
    Christiani negabant, quamvis et ecclesias haberent et
    sacra peragerent. Nullum pura anima sanctius tem-
    plum, nullam aram gratiorem esse addebant, ut in-
    nuerent religionem internam præcipue esse laudandam. An vero corpora sanctorum non solum sub al-
    tari, sed etiam sub ara olim collocitaerunt, quando-
    quidem inuer aram et altare nonnulli distinguunt,
    dicam ad hymnum S. Hippolyti loc. cit. Alia quae-
    stio hinc eliam oritur, an Prudentius existimaverit
    animas martyrum et sanctorum sub altari requiescere,
    exspectantes et earlam spem resurrectionis. Prudentius
    quidem minime in ea fuit sententia : nam vers. 169
    diserte affirmavit : Flatus in æthere plaudil ovans. Et
    in Vincentio cum de ossibus sacrario subjectis esset
    locutus, vers. 524 ait : Sic corpus : est ipsum Dei Se-
    des receptum continet. Sixtus Senensis Biblioth.
    sanct. lib. vt adducit plurium Patrum opinione, qui
    verba Apocalypsis vt : Vidj sub altari Dei animas in-
    terfectorum, ita videntur interpretari, ut negent ani-
    mas sanctorum ante resurrectionem corporis divinæ
    visionis gloria frui, Prudentiumque recensent, quasi
    hymm. seq., Hæc sub altari sita sempiterna, animas
    martyrum sub altari collocaverit. Sed et de aliis la-
    cem, Prudentius quidem ad verba Apocalypsis allu-
    dit, sed ita ut sententiam catholicam de animabus
    justis in coelum ante corporis resurrectionem reci-
    pienidis sæpius expresserit. Neque aliud inuito, nisi
    cineres sanctorum sub altari terreno esse, eamque
    consuetudinem tumulandi ossa martyrum sub alari
    ex verbis Apocalypsis permanasse: quæ multorum
    est probabilis opinio. Respicit etiam thronum Dei in
    cœlis, sub quo sunt omnia sanctæ.
    215. Breviar. Moz. corrupte, Carmine propitio tali
    fovereat. Mendose pariter Ruinartius, propitiata foret.
    Post hunc hymnum in Vat. B et Mar. ponitur hymnus
    Fructuosi episcopi, etc. In Vat. A, Liber de beato Ro-
    mano martyre. In Alex. sequuntur hymnus S. Vincen-
    tii, et post hunc hymnus SS. octodecim martyrum.
    Weitzium cum Vat. B et Mar. scit : reliqui editi cum
    Aldo hunc quem sequimur, ordinem tenent. Equi-
    dem tantæ varietatis codicum in hymnis Peristeph.
    collocandis nullam satis idemam causam invenio.
    1. Inscriptionem exhibui quæ existat in Vat. A,
    nisi quidem in eo, ut in pluribus aliis, legitur in hono-
    re, ut dixi ad hymnum præcedentem. Vat. B, Incipit
    hymnus in honore martyrum Cæsaraugustanorum. Mar-
    Incipit hymnus in honore xxiii martyrum Cæsaraug...
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    A	962 Martyrum servat cineres sepulcro
    Cæsaraugustam vocitamus urbem,
    Res cui tanta est.
    5 Plena magnorum domus angelorum
    Non timet mundi fragilis ruinam,
    ipsius conditore, l.
    4. Res cui, scilicet credita, l.
    COMMENTARIUS.
    tyres qui recensentur videntur huc tanquam in epi-
    sodiio adduci, scilicet Vincentius, Encratis, Caius,
    Crementius, qui cum xviii sunt xxii; adeoque nescio
    cur Marietti codex habeat In honore xxiii. De marty-
    ribus octodecim Cæsaraugustanis martyrologium Ro-
    manum ad diem 16 Aprilis : Cæsaraugustæ in Hispaniâ
    natalis SS. decem et octo martyrum, Opiliæ, Luperci,
    Succæsii, Martialis, Urbanii, Juliæ, Quinctiliani, Publii,
    Frontonis, Felicis, Cæciliani, Eventii, Primitivi, Apo-
    demi et aliorum quatuor, qui Saturnini vocali esse
    referuntur. Hi omnes sub DAIano Hispaniarum pro-
    side simul ponis affecti atque interempti sunt : quorum
    illustre martyrium Prudentius versibus exornavit. Ortho
    ipse nominum ex Prudentio petitus est, non en aliis
    actis antiquioribus : nam Prudentius, ut metro con-
    suleret, ita ea disponere debuit; neque facile quis
    dicet ita casu in vestustioribus actis fuisse collocata.
    Martyrium horum SS. martyrum contigit circa annum
    304, in Maximiani persecutione sub Diadiano præside.
    Eorum festum alii diei 15 Aprilis, alii diei 16 ejus-
    dem mensis consignant. Hymnum Prudentii inter
    Acta sincera Ruinartius profert pag. 516 edit. Pari-
    sin. 1689. Eundem exscirpscerant Bollandiiani ad diem
    16 Aprilis.
    2. Rodriguez. de Castro in Biblioth. Hisp. ait Pruden-
    tium sepulcri unius nomine fortasse comprehendisse
    omnia sepulcra SS. martyrum qui in comitatu Ce-
    saraugustano exstabant : si quidem scopus Prudentii
    fuit de aliis etiam martyribus qui Cæsarauguste se-
    pulti non erant loqui. Sic Lucretius terram communem
    sepulcrum dixit. Ego vero puto Prudentium clare lo-
    qui de uno sepulcro Cæsaraugustæ existente, cum
    addat, Cæsaraugustam vocitamus urbem, res cui tanta
    est. Intelligo autem hos octodecim martyres sub uno
    altari conditos, quod jure a Prudentio vocatur sepul-
    crum, ut ab aliis confessio, martyrum, memoria mar-
    tyrum. Confer vers. 189 et seq., Hæc sub altari sita
    sempiterna. Advertendum etiam sæpe Prudentium
    verbum servare de reliquiis martyrum usurpare, ut
    hym. sup., Servat humus veneranda sinu, et rursus
    in hoc hymno vers. 191, Turba quam servat procerum
    creatrix Purgarearum. In Hippolyto vers. 173, Servat
    a detrni spem judiciis ossa sepulcro. Ex initio autem
    et sine hymni liquido constat scopum Prudentii esse
    laudare octodecim martyres Cæsaraugustanos, quan-
    tuis in lædum Cæsarauguste occasione ex hoc magno
    numero sumpta alios martyres adjungat.
    4. Latinius, res ubi; bene et vere est res cui.
    Parrhasius ait ignoscendum quidem Prudentio,
    sed referendum non esse, quod cui fiat bisyllabum, et
    ultima consonans verteratur in vocalem. Quæ ego de
    voce diti prolego. num. 209, 212, in nota, Martialis
    simili prorsus modo cui dissyllabum protulit.
    6. Chamilladrus ex hoc aliisque locis Prudentii
    colligit poetam nostrum in ea fuisse opinione, ter-
    rain in fine mundi penitus destructum iri. Mihi non
    ita clarum videtur id sensisse Prudentium : nam ejus
    verba, sicut alia similia sacræ Scripturæ, de magna
    mundi commutatione apte possunt intelligi. Porro
    post resurrectionem cœlum et terram, et elementa
    D. alio quæ ab his quæ nunc existunt esse instituen-
    da, multi opinantur. Plerique mundum non prorsus
    in nihilum esse redigendumu, sed in melioris commu-
    tandum, defendunt. Vide diœert. Calmet de fine et
    mundi statu post judicium, ante ep. L. Pauli ad Galat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominante latino. Texto impresso em duas colunas; caixas (bboxes) estimadas proporcionalmente à imagem (0-1000). Algumas linhas finais do bloco esquerdo cortadas/abbreviadas no original; conservadas tal qual aparece ("Cæsaraug..."). Nenhuma normalização ou tradução foi efetuada.</notas>
</pagina>