$t

942 Mortis et indole nobilior, A
Emeritam sacra virgo suam,
Cujus ab ubere progenita est,
Ossibus ornat, amore colit.
f'rozimus occiduo locus est,
943 Qui tulit hoc decus egregium,
Urbe potens, populis locuples :
Sed mage sanguine martyrii,
Virgincoque potens titulo.
Curriculis tribus atque novem

10

PERISTEPIANON HYMN. 1l.

$12

Tres hyemes quater attigerat,

Cum erepitante pyra trepidos

Terruit aspera carni(ices,

Supplicium sibi dulce rata. .
* Jam dederat prius iudicium,

Tendere se Patris ad solium,

Nec sua meubra dieata toro :

954 Ipsa crepunlia reppulerat,

Ludere nescia pusiola,

Spernere succina, flare rosas,

15

90

GLOSSJE VETERES,

9. Indole, ingeniosa , vel bona spe : spe, vel virtute.
Pndoles est imago quadam proprie virtutis, 1.

3. Emeritam, Emeri:a, cteitas Hispania dicta, quod
ibi cmeriti, id est veterani milites erant, 1.

6. Occiduo, in fine, L.

7. Tulit, genuit , detulit, 1.

10. Titulo, sepulcro , l.

11. Curriculis, annis, I.

45. Crepitante, sonante.—P'yra , pyra. ignis dicitur
genus qui antequam succendatur rogus tocatar, l.

11. Aspera, [rss Vat. À.

15. Rata, arbitrata, V.

47. Patris, omnipotentis , V.

18. Toro, conjugio , l.

19. Crepundia, monilia, ornamenta, gemmas, imsi-
gnia, tel indicia , que expositis infantibus adhibentur :
jocalia ornamenta, l.—Lusus, pueriles jocos, Mar.

20. Pusiola, parvula, juveucula puella. Dim'nu-
tivum a pusione , qui est communis generis, ct siquifi-
eat. puerum vel puel'am fortiorem jam: inde pusio!us
et pusiola diminutiva pwsiola, pusilla. Pusio dicitur

B primus natu, 1.

91. Sp. rnere, scilicet eepi'. Sperncbat, id est abo-
minabatur.—Suceina, gemme fuliicolores, q«& ez la-
erymis arborum. fluunt, et in. lapidem. durescunt.. Et
sunt succina a. succo. dicta. Oscula in. ove infantum.
—Flare, flabut.—Rosas, jucrnduatcs. mundanas, |.

COMMENTATUUS. .

Multo vero minus ei liceat a'irmare, s:cu'o iv, quo
doctrina et religio Christiana maxime floruit , exac-
lam judicandi rationem defuisse. Omissa vellem hzec
ejus verba, Prudentium sius in rebus historicis
sanctorum errasse por ser. aquellos tiempos tan cala-
mitosos, las memorias, y actas de los martires muy
raras y escasas, la critica poco exacta, y la credulidad
tobrada, S. Eulslize Barcinonensis acta quovis modo
defeudautur, per me licet : dummodo sua lides Pru-
dentio ejussue aequalibus constet.

9. Indoles vocari solet spes quam ex vultu. colli-
gimus, (uturze virtutis in pueris, et a Grecis dicitur
xepaxtíp . Hie ergo sumitur pro charactere, aut. ge-
gere mortis. Nebrissensis exponit tírtute ut ponatur
effectus pro causa; quia indoles precedit virL.tem.
lleinsius monet in scriptis esse mortis et, non mortis
Al, aut mentis et- pro nuortis et; Gis. et Weitz. edide-
rant mortis at. Cauchius conjiciebat moris at ; sed ex
Sto observat Heinsius. Ingenium. crudele necis. 1n
Romano vers. 665, Lactentis oris indolem, C:th. 12,
68, Puer o cui trinam Pater Pradesiinavit indolem.

4. Patriam S. Eulalie Emeritam hic declarari,
nullus dubito. RBiscus, tom. XXX Hisp. Sacr. cap.
10, modeste rejicit virum elar:ssimum Hispanum,
qui »ffirmaverat Prudentium nunquam designasse
patriam martyrum quos celebravit. Certe Baycrius
in dissert. de S. Laurent. aperte prozteiur Prudeu-
liüm dixisse, sed ol iter tautum, Emeritze in lucem.
editam fuisse Eulaliam. Ego non video qui possit in--
ielligi, Cujus ab u"ere progen'ta. est, nisi dicamus
Ervcr.te ortam S. Eulaliam. Giselinu« tamen, de hac

C

ficio *. Kulalix& inserit, Ex quo lectiones variantes
ascribam. Hoc loco.male ibi legitur amoreque colit.

6. PFarthius, lib. v Advers. cap. 21, ex scheda ms.
in qua liymnus Eulali: erat descriptus, nonnullos
versus illustrat, et scripturam diversam. adnotat. Ait
orciduum non addito solis nomine plagam cecidenta-
lem designare, ut apud Calpurnium : Dicitur ecciduas
impellere Betis arenas. Addi vel proferri. possunt
Ovidius, Claudianus, et alii. Hoc autem peculiare
est Prudentio, quod orciduum sine sole, sine orbe, sine
aqua aut simili aliquo substan:ivo ponat pro occidenti.

7. Prag.,qui attulit, Scheda Barthii, Qui tulit egre-
gium decus lioc. Etiam ex hoc versu liquet Eulaliam
Emerit:? progenit:m. Nam idem locus qui tulit. Eu-
latiam, martyrio bujus et sepulcro illustrior dicitur.

8 Brev. Moz. perperam, urbs potens. Idem scribit
minus lene locuplex, Chomillardus in cont-xtu et
in nota. legit orbe potens, Neecio an consulto ; non
enim monet. se ab aliis omnibus recedere. Si lectio
cod, esset deserenda, Lbentins legerem arce potens.
S'c Auson. in epigr., quod mox in examen vocabo:
Corduba non, non arce potens. tibi Tarraco certant,

9. Prag. contra metrum, martyris. .

10. Titulus. pro sepulcro, ut &epe Prudentius nti
selet, quanquam bic etiam basilica cum sepulcro iu-
telligi potest.

11. Annorum duodecim :etas his duobüs versibus
exprimitur. Monuit id P'arthius, ne quis annos viginti
qua:uor intelligeret. Siquidem postea puellula , e
thalamo proxima dicitur.

13. Mox vers. 156, Flamma crepans volat in fa

mostra Eulalia loquens, in civitate Barcinonensi a p) ciem. Virg. 1 Georg. 85, Crepitantibus urere flammis.

Donato preshytero catechizatam puellam dicit ; quod
warrationi Prudentiane parum congrui'. Florezius
tom. X1li llisp. Sacr., tract. 61, cap. 6, plures alias
opibiones do patria S. Eulali:e in examen vocat, me-
ritoque rejicit, P, udentii auctoritate fretus. Át no-
tandu:n est etiam boc loco Prudentium illud przeci-
pue in. Emerite laudem vertere, quod martyrio et
sepulero S. Eulalixz claruerit, ut in fine hymni su-
perioris morebam, et ex versibus 186 et seqq. hujus
lymui manifestius patet. De Emerita ad eos versus
nontibil commentabor. Htud nunc premonebo, Schel- .
*iratum in append. ad opus geographic. antiq. Ec-
tles, paruto caute afirmasse Emerite civitatis nihil.
modo nisi ruinas superesse.

5$. Drev. Mozarabicum totum hunc hymnum in of-

14. Nehrissa et Tcolius exponunt aspera in semet-
ipsam. Magis probo glossam fortis. Et voces trepidos
terruit aliquo sensu in carnifices asperam, sive cis
terribilem innuunt. Adde orationem. martyris ad ty-
rannum , et vers, 427 et seqq., lofremit , inque (g-
ranni oculos pata jacit.

15. Brev. Moz. perperam, subit pro sibi.

18. Brev. Moz., et sua : lege nec sua, Prog., dicare
toro. L4

19. Plerique codices nostri unico p seribunt repu.
lerat: sed cum prima sit lovga, hoe loco recte scrí-
betur reppulerat..

20. Virev. Moz., pusilla: corrige pusiola.

91. Sucina unico c scribunt aliqui codices. Sich.,
Weitz., Bong., dso, flare, quod Salinasio plaeebat, ct

Digitized by Google
