Set
Quam juvat bos apices legere,
Qui tua, Christe, tropra notani!
95/$ Notnen et ipsa sacrum loquitur
110 Purpura sanguinis eliciii.
] [Ic sine fletibus et gemitu
L:zta conebat, et intrepida.
Dirus abest dolor ex animo,
Menmbraque picta cruore novo
Fonte cutem recalente lavant.
Ultima carnificiua dehinc,
Non laceratio vulnifica,
Crate tenus nec arata cutis :
Flamma sed undique lampadibus
In latera stomachumque furit.
Crinis odorus et in jugulos
Fluxerat, involitan$ humeris,
9515 Quo pudibunda pudicitia,
Virgineusque lateret bonos,

115

150

AURELII PRUDENTIL CARMINA.
A 155

B t0

Tegmine verticis oppo-ito.
Flamma crepans volat in faciem,
l'erque comas vegctata, caput
Occupat, exsuperatque ap.cem :
Virgo, citum cupiens obitum,
Appetit el bibit ore rogum.
Emicat inde columba repens,
Morlyris os nive candidior
Visa relinquere, et astra sequi:
Splritus bic erat Eulali:e
Lacteolus, ccler, inpocuus,
Colla fluunt, abeunte anima,
Et rogus igneus emoritur : .
956 Pax datur artubus exanimis,
Flatus in abere plaudit ovans,
Templaque celsa petit volucer.
Vidit et ipse satelles, avein
Femninx ab ore meáre palam;

160

165

GLOSSAE VETERES.

137. Quam javat, in quantum jucundum est. — Mos,
martyrii, 1.

140. Eliciti, expressi vel extracti , Iso.

148. Carniflcina, locus vel excruciatio, V.

151. In jugulos , ín pectora. Mar.

161. Emicat, salit. — Repens, subita, I.
165. Innocuus, sicut columba est. l.
169. Plaud.t, ludit, jocatur, l.

171. Satelles, minister ; cel sequax, L

UOMMENTARIUS.

144. Brevtar. Moz. , tincta , fortasse melius quam
picta ; nam sequitur lavant.

145. Widm., recalente levant; supra, lavant, probe.

148. Vat. A, Hailsbr., Egm., Pal., Bong. a priua
manu, ore tenus. Alii melius cratetenus vel crate tenus.
Breviar. Moz., inale, eratis tenus, Non semel Pruden-

lius cratem pro costis usurpavit, uti Virgilius aliique C

poete, Doria loc. cit. , cratem videlur accepisse pro
eculeo, quod defendi nequit.

149. De hoc &upplicio inspice tabulam ix et xiv. Àn
alia supplicia que de Emeritensi Eulalia in ejus actis
referuntur, pro certis habenda sint, disputant non-
nu'lj. Narratio Prudentii certa mihi est; alia, qua
adduntur, aut falsa aut minus certa sunt.

451. Breviar. Moz. , eorrupte, Ciinis et odor ut in
jugulos. Ald. , Put., Thuan., Ált., Rou., Crinis odorus
ut in jugulos : neque id immutari debuisse, ait Hein-
sius. Nihilominus Vat. B, Mar., Rat., Piag., Weitz.
et alii habent et in jugulos. Giselinus etiam et, sed iu
emendandis monuit in plerisque libris legi w! pro et,
et orationem es-e suspendendam usque ad alterum
quinionem sive stropliam, Crinem odorum vocat, quod
divino miraculo suaviter fragraverit, ut Virgilius ait
) /Eneid. vers. 405, Ambrosieque conue divinura ver-
tíce odorem Spiravere. Nebrissa hunc versum Virgilii
laudat; sed odorus explicat non tunc, sed qui solebat
odoribus suffiri. Recte ab aliis interpretibus rejicitur.
Suspicabar crinis honorus. Pulo autem criuem odo-
rum diei, quia cum per comas vegetaretur flmma,
ut postea narrat, crinis fetorem emittere debebat, sed
odorem suavem eniltebat. Simile miraculum iu
odore qui e corpore S. Laurentii emanabzt, exposi-
tum fuit vers. 085 et seqq. Adde odorum posse capi
pr» bene vel male olente.

152. Palat., humeros, non male. Alex. scribit
umeris,

1 153. In passione Agnetis, vers. 42, vocat verendum
ocuni,

154. Breviar. Moz., lateat : legendum lateret ad
regulas metri.

358. Mar. a prima manu, exsuperat apicem,

159. Nonnulli vulg., cito cupieus.

161. Mar. ad m rg. pro diver:a lec'., columba re-

cens. Breviar. Moz., replens. Latinius ex ingenio, ul
puto, sed acute, columba tepens. Petrus Lazzeri, in
disserlat. de regulis eritices, $ 6, affirmat in actis
S. Polycaryi.verba illa. £yressa est columba, solom
significare animam exivisse : nam, ut ex Aringho
alisque constat, in. ceemelerinlibus Christianorum
monumentis, certe in sepulcralibus eorumdem titu-
lis frequenter deprehen.litur eolumba ad indicandas
animas justorum. Recenset alias historias quibus
egressa columba dicitur, ut hanc S, Euialise in Pru-
dentio et in missali Mozarabico de utraque En'a'ia
Emeritensi et Barcinonensi, S. Potiti, S. Quintini,
S. Reparaue, S. Devotze, S. Spei abbatis, S. Felicis
"Trevirensis, S. Meningi Fullonis, S. Blasii Armenta-
rü, SS. Viti, Modesti. et Crescentie, S. Olive, S.
Amnatoris, S. Scholaatice. Lazzerus suspicatur ali-
quos ex simplici phrasi, Egreua est columba, mira-
culum adornasse. Quidquid autem slt de aliis lii-to-
riis, Prudentius clarissime narrat columbam emi -
cuisse nive candidigrem, qui 0s martyris visa fuit
relinquere, et astra sequi : quam spiritum esse Eu-
lali: interpretatur. Vide infra vers. 171. Decolumbis
earumque significatione confer comment. ad bymn.
$ Cathem., vers. 165.

165. Barthius, lib. vi, cap. 98, Advers., ait (acteum

D a Latinis dici, quad est ab omni labe alienum atque

remotum, ut /acteolus a Prudentio hoc Joco, et a
Chalcidio in. Empedoclis versuum | interpretatione,
Et4ali sexu inde animal, tum lactea virgo.

168. Pax datur corpori, tanquam si bellum cum
Lyranno et tormentis gesserit. .

170. In Vat. A desideratur que post. templa. Pru-
dentium credidisse puras animas hinc decedentes ad
€ielum evolare, quin in secreta aliqua sede deti-
neantur, resurrectionis diem exspectantes, manifeste
ex hioc loco atque aliis similibus in hoc libro de Co-
ronis ostenditur,

471. Heinsius edidit vidit et ipse; sed in notis vi-
detur velle vidit ut ipse, nisi mendum irrepserit. Teu-
lius etiam vidit ut ipse, nescio quorum mss. fide :
nam plerique cum editi tum mss. habent vidit et ipse.

172. Aldus mendose, femina.

Digitized by Google
