AUREL'L PRUDENTI GARMISA.,

A

3m

In: idus quamvis ob:t m suremum

Persecutoris gladius. negarit .

Pleua te, martyr, tamen, ut peremptam,
Tena corenat.

Vidimus, partem jecoris revulsam

Ungulis longe jacuisse pressis,

Mors babet pillens aliquid tuorum, .
978 Tc qu^que.viva.

Hunc novum nostre titulum fruendum

€:vsaraugustze dedit ipse Cbristus,

Juge viventis domus ut dicata

155

140

GLOSS/E VETERES.

$8
Sangu's impensus, lacerata membra ;
Peetus abscisa patuit. papi!la.

. Corde sub ijso.

125 Jam minus mortis pretium peractum es! :
Qua venenatos abo!ens duleres,
Coneitam membris tribuit quietem

977 Fine sopo'o.
Cruda te longum tenuit eicatrix,

450 Et diu venis dolor hzsit ardens,
Dum putrescentes tenuat medullas.

Tabidus humor.
192. Impensus, effusus.est, redditus, V.
125. Minus , id est non , f.
426. Abolens, delens, i.
418. So; oro, soporifero, I.

129. Cruda, recens. — longnin, din, longe, 1.

110, Viva, vivente, Mar.
144. "Fitulumn, koc decus. — Fruendum, habendum,

Isa.
B $45. fuge, diu, V.

CUMMENTARIUS.

122. Gifasius docel impznsus veteribus idem so-
nare qucd inagnus, Ingens ; quod Lucretii et Cae arís
auctoritate confirmat, adducitque bunc. Prudentii
versum. Verum sanguis impensus hic. significat sau-

potuimus, si ad[nissemus.. Accedit, in hujuscemodi
byu:nis multa a PPrudentio dici ex persona civitatis,
seu populi, qui przesens fuerit aut esse potuerit, quasi
non mulio post mortem lie laudes canerentur a je-

guinem effusum, ct. quia im; ensus-sozat effusus, pro- — pulo. Opiner, partem illam jecoris Prudentii ztate

fusus, idcirco. nonnunquam idem valet ac magnus,
ingens : ut impensa libido, impensum pretium.

195. Nonnulli scribunt abscissa cum dup'ici s, ve-
tustiores abscisa cum uno. Martyrologium Romanum
- [tasse ex P'rudentio sumpsit, Mamilla abscisa, et
jecore avuíso. In hasilica SS. ociolecim martyrum
a servabatur papilla abscisa, wt constat ex epig am-
mate S, Eugenii, quod exscribam ad vers. 143.

495. Ald., Oxon., Urb., peracteg sine- est. Ambr.,

Conservalam fuisse, et ejus mentem esse, videri et
ostendi partem. jecoris que Jon;e jacuerat, Confer
epigramma S, Eugenii inlra ad vers. 145.

138. Vat. A pro diversa lect., late jacuisse. Breviar.
Moz. contra sensum et metrum, jacuisset. Nebr ssa
pressis ex p'icat in ipsa thoracis penetralia impressis :
uL srilicet simplex premo accipiatur pro composito
imprimo. Sic verto pro everto poetic usurpant.

139. Breviar. Moz. Sichardus et nonnulli alii vulg.,

vetusti Heinsiani, Mar., Rat., Prag., Dong. , peracte — pellens. Legendum pallens opitheto proprio mortis :

est. Vatt. A, D, P, Q, Widman. à prima manu, per-
actum est. in. Alex. est pa, et reliqua. obscura.
Weiiz us citat Fabricium pro per ictum : $ed alium
voluit dicere, nau Fabricius legit peractum est. lire-
viar. Mez. mendose peracta. est. Nebrissensis expli-
eat, Non multi estimandum, Purriuu namquealiquando
yanam significal. Certe hoc loco non significat, nam
Prudentius ait minori laude. videri dignos martyres
qui occubuerunt, quam Encratidem, qux martyrio
fuit superstes.

1971. Breviar. Mozar. vitiose, concita membra.

128. Ald., Breviar. Moz., fine supremo. Plerique.et
vetustiores, soporo, Utrumque agnoscunt Gis., Prag.,
Palat, Widn., Sich. et alii,

129. Hailsbr., te longe. Alicubi tenuat, male, pro
tenuit,

Pallida mors passim occurrit. !u tuorum interpretes.
subaudiunt membrorum. Sed poterit sumi fuorum pro
tuarum rerum neutro genere, et quasi substautive,
Sententia est, partem jecorisavulsam mortuam fuisse,
dum adhuc Encratis esset superstes.

140. Mariettus notavit quoque videri valere adhuc.,

14. Cum martyrum sepulcra ab epitaphiis inscri-
ptis, quibus nomen est titulus, tiiuli dicerentur,
acute dixit poeta hunc novum titulum Csarau-
guste Cliristum dedisse, ut esset domus dicata, ae
veluti sacellum, et martyrium martyris Encratid s
adhuc viventis.

1493. AM., Parrbasius, Rat., Weitz., omnes IHein-
siani, et plerique alii, juge viventis. lla Gis, 1 ed.,
sed in ed. 2, in contextu, twnba, cum Fahr., Bong.
supra, Vat. B, Sich., et oliscure Mar. In Vat. A est

131. Vat. B, Rat. supra, Weitz., tenuit; melius est — jure, Vat. B pro divers. script. uge : vera lectio juge.

fenua:. M

155. S. Cyprianus epist. 53 de iis qui per tormenta
superantur ; Cum cupientibus mori non. permittebatur
occidi, sed tandiu fessos tormenta laniarent, quandiu

B:varius contendit episcopos olim nonnunquam tem-
pla consecrasse iu honorem martyrum, qui suppliciis
superstites viveban!, et adducit vers. 115, Martyrum
nulli, etc., et hanc stropham., Eum jure refellit Ri»cus,

von fidem, que invicta est, vincerent, sed carnem, que — quippe cum Prudentii versns non ita debeant inte -

infirma est, fatigarent.

134. Egn., il.ilsbr., Vat. A a secunda manu, ne»
garet, Vat. À a prima inanu, neca et; Prag., necarit ;
urumque male.

155. Breviar. Moz. perperam, perempta.

137. Hinc fortasse nonnulli putarunt Prudentium
martyrio Eneraudi- prosent-m adfuisse. Sed Pru-
dentio illud vid: re per xtatem non licuit. Lupereius
Leuvardus in epist, ad Morianam impugnat Ambro-
sium Morales quod ex lc versu collegerit Pruden-
tium affirmare se partem jecoris Eucratidis vidisse.
Keponit Lupercius Prudentium poetice loqui quasi
presens martyrio fuisset. Bartholomzus Leonardus
iu allera epist.-ad Marianam idem argumentum con-
liímat; sed videiur esse «endum, quod Encra.is
ires minimum annos ante Prudentium passa fuerit.
Nebrissa in hunc fere modum interpretatur, Videre

D

ligi, neque ullum sit in tota antiquitate vesti;ium
tam absurd; consuetudinis. Apud commenLtium
Marcum Maximinm exstat bic de S. Eucratid« versi-
culus : Templa dicata sibi vidit hec in corpore degens.
Verum nemo non videt, liujusmodi versum a recenti
aliquo sycophanta confictum, ut sinistra interpretstio (
versuum. Prudentii corroboraretur. Prudentius, ut
supra. Ceesaraugustam appellavit domum. plenam an-
gelorum, et templum, sic nunc vocat domum dicatam
iarlyris juge viventis. Non tamen vehementer re-
pugnabo, si quis ex epigrammate S. Eugenii mox
exhibendo colligat, reliquias S. Encratidis adhuc
viventis, scilicet pallam, cruore rubentem, papillam
fibris sectam in aliqua basilica fuisse custodias, aut
etiam post Eneratidis obitum domum ejus iu eccle-
Siam luisse consecratam.

Digitized by Google
