Qui cinis geutes domiias coe;it
Ad juga Christi.
Singulis pauca, trihue, ou duibus,
Forsan et quinis alique placebunt
Testibus Christi, prius hostiarum
Pignore functi.
970 Tu decem sanctos revehes, et oc*6,
"C vsaraugusta studiosa "Christi,
Verticem flavis oleis revincta
Pacis honore.
Sola in occursum numerosiores
Marfyrum turbas Domino parasti:
S.la pr:dives pietate multa
Luce frueris.
Nix parens orbis populosa Pos .i,
Ipsa vix Roma in solio 136a a,
Te, decus nostrum, superare iu iste

PERISTEPIANON TIIYMN. 1v. 106

Munere digna est,

€5  Omni'us portis sscer immolatus
Sanguis exclusit genus invidorum
Dxmonwn, et nigras pepulit tenebras

97] Ur'e pista.
Nullus umlirarum latet intis horror :
Pulsa nam pestis populum refugit,
"Christus in tods habitat plateis :

Christus ul.ique est.
Martyrum credas patriam coronis
Debitam sacris, chorus unde surgens
Tevdit in catum nives togata

Nobil tatis
lade, Vincenti, t&a palma na!3 est,
Clerus hic tantum peperit uiummplium :
Hic sa:erdotum domns infulata

e

GLOSS£ VETERES,

4S. Juga, fidem, 1.

49. Pauc:e, urbes, civitates, V. — Scili-et urbes. Mar.
'52. Funetse, use, 1.

53. Kevehes, referes, l.

$1. Numerosiores, pluriores, 1.

€4. Parevs orbis, Cartàago, Vat. A. — Carthago,

mater, — Poini, Africasi, V.
69. Umbrarum, demonum, 1.
7. Inde, acilicet Cesarauguste, V.
18. Clerus, cohors clericorum, id est Casaraugusta, 1
79. Infulata, ornata, l.

COMMENTATIUS.

ubi Massyloruin reges mandant: r sepulturz, iugeret
siia Cassianum, qui nunc ciuis est, sed olim gentes
donmitas ad. jnga Christi coegit. Huinartius. ait incer-
tum esse quid. Sossylum nomioe intelligi debeat, et
in mns. S. Michaelis legi Maxillum. Mihi locus nonnihil
ob curus est; sed poete. urens satis in'elligitur.

Apuleius, Solinus, Amnianns, Vegetius, et alii, quo
rum verba in lexicis indicantür,

66. Mar., excludit, ut videtur,

68. Mar., orbe piu'o. sed supra orbe glossa, id est
urbe. Aliquis etiam ibidem correxit url e piata.

69. Parrhasius mendose, et contra. inctrum, late

49. Ex urbibus quas memoravit Prudcntiüs , Cala- C tinctus horror.

gurris duos martyres, Tarraco tres, Corda quinque
vfl «rt. Cesaraugustam nümero martyrum preferea-
dam ait.

51. Vat. B, Chris'o ; alii Christi, quod tenendam est.
Sepe Prudentius tesles pro martyribus pont. Pauli-
nis, Natali 15, vers, 85 et 86 : Ilinc ego sauciis sive
confessoribus, Seu comsecratis pass «me testibus. Mura-
loris male, sice consec-atis,

53. Itt, Win. recehis.

54. Vat. Ag Pal., Pu:,, Oxon., Alt,, tres Torren-
tiani, Christo.

55. Ald., eertice : melius. verticem. Cosara: gu-ta
caput oleis redii ta describitur, quia o'eis abundat ,
que sunt pacis insi:ne et hen^r. Videepigramma Ne-
brissensis ad sum Prudentii editionem proleg. num.
497, in vota.

56. lleinsias cum scriptis edid-t honore; sed suspi-
eatur l-genudutmn Aonore. Teulius in textu honore, sed
i nota habet : Sic Heinsius ; nostri pene omnes n:0-
mE : uec aliter. luinar:i.s.

57. H:xe numer-siores turbe martyrum intell.gun-
iur esse innüwerab lcs martyres. Caisaraugustani ,
quorum festum agitur die $ Novembris, In breviario
Mozarabico non lit eoruin n:eutiv, De Praden.io du«
bitare aliquis possita» ipsos octo:lecim martyres Czv-
$ raugustanos vecet turbas numero.iores, quam sint
marijres ab aliis urbibus Christo oferendi. At ea
quae sequuntur rem distinctam, et innumerabiles
martyres satis demosstrait.. Martyrologium fRoma-
nur, Flori, Usuardi, Galesini , sub innumerabilium
martyrum. nomine eos celebrant, Massaim candidam
eppellari, quia eorum cineres ab alienis ca..dore dis-
cieli, ac «imul con.esti repe; ti sunt, pluriini conflr-
mant. loinartius ait id miraculuu in m$3, velustio-
ribus desiderari.

61. Breviar. Moz. male, Penis pro Poeni. Vocem
-popelosus nonnul i suspectam habuerunt : ea usí suut

72. Mzr., ubique s'ne est, quod rcceastiori man est
additum. :

15. Nebrissensis recte explicat martyrum patriam,
fibi martyres nimia fertilitate proveniunt.

15. Martyres candidatos vocat ob stolas albas, de
quibus Apocalyps. vi, Nobilitatem togatam eodem
sensu acci| io potius quam ut gens togata, id est Rto-
mara, intelligatur. Infra vers. 191 eosdem mortyres
vocat purpureos proceres ob fusum sanguinem.

71. Riscus tom. XXX. Ilisp. sacr. hinc colligit
V.ncentiuin Cisaraugustanum fuisse, ac Jure refutat
Dodd wellum in. di-sert. 19 Cyprianica, et Joannem
Morinum lib. 1x, cap. 19, de Adrwinistr. sacram. pee-
nitent., qui negant persecutionem Diocletiani c*Ma-
Ximiaui ad [lspanos pervenisse, Ezistimast non-
nulli rimum martyrio. coronatum Vince: ium, tum
octodecim mart;res, ac posiremo innumerabiles, At
con'rarius est. l'rudeutius vers. 105, Novcrat templo
€clebres ia isto Octies partas, deciesque palmas.

78. Vat. A, Fabr., B ng., Gis., clerus hinc, ut vers,
scq. iidem hinc sacerdotum, Meinsius a Giselino re-
cessit, et edidit utrobique tic, neque tamen varietatem
lectionis advertit. H«in io concin t Teolius, quamvis
ex duobus Vatt. melius forta-se dicat hinc. [n pler.s-
«(ue e-t Aic, etiam in l'arrhasio,

79, Prag., s'c sacerdotum. Peveratus. putat unum
eumdemque fuisse Valerium Ciesaraugustanum epi-
scopum, «qui interfuit concilio Eliberitano, et cujus
diaconus fuit S, Vinceutiu:, quamvis Pradentius nu-
mero plurali Valerios nominet : quam sententiam
tenu;t Baronius ad ann. 305. Chamillardus ad. hunc
locum ait : Qu'a Ecclesia Cesaraugustana unum tan-
tum ag-0soit Valerium episcopum, hanc sequor opinio-
nem, licet Prudentius alia esse videatur. Sed cun Ec-
clesia Ceesaraugustana exactum et perpetuum eatalo-
gum suorum episcoporum nen habcat, potuerunt duo
vel plures cs-e Va'e ii episcopi, quin eos nunc agno-

Digitized by Google
