$39 AURELII
Lactante complexus sinu
| Paterno am »e nutrias.
Mos inter, o Chrisii decus, —
Audi et poetam rusticum,
$75 €ordisfatentem crimina,

Et faeta prodentem sua.
indignus agnosco et scio.

Quem Christus ipse exand'at :

Sed per patrosos martyres

PRUDENTII CARWINA,
A 550

Potest medle'am consequi.
Audi, benignus, supplicem
Christi reum Prudentium,
Et servientem corpori
Absolve vinclis sxeuli.

HI HYMNUS. JN HONOREM B. EULALLE
MARTYKIS.

951 Germine nobilis Eulalia,

GLOSSAE YETERES.

874. Laetante, satiante, I.
585. Corpori, peccato, V.
4. Gernüne, generatioxe. — Eulalia, interpretatur

bouiloqua. B. Eulalia, boniloqua. Eusebia bona, cultura.
Theoscbia, Dei cullura, l.

COMMENTARIUS.

egregie refellit, presertim verba petita ex Sacramen- B dices hic, et slibi serius seribunt in honore, non ie

tio ve'eri sub S. Leonis nomine commoda expli-
catione excipit. Sane periodus ilia, si mendosa nou
est, obseura cerie est; iia enim habet :. (Quamvis
enim Sanctorum. (uorum, propagante te, Domine, toto
erbe clara sit gloria, de beati tamen solemnitate Lau-
rentii peculiarius pre ceteris Roma laetatur, cujus na-
acendo civis, sacer minister, et dicatum nomini (wo mu-
vus est proprium.

571. Vat. A, B, P, Q, Alex. Mar. pro div. script.,
Prag. pro div. script., Parrhasius, Rat., Gis., Weitz.,
Heius., lactante, neque ullam codicum discrepantiam
Weitzius ct Heinsius notant, Ald., Prag. a prima
manu, jactonte, quod peztalit Gallandius, quia jactare
sumitur pro in altquem se corpore inclinare. Ego vero
de hujusmodi significatione valde dubito, nisi jactor

ssive, aut jaetare se dicatur. Mar. a prima manu,

axante, Alex. 2 prima manu, lactente. Prog. pro
complexus, non bene, eomplexos cum Mar. a prima
manu.

573. P. Franciscus a. Puteo luculentissimum hoc,
wt vocat, rv szeculi auctoris docti, maximeque ortho-
doxi testimonium de invocatione sanctorum multis
aliis allatis testimoniis eruditissime confirmat. Qua
de re nos plura diximus cap. 7 Prolegom. Weitzius
le-torem remittit ad Camerarium in lib. de piis Pre-
eibus. &t noverint tandem heterodoxi Camerario nos
auctore uti ad Plautum. explanandum, minime vero
ad fidei Christiane doctrinam explicandam.

514. AM, Weitz., Parrhosius, Heins. et alii, audi
goetam. Mar., Prag., Raí., Bong., audi et poetam.

579. Heinsius, Parrhasius, Alex., et alii, marty-
ras. Ald. cum aliis, martyres. Martyres patronos Pru-
deniius spe dicit, quod nos szpius, invitis bxreti-
cis, repetere juvat. Ambrosius, ep. 22, class. 4, de
SS. Gervasio et Protasio : Patronos habebamus, et
"nesciebamus.

580. Vatt. A, B, Mar., Rat., Prag., medela. Melius
medelam,

582. Reus Christi dieitur, ut apud Ciceronem Clo- D
dius reus Milonis, quia a Milone accusatus est.

584. Ablue error Aldi est, ab ipso emendatus, quod
non videtur advertisse Becmanus cap. 6 Manuduct.
Correxit enim absolve ex. ms. Pal. S;culum ab ec-
clesiasticis scriptoribus sumitur pro inundo rebusque
mundanis. Sic Hieronymus ep. 22 dixil codices secu-
lares. In Vat. D, post hunc hymourm sequitur hymnus
S. Hippolyti, uti etiam in Parrhasio.

4. [a Vat. B. est lic titulus, Aurelii Prudentii Cle-
mentis V. C. ymnus ín honore Eulalie martgris. la
etiam Mar. , sed addit Inc pit hymnus in honore beate
Eulalic , ete. Rat, Incipit ymnus in honore Eulalie
B. martyris. Vat. A, Ilymnus in honore passionis Eu-
lali beatissima virginis. Aldus, Ode in laudem Eulu-
lie martyris. Heinsius, qui Put. et Oxon. sequitur in
titulis. byinorum hujus libri adnotandis, In hono-
fem vassioris Eulalie beatissime martyris. Nostri co-

honorem, perinde quasi in festo dicerent. Osiander,
Epitom. hi-t. eccles. cent. 4, lib. 1, cap. 9, marty-
rium Eul.li:& a. Prudentio eleganti carmine desceri-
p'um observat, Kuinartius hymnum bune Prudestii
aliis aciis vulgatis merito prztulit, martyrium S. Eu-
lalie ad annum 2304 revocandum census. Ad Pru-
dentii fidem in hujus martyrii narratione vindieon-
dan plura disserui in Hymnodia lfispanica ad diem
9 Decembris. Putarunt nonnulli Prudentium acta S.
Eulalixe Barcinonensis ad S. Eulaliam Emeriten:em
per errorem transtulisse. Ceterum cum Prudentius
eodem seculo vixerit quo Eulali» Emeritensis mar-
tyrium sabiit, com in previncia Tarraeoneusi scri-
pserit, ubi potius Eulalis Barcinonensis laudes
rescire et. praedicare potuit, quam Eulalie Emeri-
lensis, cum de Eulalia Emeritensi luculenta , profe-
rant testimonia ldatius, Isidorus, auctor vitae S.
Fructuosi Bracarensis antistitis &reulo. vi, codex

€ Veronensis officii Goihici plusquam millenarius a

Josepho Blanchinio editus, Gregorius Turonensis,
Fortunatus, aliique veteres : contra ex antiquis pri-
mus certus auctor Eulogius s»eulo ix clare mentio-
nem fecerit, ut dubium Quirici hymnum et acta ano-
nyma protermitam, qux certe non majoris sunt
ponderis quam acta Eulalie Emeritensis; cum, iu-
qum, hzc omnia ita se habeant, jure verba Lucii

ndrezx lesendii repetere hoc loco possum ex epi-
stola ad Bartholomzum Quevedo : De Emeritensi ex-
stant ei acta , et sacer ille Prudentius. De altera vide-
vint. cives. Barcinonenses, et. solertius. investigemt.. [n
martyrologio ecclesie Germaniez, quod per septin-

entos annos latuerat, et in publicum prodiit e bi-

liotheca Friderici Deckii anno 1687, mense De-
cembrii id., fit mentio Eulalice virg. Melciadis pape.
Mense vero Februario nulla Eulalia nominatur. Nu-
per magno animorum zstu hujusmodi. controversia
in Hispania agitabatur, ut vel ex inscriptione hujus
operis arguere poteris. Justa repulsa del argumento
negativo, y equivoeaciones, en que cimentaba la defcmsa
de su censura, que dio a lus el M. R. P. M. Fr. Agv-
satin Sala a fin de impugnar algunos hechos del marti-
rio de la insigne virgen y. protomartir S. Eulalia Bar-
erlonésa. Por D. Josef Pedros y Riera, In & pp. 256.
Madrid por Hilario Santos Alonso 1787. Vidi «puscula
quadam, qua preecesserant, tum. Bori:z, tum Sate,
quorum hic ut $uas opiniones tueatur, Prudentii fidem
debilitare, ille corroborare studet. Et Sala quidem
eo usque progressus est, ut affirmaverit, ipst etian
Prudentio euos errores fuisse cognitos, siquidem fas-
$us est acta martyrii SS. Ilemeterii et Celedonii pe.
riisse. Cujus argumenti vim plane non percipio. Quod
2utem addit, Prudentium in Romaro, in lippolyto,
in Cypriano errasse, id cujusmodi sit, $uis in locis
videbimus, Neque vero si viro cuiquam docto errasse
aliquando Prudentius visus est, ita etiam judicare
Sale licebit, levioribus rationum momentis Permoto,

Digitized by Google
