»69
Arte virtutis, fileique olivo
Unetus horrcnduio didicit domare
Viribus hostem.
e$. Noverat templo celebres in isto
Octies partas, deciesque p»lmas
L:ureis doctus patriis, edem
L^ude cucurrit.
975 Hic et, Encrate, reeubant tuarum
1410. Ossa virtutum : quibus efferati
S, iritum mur;di violenta virgo

PERISTEPHANON HYMN. IV.

379
Dedecorasi.
Martyrum nulii remane .te vita
Contigit terris habitare n«stris : .

Sola tu morti propr: sup: rstes
Vivis in orbe.

9776 Vivis, ^c pen» seriem retexis,

"Carnis et eie spolium retentans,

Tetra quam sulcos Labeant amaros
Vulneri), narras.

Barbarus tortor latus omne cv psit,

1:0

GLOSS/E VETERES.

105. Templo, scilicet Vincen'is, 1, .

106. l'artas, syncope. — Palm .s, martyre: 8o.

107. Laureis , coronis, Iso. .

108. Cucurrit, coronatus est, l.

109. Eucrate, proprium nomen muli ris. Encrates
ebstinens Grace dicitur. Hinc Encratici haeretici vocan-
inr, qui creaturas Dei damnant. Dicunt non esse bonum
maa.[ncare carnem et bibere vinum, V. — Eccrates La-
tine. abstinens. Hinc. Encratici heretici, qui a. cibis
quos Deus creave-at abstinebant, Vat A. —EncrateGre-
cum nomen positum in vo-ativo : sic Socrate alicubi ,

B [uinti, 1.

Prag.

110. Ossa virtutum, id est fortia opera : nam viva
erat quando hec. [uerunt scr/p'a, — Quibus efferaü ,
ossibus sevi, T.

112. Dedecora:ti, deturbasti —(forte deturpasti), L.

115. Tu morti, (w sola post martyrium. viva

117. Seriem, or 'ínem , I.
118. Carnis et cxsa, abscisa carne , frusta est , 1.
124. Barbarus, durus, l.

COMMENTARIUS.,

pretatur de Valentia prope Saguntum; qvod absur-
dum esse jam multi observarunt, Palxstra hic est
Christiana religio vel militi?, ut. explicat Nebr'ssa,
vel locus certaminis, ut. innuit glossa. llymn. seq.
vers. 915 : Ventum ad. palestram glorie, Spes certa!,
ei.erudelitas. Quod autem dicitur nosíra, aperte id
significat esse pal:estram Cx araugustanam. In Bre-
zario Mozarabico hxe stropha applicatur etiam S.
ilo.

102. Hic et tres seqq. versus absunt in Put. co-
dicc. ]n breviar. Moz. sd festum S. Zoili corrvp:e le-
gitur fidei collybo pro fideique olivo. Cu pocta nomi-
merit pa'z-iram, apposite add:t fidei olivo : nam
et o'eum chrismatis imuitur, et atliletarum mos :p-
d eatur, qui oleo inu-gebantur. Observat Peveratus,
hiuc olei nomine impensam significari sum ptumve,
qui fit ad scientiam, artemve al.quam perdi-cendam,
vupde natum proverbium, Oleym et operam pe: didi,
ducta scilivet metaphora ab. atbletis, quos aliptz et
pedotribre inungere solebant.

103. Pal. male, cinctss pro. unctus. Dreviar, Moz.
in festo S. Z-ili, cunctis, repngnante metro.

4107. Ald., Weitz., Egm., Oxon., doctas, quod non
am'et damnare .[leinsius ; scilicet cucurrit. palmas
doctas. Confer comment. ad vers. 53 hymni 12. Ri-
scus ex his verbis [aureis patriis, et ex vers, 191,
Turba, quam servat procerum creatriz. Purpurcorum ,
arguit , hos octodecim martyres patria fuisse. Cxesa-
raugustanos, et $:ts quidem prebabiliter. Bollan-
iani etiam ita opinantur, adeoque se.itentiam Lus -
Gnis mariyres iJos octodecim. adjudicantem reji-
eiunt, Non tamen propterea certo affirmabo , omnes
et singulos tam ex octodecim martyribus quam ex
inmomerabilibus Cxsaraugus!:e fuisse natos, cum Pru-
deniio satis $'t, quod plerique in ea urbe ortum ha-
lueri t, et exteri in ea vixerint , palinamque mar-
tviii ebtnuerint. Eapropter vers. 175 etseq. ait octo.
decun martyres Erbis unius regimen tenere jure sepul-
tr. Hic ipse conatus quo multis rationibus persuadet
Vincentium. annumerari debere Casaraugustau s ,
probat a Prudentio in als civitatibus precipue lau-
dari gloriam sepulcri et martyrii.

109. Aid. edidit. Encrati : emendavit Encratis ,
quo.J -Heinsius non animadvertit, qui Put., Anibr.
rum Aldo pro Encrati allegat. Mar., Rat, Prag.,
Kot. , Weitz. , et alii, Én-rate ; Gis. , Encrates ;
Paorrhasius, Eucrate; Oxon. , Encratia ; breviar.
Muz., Ergrati, Nunc llispanice baec saucia virgo En-

gracia. nuncupatus. [leinsius et recentiores nabent:
Encrati, quod exstat etiam in Alex. codice. Vartyro-
logiun. Romaunm xvi , ca'. Maii : Ibidem (Co. arau-

ustz) natalis S. Encratidis virginis ct martyris, que
uninto corpore, mamilía abscissa, et jecore. avulso,
adhuc superstes, in carcere inclusa est, donec ulcera-
tum corpus putresceret. Quod ex bymno Pi udentii vides
tur esse depromptum.

110, Isoni non assentior, quod vivam Enerati-
dem dicit cum lizec sunt. scripta. Confer comment,
vers. 157.

A11. Breviar. Moz., spiritu : lege spiritum. Mailsbr.,
vio'ata ; supra recte, violenta. Ex Evangelii verbis
vide:ur id sumptum Matth, xi, 12: Hegnum celorum
vim patitur, et violenti rapiunt illud.

443  Breviar. Moz., remeante vita, et ita e'íam le-
gitur ibidem in festo S. Zoili, eui h:ec strophia cni-
tur. Ex hoc et «eq. versu probat V. C. Bayerius. pa-
triam ectodecim martyrum Casaraugustanorum non
fuisse Casarangustam , quasi martyrum nullus , dum
viveret , Ciesaraugustze habitasset. Dissentit Riseus,
quia Prudentius s. lum refert S. Encrotidem post tor-
wenta superstitem, Ciesaraugust:e vixisse, quod aliis
murtyribus G:ecaraugnustaris noa contigit. Ita prorsus
ex'stino., .

115. Dreviar. Moz. vitiose, solus, et subprestes. ln

festo S. Zoiti etiam solus, sed auperstes ; ev de S.

Zuilo solus non qui'em metrice, sed grammatice
rcc'e dicitur ; de S. Encratide neque n.etrice, neque
grammatice. ;
416. Breviar. Moz., Vivis in orbem. Vat. A, Vivis
in urbe, quod non abho:ret.
411. Hetexere proprie est quod textum, infectum
reddere. Sic Prudentius hymno 10 Cath., vers. 16, Et

D dissona tex'a retexi. Ali-s est reuarrare, ut hic, et

vers. 81 hyumi 5 Cath. : Que tandem poterit lingua re -
texere Laudes, Chri-te, tuas?

1318.. Ald. , recentans, quod interpret tur. Nebrissa
renovans, ei quasi exulceruns, quod jam in cicatricem
coierat. Alii, retentans. Breviar. Moz. scribit retem-
lans. Mihi non displicet recentans : nam  recento est
recens facio , ut observare licet apud Nonium et A.
Gellium. Fortas e etiam trahi. poter:t a canto , quasi
recanto , s;ve recino, [sonis glossa videtur corrupta.
Fortasse legendum | frustata. est n. verbo frusto, in
frus'a eoncido , quod nonnulli Floro tribuunt.

419. Breviar, Moz. male, Terra quam sulcos habeat
amaros Velnera. uarrzaus.

Digitized by Google
