<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
AURELII PRUDENTII CARMINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,940">
327
Affarat, et coegerat
495 Amore sublimis Dei
Odisse nugas pristinas.
Refrixit ex illo die
Cultus deorum turpium :
Plebs in sacellis rarior;
500 Christi ad tribunal curritur.
928 Sic diminans Laurentius ;
Non ense praecinxit latus :
496. Nugas, idola, l.
497. Refrixit, gelavit, l.
499. Sacellis, templis deorum, l.
500. Tribunal, ad ecclesiam, l.
501. Dimicans, pugnanis, l.
502. Ense, gladio, l.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
328
A Hostile sed ferrum retro
Torquens in aucorem tuli.
505 'Tun daemon invictum Dei
Testem lacessit praelio,
Perfossus ipse concidit,
Et stratus aeternum jacet.
Mors illa sancti martyris
510 Mors vera temporum fuit :
. Tunc Vesta Palladios lares
GLOSSAE VETERES.
504. Auctorem, diabolum, l.
505. Tum, usque, l.
506. Lacessi, provocat cum praelio, l.
508. Aeternum, aeterna'ier, in aeternum. l.
511. Vesta, dea ignis, l. — Lares, ignes, l, Mat.
COMMENTARIUS.
legunt repens, hoc est repentina indoles, quae a Gise-
line exponitur libera quedam, et nobilis generositas.
Poterit etiam intelligi repens tanquam adverbium pro
repente ut in Eulalia vers. 161, Enicat inde columba
repens.
496. Nugae pristinae sunt aniles fabulae de cultu
deorum. Aliqui putant nugas, nenias, accipi etiam
pro larvis et idolis. Hæc in idem recidit, sive ut
intelligas, sive fabulosam doctrinam de idolis. Vide
commun. ad vers. 54 hymni 11 Cath., Venerant
inanes nenias.
497. Huc tacitum quae de multitudine Christiano-
rum, ante Diocletianæm persecutionem crescentem,
dixi ad vers. 164. Plinius etiam ante S. Laurentii
martyrium epist. 97, lib. x, querebatur prope jam
desolata templa fuisse, quod multi ex omni ordine
Christiani fierent. Cicero simili significatione dixit
epist. 4 lib. 1 ad Atticum : Cum Romæ a judiciis forum
refrixerit: Vulupius ad carmen Catulli 62 putat ad imi-
tatum Prudentium, veterum, ut ait, elegantarium stu-
diosissimum, et eodem sensu accipit Catulli verba :
Tepida limina.
500. Cauchius coniiciebat cursitat : sed henc est
curritur. Hos duos versus ita legit Latinius, cum in
Torn. invenisset Plebs ad tribunal curritur Christi in
sacellis rarior. Ad tribunalia basilicarum respici a
poeta, monet idem Cauchius. De hoc tribunali Pru-
dentius hym. 11 Perist. vers. 225 : Fronte sub ad-
versa gradibus sublime tribunali Tollitur, unitis præ-
dica unde deum. P. Franciscus a Puleo ex recens
nostra loquendi ratione rem voluit explicare : Nempe
ad sacra baptisteria, et ad ecclesiarum tribunal, a
quibus Christiani sacerdotes resident, ut reos a peccatis
abhnant, abhorruantque vel sacri ritus a Christo instructos, et
posteaulam sibi divinitus collatum. Videtur intelligere
confessionalia, ut nunc loquimur, quae tribunalia po-
nitentiae solent appellari. Vereor ne id irridican hae-
retici.
505. In Mar. videtur esse tum demum ; male.
511. Vat. A, Palladis ; Egm., Pallidios ; Vat. B, D
Palladeos; Weitz., Palladios. Verum est Palladios:
Quid autem sibi volunt Palladii lares? Nebrissa ait
templum, ubi erat Palladium. Chamillardus vult in-
telligi lares seu deos domesticos. Palladios dicto: ob
Palladium, illam scilicet Palladis statuam quæ urbem
in qua erat inpeugnabilem reddere dicebatur. In in-
terpretatione vero ait nec Vestam nec Palladium jam
a Romanis adorari. Cœllarius ex Herodiano lib. i,
cap. 14, notat in Vestae templo Palladium custodi-
tum. Marietti Glossa cum leone lares interpretatur
ignis : quod recentes interpretes animadvertisse non
videntur. Aliorum interpretatio mihi non placet :
hand scio, an mea alis placebit. Sermo hic est de
igne vestalium, de quo vers. 447 : Veneratus occu-
lus socis Phrygum penates exuites. Postea narrat ve-
stales ad Christum conversas, vers. 527, Vestalis in-
tra Claudii. Ait, impune deserit ignem vestalem, quia
flagris verberari debebant virgines vestales, quarum
negligentia ille ignis extingueretur. Ignius autem Ve-
stae Palladius dicitur, tum quia apud vestales Palladi-
um consertebatur, tum quia Athenis, urbe a Pal-
lade condita, hic ignis aut originem habuit aut sin-
gulari honore colebatur. Prudentius lib. 11 in Symm.,
vers. 164 et seqq. : His, ni fallor, ager vitis corro-
ptus, et ante Subjacuit, quam Palladium, quam
Vesta Penates Sub lare Pergamceo servarent igne repo-
sto, Quam Priami genitor conducitis mon: a fabri
Estriueret, quam virgo suas fundaret Athenas Pallas :
in his quoniam Vestalis origo iamla' Uribus, ut me-
morant. Elsi autem Prudentius dicat, Tun Vesta,
tamen de suo tempore loquitur, ut ex versibus seqq.
liquido patet. Denique Lares esse ignes, aut pro eis
accipi, docent glossae tonis et Marietti. Ignis sacer
erat Laribus : et ut ego puto, instrumenta ipsa ferrea
que ad ignem aditum, conservandum, et aduesum
usum circa focum erant, quibusdam imagunculis
erant ornata, quae pro diis Laribus colebanntur. De
his Laribus sive diis, sive instrumentis in decorum
formam efficits, accipio illud Horatii Epod. 2, Pos-
tosque vernas, Dilis examen domus, Circum residentes
Lares ; et vers. 204 lib. ii in Symm., Unguentoque La-
res lumescree nigros. Prudentius, qui Lares irridet,
vocet eos nigros ob flammum culinae; horatius remin-
dites, ut significet carum eos expendiunt, nisi mavis re-
nidentes explicare oleo quo ungebantur flintes. Imo
quod ait Isidorus lib. xx Etym. cap. 2, Iardum di-
ctum quia in laribus, hoc est domibus conservatur,
non ita videtur probabile, ac Iardum dictum a Lar-
bus, a quibus pendebat, vel prope quos conservabantur,
vel quod eo Lares religionis causa servantur. Hi-
spani Illares vocant catenam ferream ex qua ad ignem
lebates pendent : eam vocem ex laribus trahere ori-
ginem, verum fortasse non erit, sed est certe veriti-
nille : quod etiam Guarubule nostro placuisse video.
Recte enim Barthus de Hispano sermone, qui ro-
mante dicitur, mihi pronuntiasse videtur libr. xlvi
Adv., cap. 13 : Romanve vero lingue titulum sibi ori-
dicarit hodierne Hispani, et certe puto nullum idio-
temarium illi propiorem esse, nec ullus magis integra
servarunt verba; itaque magna nos delectatione cepit Ca-
staliniensis hodierna. Quod eo vel maxime confir-
mare possit, quia in Hispano rum lingua tot sunt verba
Latina simul et Hispanica, ut et oratione soluta, et
metro Hispano plura exstet opuscula verbis Hispani-
cus composita a Joanne de Mera Ferdinando Pe-
rez de Oliva, Ambrosio Morales, Ludovico Gonzalez,
Francisco de Castilla, Joanne de Susman, Magister
Martinez, Didaco de Aguair, Joanne Rodriguez de
Leon, Joanna Agnete de la Cruz, aliisque multus.
Sed, ut ad Lares redeam, non est omnidumdum La-
rium mentionem, uti etiam Peualum saepe occurrere
in describendo igne vestali. Virgilius lib. v, vers.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeitou quebras e marcas tipográficas; palavras ilegíveis marcadas como [ilegivel] não foram necessárias</notas>
</pagina>