315

Fulva monilia respuere :
Ore severa, modesta gradu,
Moribus et nimium teneris
25 Cánitiem meditata senum.
Ást ubi se furiata lues
955 Excitat iu famulos Domiui ,
Christicolasque cruenta jubet
Thurs eremare , jecur pceudis
Mortiferis adelere deis,
lufremu:t sacer Eulali
Spiritus, ingeniique ferox
Turbida frongere bella parat,
Et, rude peetus anhela deo,
$5 Feinina provocat arma virum.
Sed pia cura parentis agit,
Virgo animosa dom? ut lateat,
Abdita rure, et ab urbe procul ,.
Ne fera sanguinis in pretium
40 Mortis amore puella rust.
Hla perosa quietis npem

E

AURELII PRUDENTII CARMINA.

EL]

Degeneri tolerare mora,
Nocte fores sine teste movet,
946 Septa iue claustra fugax aperit,
45 Inde per invia earpit iter.
Ingreditur ped;bus laceris
Per loca senta situ, et vepribus,
Angelico comitata choro :
Et licet horrida nox sileat,,
50 Lucis babet tamen illa ducem.
Sic habuit generosa patrum
Turba columniferum radium :
Scindere qui tenebrosa potens.
Noete viam face perspicua
55 Przestitit, iutereunte chao.
Non aliter pia virgo, viam
Nocte 5ecuta, diem metuit,
Nec tenebria adojerta fuit,
Regna Canopica eum fugeret,
60 Et super astra pararet iter.
lla gradu cita pervigili,

GLOSS4& VETERES.

. 22. Fulva, aurea.—Monilià, splendida ornamenta
in vertice mulierum.— Respuere , respuebat, T.
25. Ore severa, facie stricta, sobria. — Modestà,
quieta, I.

35. Canitiem meditata, morem imitata est, I.

96. Furiata lues, persecutío, mortalitas, vel morbus, L.

50. Adolere, incendere ; aliter crescere, 1.

$2. Ferox, fertilis, t.

$4. Anbela, spirans, T.

$5. Virum, syncope previrorum, E.

$6. Parentis, matris. — Agit, operatur, l.

88. Rure, in pago, I.

45. Teste, vidente. -— Movet, aperit, 1.

45. Invia, loca sine via, 5.

46. Laceris, laceratis, 1.

55. Qui, radius, l.

54. Face, ince, l.

55. Chao, chaos, confusio terum , Y. Confusione ne-
ctis, Vat. A.

57. Secuta, dum sequebatur, 1.

59. Canopica, Agyptiaca, id esi mundana, 1.

61. Cita, veloz, I.

. COMMENTARIUS.
verum putavit lleinsius in notis, et ita demum cor» C tum est. Symm. n, vers. 1007, Gallinge pulmone

rexit. Cellarius quoque expressit /lare, et conlitma-
vit auctoritate Suetonii Calig. cap. 358 : Juliá et Au-
gusti diplomata, ut vetera, et obsoleta deflabat. Apud
scriptores ecclesiasticos ezsmfflare pro indicio sper-
nendi passim sumitur : sie etiam insufllare in Ro-
ano vers. 920, Insufflut , ipsos ceu videret demonas.

mbr. et Oxon., flore rosas, quod Chamillardo pla-
tebat, id est, nascentes in flore rosas. In Brev.
Moz. leg.tur. succina [lores rosas; sed id métro repu-
gnat. Quod autem miratur Chamillardus, quod nullus
hujus loci mendum tollere ausus (uerit, et putat legen-
doin flare 2t lore, parum diligenter Weinsium le-
yi$se arguitur, a quo discere potuit Weitzium ex
Bongarsiano edidisse flare, prater Sichardum , qui
ad margínem idem ascripsit, Ceterum nostri codices,
el Tleinsiani plerique legunt. flere rosas , quod expli-
cat Nebrissensis cum [latu abjicere. Et Gallandio
aptius contextui visum est [lere , scilicet spernere,
flere, respuere. Mihi verius videtur flare, et contextui

aptius : nam flare ct respuere simili fere ratione con- D

temptum indicant. Editor postremze editonis Pari-
siensis Patrum idem judicium tulit ac Chamillardus.
25, Nonnulli Vulg., serena : corrige severa. Noms.,
nota modesta gradum quod tenuit Heins., noto, ut
ait, Griecismo, Sed perpendendum an conira aucto-
ritatem optimorum codd. tot Grzcismos liceat admit-
iere quot vult Heins, Ego quidem non faciam.

95. Barthius inteppretatur F'ovens canitiem. prozi-
mam declarationi, De significatione hujus verbi me-
«itor plura dixi ad vers. 124 hymn. 10 Cath.

26. Vat, B, Mar., Prag., Rat. , a prisca manu,
[uriata dies.

28. Rat., Christicolas cruenta, a prima manu ; sed
à secunda manu recte Christicolasque.

39. Iceur in sacrifieiis adhiberi solitum fuisse, no-

rigare. Et hymno S. Cypriani, vers. 82, Salis axi nii-
cam, jecur aut. suis litarent.

30. Alii deis, alii diis, scribunt.

$2. In Barthii scheda. ingeniique feras cum glossa
fertilis. ldem. videtur legisse 150, cujus eadem est
glossa. Thuan., fuinartii ms., nisi fortasse est idem
Thuan., ingeniumque feroz ; non placet tleinsio. Feroz
pro forti, terribili, recte. Nebrissa ita verba ordinat
ad construetionem : Et rude pectus, et férox ingenio
parat. frangere, id est superare, eic. At non male pro-
cedit hic ordo : Spiritus ingenio ferox parat frangere
bella, et rudi pectore ipsa seilicet [onina anhela deo,
provocat arma virum,

$4. Pectus rude pro inexperto. Rudis pro novo, re-
€enti, &»pe a Prudentio usurpatur.

$8. An rus, ubi virgo Eulalia latebat, fuerit Por-
ceiana, an alius locus, inutili labore a nonnullis quz-
ritur, cum vetera desint monnmenta.

89. Efferata amore martyrii, ait Nebr. ad voc., fera.

41. Prudentius non jungit peros"s cam gignendi
casu, ut affirmant Cellarius et Teolius, sed ait
Evlaliam perosam tolerare opem quietis.

41. Ex Virg. v En. vid. com. ad v. 43 hym.1 Cath.

48. Prag., contra metri legem, comitatit, pro comi

fata.

50. Ruinartius, lucis tamen habet, male.

51. Exod. xiff. Vide hymn. 5 Cath., ubi fuse liistv-
ría hxcc narratur.

56. Manifestam versuum trajectionem ex sno ms.
corrigere voluit Barthius. Dixi jam proleg. cap. ?3.

58. Ipsa virgo Eulalia non tenebris adoperta fuit,
cum mundum , per regna JEgypiiaca significatum,
fugeret. Hanc difficultatem ope sux schede vitare
voluit Bartbius.

59. Vat. À perperam trajicit voces Regna cum fu-

Digitized by Google
