$53 PENISTEPIANO
$30 — Realus Urbis incola : A
Qui te ac tuorum cominus
Sedem celebrat ossuum.
$934 Cui propter advolvi licet,
Qui üectbus spargit locum,
E35. — Qui pectus in terram premit,
Qui vota fundit murmure.
Nos Vasco iberus dividit
Pinis remotos Alpibus,
Trans Cottianorum juga, .
$10 9355 Trans et Pyrenas nioguidos.

Yix fama nota est, abdiiis
Quam plena sanctis Roma eit,

N HYMN. ti. .

Quam dives urbanum solum
Sacris sepulcris floreat.
$45 Sed qui caremus his bonis,
Nec sanguinis vestigia
Videre eoram possumus,
Colum intuemur eminns.
Sic, sancte Laurenti, tuam
Nos passionem quxrimus :
Est aula nam duplex tibi,
Hic corporis, mentis polo.
Wlic inenarrabili
Allertus urbi municeps,
936 /Eterus in arce curis
Gestas coronam civicam.

550

$55

GLOSS/E VETERES.

530. Incola, Romani cives, T.

551. Cominus, prope, 1.

532. Sedem ossuum, sepulcrum, T.

535. Propter, jusia.— Advolvi, prosternere, 1.

554. Fletibus spargit, plorat, 1.

5356. Murmure, oratione, susurratione, 1.

351. Iberus, fluvius Hispanicus, I.

538. Alpibus, montibus, 1.

539. Cottianorum, Alpium. Due Alpes, Cottiana, et
Pirenece. Cottianerum, Scotorum, 1.

540. Ningnidos, a nire, T.

543. Urbanum, civile, 1.

517. Coram, presentialiter, manifeste, 3.

$43. Celum, ad Deum. — Intuemar, operibas pre«
pinum Eminus, longits, I.

0. Passionen, passionis diem, I.

554. Alledtus, electus, advocatus.— Municeps, fele-
nearius minister, vel ciis, l.

556. Civicam, angelicam, vel domesticam, codlestium
civium, celestem, I.

COMMENT ARIUS,

dos auctoritas aut voluntas defuerit : imo ipsi ejus-
modi eorruptelas fovereut.

554. Vat. A à prima. manu, Egm., Pal. a prima
manu, cod. Bolland., qui te presentem, contra metrum.

593. Egm., vetustiores lleins., Vat. A,Bong.,Ilailsb.
espiim, quod placet lleinsio; et ecrte o5sua pro ossa
siepe in antiquis inscript. occurrit, Hailsb. mate, se:le.

535. Veterum fuit hie mos complectendi tumulos
torem quos sibi caros haberent. Leo, novella 55,
(juorum dolori tique. orbitati magnum sane solatium
est, si amici sui sepulcrum. amplexari ac. in id lacrg-
mas profundere possint. At Cliristiani religionis et
venerationis causa tomulis martyrum advolvebantnr. (t
Testis est Prudentius multis in locis, testes alii scr.-
pires ecclesiastici.

5354. Hailsbr., spargat, minns recte.

5355. Vat. A, aspecius : supra, qui pectas, quod est
retinendum.

586. In Put, murmure, mendose, Heinsius contra
fidem mss. legit murmura: sic supra, ut ait, Votasque
dispensat opes, quod et ibi perpezcam immutarant,
ignoro quinam idum versum 44 immutarint, nsi
quod ibi omnes legunt Votasque dispensans opes ,
Heinsius in hac nota. Votasque dispensat opes errore
lypographico. Teolius Heinsium secutus est, et addit
in nonnullis editionibus lezi murmure, sed hic esse
murmura vota, hoc est votiva, sive S. Laurentio nun-
eupata. Sdem Gall!andio cum Chamilardo placuerat.
At ante. Heiusium omnes editiunes habebant. mur-
mre, neque ullus ms. citatur pro. murmura. Nilul
ergo muto. lino si inter se codices mss. dissideren!,
bPrelferrein murmare. Prudenáus enim at vota fundi
sülimissa voce, quod s:pius explicat hoc vocabulo
murmure, Atjue ja exponit Iso. Quod si mutauoni
incus e-set, re-criberem potius Qwi voce fundit mur-
fara : nam simi phrasi usus est t'rudentius bymno
4, vers. 47, Voce murmur fuderit.

557. Alt., Vulg. noonulli, Cauch, ex conjectara,
Jberos : melius Iberus, sive lliberus, qui fluvius Vasco
ticitur, quod Vascones alluit, non quod in Vasconia
ortam ducat, nt aflirmavit Nebrissens s. Vide Prole-
gom. nam. 55 et 26, et confer Wesselingium:ad Vet.
Hom. lin. pag. 293. Teolus exponit nos. Hispanos
ffurius JE ber separat. At oon omues Hispanos Iber se-
p;rata. Roma, sed eos tantum qui trans flumen siti
sant, Virgil. ecl. 4, Toto divisos orbe Britannos. Ovid.
*ley. 9 Pont., lib. 1, Atque tuis toto dividor orbe rogis.

$58. In editione Teolii peccat metrum Nos 6inis
remotos Alpibus : dele nos. binas has Alpes esse Cot-
tanas et Pyrenzas, monuit Nebrissa. Gellius de Ca-
tone loquens ita ait: cum de Hispanis Alpínis scribe-
ret, qui circa lberum colunt. Et Ausonius ad Paulinum
in llispania degentem Nunc tibi trans Alpes et. marmo-
reum Purenen : quod Scaliger, lib. t. Auson. lect.,
eap. 16, intelligit de Pyren:eis montibus, qui Alpes
dicantur. Isidor. lib. xiv Urig. cap. 8, Gallorum lingua
Alpes montes alti vecaut&r. le Alpibus Cottianis vide
coum. ad v. 216 Apoth. Ald. sciibit Cotianorum. la
glossa Scottorum mendose vel imperite scriptum est,

$10. In nonnullis vulg. scribitur ningidos. Bollan-
diani et Franciscus a Puteo post Ituinartium pro di-
versa scripkura , aut pro glossa sd oram adjecerunt
nividos, quod neque Latinum est, et metro adversa-
tur. Ninguidus ab antiquo ninguis , a quo etiam nin-
guere. Utitur ninguidus Ausonius epist 22, Barc/no,
me bimaris juga ninguida Pyrenei.

541. De muttitudine 33. martyrum dicam ad vers,
4 hymni S. Hippolyti.

4. Servius ait Ennium , Lucretiam, Virgilium
verbo (lorendi usos variis omnino in rebus. Lucretius
dixit : Florent flumina. fummis, Florent urbes pueris,
Florci mare navibus. Sed elegantissimum est hoc Pru-
deniii, Solum wrbanttm floret sepulcris martyrum. Quod
aperte imitatus est lsidorus lib. xv Etym., eap. f,
Cesaromgusta ,... florens SS, martyrum. sepulturis.
Fortasse Isidorus scripserit sepulcris : nam phrasim
desumit ex Prudentio.

548. Parrhasius, sed quia, non bene.

546. In va-is, in linteolis , in spongiis sanguinem
SS. martyrum accurate conservaium, vel ex hoc loco
discas. Confer in Hippolyto vera. 140 ct seqq.

548. Parrhasius, celum tuemur,

551. Bayerius, in dissert. de S. Laurentii patria,
cap. &, argute excogitavit Prudestium hanc senten-
tiam ex Cicerone expre:sisse, qui de M. Porcio Ca-

, tone Tusculi nato lo.,uens , ait lib. e de Legib., eub
iuitium ; Ego mehercule et illi, et omnibus municipibus
duas esse censeo patrias, unam natura, alieram civitatis,

554. De cabesti Jerusalem Apocalyps. Cap. xxi.

555. Weitz. cum Egin., I1 itsbr., Widm., eterne,
Alii, lerne, probe.

556. Weitz., Egm., gestis pro gestas. Marie:tus glos-
sam vel suam, vel aherius apponjt : Civicam, civium,
quod Laurentius cives ab idolis liferaverit. Civica enim

Digitized by Google
