KA . AURELII PRUDENTII CARMINA. «-
939 Vestalis intrat Claudia. A 933 9 ter, quaterqv ai
GLOSS/E VETERES. «D ——Á
$38. Vestalis, qua fuit sacra in vestibus, — Clau- — [uit ; familia, l. -——
dia, eirgo Vesta. Quedam famula. Veste Claudii filia - V——
COMMENTAHRILS. THEM — nmi
tium ; quanquam aliquo pacto defendi posset, Pro — Limusad vors. 205, cim: 48» — Spam
quavis virgine vestali nominat Claudiam, quia familia — nieutis veteribus, «m bus ai diii

Claudia erat nobilissima, de qua ubesrime agit Sue-
tonius in Tiberio cap. 1, ex qua virgo vestalis fratrem
injus-u populi trinmphantem,. ascenso simul curru,
usque in Capitolium prosecuta est, ne vetare ant in-
tercedere fas cuiquam tribunorwn esset. Ejusdem
etiam gentis Claudia luit que navem eur sacris ma-
tis deum dez: obharentem Tiberino vado exuaxit,
precata propalam, ut ita demum se sequeretur, si sibi
pudicitia constaret. Montfauconius in Antiq. Ex lic.
tom. 1, lib. r1 imagines exhibet Bellicie, Modestz,

Neratie, et Tuccie vestalium, De Tuccia Valerius B apertis clatisque; qu» fc

Max. lib, vin, cap. 2. Lipsius e memoriis priscis plu-
res inscriptiones de vestalibus in Syntagio. de Vest,
exscribit, Ex lioc Joco conjicit Victorius Prudentium
loqui de «de S. Laurentii nuncupata Palis perna,
seu Panis perng , qui» a. monialibus Franciscauis
nunc tenetur, Verum hiec raiio. exigui roboris est :
wam quod vestales zdem S. Laurentii ingrederen-
tur, probat eas ex vestalibus factas Christianas, ut
autea ait Prudent;us, senatores quondam Lupercos,
aut flamines, exosculari limina apostolorum. Nuiluin
autem vel levissimum argumentum petitur ex hoc
versu, Vestalis intrat Claudia, jam tempore Prudentii
eam ceciesiam annexa fuisse monasteiio sanctimo-
nialum. Gravior conjectura pro aede S. Laureati in
Palisperna duci potest. ex. consuetudine aubuc per-
manente, quod populi R mani Couservatores quo-
tannis S. Laurentio ad ejus zdem lalispern:e argen-
leu. Caücem et patenam argeuteau cum cereis
funalibus quátügr ollerunt, Oblatiu cerei ad alLare S.
Laurentii exprimiiur in antiqua. Victorii lamiua ex
vlumbo, eujus lioc est ectypum :

i
8 z
Re z
& EN
S E:
? e&
A z
L Fa
x1

Ei
3 g
$

Prodiit in lucem Dissertatio philologica, qua nonnulla
monimenta sacre vetustatis ex museo Victorio deprom-
pia ati incisa tabula vulgantur, expenduntur, illustran-
tur Rome, 4,51, in-4, ez (yp. Palladis. Auctor est
ipse Vietorius. Quod attinet ad. S. Laurentium, ex-
plicat gemmam annularis meduli, is qua. visitur S.

aurentius super craticulam. Haac gemmam exhibe-

lione pristitus illustrat
hat quam, ut dicebam, e
damn, quas ab ali iuo Chri-
est, deferebatur eolio ap. :
le:um ad ejusdem apud D.
Sionem, de quihus sacris:
rius. lu ea lamina seu ;
stre videtur femina, ve!
vel loco a terra. edito ca
mamillas succincta, mai

designat. Apud etlinicos et
effinzi consueverunt. De a
vers. 487, Erupit volens C
altera numismatis parte c
columnis teretibus, cui ng,
et in Cxremoniali episcopa
legi.ur : Locus qui in plerisq
jori es:e solet, ubi SS. marl
martyrium seu confessio app
tliecarius in. vita. Sixii Ill
6ransenna, alt»ri. S. Laure
lica agri Verani, ae deinde
rentii, qu:v probabiliter est
Lucina. Plura addit Vietoriu
que Home exstant, et de ej
Ignatius Como in opere de S.
glori» posthuma, decem pr
Hom existentes ita enumerat,
tur basilica in agro Verano, à
cautum existimat, cum in ea ja.
ris, secunda ecclesia S, Lauren
Damaso, qvuar:a in Panisperna,
dices Exquilini montis, sexta pa:
Capitolinum ascenditur ab orient
Miranda apud antiquum forum R:
Burgo, aliter in Piscil;us, nona S*
rentii in Piscinula, decima Latera
oratorium, sive Sancta Sanctorun
pontificio vidi libellum eruditum d.
Lorenzo nel Laterano, hoggi detto 5
di: corso di Benedetto Millino. Woma.
celeberrimis templis S. Laurentii, pr.
tino et Scorialensi agunt Bollandian:
posthuma S. Laurentii, et idem lgn:
cp. 3 cramben ab ext ris ceuties rey
lies ab Hispanis rejectam, profert, sci
chiteeto Parisiensi c«nstructionem. eje,
Leri. Monumentis certissimis constat .
D t ctum fuisse Joa: n. Baptistam de Tole.
lierrera ejus discipulum magnam operis -.
fceisse. De aliis veru ecetestis S. Laurent ^
Ionw exst.baut, videri potest Martinelli.
enim D.ipara, nul'us videtur fuisse sanc .
lom:e consecrata fuerint lema. ^
529. Fabr., Gis., qualerque 0. seplies. «
JEn. O terque quaterque beati. Wujusmodi i -
num plem sunt. lymni Prudentii, uti eti.m
Damasi , Paulini et aliorum. Neque vero b?. ..
sunt facienda, quasi a pactis dicantur; sed p
exemplum adduci debent, quod in coetibus ES
ecclesiarum cani solerent. Respossió harep —«.
quam sit inepta et impudens , collige ex .
verbis de Martyrum Natalitiis cap. 5, num. &s *

"9

quidem non erubescit affirmare , quod His *

nulli essent qui superstitiosas illas et erroneas -

tiones cum auctoritate corrigeren! vel reprimerent.. M

Vero 101 sanctissimis ac doctissimis viris, qui SN

iv floruerunt, ad superstitienes et errores corri
". ^
X

M

Digitized by Google M.
