<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    PERISTEPHANON HYMN. IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    Tu tribus gemmis diadem pulchrum
    Vtteres Chr. sion, gen. trix piorum
    Tarraco, intusit cui Fructusus -
    966 Sutile vinculum.
    25 Numen huc gemmae strophio illigatum est :
    Emicant juxta lapides gemelli,
    A Ardet et splendor parilis duorum
    igne corusc0n
    Parva Felicis decus exhibebit
    30 967 Artubus sanctis locuples Gerund.,
    Nostra gesta: u Calagurris ambos,
    Quos veneramur.
    GLOSSAE VETERES.
    25. Strophio, Ornamento, cinquo' o. Strophium e' k-
    inglum ab eo quod est strophu, id est correriere, l.
    26. Gemelli, duo diaconi, l., Mar.
    COMMENTARIUS.
    Regio annorum 800 glossam esse martyres. Horum
    trium martyrum Cordubensium missa habetur in
    missali Mozarab. L. esti: pag. 387, iv cal. Octobr.
    Aeta ex qu. et codid. mss. Ruinarius protulit. Mar-
    tyrulo? in eorum die festo designando dissentint.
    21. Weizius censet Prudentium alludere ad mo-
    rem eo aevo visum, quo virgines nomina sua mo-
    nilibus intexta seresabant: de quo Aristentatius lib. 1,
    epi. 1, et Meursius Exercit. crit. part. 2, lib. ii,
    cap. 66. Aschalius, de Coronis lib. ix, cap. 11, ob-
    servat Prudec illum in diadema agnovisse tres gem-
    mas, non quod ibi sole sunt, sed quod oculos pri-
    mias feriant. Intelligit autem esse gemmas de quibus
    Caput: (quippe tres fuerant a fronte gemme, lychnis,
    astres et ceraunos : quod non puto cogitasse Pruden-
    tium). S. Leo Magnus, cum aliis in locis, tum in
    hoc satis clare imitatus videtur Prudentium serm. 1
    SS. apostolorum Petri et Pauli : Non minuitur per-
    seuer: in chibus Ecclesie, sed augentur; et semper dominicus
    ager eroget dicitori vestitur, dum orna, quae singula ca-
    di, multiplicata nascantur. Unde duo ista praeclara
    utri in germina seminm (SS. Petrus et Paulus) in
    quam subolem geminarum, beatorum mille mart-
    yrum prodentur, qui apostolicorum ea: soliti trium-
    phorum urbem nostram prupareit et longe latere
    militavit us populis ambierunt, et quasi ex nulla rem
    hore et gemmarum consortio toto diademate coronarunt.
    25. Tarraco a Polonæo et veteribus monumentis
    in Caesarea collocatuit, ad Oram inter Mediterran. in
    Vite Cellarium Geogr. ant. lib. n. cap. 4. Cham-
    hardus non est vna Tarraco: nevia olim in pretio hu-
    illa ex Martialli lib. xiv, Tarraco Campano taninnan
    resura fero. Ideu confirmant Plinius et Silius Ita-
    licus. Adiuli pretii uenantium a vina in pretio esse :
    nisi quod nunc ad sunt diversi generis: vina in H s-
    panii, quae ubique maxima in pretio et habentur, ut
    multa alia Tarraconensibus debcant preferiri. Ae
    surari subit cur aut Romani olim ea vina ignorav-
    erint, aut contumpserunt, aut, quod magis credo,
    Hispanis suas vinces diligeut: usce excolere non cuia-
    verunt. Non enim apud veteres vini Hispani tam fre-
    quentes ac urit merito quam aliorum. Video tamen,
    quins usum ad Oxido prescrib ad custodes aut fal-
    sus, as delineando, aut consopidendus : Fallitur
    et multa custodis cura typo : Illa vel Hispano lecta sit
    vera quio. De Fructuoso et sociis hymnum s hujus D
    libri ibi.
    24. Paschal. au sutile vinculum esse gemmam la-
    miniat: assentum, qua diadema clauditur et subnectitur
    acrui fibula. Quod Virgilio est aurea fibula in hoc ver-
    so : Aurea purpurea subnectit fibula vestem, Pruden-
    tio est in diademae pinu: a gemma sive sutile vinculu.
    Prudentius lupillos stalles Cathem, 7. vs. 8. 158; et
    hyacinthos sutiles d. xii Eluard. vers. 268, qui in co-
    lumns consueverunt, vel diademati assumuntur.
    25. Alii, contra veterum, hoc nomen gemme. Aldus,
    Weizinus, Giselinus, edd. vet., illigatum est, quod
    -ssai in pleris que cod: cuius nostris, Thuan., Nonn.,
    Amb., Pii., Parrhasius, illigale, quod lectori reccm-
    beres, et rect us multi Henricus. Versum S. Isidorius
    jam legare illigatum est lib. xx Etym. cap. 33.
    Strophium est singulatum aurum cum gemmis, de quo
    ait Cinna : Strophio lucentes cincta pupillas. Et Pr-
    ITRA. L. LX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    dentius : Nomen hoc gemme strophio illigatum est.
    Hemistichium primum Catulli est in Nipiis Pelei,
    s'd potui illi esse commune cum Cinna, ut obser-
    vt animatio. Isidori. Paschalius suspicabat Ne-
    mine hoc gemma est strophio illigata. Nebrissensis
    cui ciebat Hoc nova gemmae strophio illigatum est.
    A l recente praeo' et lectio codicum, sive una ulliun-
    sis sequitur, sive quam nos u'pote antiquiorum cum
    S. Isidoro reticimus.
    27. Theolinus, ardet splendor : corruptum est me-
    trim omiso et.
    29. Martyrologium Rom. 1 Augusti : Gerunda in
    Hispania natilis S. Felicis martyris; qui post diversa
    tormentorum genera a Daltano tandem jussus est lanii-
    ri, donec invictum Christo spiritum redderet. In Bre-
    viario Mozarabico ad diem 1 Augusti ejus festum ce-
    lebratur, &amp; exstatque hymnus trochaicus, quem facile
    Prudentio adjudicare, nisi quod nondum ver-us
    i-]ria temporum et negligencia exscriptum cor-
    rupti apparent, ut factum esse censat in aliis hym-
    nis eidem breviario inseris, qui certo sunt Pruden-
    tii. De nominulis aliis hymnis Breviari Mozarabici
    idem iudicium fero : fortius aliquando eas ex mss.
    et conjectus : ius suo auctorii sunoque mitti restituit.
    ita incipit hymnus S. Felicis : Fons Deus virt peren-
    nis, lux origo luminis, Aspice plebem caneniten festa
    summi martyris. Vides stylum Prudentianum, exa-
    ct a que meriti legem : huc trahitur vers. seq. Ex-
    cupe vota precantum, sume laudem cantica : quan-
    quam susserunt id potest ratione cessare. Auctori for-
    tisse Sume tro a te precantum, sume laudem cantica.
    Felix Cæsarea Mauritaniae Gerunda insusse martyri
    campis perrexit, et ex it hymno cit., &amp; S. Hello? o
    eligiitor lib. 1 Memoriol. martyrium : Sic manque
    et felicissimus Fel., cum fdeali relatu persecutionum
    catholicorum qua apud Gerundam, Hispaniae urbem
    consituem Callie, gerebatur, semperiter, crntil. eliterque
    Ecclesiam Dei ibidem a pagans infestari cgnosceret,
    exemplum litteraturae liberalis studium derelinquens,
    quod in Caesarea Mauri quic positus excolabat, prepe-
    navigatione aequore transiens, e; productum oppidum
    adivit, ibique martyrum, quod patriue suoe decora,
    devotus miles Christi triumphatice consumarit. De
    hoco S. Felicis S. Gregorius Turonensis lib. 1, cap.
    92. Ruinarius acta S. Felicis in nominulis mss. vi-
    derat, sed aliquantems, ut praebar, depravata.
    30. Gerunda, nunc Girona, dicitur urbs in Ause-
    tat., oin conventus Tarraconensis.
    31. Vat. A, Mar. scribunt Calagurris : Gix. in con-
    textu, Cellarius, praesbiter. Scripsit nostri et Ilesianii
    cum Aldo, gestabit. Wezi eius in nominulis quis vide-
    tur legisse praesabit. Gregorius Turonensis lib. id.
    Gloria martyr., cap. 93 : Calagurris urbs Hispaniae
    themerium Celedoniumque martyres gestat, etc. Altu-
    dit ad huc versus Prudentii, ex quo eloquium eorum
    martyrum sumil. Parrhasius scribit Calaguris, atque
    ita etatum in aliis monumentis legitur, ut in fragmento
    anecdoto Tili Livii, quod e pervetustis membranis
    lescriptis, ut vocant, bibliothecae Valicomae primus
    ubliacvit
    32. Alcubi legi veneratur. Sed scripiti et editi ple-
    nique veneramur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    12
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em latim impresso. Marcas de ilegibilidade mantidas como [ilegivel] quando necessário — neste documento consegui leitura completa sem uso de [ilegivel]. BBOXs estimadas em escala 0-1000 correspondendo à imagem fornecida.</notas>
</pagina>