567

BiU 979 VYaleriorum.

S.evus ontiquis quoties procellis

Turho vexatum tremefecit orbem,

Tristior templum rabies in istad
intulit iras. tol

Nec furor quisquam sine laude nostrum

Cessit, aut clari vacuus cru iris .

Martyrum semper numerus sub omni
Grandine crevit.

Nonne, Viucenti, peregre necandus

973 Martyr, his terris tenni notasti

85

9)

85. Valeriorum, episcopi erant, 1.
85. Nos'rum, pro nostrorum, 1.
88. Grand.ne, per e utione, l.
&9. l'eregre, ia per grinatione, T.
91. Futuri, temporis, l.

scat ; adeoque imbec:lla est isthaec ratio, ut Prudentii
oyinionem, imo historicam narrationem deseramus.
An autem ex Prudentii verbis certo argui valeat
ipsum plures Valerios episcopos agnovisse, affirmare
ncn ausim ; sed certe id innuit, in familia Valeria plu-
res floruisse episcopos. Vide proleg. num. 51, 32,
58, et Baron. ad Martyrol. Rom. 28 Jauuarii. Pos-it
dubitari an Prudentius domum infulataim Valeriorum
vocet etiam quia i» ea familia »ope erat unus aliquis
flauen apud fto;anss : in cujus nummis insigne
cernitur apex sacerdotalis in egregia collectione num-
morum reipublicze Roimaus apud cl. baroneim Alui-
nus A'exaudrum Recuperum Cataoensetn, «ni no-
vum de »8se Romano systema proferet i2 lucein.

80. Parrhasius scribit Valleriorum. Apud. Flore-
zium Valeriorum nomine multi nummi Ciesaraugu-
stani et Calagurritauf inscripti apparent tab, 4 et tab.
9.Bollandi«ni ad diem 95 Janvarli liec verba breviaiii
Ciesaraugust, ed. au, 1572 proferunt :. Et pietate et
doctrina insignis Valerius exc consulari Valeriorum
turba, teste Prudentio, Casaraugusta' ortus es*.

85. Nebrissa templum. intelligit Christianos, qui
templum Dei sunt. Melius intelliges ecclesiam, sive
urbem C:e-araugustauam, ut infra vers. 105, Nocerat
templo celebres in isto.

85. Henschenius lege.at Nec furori qu's sine laude
nostrum; Sed postea in appendice tom. H. Apri'is
correxit. Nec. furor. quisquam &ne laude. nostrum,
"Sensus est, Cesarauguste in omnibus persecutio. ibus
plurimos martyrium subiisse.

87. Numeruu Christianorum crevisse, quo p'ures
marlyiio coronaban'ur, cerium est, et id voluisse
Prndeutium plerique interpretes. affirmant. Sed for-
tasse Prudentius lioc loco solum innui Ciesarauguste
nuwerum marirumn jin singulis persecutionibus
fuisse semper majorem, ac plures pas»os in « xtreua
persecutione quam in pr:ecedeulibus.

88. Graudinem | pro adversa foriuna sumi monuit

AURELII PROPENTII CARMINA.

A

GLOSS.E VETERES.

LU

Sanguinis rore speciem Iuturi
Morte propinqua ?
Hoc colunt cives, velut ipsa membra
Cespes includat suus, et paterno
Servet amplectens ta:nulo beati
Martyris ossa.
Noster est, quamvis procul binc in urbe
Passus ignota dederit sepulcri
Gloriam victor prope littus altze

975, Forte Sagunti.
Noster, et nostra puer iu palzstra

95

100

99. Prope littus, promontorium mars, l.

1(0. Sagunti, civitatis Hispasim, c vitas Hisanbe,
f.da BRomanis, el est generis feminini, 1.

101. Palzstra, luctatione, I. Certamine, Mar.

COMMENTAWRICS.

dum mors immineret, dolores. patereris. tolerante t
Kein. proferam, quie levis fortasse videatur, sed. cu-
jus liabeo auctorem gravissimum S. Eugenium, Tele.
tanum episcopum. Antequam S. Vincentius C.esarau-
gusta ad martyrium educeretur, sangnis ex ejus nari-
bus effluxit, qui Cxsaraugust; relig:ose asservabatur.
Huc respexit Prudeutius. Audi epizramwa Eugenii
De Basilica S. Vingentii in. Cesaraugusta, ubi dicirur
eruor ejus e(fluxisse, tom. | Operum PP. Toletano-
rum, pag. 26 : Macte decus proprium, Vincenti mar-
tyr alumne, Unica spes nobis, macte decus proprium,
Purpureus niveum meruisti sanguine celum, Et seque-
ris Ágnum purpureus. niveum, Passio sacra. (uu.
provexit ad &thera nomen, Conserret populum pessio
sacra tuum. Hic jacel ille cruor, quem das pro corpo:e
pignus, Nare fluente, tuus hic jacet ille cruor. Il c tua
nunc Iunica, quod Christi fimbria prastat, Tactu nam
salzat hic (ua nunc tenica, llic veniam culpe merenn-
tur, vota [favorem ; Gaudia sunma ferat, qui petit híc
veniam. Incertum mihi, an sponte ul: sangeis. finxe-
rit, an sive a Vincentio i550 evocatus, sive ab aliquo
percutiente.

91. layerius in dissert. de S. Lau-. acute suspie:-
tiis est lezendu:xn specimea futuri. Protum est conji-
cere hoc specimen esse stolam S. Vincentii Carsarau-
guste asservatam, cujus portionem Childeber:us rex
Gal. ize Parisios dewlit, de qua Ado in Chiron. ad an-
nuni 527, Gregorius Turoncusis lib. ua List. Franc.,
ca». 29, et alii.

93. Nebr.ssensis ait legi posse hune colunt cites.
Exponit autem Aoc, scilicet quod C:xe araugustae na-
tus et institutus est ad fidem. Mihi videtur Aoc e-se
specimen, de quo paulo ante dixi, *cilicel cruorem e
naribus ejus effusum, sive tunica, sive stola, sive
linteoto exceptum. Ruinartius mend.se, velut ipso.

94. Breviar. Moz. in festo S. Zoili contra metrum
legit, suos et paternos.

98. Gis. in contextu, Fabr., Bong. 3a prima m.nu

Barihius lib. »v Adv., cap. 9, ut apud Ovidium, Cum D sepulcro.

Deus in:onuit.

$9. AlJ., Vat. P., Urh., Gis. ad oram, necatus ;
alii necandus, Alex. supra, Vat. P., Urb., Ald., Gss.,
aliique edd., et scripti, peregre. Gifanius ex vel. lib.
jn indice Luer. verbo Coru re-ttuit peregri, quod ex
suis scripis amplexus est IMeinsius, ct eum lleinsio
Teolius : qui uiiMominus omnes Vau. a legat pro per-
egre. Ego iu Vat. Q ei Alex. a prima manu reperi
peregri. V.rSus cwm pere;re enam recte procedit,
t'arrli sii leciio peculiaris est, peregrise quam is.

90. Nebri:sensis ad verba Lenui rore sanguinis ho?
nolat : Forte. propterea. dicit, quod. ibi didicit, quo
pacto d beret essc martyr, cum videret cives suos mur-
trium. pati, Cuaiillardus interpreiatur :: Aoune, 0
Vincenti, qui altera ia regione morli debebas occubere,
kic tenui q idem. crsosás tui effusionz nolasti, qaam

99. Vat. A, gloria ; le:e gloriam.

100. Vat. A, Sagonti; Egm., Saginti, Sagunus,
nune AMouv edro, condiia fur, ut. dicitur, a Zaeyn-
thiis, et forlasse lioc sensn alta sive aniqua voratar.
A Valentia, ubi passus est Vincentius, non proc.l
distat, Ferte ejus liuius dicitur, qnod cives Hanu.bali
acriter resiiterint, à quo demum urbs deleta est.
Opinionew nonnu'lius, qui forte ad: erbium esse pu-
tat, quasi. Prudentius de loco. mar yrii. dubitaverit,
t0: probo. Vocat antem Prudentius Valen iam urbem
j,mram ipsi Viuecatto, hoc ext. ext riam, Livius
8 ripsit, Sdguntuma mari distore passus mille ferie,
Pun us tria wil.ia pa-suum; nunc mogis di-tat, quod
mare recessisse argui, Vide Fl. r.zim tom. VIM
Misp. sacr., tract. 25, cap. 4.

101. le rus Mantianus nostra iu. palestra. intere

Digitized by Google :
