$29
$929 Impune sensit deseri.
Quidquid Quiritum sueverat
Orare simpuvium Num,
LET $930 Christi frequentans atria,

Hymnis resultat martyrem.
Tpsa et senatus lumina,

Quondam luperci, aut flamines,

Apostolorum et martyrum

,

PERISTEPIANON HYMN. II.
A 530

^

330
Exoseulantur limina.

$31 Videmus illustres domos
Sexu ex ntroque nobiles
Offerre votis pignora
Clarissimorum liberum.

Vittatus clim pontifex
Ascitur in sigpum crucis,
JAKdemque, Laurenti, tuae

GLOSSAE VETERES.

513. Quiritum, Remanorim, I.

b14. Simpuvium, combarbationem ;. nam ainsla-
erum illius barbatum. | fuit. Darbati in pictura. — Nu-
mie, consulis, Cesaris, 1, — Vas cum quo sacrificabatur
Nume. Vat. A. — Simbuvium, id est barbatum simu-
lacerum, Vai. 8,

us Resultat, laudot, V.

7. Lumina, principes, principalia, .

548. Luperci, idoli. Saferdetr Panis dicti, quod
iupos ab. ovibus arceant. Hi vere pastores sunt. Luper-
val vero. templum Danis, iia appellatum, quod. €i 40-

COMMENTARIUS.

1H, Pergameumque. larem, et cana penetralia Vesta.
De l'rsdentio inhoc eudem. hymno, et. lib. n contra
Symmachum jam vidimus. Nec. mirum : nam. ipsam

estam. Macrobius lib. ui Saternal., cap. &, iuter
deos penates, aut certe eorum comitem recenset.

5,3. Hailsbronn., deleri : corrige deseri.

$14. Put., Noms., Torrentiani duo, Oxon. a se-
€ubda mana, Thuan., Widm., Weitz., Vat. A » se-
tunda manu, Vat. Q, Alex., a prima manu, Bat,
Mar. à prima manu, Prag., Ürare sinipuvium Numae.
Ruinartius, Gallandius eum ms. S. Micliaclis in Peri-
€ulo maris, Hailsbr. supra, Egm. ad oram, Gifanius
verbo MaENERA, €x vet. lib. , Ornaresimpubium Nume.
Ald., Torn., Fabr., Sich., Oruare resvanas Numo.
Vat. À, a prima manu, Hailsbr. a priua manu, Egm.
€ prima manu, Oxon. a prima manu, Alex, ad oram
pro div. script, Vat. P., Ornare res impias Nune ;
quam leeionem Aldo non jure affingit Teolius. Urb.,
Ürnare res. Numa. impias. Gis. ex ms., flailsbr. ad
oram, ÜUrnare nanias Numae; quam lectionem con-
Érwat Giselinus ex vers. 54 hymni 141 Cath. : Vene-
fans inanes saenias.. Alrmat Giselinus in aliis esse,
ermare res sacris Nama. Porrhasius legit, Orare
is pulvinar. Numa : non potitur metrum. Sustineri
po-sel Ormare pulvinur. Numae. Sic Horatius Lb. t,
da 57, Ürnare pulvinar deorum. Verum Weitzius,
sliique recentiores editores Prudentii merito praeferunt
ÜUrare simpsreum Numa, quod plac: bat eiia:u Cauchio.
Aliiseribunt smpue um, ali sinpueium, olii simpubiunm,
alii simptum. aliisimpullum. ld erat vas sacriliciis ap-
tum, quia omnes saceidores sunul inde Libebant, sive
2 sxmendo ita dictuin, sive aliam orizinem id vocabus
lum habuerit, Simpuvium quo Numa usns fuerat, po-
seri summo in hosore habebant. Cicero Paradoxo 1,
Quid autem. Numa Pompilius? minusne gratas diis im-
mortalibus capedines ac fictiles urnulas 'uisse, quam deli-
€8l45 oliorum pateras arbitramur? l'ersius sat, 2, Aurum,
vara Numer. Ápuleius in apul. 1 eodem respicit : Pau-
pirias etiam populo liomano imperium a primordio [un-
d tit proque eo in hodiernum diis immortalibus simpulo
et cano sacrifécat. Juven, sat, 6, Simpuvium ridere Nu-
RE, nigra mque catum, Qusd expressit Prudentius. Ait
utem orare simpuvium, quia pogoni iliud veneraban-
tür, et ad. illud orabant. Quam interpretationem ex
Ib. iin Sym. confirmari, monuit Marieuus, sed locum

[^

lemnia Indicra celebrantur, unde lupercatia prosiibuia
Kicuntur. — Flamines, sacerdotes deorum. Flamen
€st dictum, quasi flamen, eo quod filo capui cingebait

eniqui, l.
521. Domos, familias, T.
522. Sexu ex utroque, virorum, et mulierem, 1.9.
525. Pignora, pueros, I.
594. Liberum, homiuum, d.
5235. Pontifex, sacerdos, I.
526. Ascitur, acquiritur , 1. -
537. dem, ecclesiam, 1l.

norum ; tertium Julianorum a C. JulioCasare additum.

519. Parrhasius, aut martyrum.

520. Exstat de LiminiFus. apostolorum. disquisitie
historica habita a Petro Salomon: Homa 4777. Auciot
dissertationis est Petrus Lazzeri, qui nuper Roake
obiit, eum magna singularis dectrine. opia;oue. diu
floruisset : probat litnina haec in basiljea Vaticana
fuisse non limina exterioris ambitus, sed co»fessio-
nis, quam vocant; quie scilicel est solium sive locus
Ubi recondita sunt corpora SS. apostolorum l'etri et
Pauli, Etsi autem id verum sit, ritus tainen esc .laudi
limina in ipsis januis templorum videtur hc indi-
Cari : sane antiquissimus ille ritus est, S. Paulinus Na.
lali 6 : Jngressusque sacram magnis cum fletibus aulam,
Sternitur. ante [ores, ei postibus oscul« figa, Et lacry-
wis rigat omne solum, pro limine sancto F'usus. humi,
Chrysostomus bomil. 50 in Epist. l1 ad Corinth. :
Templum Cliristi sumus. ltaque. templi. vestibula ei
«aditum osculanmr cum alii alios. osculamur. An non
cern.tis quotnam. homiues. etiom. hujusce. templi vesti-
bulis osculium. figunt , partim inclinato capi:e, partim
manu tenentes, atque ori manum. admoveutes. Ac per
has portas et januus. ingressus est Christus; e ad. nos
inyreditur, cum communicamus. Etiam nuac pia hiec
cousuetudu a iiultis religiose observatur. V. plura ad
Lune ritum periinestia apud Kosw. in not, ad carm.
18 e(21 Paulini, et apud Murator, in not. ad Nat.12,
ubi minus bene dubitat an. Chrysostomi verba de tein
pio Dei mysuco, quod gos suinus, liceat interpretari :
nagu exploraium est Ghrysostonium e veneratione, quas
templorum vesub:.lis exhibebatur, argumentum ad nos

Jetere. Opus Martini Keupii de O.-culis, ubi de oscu-

lis Christianorum agit, multa indiget correctione,
$21. Parrhasius, illustres domo.
525. tane consuetudinem offerendi liberos Deo
confirmat Paulinus Natali 19, vers. 64 : Et simul

D &unomia eternis jam pacta virago. — 1n celo thala-

non indicavit, Plura de simpuvio vide apud Meurgium

jn tib. w Arnobi, c. 9.

510. Nonnulli Vulg., martyrum; quod fortasse verius.

511. senatores (umina senatus, curi passim dicunt
Ciccro, Lactantius et alii.

518. Aid., Tora., Gall., Parrnasius, aut. /lamines,
lia etaim in multis inss.. Sed Heinmius mutavit in et
femines cum Geselino. Tria eraut Ronie lnpercorum
Collegia , duo antiquissimis Fabianorum et Q intiia-

ParBoL. LX.

mis, quam matris ab. ubere raptam. Festino placitum
aibi Christus amore dicavit. EX vers. 261, de Asterio :
Quem simul unanimes vera pietate. parentes Anfantem
Christo constituere. sacrum. Muratorius in. nvus ad
hunc versum heterodoxos recte redarguit, qgod in
mornachismut, et religiosorui vota invehantur, cum
veteres Chrisuani at) ipsis incunabulis Deu liberos
Consecrarent, Vide comin. ad vers. 164 lib. 1 iu Sywm.
$24. Laiinius ledit Clarissimorum, quod omunng
pra:ferendum videtur, prxserum si faveaut inss,
526. Vat. A scribit asacitur. Nescio cur woneat Gi-
selinus auscitur esse n libris calamo exaratis : uam
ita euam est in Atdo aliisque libris impressis, quan
quam alii seribunt asc:tur. ll ractaw metaphoram ab iis
qui in aliquod collegium sive societatem. asciscuin.
tur, nou iminerito opinatur Gis. Gbaw. edidit accitur,
52, 528. Mur. «un. bene, Ende dique ad Lauren-

Digitized by Google
