<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    331 AURELII PRUDENTII CARMINA. 332
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,80,920,140">
    932 Vestalis initat Claudia. A 933 O Ier, quaterque, et septies
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,140,940,920">
    GLOSSÆ VETERES.
    
    528. Vestalis, quæ sunt sacra in vestibus. — Claudia, virgo Vestæ. Quædam famula Vestiæ Claudii filia
    
    COMMENTARIUS.
    
    tium: quanquam aliquo pacto defendi posset. Pro quavis virgine vestali nominai Claudiam, quia familia Claudia erat nobilissima, de qua uberrime agit Sue- tonius in Tiberio cap. 1, ex qua virgo vestalis fratrem injussu populi triumphantem, ascenso simul curru, usque in Capitolium prosecuta est, ne vetare aut intercedere fas cujusquam tribunorum esset. Ejusdem etiam gentis Claudia fuit quæ navem cum sacris matris deum deæ obarencem Tiberino vado extraxit, precata propalam, ut ita demum se sequeretur, si sibi pudicicia constaret. Montafoncius in Antiq. Explic. tom. I, lib. II, imagines exhibet Bellicæ, Modestæ, Neratiæ, et Tucciæ vestalium. De Tuccia Valerius Max. lib. VIII, cap. 2. Lipsius e memoriiis priscis plures inscriptiones de vestalibus in Syntag. de Vest. exscripsit. Ex hoc loco conjicit Victorius Prudentium loqui de s. de S. Laurenti inucupata Palis perae, seu Paris peræ, quæ a monialibus Franciscani nunce tenetur. Verum hæc ratio exigui roboris est: nam quod vestales ædem S. Laurentii ingrederentur, probat eas ex vestalibus factas Christianas, ut antea ait Prudentius, senatores quondam Lupercos aut flamines, exosculuri limina apostolorum. Nullum autem vel levissimum argumentum petitur ex hoc versu, Vestalis initat Claudia, jam tempore Prudentii eam ecclesiam annexam fuisse monasterio sanc timonialium. Gravior conjectura pro ade S. Laurentii in Palisprena ducti povos et consuetudine adhuc permane, quod populo Romani Conservatores quoniam S. Laurentio ad ejus eadem Palisprena argen team calcem et patenam argenteam cum cereis funalibus quatuor offerunt. Oblatio cerei ad altare S. Laurentii exprimitur in antiqua Victori lapina ex plumbo, cujus hoc est exctypum:
    
    [circulare selo/medalha desenhos com legenda; imagem vertical central, dois selos]
    
    Prodiiit in lucem Dissertatio philologica, qua nonnulla monumenta sacre vestalis ex museo Victorio deprompta ceri incisa tabula vulgantur, expenduntur, illustran tur Romae, 1751, in-4, ex typ. Palladis. Auctor est ipse Victorius. Quod attinet ad S. Laurentium, explicat gemmam annularis moduli, in qua visitur S. Laurentius super craticulam, hanc gemmam exhibe-
    
    (segue texto em coluna direita)
    
    bimus ad vers. 563, simul cum aliis quinque monu mentis veteribus, quibus antiquus cultus S. Laurentio Romanæ præstitus illustratur. Deinde Victorius exponit ant quam, ut dicebam, ex plumbo laminam rotun dam, quæ ab aliquo Christiano, ut credere æquum est, deferebatur collo appensa, veluti sacrum amuletum ad ejusdem apud Deum obviandam inver visionem, de quibus sacris amulelis multa ibi Victor ius. In ea lamina seu numismate post martyrum stare videtur femina, vel in ærea non nihil sublata, vel loco a terra edito cælum oculis respiciens, ad mamillas succincta, manibusque orantis in modum aperris. elatisque; quæ fortasse Laurentii animam designat. Apud ethnicos etiam animæ forma feminea effingi consueverunt. De anima Laurentii Prudentinus vers. 487, Erupit volens Cœlum secutus spiritus. In altera numismalis parte cælatus est altare qualus: columnis teretibus, cui nomen vetus est confessor; et in Cæremoniali episcoporum lib. I, cap. 19, § 4, legitur: Locus qui in plerisque ecclesiis sub altari majori esse solet, ubi SS. martyrum corpora requiescunt, martarium in confessio appellatur. Anastasius Bibliothecarius in vita S. Hilarii loquitur de confessione, transenna, altari S. Laurentii, ut videtur, in basilica agri Verani, ac deinde de alia basilica S. Laurenti, quæ probabiliter est ecclesia S. Laurentii in Lucina. Plura addit Victorius de templis S. Laurentii quæ Romæ exstant, et de ejusdem martyris cultu. Ignatius Como in opere de S. Laurento, ubi agit de gloria pis:subuma, decem præcipuas ejus ecclesias Romæ existentes ita enumerat, ut prima ab epon pectur basilica in agro Verano, de qua Prudentium lo cutum existimat, cum in ea jaceat corpus S. ma ly ris, secunda ecclesia S. Laurentii in Lucina, tertia in Damaso, quarta in Pansisperna, quinta in Fonte ad ra dices Esquilini montis, sexta parochia, ubi ad montem Capitolium ascenditur ab orientali parte, septima in Miranda apud antiquum forum Romanum, octava via in Borgo, aliter in Piscibus, nona SS. Benedicti et Laurentii in Piscinula, decima Lateranense pontificum oratorium, sive Sancta Sanctorum. De hoc sacello pontificio vidi libellum eruditum dell' Oratorio di S. Lorenzo nel Laterano, hoggi dello Sancta Sanctorum; discorso di Benedetto Millino. Romae 1666. De aliis celeberrimis templis S. Laurentii, præsertim F sorun tino et Scorialensi agunt Bollandiani § de Gloria posthuna S. Laurentii, et idem Ignatius Como, ubi cap. 5 cramben ab exteris cœnties repetitam, ac milites ab Hispaniis rejectam, profert, scilicet Focio architecto Parisiensi construxione ejus fabricæ de- béri. Monumentis certissimis constat primum archi- tectum fuisse Joann. Baptistan de Toledo, Joannem Herréra ejus discipulum magnam operis partem per fescisse. De aliis vero ecclesiis S. Laurentii, quæ olim Romæ exstabant, videri potest Martiniellus. Excepta enim Dapisa, nullus videtur fuisse saxius cui tot Romæ consecrata fuerint templa.
    
    529. Fabr., Gis., quæterque o seplie. Virgilius i Æn. O terpque quaterque beati. Illiusmodi invocatio num pleni sunt hymni Prudentii, uti et in carmina Damasi, Paulini et aliorum. Neque vero hæc parvi sunt facienda, quasi a poctis dicantur; sed potus in exemplum adducí debent, quod in cœtibus publicis ecclesiarum cani solebant. Responso hæreticorum quam sit inepte et impudens, collige ex Sagittarii verbis de Martyrium Natalitis cap. 5, num. 42; si quidem non erubescit affirmare, quod His æretis nulli essent qui superstitiosas illas et erroneas invocationes auctoritatae corrigerunt vel repriment. Quasi vero tot sanctissimis ac doctissimis viris, qui sæculo iv floruerunt, ad superstitiones et errores corrip-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="40,420,220,760">
    Romae ex Museo Victorio.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="240,560,640,900">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda transcrita em primeiro lugar, coluna direita a seguir; algumas palavras e siglas abreviadas preservadas tal qual. Desenhos/selos transcritos como indicação entre colchetes; pequenas áreas de imagem com letras muito miúdas interpretadas conforme visíveis. </notas>
</pagina>