<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
549                                P. RISTEHANON HYMN. II.                              550
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,480,480">
Plbiliternqe uilanda tuis
In cineres resoluta dues.
Hæc, rogo, quis labor est fugere?
952 Si modicum salis eminulis
Thuris et exiguum digitis
Tangere, virgo, benigna velis.
125 Poena gravis procul abfuerit.
Martyr ad ista nihil: sed enim
lusfremit, inque tyranni oculos
191. Rego, interrogo, I.
192. Eminulis, longe praeeminentiibus, ab eminus diminutionum, 1. Valde parvis, Mar.
126. Nihil, respondit, I.
129. Mola, mola est quoddam g?nus sacrificii ex farre et sale, quo Rosina et cultri, atque ipsi ignes asperge-
bantur, Vat. A.
COMMENTARIUS.
hastionem tantum intelligit. Sagittarius, cap. 10, cre-
dibile putat Prudentium respexisse ad supplicii genus
quo Nero Christianos affecit, sed posse etiam explicari
de lacibus quibus martyres nonnunquam ustulati sunt.
Vestem, qua martyres comburendi involvebantur, vo-
cabant tunicam molestam et aridem: de qua Se-
neca epist. 14: Cogito hoc loco carcerem, et cruce, et
culcasi, et uencum, et adactum per medium homin?m,
qui per os emerget, stipitem, et distracta in diversum
actis curribus membra, illam tunicam alimentis ignium
et ullam, et interam, et quidquid aliud preter hac
commenta seruitia est. Barthus legit Aul sacibus data
parifices, a seccio an ex sua scheda, an suificis ex-
derit pro suificis: nam suificicis exstat in aliis.
121. Videtur iudex verbis S. Eulaliæ vers. 66:
Rego, quis furor ex? aliis similibus respondere.
122. Ald. non bene disjungit e minus. Digitis
minimis est, summis digitis, quasi prominentibus sive
eminentiibus. Lactantius lib. 1, cap. 20: Colunt enim
fere, ac summis digitis, quae sensibus intimis horrere
deberent. Et ib. v, cap. 19: Docui, ut opinor, cur
populas nostros apud stultos satutas habeatur. Nam cur-
arius atque interficial male quam futura tribus digitis con-
prehenza in focis jactare iam ineptum videtur, quam in
periculo vige, aliterius animam magis curare quam suam.
Necessit enim quantum ut nefas adorare aliud, præter-
quam Deum. Hieronymus epist. ad Heliodor. Non est
in eo tantum servitus idolii, si quis duobus digitis
unco compressa in bustum cor jacit. Hinc mica thur. s
a ped Ouidium, Columellam, Plinium. Conser Brisson-
iæ de Formulis lib. 1, v. vers. 82 hymnni S. Cy-
priani. Voce eminulis utuntur Varro et Apuleius.
Peueratos observat locuples solitos focis acervos
thuris ingerere, pauperes vero grana aliquot summis
digitis injicere. Fit autem salis mentio ob salsam mo-
lam, de qua paulo post. Teolius probabiliter censet,
unum salis in sacrificiis ex Hebraeis ad ethniclos per-
manasse. Calmetus autem ad cap. 11 Levit., vers. 13,
tradit temporibus heroicis sal in sacrificiis minime
fusse adhibitum. Recenciones vero Graeci et Latini D
nulla sacrificia conficiebannt sine salsa mola.
125. Breviar. Moz., compiit,: poenam grarem pro-
cul ausfergis. Urb., Vat. P, Altus et alii, afuerit,
quod magis placet quam afuerit?, cum Vat. Q, aut
afuerit, ut scribunt Alex., Weitz., Egm., Halsbor.,
Bong., Heinsius, qui pro hac lectione allegat duos
veterrimos codices, et sic legi affi. mat apud Maro-
rem. Gellium , alios passim in antiquitissimis exem-
plaribus. Teolius Heinsium sequitur, quamvis fatu-
tur, in uno tantum Vat. codice esse afuerit, in cate-
ris afuerit. Sed excipiendus est Vat. Q, ut dixi.
126. Baronius in Annal., pag. 734, al an. 503,
censet hinc pernotos Patres concilii Eliberiani, ut
uatuerent, in numerum martyrum non reciti qui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,480">
A             Sputa jacit: simulacra dehinc
953 Dissipat, impositaqne viola:
430 Thuribulis pede prosusigit.
Nec mora, carnifices gemini.
Juncea pectora dilacerant,
Et latus ungula virgineum
Pulsat utrinque, et ad ossa secat,
435 Eukalia numerante notas.
Scriberis ecce mihi, Domine.
GLOSSÆ VETERES.
130. Prosusigit, suvvertil. Subigo multa si
? accu., aut Subiguani in cute secures; 'z' com
Subigique faleri; 3' fodio vel conculo, ut Pe.
terram, 1.
132. Juncea, tenera, juvenilua propler virid.
133. Ad ossa, usque ad ossa, I.
135. Notas, figuras, maculas vel cicatrices,?
B idola fregerit et ibidem fuer't occisus. At Gabriel
Vasquez kom. 1, in 3 part., quest. 25, art. 3, disp.
405, cap. 2, id probabile non putat, quia Eulaliam
non solum laudare, sed et imitari quisque deberet,
cum ea tempestate Christiani ad sacrificic,ndum idolis
cogerentur: qua occasione conculcare idola non so-
lum licet, sed gloriosum quoque est. Damnat tamen
temeritaten nonnullorum qui intempestive martyrio.
se obeiecrunt.
128. Benedictius pontifex XIV, lib. iii de Beatific.,
cap. 16 et 17, late hanc quaestionem agitat, an liceat
se ultro offerre ad martyrum, tyrannum provocare
ad mortem inferendam, idola deseruere et confrin-
gere, ex quo mors certo sit secutura. Summa omnium
est, hujusmodi actiones turpis non licere, nisi pecu-
lari impulsu Spiritus sancti execerantur. Vide com-
ment. ad vers. 580 lib. i contra Symmach. In Eulalia
haec impulsum fuisse ex ejus constantia in perfe-
rendis tormentis et ex miraculis consecutis, aperte
c olegiitur. Putabam legi posse inque tyranni oculus,
quasi coram tyranno desuperet idola. Certe exem-
plum simile non legi: quamuis multa alia sint in Actis
martyrum de ijs qui idola conspuerunt aut simulacra
flatu contempserunt. Neque tamen aliud ab Eulalia
factum intelligo, nisi ut hunc contemptum suiflans,
vel leviter esprsson indicaret. Videndus loc. cit.
Gabriel Vasquez.
130. Breviar. Moz., pede prelsilit. Rectum est pro-
subigit, sumptum ex in Georgic., et pede prosusigit
terram.
132. Breviar. Moz., , vilnoe, lancea pro juncea.
Boria in opusculo de S. Eulalia Barcinonensi decepus
est, existimans juncea esse in ablativo, et significare
instrumentum quo pectora dilacerata sunt. Explicat
Hispanice con junces. Prudentius pectora vocat jun-
cea. Terentius, Eunuch. act. ii, scen. 3, de tenui
fermina : Deductum cibum, tametsi bona est natura,
reddunt curatura junceas. Huc respexit Prudentius.
Catullus simili metaphora lanem lauteum pro molli
dixit, et idem atque Lucretius contrariar significatione
sermnis arido et exsucco corpore vocari ligneas. Quod
Chamillards opinatur, Prudentium intelligere pul-
chre deducta et composita membra, ut sint opera ex
junco facta, id mihi non persuasit, quanvis Nebriss-
sensem videatur secutus, qui pectora juncea exponit
pulchre deducta et composita. Magis mihi probatur
Isonis glossae. Terentii verba a Donato ita exponun-
tur: Bona, plena, magna et pinguis. JUNCEAS, tenues
et pallidas.
134. Breviar. Moz., - et nonnulli vulg., pulsat
utrunque.
135. Proprie notas erant compendi litterarum, ut
fussis dicam ad hymnum Cassiani. Ex hac significa-
tione sequitur in stropha seq., scriberis, epices, ele.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,480,980,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; foram mantidas abreviações e sinais tipográficos conforme visíveis. Algumas letras pouco nítidas transcritas conforme contexto; sinais de corte de coluna preservados. Uso de caracteres [?] não foi necessário; palavra "[ilegivel]" não foi usada.</notas>
</pagina>