"5

Proeterit, et viridante rapox
Gurgite mania pulchra lavit.
llic, ubi marmore perspicuo
Atria luminat alma nitor
959 Et peregrinus, et indigena,
Relliquias cinéresque sacros
Servat humus veneranda sinu.
Tecta corusca super rutilant
De laquearibus aureolis,
Saxaque cxsa solum variant,
Floribus ut rosulenta putes
Prata rubescere multimodis.
"Carpite purpureas violas,

490

195

209

AURELII PRUDENTII CARMINA.

Sanguineosque erocos metite :
Non caret his genialis hyems,
Laxat et arva tepens glacies,
Floribus ut cumulet calathos.
Ista comantibus e foliis
Munera, virgo, puerque, date :
Ast ego seria choro in medio
560 Teta feram pede dactylica,
Vilia, marcida, festa tamen.
Sic venerarier ossa libet,
Ossibus altar et impositum
Hia Dci sita sub pedibus

205

210

GLOSSJEK VETERES.
4189. Viridaate, irrigante, -- Rapax, velez turbiter,1. B./— 205. N«n caret, quia et in. hyeme ibi sunt. — Ge

490. Luit, lavit, I.

192. Nitor, scilice: marmorum, Mar.

398. Super, desuper, l.

498. Solum, pavimentum, l., Vat. A.

499. Kosulento, a rosa, sicul torulenta a rcte, 1.

nialis, nobilis, 1.
906. Coman'ibus, constantibus, 1.
210. Festa, festiva, 1.
215. Sila, posita, t.

COMMENTARIUS,

389. Gurgiítem Anz vocat viridantem propter ar-
bores, ait Nebris:a, vel herbas adjacentes, quod
üllius fluminis est proprium. llerbze scilicet in pratis
Aue celeberrinue sunt, 3d quas hyeme depasceudas
pecora e montibus Asturum longissimo quamvis iti-
uere aguntur. Quod autem ait Nebrissa, Ánam divi-
dere Baeticam a Lusitania, recenti more ita est expli-
eandum, ut Anas Extremadurom inter(ünat, tum
Portugalliam extremo Algarvios a Batica dividat.

190, Ald., Urb., Vat. P, et alii, lavat. Mar., Rat,
Weitz., W.dm. a secunda manu, luit. Vau. B, Q,
flailsbr. supra , Alex. à prima manu, Heinsius cum
Noms., et duobus vetustissimis suis, lavit ab antiquo
favo, latis, ut Virgilius, Horatius et ali utuntur.
Breviar. Mozar., pluit, won recte.

191. Vat. A, prespicuo.

192. Vat. B, Sich., Fabr., Bong., Gis., in con-
textu, alta, quod ex conjectura placebat. Gallandio.
l'lerique et vetustiores eum Allo, alma. Breviar.
Mozar. coifupte,  Atría [uminant alma v:ator Et perz-
grinus, etc. Notandi sunt hi et sequentes versus ad
ornatum cultumque templorum, de quo in prole;om.
cap. 13.

193. Pavimenta marmoribus sectis vermiculata,
arte musiva distincta, in templis Emerite etiam
nunc conspici, testis est. Nebrissa. De ftomauis an-
tiquissimis templis res nota est, ]

199. Breviar. Moz., rorulenta : lege rosulen'a a ro-
sia et floribus in pavimento formatis. fosulenta dixit
per analogiam, ut rorulenta hymni 7, vers. 1608. No-
satus et rosulatus voces sunt sequioris &vi apud Du-
cangium.

201. De floribus qu:bus sepulcra ornari solebaut,
dictum cap. 14 prolegom. -

202. Rat., sanguineos; recenti manu, sanguineos-
que, quod metrum poscit.

203. Breviar. Moz., gemellis : corrige gen'alis.
Apud Virgilium lib. 1 Georg., vers. 502, Invitat ge-
nialia hyems. Ai Pradentius Emeritze propter aeris
clementi:m flores provenire; aut etiam inuuit ante
diem florere aunum, ut sepulerum. Eulsli:e decore-
ter, Paulinus. Natali 9, Purpureum ver. spiret hyems,
sit floreus annus Ante diem, sancto cedat natura. diei,
BMlartyris ad tumulum debes et, terra, coronas.

2ul. Prag. 3 prima mauu, aura tepeus, quod mihi
non displicet, ut. glacies sit in. aecu-ativo plurali.
Breviar. Moz. male laxat et arciat tepens glacies,

203. Breviar. Moz. mendose, choro et in. medio.
Poetas sua carmina serta et coronas vulgo appe'laut
quibus caput illius quem laudant aiunt oraari.

909. Exprimit n.etri. genüs quo utitur carmen da.
etvlicum, ut «epe alias. Blonchinum male correxíase
dactylo pro dactylico, notavi prolez, num. 217.

911. Breviar. Moz. contra metrum venerarí pro te-
nerarier, ut vers. seq., altare pro altar. Vide vers,
80 Dittochiei.

219. Consuetudo liec vetus fuit, ut ossa martyrum
sub aliari reconderentur, ve! potius, ut ubi corpora
martyrum sepulta jacebant, ibi altaria superextrue-
rentur. lloc ipsum. iterum docet Prudentiu« hymn.
seq., vers. 189: Hcc sub altari sita. sempiterno ; in
passione Vincentii vers. 517, Subjectia nam sacrario;
et in Hippolyto vers. 169, Talibus flippelyti cerpus
mandatur opertis, Propter ubi apposita est ara dicata
Deo. Etiam nunc liec consuetudo in multis altaribus
Observaiur, ut corpus alicujus sancti sub altari posi-
tuin sit : et quoniam olim altaria erigi non solebant,
nisi reliquie sanctorum supponerentur, adhue sacer-
dos ad altare accedens orat sanctos quorum reliquie,
inquit, hic sunt, Advertendum tamen est consuetu-
dinem recentem non valde a veteri differre. Non
enim nunc licet arcem ubi corpus alicujus sancti
reconditum est, super aliare collocare, et venera-
tioni fidelium exponere ; quamvis partes alique cor-
poris bierothecis decentibus incluse supra altare
exponi possint. Vide cap. 2. prolegom., mun. 27.
Cardinalis Baronius, ex verbis, quie ibi exscribit,
Eunapii, religionis Christianz sub Juli«no Apostata
acerrimi hostis, ad an. 589, num. 82, id vere colli-
git: Sed et ille veteris observantig usus. attendendus
ex verbis Eunapii, nou solum sub altaribus claudi mar«
tyrum reliquias, sed et [oris relinqui precipua. eorunt-
dem membra certis diebus cunciis perspicua etadoranda.

915. Prudentius Eulaliam Dei sub pedibus sitam
sit, quia supra erat eucharisti: s»cramentum, aut
saerilicium missie peragebatur. ut apertius expl.cat
in fTippatyto loc. cit. S. Felix Romanus pontifex, qui
anno 274 decessit, apud Anasiasium  Bibliotheca-
rium constiiuise dicitur supra sepulera martyrum
missas celebrari. Hieronymus, adversus Vigilantium
tom. i8 operum, yag. 295 : Male facit ergo Romanus
episcopus, qui auper mortuorum. liominum Petri. et
Pauli secundum nos ossa veneranda, secundum te. ti-
lem pulvisculum, offert. Domino sacrificia, et tumulos
eorum Christi arbitratur altaria? Et. non solum unius
Urbis, sed toíius. orbis erraut. episcopi, ctc. Ambro-
sius, epist. 22, to.«. Il operum, d3 reliquiis SS. Ger-*
vasii et. Protasii : Succedunt, inquit, victime trium
phales in locum ubi Christus hostia est : sed ille super
altare, qui pro omnibus passus est ; isti sub altari, q«i

Digitized by Google
