<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    PERISTEPHANON HYMN. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,80,980,140">
    A 570 Tuosque alumnos urbicos
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,140,980,900">
    GLOSSÆ VETERES.
    
    569. Adsices, pro adis, l.                              570. Alumnos, filios, l.
    
    COMMENTARIUS.
    
    scilicet impetrant quod poscunt. Vat. A, Alt., Egm., Palat., letanlur, contra metrvm. Widm., jocantier; supra, letanlur. Hailsbr., latenter, quod non est absurdum, ut murmura et vo[a] occulta indicentur; supra latenlter. Weitzius scripsit licenter ex Fabricio, qui habet licentur, quod pariter Giselinus pro diversa scriptorum margini apposit. Heinsius pounit a Weitzio allegari codicem Fuldensem, deceptus nota F, quæ me etiam semel aut bis decepit in primis hymn[is] libri Cathemerinon. Sed certum est hac litera Fabricium a Weitzio indicari : nam Fuldensi codice solum in Psychomachia usus est Weizius ; quem codicem solet appellare Fuld. Chamillardus Weizii conjecturam fidenter secutus est : Nec liantur, nec jocan^tur legendum esse, quis non videt? Ita ille : cujus opiniomi adhaesit etiam Gallandius. At si a codd. ms. licet recedere, restituendum putarem Poscunt, liiant et indicant.
    
    569. AId. scribit assies, Vat. A, adsias, alii adsies, quod pro adsis a Terentio etiam positum est. Pro ceu suspicor tu praesto.
    
    570. Sicut Roma antonomastica Urbs dicitur, ita Romani Urbici. Simili modo Ambrosius in epist. ad Valentinianum contra Symmachum Urbicorum sacerdotum dispendia, quod de sacerdotibus ethnicis Romanis intelligitur. Paulinus papam Urbicum Siricium vocavit ep. 1 ad Severum. Quia vero Romanis tanquam patronus favet Laurentins, illi alumni vocantur. Sic in inscriptionibus veteribus reperitur : Patronus stanno posuit. Seiusum horum versuum nemo ignoraret, nisi studio partium abriperetur. Tu, o Laurenti, complexa lactare sinu Romanos, qui tui sunt alumni, eos tamquam pater, sive amore paterno nutri. Quis contra hiscere ausus? At quoniam ea nunc libido invaluit, ut argumenta undique conjungantur quibus C[?] snedatur S. Laurentium natum Romæ, etiam ex his versibus hanc opinionem recentiores quidam Itali confirmare laborant. Possen illico eludere eorum contatūs, si cum præstantissimo codice Alexandrino a priſe et prima manu legèrembus : quasi omnes, qui per totum orbem Laurentii opem implorant et servient, intelligantur. In eandem rem adlucerent vers. 573, NOS INTER, o Christi decus, Audi et poc[e]tam n[?]sticam. Sed legamus vlbres. S. Lev. serm. 2 in nat. SS. Apost. Romanos vocat alumnos S. Petri. In Prudentio iuos cives interpretatur Teollus, Quos, nisi Romano[s?]?... Hoc unum dicam, qui in ea adhuc sententia permanent, ut S. Ievitan Hispanis ascendendum sciret, eos ad argumentum ex Prudentii silentio peti[t]um, nihil habere quod respondeant ; nam recuperar[?] vi saciant P. Perez et novus auctor de Sanctitate S. Laurentii, Prudentium solutum non esse martyrum palam designare, id demum est lectorum credulitate nimis abuti, cum ex quatuordecim SS. martyrum hym[n]is quibus hic Perislephanon liber constat, tribus vel quatuor dempftis, ceteri omnes martyris patriam disertis verbiis prodant, imo et prædicent. Qui nam sit is P. Perez, quem pro odiobolari aliquo fratre aut monacho Teellius traducere videretur, dixit cap. 5 Proleg., num. 106, in not. Hymnus Prudentii quid probet. Plinius in comment, prævio § 4 declarat : De patria S. Lau[ren]tii ac parentibus nihil novi memorie prodium a Patribus, uti nec a Prudentio in hymno quem is de Sancto panzii. Et 11 : Ad urbem Romamnd quod aliud est, quasi in ea natalis habuerit Pucientius, adeo omnì probabilitatis species videtur desinui opinio quæ hoc asserit, ut ne proponi quidem, nedum refutari meretur. Neque silentium Prudentii obstitit quoniam Bollandiani Prudentium Hispanis adjudicarent. Breviter nunc rationes docissimi et laudatissimi viri Perezii de Bayer, bibliothecæ Hisp. reg. præfecti, contr. Teolium exponam. At Perezius Prudentium solitum non esse martyrum patriam designare, Id verissimum est, ac clarius intelligitur, si idonea distinctio adhibeatur et explicetur. Ut duplex est martyrum natalis, alter quo terris, alter quæ cœlo nascuntur, ita duplex est patria huic duplici natali respondens, altera ubi hunc moralis vitæ, altera ubi æternæ vitæ nascuntur. Simili ratione sicut in martyribus aliisque sa: ctis ille natalis præcipue celebratur, quo vitam æternam consecuit sunt, ita non iam eorum patria qua in hanc mi-ram lucem prodiêrunt, prædicari solet, quinam locus ille (sive parium alteram voces, sive id nomen clare renuas) quo al cœlum evolarunt, et quo eorum cineres conservantur. Prudentius hunc sectus est morem : laudat s[erpe urbes in quibus martyrs coronati sunt, et in quibus eorum ossa requiescunt; de loco ubi nati sunt, ilia perlisque hymnns nihil solli:itus. Vide vers. 176 hymnI 4 Perisl. Exemplo sit hic ipse hymns quem præ manibus habemus. N sua:quam dicit Romae natum Laurentium, aut Romanos hoc alumno et germinie glorari posse. Quid en in ait Rom...nos celebraber? Beatus Urbanis incola, Qui e st sac latorum cominas Sedem celebrat ossuam. Locus hic erat indicandi Romæ etiam primam lucem vidisse Laurentium. Quid ergo est quod Teolius affirmat in plerisque Prudentii hymnnis patriam martyrum disertis verbis prodi, imo et prædicari? In primo hymno adeo non proditur patria SS. martyrum, ut Teolius putaverit eos fuisse Calagurritanos, cum potius fuerint Legincenses. In Eulalia Emeritam ejus patriam prædicarsi facile concedo, quanvis nonnulli dubitent. Vide comment. ad vers. 4. De octodecim martyribus Cæsaraugustanis vide vers. 45, 107, 113, hymni 4. Neque Paulus, qui in eo hymno Narboni tribuitur, patria fuit Narbonensis, neque de aliis ibidem laudatis constat an in eis urbibus nati fuerint quæ eorum reliquiis aut patrocinio glorantur. Succedit hymnus 5 de S. Vincentio, ubi patria ejus nullo modo memoratur, ut dicam ad hymni inscriptionem. Pariter ad titulum hymni 6 observabo, de patria S. Fructuosi et sociorum non consare ex hymno Prudentii. Sequitur hymnus 7 S. Quirini, ubi ad vers. 5 dicam dubium esse an hæc verba, Complexu patrio foveat, Sicsum patriam ejus fuisse indicent. In hymno autem 8 versalis ad ornatùm baptisterii alicujus profertuntur, quin rescribi possit ubinam existit illud baptisterium, et quinan si fuerint illi duo sancti martyres qui eo loco passi dicuntur. Neque ex hymno 9 constat S. Cassianum, qui eo laudatur, in Foro Cornelii natum fuisse, ut ad vltimum ejus hymni notabo. In hymno 10 nihil est ex quo argui possit S. Romanum genere fuisse Palæstinus. Vide comment. ad inscriptionem hymni. Quænam fuerit S. Hippolyti patria, neque Prudentius hymno 11 indicavit, neque aliunde nobis liquido constat. In hymno 12 patria SS. apostolorum Petri et Pauli nullo modo memorata est, nedum prædicata. Punicum erran S. Cyprianum tulisse, ex hymno 13 scimus, nihil aliud ex eo certo exsculpimus. Sepulcrum S. Agnes Romæ esse hymnus 14 expressè d[e]clarat; de natali solo hujus virginis nihil in eo exprimitur. Quo ergo jure Teolius infert, ex quatuor decim his hymnnis, tribus vel quatuor dempftis, cæteros omnes martyris patriam disertis verbis prodere, imo et prædicare? Argumenta Blauchini Bayerius
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,900,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com abreviaturas e palavras parcialmente ilegíveis transcritas literalmente; usei [?] para trechos de leitura incerta e mantenho ortografia original sem normalizar. A página apresenta duas colunas de texto; transcrição aqui unificada seguindo leitura da coluna esquerda seguida da direita.
  </notas>
</pagina>