555 AURELII PRUDENTI CARMINA. Y»

Videor videre illustribus A Probant Quiritum gaudia,
Gemmis eoruscantem virum, 937 Quibus rogatus annuis.
Quem Roma coelestis sibi $65. Quod quisque snpplex postulat ,
560 Legit perennem consulem, Fert impetratum prospere :
Quz sit potestas credita, Poscunt, litantur, indicant,
Et muneris quantum datum, 938 Ex tristis haud ullus redit.
GLOSS/£ VETERES.
557. Videor videre, mihi cernitur, I. 562. Datum, scilicet illi, 1.
558. Virum, Laurentium, I. 563. Quiritum, militum, 1. , .
559. Roma celestis, Hierusalem, l. 564. Annuis, subvenis, vel consentis, adjupas , l.
560. Legit, elegit, I. $65. Postulat, orat l. . ,
j4. Credita, scilicet tibi illi, V. 68. iS, scilicet hominum, 1.
S61. Credit, CONMENTARIUS. — ,

Habatur ei qui civem. liberasset. 'Teolius vult civicam ostenduntur quatuor hujusmodi monumenta e vitrc
dii, quod Laurentius cives &wos liberaverit: scilicet — in coemeteriis Romanis reperta, ac quatuor príuig
przludit sux opinioni de Roma, natali solo S. Lau- B numeris distincta ; qu$ omnia Constantini latem
rentii, Àt quis unquam somniavit eum qui civica co- ^ videntur przcessisse , ut ex prafatione Buonatrotii
rona donaretur intelligi natum Romz? Aulus Gel- — ad opus de Viris egeiet. colligitur. Sex autem dac
lius, lb. v, cap. 6 : Civica corona appellatur, quam — monumenta, qua reprzsentamus, exstant etiam simul
civis civi a quo servaius est in prelio, testem vita, salu- — collecta apud virum pium doctumque Franciscum a
tisque percepta dat. Ea fit e (ronde querna. Haccorona — Puteo io. opusculo anonymo : Memorie della. vita,
civica L. Gellius, vir censorius , in senatu. Ciceronem — del martirio, de' miracoli, del eulto, ete., di S. Lo-
consulem. donari e republica. censuit. Pasghslius, de — renzo. Roma 1766. Primo numero exhibetur frag
Ceronis l.b. vit, cap. 8, putat Prudeptium ex omni- — mentum vitri. quud asservatur in museo Vallicel-
bus coronis elegisse civicam , qua Laurentium do- — lano, jam sb Ar:pgho et Victorio editum. Laurentii
naret in ccelo degentem , ob solam bujus praemii di- — nomen litteris aureis inscriptam est: in capite appa-
guitatem. rel monogramma Christi, et ex uno latere o mega,
557. Vulpius ad carmen 60 Catulli ez hoc loco — cui ex altero re-pondebat, ul recte arguitur, alpha.
Prudentii coujicit in Catulo legendum Flammeum — Circum hae verba tantum supersunt AXE VIVAS IN
videor videre, non v nire. CR. Crux quise tergoS. Loureutii -upereminet, indicat
561. Wei:zius hoc loco allegat Lessium de Justitig — S. mar yrem crucem. Domini ad. martyrium usque
et jure lib. u, ep. 56, et Chemnitism in Exam. — portasse, vel etiam fuisse diaconum, eujus munus
port. 5, pag. 352. Verum , ut Les-ii docttinam de — erat proprium crucem iu sacris officiis porlare : que
veneratione sanclorum ambabus ulnis excipimus, — fortasse est causa enr S. Lauren ius in antiquissimis
sic Chemnitii aliorumque novalorum hareses au- — picturis musivis crucem manu ferens exhibeatur. Ia
Ctoritate Prudentii ac S3. Patrum unanimi sulfragio (? altero. vitro num. 2, inter SS. apostolos Petrum et
abominamur. P.u'um S. Laurentius depingitur, tanquam si ab ip-
563. S. Augustinus serm. 304, alias de diversis 97, $i$ in ecelesti solio fuerit collocatus, Manu sinistra
Quam gloriosa enim , et quanta virtutum mu!ttudine, — Evangelium. Laurentius tenet, quod 3d diaconum
quasi florum. varietate, distincta Laurentii martyris sit — legere Evangelium pertineat : adeoque. similes Lau-
corona, universa lestis cst oma. Ac revera pribter ea.— renti. imagines antiquae plures exstant apud Aring-
qua ad vers. 528 attuli, ex pluribus antiquissimis — hum, Ciampinium, Bolland. Propyl. pag. 918. In vi-
monumentis liquet quam singulari cultu Romani S. — tro num. 5 volumen Evange'ii aliquautum. explica.
Laurentium prosecuti sint. In tabula orea annexa tum S. Laurentius o-tendi.; circum autem. inscri-
m ptum est litteris aureis : viCTOR V1VAS IN NOMINE LAU-
RETI. Ubi in vomine Laurentii litera N omissa est
ex veterum Graecorum et Latinorum usu, aut fortasse
ex imperitia vel incuria artificis. ln vitro num. 4
Chri tis duos sanctos, qui nominati non sunt, coro-
hài; circum autem reprzsentoniur Petrus, Paulus,
Laurentius, Sustus (Sixtus), Ciprianus (Cyprianus),
Epolitus (llippolytus). Num. 5 ejusdem tabulae s.
Laurentius in craticula, igne supposito, torquetur :
duo carnifices ignem pa'is admovent, tertius carbo-
nes in sacro videtur aff^rre, quibus ignem augeat. fa
6 num. martyrium. eiiam. S. Laurentii in vtro ex«
pressum est, vivis flammis subjectis : in S. Lauren-
tio limbum celestem, et. tonsuram clericorum pro-
priam lice: observare. Iioc postremum monumentum
Panormi in museo Martiniano exstabat. Joaones Fel-
lus, qui in not. ad epist. 80 Cypriani aflirimat, ad
pa-sionem Laurentii confirmandam a«cioremi aliquem
marigrologiis vulgatis fide digniorem desiderari, parum
legerat : siquidem non solum tot veterrima monu-
menta, verum etiam innumera P«trum antiquissiimo-
rum testimonia, quibus martyrium idem comproba-
"€ ignorabat, aut. imartyrologiis recentiora ceuse-
at. :
$67. leissiani plerique, etim Ambr., et tres
Torreut., larrlasius, long., Vat. B., Alex., Prag.,
Wat., Sich., pescuut, jocantur : neqve ausus est ob-
niti Heinsius, et ad oram expressit id ipsum Giseli-
nus, quamvis in contexta cum ALL ediderit litantar.
Jd ieutiit Nebrissensis, qui exponit litantur pro litant,

Digitized by Google
