bur

Servarent abstrusa nimis, nec gemma lateret ;
Omnia sed passim facies telluris haberet,
Omnibus in terris regio non indiga mercis,
Vilior illa foret populis, portantibus euris.
At nunc plectibiles humanz mentis ubique
Dulcia subducunt mores, et amara ministrant,
Forsitan opponant homines delicta fatendo,
Angelicum peccasse genus, quod purier aer,
959 Et super astra polus, vel ccli regna tene-
[bant,
Ante tribunal eraní, ubi casta, et saneta vide-
[rent
Corporis expertes terreni ponderis omnes :
Et sic error eos tenuit, crimenque nefandum.

455

460

DRACONTII CARMINA.
Viscera non terrze tantorg pretiosa metallum — A

$00
Quid homines miser), fragili sub tegmine carnis
Captivos quos membra tenent, et corporis ususi
Sie vobis responsa dabo : Quid culpa aliena
Objicitur? purgare potest, quod gessit iniquu, .
Alterius quodcunque nefas? scelus omne pera-

os [etum
Ttespicit auctorem, socios, eunctosque ministros
implicat, et so!os facinus, quos inquinat, urget.
Inde magis mens nostra rea est, quod peeua

[secuta *st

Colestes famulos, his nec gravis ira pepercit.
90 Sideris innumeri cecidit pars tertia ccelo,
Cum duce pulsa suo; superum vindicta coercet
Agmina celicolam, pereuntia clade perenni.
413 Militie pars tanta poli di-tricta sine usu

465

410

SCRIPTURA COD. VAT.

455. Populis peccantibus euros.
456. amara ministeans.

460. Ex cast:a correctum casta.
&o8. Et sic terror eos.

468. Obscure quid.

B 469 l. e. solus f. qucd Lv.

470. Quod, dubio,

4j15 C. d. p. suos supirans v. coercens.

414. C. perentia c, p.

415. Militia pars tanta poli distincta sine usu.

NOT £.

m de Natur. deor., esp. 27. Nec vero scena solum
referta est his sceleribus, sed multo vita communis pene
majoribus, Virgilius nv /En., vers. 471, Scenis agitatus
Orestes. .

450. Ovidius 1: Met., vers. 158, Itum est in viscera
terre, Quasque. recondiderat , Stygiisque. admoverat
umbris, Effodiuntur opes.

451. Vide l. r, v. 505 seq.

452, Facies telluris est summa et extima pars ter-
rs :inde superficies dicta. Virgilius eclog. 4, vers.
$9, Omnis feret omnia tellus.

453. Virgilius loc. cit., vers. 28, Cedet et ipse mari

quinat, equat. Arator libr. 1, vers. 501, Nec poma se«
questrat, Quos par culpa ligat. Vide notam ad 1. t,
vers. 541, et l. n, vers. 118, et leg. 22 cod. de Piais,
qa a pena snhmoventur, quos reos sceleris societas
non facit.... Peccata igitur. suos teneant auctores, nec
ulterius progrediatur metus, quam reperiatur de:ictum.
410. Cicero de llaruspic. respons. cap. 18, Ut quis-
quam ponam, que sequeretur illud. scelus, scire posset.
Sic Iloratius l. «1, od. 2, fiaro antecedentem
Deseruit pede poena claudo.
472. De numero angelorum auctor Cee'est, Hierareh.,
sub Dionysii Areopagitae nomine ait cap. 1&, Elogzio -

tector, nec nautica. pinus Mutabit merces. Forte regio (; rum de «ngelis traditionem milies erum esse milia di-

nulla indiga mercis.

455. Legn portautibus euris, vel quod venti ipsi
sine navibus merees portarent, vel quod euri juva-
tent, ut omnis ferret omnia tellus. Vide libr. 1, vers,

97.

455. Plectibiles mores, ut vera. 269, plectibilis actus.
E solo peccato originali emnes hujus vite calamita-
tes originem ducunt, sed ita ut peculiaribus homi-
num peccatis maguopere ougeantur.

458. Purior aer, ut |. t, vers, 934, Eleg. vers.
89. Argumentum petitum est ex cap. 1v. Jobi vers,
48, Ecce qui serviunt ei, non sunt stabiles, et in angelis
suis rep.rit pravitatem, Quanto magis hi qui habitant
domos (uteds, qui terrenum habent fundamentum, con-
sumentur velut a tinea?

460. Solium Dei vers. 104, vocatur celeste tribunal.

461. Expeude num melius Corporis expertes, ter-
reui et ponderis omnes, Pru lentius hymu. 5 Per., v.
103, sic eti«m de corpore : Vas est solutum ac fictile,
Quocunque [rangend»m modo, ex Apostolo I] Cor., c.
iv, vers. 7. Dracontiu- ex libro Jobi sumit et explicat
verba terrenum fundamentum. Sic etiam Apostolus 1l
ad Cor., eap. v, vers. 1, Si terrestris domus nostra
hujus habitationis dissolvatur. Sapieut. cap. 1x, vers.
45, Corpus enim, quod corrumpitur, aggravat animam,
et terrena. inhabiiatio deprimit sensum. mulla cogitan-
4em. Nimirum corpus carcer et anima.

465. Culpam alienam neminem excusare apertum
est, et docet. Epiphanius epist. ad Hieronym. inter
Hieronymi epistolas 91, al. 75, Quasi multitudo pec-
cantium scelus minuat el non numerositate. lignorum
major gehenng flamma. succrescat : et Hieronymus
initio libr. 1 contra Rufljnum : Quasi culpam numerus
peccantium minuat.

469. Ex Lucano l. v, vers 290, Facinus quos in-

c.re, summos il os quos adhibemus numeros, fn seipsos
glomerando ac multiplicando, quo per hos aperte decla -
rare cele lium ess. ntiarum ordinc a. nobis numerari
non posse. Isaias cap. xiv, v. 12, Quomodo cecidisti
de celo, L:cifer, etc., quod de diabolo plerique ex-
ponunt. Cap. xn Ápoc., vers. 4 seqq., Et cauda ejus
(draconis) trahebat tertiam partem stellarum cali, et
misit eas tn terram. Et (actum est prelium magnum in
eclo : Michael ét angeli ejus proliabantur cum dra-
cone.... et projectus. est draco ille magnus... et ange?i
ejus cum illo missi sunt. Allegorice de angelis etiam
intelii;untur verba illa cap. xxv Jobi, v. 5, Ecce luma
etiam non splendel, et stellae non sunt munde in com-
spectu ejus. (Quanto magis homo putredo, et. lius he-
minis vermis?

415. Superum, scilicet Michaelis et angelorum ejus :
vel lege superat vindicta coercens, aut superans vindi-
cla co»rcet Agmina celicolum.

474. Clade perenni, ut l. 1, vers. 467, Incurrant won
fraude sua, sed clade perenni, et apud Tertullianum 1.
1 contra Marciouem, Periturus morte perenni.

4735. Militia poli dicta etiam sunt astra vers. 5555.
De angelis vap. xxv Jobi, v. 5, Nunquid est metmerma
militum ejus? Genes. cap. xxxit, vers. 1, Jacob quo-
que abiit itinere, quo ceperat : fueruntque ei obv.am
angeli Dei. Quos cum vidisset, ait : Castra Dei sunt here.
Lib. Hl Reg., cap. xxn, vers. 19, Vidi Dominum se-
dentem super solium. suum, et omnem. exercitum coeli
assistcntem. ei a. dextris et a. sinistris. Angel: phrasi
ecclesiastica saepe militia ccelestis dicuntur. E sacris
Litteris multis in locis constat angelos spe habita
militari se conspiciendos przbuisse , mode in equis
decoros, (node gladium evaginatum tenentes, mode
lor.cis igneis et hyacinthinis indutos, scilicet ad de-
fensiouem bonorum paratos, et quasi sospitatores im

Digitized by Google
