801
570
Naufragium terrestre pati, dum littora nusquam
Terra, licet distenta, daret, quod flumina poutus
Obruerei, pontumque nocens absconderet
. [imber,
Cum moribunda fretis silvestria cuncta natarcnt,
Et genus zequoreum pascens in montibus altis,
Ac pariter pelagus vastas gestiret in auras,
952 Agmios cum volucrum, qua» protulit,
. [unda necaret.
Cum grege nat per rura iupus, venator, et ursus
Mergitur, et nullos metuunt armenta. leones,
Nam pavor unus erat, totum 8ors mortis ba-
[bebat ,
Nec qui fleret, erat, cunctos mors una tenebat.

CARMEN DE DEO. LID. 1f.
Terrigena proles, merultque infanJa propago A

803

Et solum emergens divino condita jus:u
Enatat inter aquas cum mundi civibus arca,
Conceptu paritura simul juvenesque, senesque,
Et pueros, matresque pias, tenerasque puellas,
Una dies produxit avum, serosque nepotes.
2853 Excepit pariter tellus natosque, patresque,
AEquzvosque facit diversi temporis ortus,
Non homines tantum fecundior arca refundit.
Pace quidem medico ditata est tempore terra :
Nam postquam pelagi cecidit tumor, unda resedit,
Diluviumque nocens alta suscepit abyssus,
Littora nudantur, montes, ma:e, flumina, s.Ivz,
Apparent fontes, paulatimque arida tellus
Redditur, et redeunt cuncti irzque, metusque
Jam tecta tellureferis: gregibusque, avibusque.

985

$0

$95

SCRIPTURA COD. VAT.

371. Naufragium terra est repati d,

$72. Quod, ambigue.

$15. JE. pas it in.

316. Gestiret in undas.

$578. Cum greges fit tractura [upus v. e. v.
582. Nec solum..... desunt alia.

$34. Conceptum p.

B 6588. Et que vosque facit.

390. Pace quidem modica dilata de litore tenta ;
prius erat littore.

$91. Nam postquam.... desunt cxtera.

592. Nocens altus s.

$93. N. monte m.

NOTAE.

$10. Gigantes e terra natos veleres in fabulis finze-
runt, et inde nomen Graecum est quasi terrigena.
Dracontius l. 1, v. 259, omnes bomiues terrigenas
vocat, qu: alia est ejus vocabuli significatio.

312. Forte cum pro quod; sed librarius voluisse
videtur quod, nam cum semper scribit, non quum.

515. iloratius diluvium simili modo describit 1. r,
od. 2, Omne cum Proteus pecus egit altos Visere mon-
des. Piscium et summa genus h«sit umo, Nola que
sedes fuerat columbis, Et. superjecto pavide natarunt

AEquore dama. Irris'sset, opinor, Horatius censuram QC octo anime galve facte sunt per aquam.

Senece contra Ovidium, de qua nunc dicam ad
vers. 518.

316. Gestirel inauras (nam in undas mendum puto),
scilicet auras quasi invaderet.

11. Pisces et pelagus gestiebant, cium auras im-
peterent ; sed volucres necabat aqua, licetex ea ortum
duxerint. Vide lib. 1, v. 240

378. Ovidi.s 1. 1 Metam., vers. 508, Na! lupus in-
ter oves, fulvos vehit unda. leones, Unda vehit tigres,
etc. Seneca Natur. Quast., cap. 27, I. ui, Ovidium
hoc loco reprehendens ait : Non est res satis sobria
lascivire devorato orbe. terrarum, Senec; Muretus

Lipsiusque assentiuntur. Sed poctarum. ingeuia ad:

philosophorum normam non sunt exigenda. Vide not.
ad v. 515.

$19. Virgilius eclog. 4, Nec magnos metuunt ar-
menia leones.

$80. Mar. Victor l. t in Genes , Cum. quadraginta
diebus Unius pluvic furor, et mors una fuisset.

$83. Alcuinus, carm. 199, ex Dracontio, ut. pnio,
En natat in liquidis mundi cum civibus arca. Forte
AEnatat in. ]

384. Forte Conceptos paritura. Genes. cap. vit, v. 7,
Et ingressus est. Noe, et filii ejus, uxor ejus, et uxores
filiorum ejus cum eo in arcam propter aquas diluvii.

$85. Pueri sunt filii Noe Sem, Clin et Japheth,
puella tenera uxores eorum. Eadem d ci possunt pise
matres, quia ex illis genus hom pum propagandum
erat post diluvium.

: 986. Quod eadem dies natos patresque produxerit,
ut v. seq. dicitur, nullam habet difficultatem : at quod
produxerit avum et nepotes, n»n intelligitur, nisi ere-
damus, uxores filiorum Noe neptes hujus fuisse :
quauquam tunc. dicendum fuisset seras neptes, aut

seras nepotes, uam nepos etiam feminz aliquando ap-
plicatur. Seri nepotes apud Valerium Flacenm lib. vit,
vers. $94, sunt, qui multo post naseentur, nt. sera
posteritas apud alios. Sed quo sensn dici poterit,
unam diem produxis«e avum, et eos qui multo po.(
erant nascituri? Equidem existitho, Dracontium pu-
tasse, aliquos filios filiorum Noe ex arca p:odiisse,
inira arcam scilicet natos : nam quod arcam soli octo
homines ingressi fuerint, expressum est in ep. ! S,
Petri, cap. ut, vers. 20, In qua (arca) pai, id est
que certum
mihi est non nisi octo l'omines ex arca egressos, tie-
ue venit in mentem an alii cum Dracontio opina i
uerint. Mahometus in. Alcorano confinxit. fsmit'iam
Noe, exce;to t lanoan, aliosque a4 78 «el 80 homi-
nes in arcam fuisse introduetos. Quod rex Bas»n no«
mine Og, arc: tecto insidens diluvio se subtraxerit,
ut tradunt nonnulli Hebrzei, quod sibylla Babylonia
in area enm Noe fuerit, ut ipsa refert, quod Ph.lemon
sacerdos /Egyptius cum familia sua receperit se in
arcam, ot aliqui rabbini olim docuerunt, nugz sunt
et fabulse. Pererius in cap. v1 Genes., disput. 4,
lib. x, communem Hebrzorum et Chris ianorum do-
Clorum sententiam esse aflirmat, Nee atque filios
ejus, quoad fuerunt in arca, non dedisse operam ge-
nerationi. Quo diflicilior redditur Dracontii opinio
nunc explicata. Fortasse sihylle WHabylonim fidem
secutus est Dracontius: nam sibyllarum carmina in
pretio apud nonnullos veteres fuerunt. Cum auteta
liec sibylla retulerit, se cum viro in arca servatam
fuisse, aliqui opinantur, eam diversam non esse ab
uxore Noe.
$84. Antea vers. 536, Diversi temporis cas; et v.
61, D'versi sanguinis ortus;
389. Forte Nec homines, et refudit.
$90. lu tantis tenebris non video quid melius te-
neie possim.
$91. Supplevi ex llilario in Gcnes., Postquam di-
[uvii cecidit tumor, unda resedit.
$92. Cum abyssus sit feminei generis, legi potest
ac debet alie, producta ultima ob caxsnram. Avitus
lib. iv, v. 535, Queque prius vomuit. lethali ex ort
uenta, Objicibus propri:s constricta resorbet abyssus.
am ex cap. vii Genes., v. £1, in diluvio rupti sunt
omnes fontes ábyssi magna.

Digitized by Google
