195 CARMEN DE DEO. LIB. ii. T)
Cervus ut occumbat , quzrit medicina medul- A Parva putant homines fluctus transire no-
. [las. [centes,
2/43 Quid nocuit passura lepus? quid dama, lusuper armati medias grassantur in undas;
: [vel hircus? 9$ Sollicitat glaucunque fretum mucrone
Quos medicina jube! hsc ut capiantur ad [cruento,
[usus ? Et bellum ignotis transfert manus hospita
Ut sub fraude cadant venantum, aut cuspide |terris.
[ferri? 270 Non sat erat, terre tolerant quod bella
190 Quid pisces nocuere freti? quid turba. volu- [cruenta,
[crum? Ut vel finitimus tantum produceret hostes.
Pervasit gens nostra fretam , pervaditur Inpatiens armata manus cur tela propinquis
[aer, Implicitant, peraguntque (acfas) civilia bella.
Ut capiantur aves ex nulla parte nocentes, Nec solum civile sat est, socerosque, patres-
Quz natura negat, per nos elementa petun- [que,
[tur : 995 Germanosque petunt s:vo certamine fratres.
Per pelagus celebratur iter : sejunctus ab B Nec inodo tentatur noviter; primordia mundi
[undis Horrendum doluere nefas, hominemque se-
985 Navigat, audaces quatiens $u; er irquora re- [candum
* [mos. Conspexere pii perfusum sanguine fratris.

SCRIPTURA COD. YAT.

Q71. N. pessura l. .

979, Ut sub (raude cadant venantum... deest reli-
quum.

280. Pisces movere f.

984. Her sed jussus ab undis.

981. Prius erat in urbes.

990. Sat erant terre tolerant.

29. Ut vel... tantum produceret. hostes : deest ali«
quid.

293. Implicant p.

996. Obscure noviter, vel novitàs.

291. Nec telum doluere n. hominumque s.

NOTA.

976. Eleg. vers. 67, Cerva salutares pesto serpente
weedultas Conficit, Solinus cap. 34 de Cervis : Patuit,
suunquam eos febrescere : quam ob cansam confecta ex
medullis ipsorum unguenta sedant. calores. hominum
languentium. Lucanus lib, vi, vers. 675, Cervi pasti
ser pente medulla, qux: usui magis etiam adbibebatur,
wt idem Lucanus narret. Vide alia apud Gesnerum
Histor, Quadrup., et e recentioribus Bomarium in
Diction.

971. Posset corrigi Quid noci per rura lepus?
nam lepus, etiam cum sermo est de femina, in ma-
sculino genere efferri solet. Sed bene est passura,
aut, si mavis, periura : nam ex Prisciono lib. v
constat, in utroque genere dici posse lepus. Ceterum
etiam lepores aliquando nocent : Dracontius vero
hominum audaciam et libidinem reprehendit, quod
etiam ea animalia, que parum, aut nibil nocent, et
qua in medicina nullius, aut exigui sunt usus, aliis de
causis sectantur et vexant.

978. Lepus, dama et hircus prosunt etiam medi-
eins, ut veterum medicorum auctoritate confirmat
Gesnerus Histor. Quadruped. Dracontius igitur solum
bominibus exprobrat, quad hiec auimalia precipue
ob delicias et luxum venentur.

$80. Forte Quid pisces meruere freti? .

281. Notandum est verbum pervaditur pas-ive:
etsi enim pereado cum »ccusativo sine preeposiiione
interdum ponatur, ut Pereasit. gens nostra. [reium,
Tamen prapositio tunc omittitur, quia inest ipsi
verbo.

, 984. Celebratur iter, scilicet frequentatur, ut cele-
brare viam aliquam apud Ciceronem et. alios. Aper-
ium est mendum sed jussus, nec eertier «lia emenda-
tio Occurrit, quam sejuncius, nempe homo natura
sejnnctus ab aqua, etc.

285. Quatere remos nove
ztum. .

986. Lib. 1, vers. 621, Parva Deo fuerant pro pa-
ram.

381. Eleganter insuper post parva, vel parum,
Pb»utus Mere. iv. 2, 1. Paremne. est male rei, quod

fortasse, sed pulehre di-

amat hic Demipho, Ni sumpluosus insuper etiam siet?
Livius lib. 11, cap. 67, Si eulpa in nobis est, aufert
imperium indignis, et si id parum est, insuper penas

QC expetite. Grassari in undas venustum eliam est, ut
grassari in senatum, ín homines.

288, Poterat mutari Sollicitatque (retm glaucum;
8ed non est inusitata lujusmodi constructio, et modo
Taro fiat, cum. decore adhiletur. Sollicitat videlicet:
manus 78i legas Sollicitant, connectetur. hic. versus
cum prazceenti,

290. Forte terre tulerant quod.

i9. Forte Et quod finitimus, aut vicinus , aut ri-
valis.

295. Implicitant frequentativum ab implico, quo
usus est Plinius Junior ep. 33, lib. ix, ubi tamen pro
implicitant nonnulli legnnt implicant.

294. Forlssse ex imitatione Lucani, qui cecinit
Bella per mathios plus quam civilia campos. Repre-
heudunt quidem nonnulli, quod plus quam civilia
dixerit ea bella; sed immerito. Nam bellum civile
est, cum cives iuter se bellum gerunt : quod sí bel-
lum hujnsmodi a cognatis ducibus, ut a generis, so-

D ceris, patrihus, filiis, fratribus iuter -e dissidentibug
excitatum couflatumque fueri', jure illud voces plus
quam civile. Qu» interpretatio Ovidio quoque ac-
commodari potest, qui lib. xu MeL, vers. 582, de
Neptuno ait : Saevumque perosus. Achillem, Exercet
memores plus quam civiliter iras. Nam Thetis, Achillis
mater, erat neptis Neptuni ex Nereo.

295. Catullus in fine epithal. Pelei et Thetidis
simili modo frequentiam et magnitudinem criminum
descr.bit : Perfudere manus. fraterno sangwine fra-
tres, etc.

296. Noviter pro nove, veluti prima vice. Exstt
hoc adverbium apud Plautum et Fulgentium Myth-
legum, et in quadam inscriptione apud Gruterum,
pag. 171, num. 7, quz sxculi iv, et temporis Con
8'antiniani esse creditur. Fortasse legendum est Nee
modo tenialur novitas, primordia mundi.

291. Lucanus lib. 1, vers. 95, Fraterno primi ma-
duerunt sanguine muri, scilicet [toma

Digitized by Google
