T2 DRACONTII

Nee eli secreta vacant, quio spiritus auctor A
Non habeat virtute tua, qua solis in orbem,
Lunaresque amplexa globos dominatur, agitque,
50 Quidquid habet pietatis opus, simul cthera
[complens.
Qui nibil est, nisi lege tua servetur in ievum,
Circulus hzrebiL, nisi jusseris jre meantem :
Et stellatus honos mox sphsera volubilis hzret.
993 Ac mutent elementa vices per circla mo-
[rantes,
.65 Et cadat ante diem sublimis macbina rerum :
Sed tu lege tua retines, qua cuncta coerces.

CARMINA, T6

Nam quis stare queat eontra tua. jussa reh-
[ctans ?

Aut tibi quis reputet, si perdere jusseris ot
(bem?

Quem ipse repente jubens solo sermone ereatui,

60 99 Quo libuit genuisse Deum ante bze oa-

[nia Chris?

Semine quem verbo conceptum corde ferebas,

Quo sine non unquam fuerat mens saneta pa-
[renüs,

Multa, profunda, potens, solers, pia, provids,
[perpes,

SCRIPTURA COD. YAT.
A8. Que solus in orbem. B 58. Repstet quis perdere.

49. Dominantur, ut videtur.

50. Quidquid habet pietatis opus simul... desunt alia.
83. Moz fera volubilis.

50. Sed te lege.

0. D. ante omnia C.
64. V. conceptu c.
62, Quo sine nonnunquam f.

NOTAE.

47. Confer vers, &, Que celi secreta tegunt. Vacant
est vacua, aut etiam immunia sunt, et libera, —

48. Vide num melius Non adeat virtute sua vel tua,
Bene etiam est Aabeat, ut vers. 4&, Quem cuncta ge-
funt, quo cuncta reguntur. ]

49, Lib. 1, vers. 77 , Lunaremque globum.

. 50. Mox vers. 114, Ut faceret virtutis opus; et in
Eleg., vers. 290 et 208 , pielatis opus. tloc loco pie-
talis opus est influxus heneflcus solis, lun: et astro-
tum in terras. Lib, t, vers. 224, (jui fovet igne pio

^ emium, mare, sidera, terras.

$4. Locus hic videtur corruptus. Fortasse trajie
eiendi sunt versus, prius Circulus harebit, deinde Qui €
nihil est.

53. Forte hereat dissyllabum per syneeresin : vel
vera. seq. legendum mutant, et postea cadit, Senten-
fia est : Circufus hzrebit, nisi jusseris, ire meantem ;
qui nibil est, nisi lege tua servetur in zvum. Nisi
enim servetur, illico sphzera volubilis; stellatus honos,
seu decus, herebit, mutabunt elementa vices, et ante
diem cadet machina rerum.

. BA. In Eleg. vers. 247, Alternant elementa. vices.
Contrarium est mutant, Rusticus Helpidius de Jesa
Christi benef., Etiam discordia fidae Conservant ele-
menta vices. Infra vers. 555, Per secula mille moran-
tur, eX quo conjiei posset. per secla morantes. Sed
Dracontius voluisse videtar circa a circulum neutro
genere, eujus non habeo exemplum. Syncope circla
auctoritate Virgilii comprobatur 1. tt: Georg., vers.
166, Laxos tenui de vimine circlos. Multa sunt. voca-
bula a veteribus per syhcopen eonitracia, qux a li-
brariis commutata sunt, quod mendosa crederent. In p
elegia paracteria, seu repercussoria, ut in mss. codd.
vocatur, qua Sedulius facta Salvatoris nostri descri-
bit, ultimus versus est, Cum sancto Spiritu gloria
dagna. Patri, Nonnulli mutarunt Spiritui, e$ Nato glo-
ria magna Patri; sed jam tempore Bed» legebatur
Cum sancto Spirima, qui in lib, de Arte metrica ait
Sedulium neglexisse regulam grammaticz di«posi-
tionis, ut gloriam sanct» et individus» Trinitatis
clara voce decantaret. At, potuit Sedulius dixisse
Flamine cum sancto, aut Pneumate cum aancto. taque
censeo a Sedulio seriptum Cum sancto Spritu, aut
Spirtu. Ita. etiam lego in Victorino de Jesu Christo
Deo et homine : Tempus erat spiritum. Patri solvisse
Tonantem. In. secundo lib. Carminum Eugenii Tole-
tani, carm.75, postremus hic est versus : Pacis et am-
plezus pariter convertat adulteros. Diligentissimus Edi-
tor cardinalis Lorenzaua aduotavit:; ADOLTEROS ferri
Won potest, sed sive legamus ApuLTOS, nullus sensus
elici valet. Legam igitur. adultros per syncopen ab

adulteros; sic ét metro et sensui consulitur.

55. Ante diem est. cohtra nature ordinem, anle
tempus a natura stabilitum, ante diem suum, quia,
üt ait Virgilius I. x, vers. 467, Stat sua cuique dies.
Sicobire diem est übire diem suum seumor, Ovidits
lib. 1 Met. vers. 148, Filius ante diem patrios inquirit
in annos. Cicero aliique ante tempua solent dicere.

58. Forle si perdi jusseris.. Reputare pro imputare
qua«i computationem ineundo. Papinianus l. xi, lit, 7,
leg. 17, Sed si nondum pater dotém recuperaverit, vir
solus convenielur, reputaturug patri, quod eo wowint
prestiterit. Tuterpretatur Dracontius versiculum 10
cap. x1 Job : Si subverterit omnia, wel in wnum coerc-
taeerit, quis contradicet ei? Scilicet quis rationem a
Deo exiget, si mundum subverterit? Eadem sewtea-
tia exstal Sapient. cap. xit, vers. 42, Quis enim dict
tibi : Quid fecisti? aut. quis stabit contra judicium
tuum ?..... Aut quis. tibi imputabit, si. perierin
wes, quas fecisti? .

60.l'osset cum aliquo hiatu retineri Deum ante omnt
Christun, Vide Broukusium ad el. 13 Propert. v5.
4. Rusticus Helpidius de Christi Jesu beneficiis,
verbo, quo tanta sator sibi regna paravit, Te quoqw re
qnorum socimm, natumque probavit. Dracontius en-

em loquendi rationem in generatione Filii expli
canda tenet quam Prudentius hymn. 5 Cathem, vtf*-
2, et hymn. 11, vers. 17, ubi ait: Ezore que
Patris Sis ortus, ei verbo editus, Tamen paterno in ptt
tore Sophia callebas prius. Qua prompta celum
dit, Colum, diemque, et cetera, Virtute Verbi efecta
sunt Hec cuncta : nam Verbum Deus. Sed ordinatitst-
culis, Rerumque digesto statu, Fundator ipse, et arii
Permansit in. Patris sinu. Et. Apoth.. vers 536,
Verbo factum Domini, non voce sonora, Sed V ero, Q
semper eral, Verbum caro factum est, Verbo igitur seust-
mone Deus fecit omnia, et verbo eiiam genuit Filius
suum seu Yerbum quod etiamsi caro factum sit, 'P*
sum tamen genitum est, non factum. Cur autem pn-
contius dicat. Quo libuit, et Deum Christum, de ge0&*
ratione secumda et temporali euin loqui certum
tur, sed ita ut statim vers. seq. :xternam generatione.
explicet, in qua etiam agnoscit, Verbum Verbo os
ceptum et genitum. Christus vero ante omnia geh
est, quia ante omnia prze(iuitus et predestinatus e
Psal. cix, v. 5, Ez utero ante [uciferum genui te.
8i8 notas ad loc. cit. Prudentii, "

62. Omnino legendum est non unquam  n3m MÀ
nunquam catholice doctrin:ze et orationis tolius 6
tenti opponitur. Vide prolegzom. nun. 109 ei u

5. Mula est magna. Cicero Famil. 1t, ep. 19
TRE. MOSiTWIM Wilwum est in his locis.

Digitized by Google
