811 CARMEN DE DEO. LIB. II. 818

b05 Viscera fusa fluunt, hinc cor crudele patescit, A Per mare, per terras, ut Christi nomen ado-
Funestatque diem de corpore tabe maenti, [rent,
Legimus, innumeras veniam meruisse ca- Gentilesque deos, et cordibus ido!a pellant,

[tervas 580 49771 Mars cadat ex animo, pereant Saturnus
970 Judea de gente reas, mortisque minis- [et Arcas

. . [uos Juppiter, atque Venus, Titania, Juno, Cupido,

Optima perpetu:e sump-isse hzec munera vitae, Vel quicunque dii ficti sermone vetusto

575 Quorum Paulus erat caput exstans grande ma- Credantur nil posse, simul nibil esse prohe:-
[lorum : [tur.

Et tamen ipse fuit legis post crimina doctor; - Solus ubique Deus, rerum fons, conditor, et
Mariyrium. Stephano qui fecerat, inde recepit, 7 [spes,

Et. meruit plenam, quam contulit ante, coro- — 585 ]dem semper eris, quod et es, quod et ante
[nam , |fnisti,

In se vera Dei confirmans verba probavit : Nil addens, minuensve tibi crescentibus annis,

575 Hoc patietur bomo, quod quisquam fecerit ulli. Tempora mutantur, te nunquam a-cula mutant,

Sed bonus excepit, quod tunc male fecit ini- B

[quus,
Quod populos, gentesque docens convertit
[eundo

Qualem prima dies, talem simul ultima noscet,
Cum te non caperent coeli, terrzque, fretum.
Ique,

590 Aeris et spatium, modico te corde reponis

SCRIPTURA COD. VAT.

565. V. fusa huic cor c.
569. Sumpsisse munera.
580. Saturnus et ara.

582. D. ficto s.
585. Eris quod es, quod e! a.
390. Ac.is et spatium.

NOTE.

565. Alio modo corrigi potest mendum, videlicct
Viscera fudit humi cor et crudele patescit.

567. Certum videtur plures e Judzis qui mortem
Christi procuraverant, aliosque e genülibus qui eam
jntulerant, veniam a Deo fuisse consecutos, cum pro
eis Dominus in cruce pendens oraverit et exauditus
foerit pro sua reverentia, ut ait Apostolus ad Hebr.

$79. Idola media corrept», ut in Eleg. vers 96,
Cum Dominum norint, idcla vana colunt.'Sic semper
idola efferunt Prudentius, Arator aliique. innumeri
Christiaoi poetz, Rationem hujus consuetudinis red-
didi in prolegom. ad Prudentium num. 208.

$80. Arcas fuit filius Jovis ex Calisto, quai postea
Ursam majorem in colo fecerunt poete, ut Ar-

eap. v, vers, 7. Vide Arnoldi abbatis Bon:z- Vallis C eada Arctopliytaca seu Booten. Iioc loco adjectivum

tTr2ciat, de Septem. Verbis Domini in cruce in Bi-
btioth, Patrum.

569. Lib. ur, vers. 455, Que nos eterne speramus
munera vitm, Sumpsisse munera non coheret cum
snetro: hinc swmpsisse hac munera, aut venisse ad
eranera, vel mortisque ministri Optima perpetue sum-
peerunt munera vite, vel sumpsisse premia vite, pro-
ducia ullima in sumpsisse ob pr dictionis sequentis.
Sedulius, 1. 1, vers. 540, Aurea perpetua capietis
praemia vite.

510. Exstans per pleonasmum, vel significat super-
eminens. Paulus eaput eorum dicitur qui Ecclesiam
et Jesum Christum in membris suis perdere etexstin-
guere conabantur. Vide epist. 1! ad Timoth., cap. 1,
vers. 15, et Act. apost. cap. vir et xxi.

572. Wecte prima in Stephano corripitur, quae ta-
gen eadem minus bene in Elegia producitur vers.
471, nisi legendum sit, ut puto, Ante alios Stephanus.

videtur Arcas, ut Jupiter Arcas dicatur, quia natus
est in Arcadia, ut multi asserunt; alii in Creta ma-
lunt. Poterit etiam accipi Arcas pro Mercurio, qui
natus est in Cyllene Arcadi: monte, adeoque a mul-
lis Arcas et Arcadius dictus est. Statius absolute pro
Mercurio Arcada posuit l. v, silv. 1, vers. 107.

581. Titania est Diana, soror Solis, qui Titcn di-
citur. Ovidius lib. 11. Met., vera. 173, Dumque. ibi
perluitur solita Titania lympha : etl, 1v. Fast. vers.
943, Cum Phrygis Assaraci Titania fratre relicto : ubi
aliqui legunt Tithonia.

582. Lib. iu, vers. 514, Conficti sermone Dei, etc.

583. Proben'ur, ut supra vers. 26 dixi.

584. Deus spes, ut dictum in nota ad. vers. 4 hu«
jus libri.

585. Lib. m, vers. 595, Qui saecula mutat, Nec
mutant hunc secla tamen, quia, quod fuit, hoc est,
Hoc erit cternus. Eleg. vers. 8, Idem semper eris,

Verbum fucere amplissim:e significationis est, et pro p qui es modo, vel fueras.

afferre cum dativo ponitur, ut f :cere alicui med'cinam,
remedium, perniciem, mortem, Ex martyrio Stephani
Paulus martyrium recepit, quia illius precibus ad
fidem Jesu Christi conversus est, pro qua martyrio
coronatus est.

$73. Fortasse allndit ad nomen Stephani, quod
Grzce coronam significat.

575. Intelligo cap. v1 Matth., vers. 2, 7n quo enim
jsdicaveritis, judicabimini, et: in. qua mensura mensi
ueritis. remetietur vobis. Qux sententia multis aliis
m locis sacro: pagin:z refertur. Nec dissimile e-t
quod ait Apostolus ad Ephes. cap. vi, vers. 8, Scien-
des. quoniam wnusquisque quodcunque fecerit bonum,
hoc recipiet a Domino.

576. Martyrium quod iniquus intulerat Stephane,
excepit ipse bonus.

571. Paulus gentium doetor ounenpatur. Damasus
carm. 7, Gentibus ac populis jussus p edicere vera.

590. Hoc ipsum est quod canit Ecclesia de Dei-
para: Quem coli capere non poterant, tuo gremio con-
tulisti, ut animadverti ad vers. 92, ubi similis est
sententia : Sed non capiendus ab isdem. Inter car-
mina Damasi poem. 2. et post carmina Claudiani :
Mortalia corda Artificem texere poli, mundique sub imo
Pectore : qui totum late complectitur orbem, Et qui
non spatiis terre, non aquoris wmdis, Nec capitur cao,
parvos confluxit in artus. Vide etiam hymnum Fortu-
nati, Quem terra, pontus, ethera, ctc. Quod autem
ait Dracontius, Modico te corde reponis Pectoris hu-
mani, figurate loquitur. cum multis Patribus, ut in-
nuat, B. Virginem prius mente quam utero conce-

isse. Notandum est multas hujusmodi locutiones

iguratas e poetis Christianis prxsertim desumptas
in officio ecclesiastico retineri, ut in Responsorio
quinto Circumcisionis : Confirmatum est cor Virginis,
in quo divina mysteria, angelo nuntiante, concepil ; el.

Digitized by Google
