<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,80">
    799 DRACONTII CARMINA. 800
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,760">
    In sua regna furens confringitur, et redit in se A
    345 Æstus, et unda maris, validus licet excitet æquor
    Ventus, et insani feriant sub littora floccus;
    Pendula cæruleum non audet scindere tellus
    250 Invasura fretum, tantum contenta mo-          560
    [ratur
    Tranite juncta suo, ripis mirantibus æquor,
    350 In cumulos, montesque videns insurgere fluctus:
    Nec pavet, invaditque, nec illa invaditur undis.
    Est homo grande in alum, legis transgressor,
    [et audax,
    Criminis inventor, scelerumque repertor, et
    [auctor.
    Immemor auctoris, mortis dux, germinis Evæ,
    355 Oblitusque sui patris, inimicus, et hostis B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,970,760">
    Omnibus, atque suus, solus sub tempore parvo
    Transgreditur præcepta Dei : scelerata propago
    Nascitur, ex fonte sceleris genus omne meamus,
    Ex primo quicunque sumus nunc usque creati,
    Non pietas, non ira Dei nos ulla coercet.
    Sæcula quod fuerant transacta ad tempora Noe,
    Et scelus assiduum, vel sæva piacula mundus
    Adderet, et nullus hominum retineret honestum,
    Nec tamen ulla simul processit poena rerum,
    365 251 Inde gigantæa moles præsumpta rebellat,
    Sacrilega cervice tumens, quodcunque valebat,
    Aut poterat, stolidò sibi demens arrogat ausu,
    Nil reputando Deo, per quem valet omne,
    [quod exstat.
    Despexit Dominum velut insuperabilis audax
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,770,970,960">
    SCRIPTURA COD. VAT.
    345. Æstus, et unda maris..... alia desunt.
    351. Nec pavet, invadique nihil invadit ab undis.
    354. Dux terminis ævi.
    355. Oblitusque sui patrans i.
    562. Et scelus assiduum vel nova p.
    365. Inde gigantorum moles.
    368. Deo per quod v.
    369. D. sicut i.
    
    NOTÆ.
    dianus lib. i in Rufinum, v. 5. Præscriptosque mari
    fines unum ex argumentis hoc prædicat pro divina
    providentia, qua res creatæ reguntur. Sedulius lib. 1,
    vers. 82. Qui maris undisonas fluctus surgente procellas
    Mergere vicina prohibes consilia terræ. Aldhelmus in
    proœmio libri de Virginit, Sic quoque fluctivci refre-
    nas cœnula ponti, Mergere ne valeant terrarum littora
    lymphis, Sed limidos frangant fluctus obstacula rapiis.
    Barthius lib. m Advers., cap. 4. recte notat, Ald-
    helmum hoc argumentum corrupeisse : non enim jam
    miraculum est, rupibus ob-«silenibus, mare non mer-
    gere terras : est vero plus quam miraculum, littori-
    bus plano loco allitis, imo impellientibus tam imma-
    nubus fluctibus; non sequi unum plures, sed redire
    cum uno omnes in sese. Unde et pro spirante animali
    oceanum habuerunt nonnulli philosophi. Hæc fere
    ille : ex quibus percipitur, quam apte Dracontius hoc
    in argumento versetur. Simili ratione auctor carminis
    de Laud. Don. sub Constantino : Cujus ad imperium
    certis mare consitit oris, Nec licet immenso terris ex-
    currere ponto, Planagque montanos includunt lito a
    fluctus.
    
    344. Cap. xxxviii Job, v. 11, Et dixit: Usque huc ve-
    nies, et non procedes amplius, et hic confingres tumen-
    tes fluctus suos. Vide Proverb. cap. viii, vers. 29.
    Basilius Seleuc. orat. 1, Fertur illud (mare) quidam
    fluctibus alte claudum, ubi vero terminus alligaret, rever-
    terit, refugique, et Domini vocem littoribus inscriptam
    eum intuitum fuerit, curantis fluctibus termini positorem
    adorat, cunque terram violate feriat, refertur ac diab ini
    imperii memor refertur in suam. Tertullianus, sive po-
    titus Novatianus lib. de Trinil., cap. 1, Quo cum fre-
    mens fluctus, et et alio sinu spumas unda venisset,
    rursum in se rediret, nec terminos concessos excederet,
    servans jura præscipta : ut divinas leges tanto magis
    homo custodiret, quanto illas extima elementa servassent.
    Corderius ad cap. 38 juli, vers. 8 seqq., Clarius antea
    hic maris obediantia ad divinum præceptum ostenditur,
    cum agiatur ventis, et intumescant fluctus ejus : diu
    aliquando enim in alia erigit suos fluctus, ut ad coelum perlin-
    gere videntur, et ilia in terris et ad impetu in terram irrui,
    ut eam penuis obruntra appareat : hoc tamen ipso
    quod arendet fluctus proprios et leues attingit, ita se
    continet, ut nullatenus illos transgrediatur.
    
    346. Forte feriant sua littora, et sic melius peri-
    dus incipiet Validus licet, etc. Virgilius ecl. 9, v. 43,
    Hæc ades : insani feriant, sine, littora fluctus.
    
    347. Scindere fretum : sic navis scindit aquas, re-
    rorum ictu freta scinduntur, fluvi natus. Terra
    vero non scrindit mare, quia non prohibet quominus
    suos fines atingat, neque ipsa in illud irrumpit.
    Pendula vocatur terra, quia mari tanquam funda-
    mento innixa a Dracontio, aliisque ponitur. Vide
    lib. I vers. 152, Et, solidante globo, gravior per inanœ
    pendit.
    
    348. Moratur, consistit, cohibetur. Lib. 1, vers.
    142, Limitibus contenta suis elementa morantur. Sax-
    pis hoc verbum morari eadem significatione Dracon-
    tius usurpat, ut hoc l. iv, vers. 54 et 355.
    
    351. Forte invadit.
    352. Confer notam ad v. 344 et Tertulliano et aliis.
    354. Forte terminus ævi : sed hoc quid sibi velit,
    non intelligo. Non nemo suspicatus est mortis diu,
    terminus ævi, ut Adamus fuerit dux mortis, quæ est
    termius vitæ humanæ. Termen pro termino ab Actio
    dictum constat ex Varrone l. iv de Ling. Lat., c. 4.
    
    355. Paris, Adami, vel Dei : nihil enim occurrit
    aliud melius pro patrans. Et Dracontius quidem se-
    pissime Deum patrem et parentes vocat.
    
    356. Adamus primus fuit qui solus, cum elementa
    omnia Deo servirent, paulo postquam creatus fuit,
    dis præcepit transgressus est. De ejus peccato
    v. 235. Adamiu posteriori initiantur.
    
    358. Fortasse Nascimur. De peccato originali supra
    vers. 240. Hic clarius explicatur dogma a scholiciem.
    
    362. Posset etiam pro no : a ponii nota. Sed sæva pia-
    cula dixit Dracontius lib. 1, vers. 539, Ad scelus kor-
    rendum, vel sæva piacula mortis, et hoc l. iv, vers. 401,
    Redeunt ad sæva piacula mores.
    
    365. Gigantorum in secunda declinatione non re-
    perio exemplum : et facile aliquis gigantœa mutaverit
    in gigantorum, quod nesciret postremam producì
    ratione casusura. Presumpta pro audax, a quo etiam
    presumptuosus sequiori ævo factum. Posset verus
    restituì, Inde recyclaut moles præsumpta gigantes.
    Desumptum id est ex Genes. cap. vi, vers. 4, seqq.
    Gigantes erant super terram in diebus illis... isti sunt
    potentes a sæculi viri famosi. Videns autem Deus, quod
    multa malitia hominum esset in terra, et cuncta cog-
    nitato cordis intentia esset ad malum omni tempore, pe-
    nituit eum, quod fecerit hominum; et luctu dolore
    cordis intineresus : Deleo, inquit, hominem, quem
    creavi, etc. Hanc narrationem multi poete Graeci, et
    Catullus in Epith, Pel., et Teth, cum fabulis inter-
    poland, ut observari Grotius lib. 1 de Verit. Christ.
    relig. et post hunc alii.
    
    368. Vers. 225, Et tibi, quidquid habet, rapaces
    debere jaculari, quod de serpente dictum.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em tipo latino. Mantidos sinais de paginação e numeração de versos como no original. Algumas abreviações e sinais tipográficos antigos preservados literalmente; marcas de colchetes [ ] usadas apenas onde legível como parte do texto editorial.</notas>
</pagina>