DRACONTII

Semine, quo coelos, solem, lunamque creasti A
Ex nihilo simul, esse tamen diversa putamus. '
Ad nihilum reditura iterum sunt omnia, cum tu
Jusseris esse chaos solus mansure superstes,
Angelicis, hominumque piis venerandecatervis.
Qualiter ergo labor nullus fuit ante jubendo,
Ümnuia cum fierent, sic nec labor ullus erit, jam
Jusseris ut finem eum plurima s:ecula norint.
Te Seraphim, Cherubimque Deum, Dominum-
[que precantur,
Te chorus angelicus laudat, exercitus orat,
Thronus in excelsis humili te voce precatur,
2937 Agmina te astrorum, te signa, et. sidera
[laudant
Auctorem confessa suum, te fulmen adorat,

781

195

305

Te tonitrus, hiemesqne tremunt, te. graudo, B

[procellz,

CARMINA. 788
Te glacies, nimbique pavent, te spiritus omols
Personat, imber, hiems, pelagus, nix, frigus

[et aura.

910 Te tellus fecunda vocat, te susp'eit aer,

Unda super celos tibi supplicat, et polus. ou»

[nis,
Flumina te metuunt, et fontes, stagna, palu-
[des

Voce sua laudant, te nubila crassa coruscant,

Te lux alba dics, te nox obscura tenebris

Te boua temperies, te tempora cuneta precan-

[tur,
Ver, xstas, autumnus hiems redeuntibus an-
[nis.

938 Per teíetat humus, per te, Deus,
[herba virescit,

Frondescunt silvze, spirat flos, germinat arbor.

218

SCRIPTURA COD. VAT.

498. Angelicas, animasque suis adorande catervis.

901. F. cum plurima s.

905. Videtur scriptum laudant.

904. Tronus inexcessans h.

209. Scribitur asta pro aura.

910. Ut tellus f.

918, Ordo horum versuum in ms. est hic : Fron-
descunt (Quod. peccatorum-Illud. praterea-(Quod. colo-

Ignibus -Est homo- Nam diversa - Illec  voce- Addo
quod- Membrorum - Méssis | aristatas-Palmite- Et. nun-
quam-Te ([era-Turba-Sibilat-Et tibi» Auctorem-Mate-
ries-Non angues-Ut vitas-Sed. nos-Fecerit-Quod pra-
cepta- Nec modo-Olim — primus-Ingratus - Jura - Et
semper » Mox. quam- Peccarit - Principio nostre- Dam-
natur - Contigit-Nec  similis-Una ege-Conteinptis-Cur
non - Vipera Quid serpens, etc.

NOT EK.

196. Reditura iterum pleonasmus, de quo ad vers.
411, lib. 1, Sed non reditura secundo.

197. Supra v. 15, Credaturque chaos, etc. Sumi solet
€h«os pro rudi, indigestaque materia, ex qua res
postea educt;:e sunt. Sed Dracontius chaos intelligit
d. struetionem ipsam rerum omnium ac tenebras
que mundi creationem praecesserunt, ct qua succe-
derent, si exdem res ad nihilum redigerentur. Man-
sure superstes, ut v. 51. Mundique superstes.

198. Versusinsigniter depravatus. Adorande metro
non congruit. Venerande non repugnat. Seneca Her-
eul. Fur. v. 1248, Perque venerandos piis Canis.
Correxi ex simili «ententia Prudentii hymn. 10 Perist.,
v. 5356 etseqq., Quandoque celum, ceu liber, pl:ca-
bitur... Dcus superstes solus, et justi simul Cum sem-
piternis. permanebunt angelis. Vide, qu notavi in
eoniment. ad Prudentium, ubi explicui qua ration?
dicatur Deus permanere solus superstes, simulque
cum justis et angelis.

900. Clarius esset sic nec labor ullus erit, cum Jusse-
ris, ul finem jam plurima secula norint. In scriptura co-
dicis ordo esi cum jam jusseris, ut p'urimasacula norint
finem : que implicata constructio est, sed non absurda.

201. Ut nescire finem pro non finire ponitur, sic
noscere finem pro facere, vel capere finem et finire.

904. Supra v. 147 thronus prima producta occur-
rit. Emendatio etiam hoc loco esset facilis, Excel-
susque thronus humili te voce precatur. Sed magis ge-
nuinun videtur Thronus in excelsis. Excelsa pro coelo.
Lib. nt, v. 47, Ceisior excelsis, lib. 1, v. 101, Donec
ab excelsis. Arator lib. 1, v. 91, Cum rector Olympi
Evehit excelsis, quidquid suscepit ab imis, ubi frustra
Arntzenius tentat excelsi, repugnantibus libris editis,
et mss., et sententia ipsa. In ezcelsis phrasis eccle-
Síastica est, qu:e a bonis Latinitatis auctoribus origi-
nem trahit, apud quos szepe legitur, ab exrelso, in
excelso pro ab alto, el sublimi loco, in alto, et eminenti
loco. Excelsa urbis dixit Plinius, Quinque ordines an-
gelici a Dracontio recensentur, cherubim, seraphim,
angeli, virtutes, throni : nam Hebraice virtutes Sa-
baoth dicuntur, et Sabaoth. exercitum sonat. Novem
ordines sive cliori angelici a plerisque distinguuntur,

et fortasse Dracontius sub exercitus nomine virtutes,
et potestates, sub angelici chori angelos ct archan-
gelos complecii voluit,

905. Quodnam sit discrimen inter astra, signa et si-
dera, retuli ex lsodoro ad v. 5 libri 1, Quinque

pape:

06. Confer lib. 1, v. 4, et lib. u, v. 15. E can-
tico trium puerorum et psalmis hxc omnia petita
sunt. |n. bae. enumeratione interdum eadem verba
repetit, sepe variat : Deum precari, orare, laudare,
confiteri, adorare, tremere, pavere, melucre, perso-
nare, vocare, suspicere, supplicure.

212. Forte metuunt, te fontes.

943. Coruscare activum. est, cui. significat conca-
tere. vibrare; sed hoc loco significat fulgurare, ut
v. 152, Te mandante, pluunt nubes, et ab. igne coru-
scant, Habet autem accusativum te ratione peculiaris
significationis : sensus enim est : te laudant nubila,
duin coruscant, ut v. 208, Te spiritus omnis, Per:onat,
et clarius v. 225. Te.... genus omne wemeni Sibilat
ore fero. Nubila crassa. sunt densa, sp'ssa, ut aqua
€rassa, colum crassum, nebu!a crassa, palu
Crass:.

214. Melius Te (uce alba dies, vcl etiam Te lux alba

dies.

915. Eleg. v. 81, Sol dat temperies. Cum ueque
nimium frigus neque immodicus calor. e-t, temperies
dicitur. Ovidius 1. 1 Met., v. 54, Tenmperiemque dedit
mixta cum. frigore flamma.

216. Eleg. v. 955, Ver, estas, autumnus, hiems, re-
dit annus in annum. Vide notam.

941. Fetat humus, mater (it, fecundatur, aut etiam
fetis edit. Vide notam ad vers. 89,

218. Spirat flos, hoc est, odorem effundit. Clan-
dianus lib, rr de Rapta Pros., v. 81, Quidquid thuri-
feris spirat Panchaia silvis. S-let adjungi accusativus,
ut spirare odorem, aul adverbium, ut spirare grariter,
suaviter. Juvenalis tamen sat, 7, v. 208, simpliciter
dixit : Spirantesque €rocos. |n versibus Bibliothecae
» Isidori titul. Pigmentarii : Jic spirant cinnama,
thura.

Digitized by Google
