719

Aeris, et pelagi, sed non eapiendus ab isdem, A

497 Claustra puerperii passus sub lege
[ereandi,
Vel quecunque subit. diversi temporis stas.
Hxc fragilis natura jacens humana meretur
De pietate sua, qua non vult perdere mundum,
Quem fecit, sanxitque regens per secla manere.
Ergo ubi corporeos artus dominator, et auctor
Induit, haud ccelum Patri servire reliquit.
Nam quicunque sapit, novit, quia sic Lulit ar-
[tus ,
Et fuit in terris, ut ne ecleste tribunal
Linqueret omnipolens: nunquam sine Patre
(probatus
Filius, et genitor nunquam sine pignore dictus,
Spiritus immensus, sanctus, bonus, arbiter,
[index,
405 Tertus unus idem, prüinus, mediusque pe-
! |rennis.

95

100

DRACONTII CARMINA.

"80

948, Ast ubi terrenum sumpsit cum Corpore
[pondus
Immortale genus, mortalia dura subivit :
Non nisi corpoream lizec po:sent spectare figu-
[ram.
Nam quzcunque daret princeps miracula carni,
Sanctis hzc homines eventibus acta putarent.
Adde, quod humanis vitium est genera'e ca-
. [tervis,
Hoc credant, quod visus habet, spernantque
[relata.
Credimus inde, Deum mundo venisse viden-
[dum,
Ut faceret virtutis opus. Per mille catenas
Mentibus obsessis insana clade fureris,
9929 Spiritus impatiens animas quascunque
[gravabat ,
Tabe fluens quacunque cutis madefacta rube-
|bat,

110

115

SCRIPTURA COD. VAT.

94. Temporis e«elas.

96. De p. tua.

99, [nduit et celum.
102. Patre obscure.

103. Nam pius et genitor.

103. C. posset s. vel possent.
110. Sanctus h. h. e. a. putaret,
411. G. catheis, hoc est catenis.
417. Q. curiá m.

NOT.£

92. Canit id Ecclesia : Sancta et smmaculata virgi-
nitas, quibus te laudibus elferam, nescio : quia quem
ectli capere non poterant, tuo gremio contulisti, Exmdem
sententiam repetit Dracontius v. 589.

93. Sedulius l. t, vers. 58, Rerumque creator Na-
scendi sub lege fuit. Ad Galat. c. 1v, vers. &, Factum
ex muliere, facium sub lege. Puerperium est tempus
proxime ante p»rium et post partum, et dicitur etiam
de prole ipsa.

94. Velestet. lufra, v. 356. Diversi temporis ctas.

95. Meretur est idem ac obtinet, consequitur, ut l.
1, v. 156 et alibi.

96. Vide I. 1, vers. 50 et seq., et v. 90 et seqq. De
pietate sua, huc est Dei.

97. Libr. i, vers. 427, Tot bona facta Deus nonobli-
viscitur unquam, Qua propter hominem fecit, sauxit-
que manere.

98. Corporeos artus, ut v. 59.

99. Depravatus est hic versus, sed sine ulla dubi-
tatione sententia hzc est, Filium sic corporeos artus
induisse, ut tamen eclum non reliquerit. Sequentia
verba clara sun!, et sine ullo errore sic expressa in
codice. Posset etiam corrigi haud celum Patri sublime
reliquit. llelp:dius de Beneficiis J. C. Nil Patris vir-
tute minor, nunquam there absens. S. Leo serm, 2
de Nativit. Domini : Jngreditur hc infima Jesus Chri-
stus Dominus noster, de. celesti sede descendens, et a
paterna gloria non rccedens.

105. Sic ex conjectura : nisi mavis nunquam sine
Puire probatus, Nam prius, et genitor, etc,

104. Eadein natura divina cum suis omnibus attri-
butis agnoscitur in Patre, Filio, et Spiritu sanc:o.
Libr. 1, v. 458, Spes, opifex, dominus, rector, dux,

] urbier, indez, Qua ratione Deus dicatur index, dixi ad
v. 144,1. 1.

405. Idem est in neutro genere : nam in masculino
producitur prima. Id autem ex theologica loqueudi
ratione factum. Non emm recte dices Spiritum san-
etum esse eundem ac. Patrem. et lilium ; id enim
Sonat eamdem esse personam Patris, Filii et Spiritus
Sanct. Vere tamen asseres Spirilum sanctum esse
idem ac Patrem ei Filium : quod significat eamdem
esse naluram iu tribus personis. Pauliuus poem. 206,

natal. 41, Sola Dei natura Deus ; quod Filius, et quod

Spiritus, et Pater est : Arator |. 1, vers. 972, Arii et

Sabellii contrarias hereses sic explicat : If uic fidei

pugnax cadit Arrius, unum Personas tres esse negans.
C Sabellius unum, Sed Patrem confessus ait, qui deinde
vicissim. Filius, et sanctus dicatur Spiritus ipgu, Sed
totum sit ipse Pater. la ms. quodam, Sed totus. sit
ipse Pater. Masculina nomina personas indicant, nes-
tra essentiam. Vide comment. ad Prudentium, v.
600 bymn. 10 Perist., Ex Patre Christus : uoc Pater,
QUoD Filius. Ac fortasse prestiterit legere Tertius
unum, et idem, primus, mediusque perennis.

108. Mortalia dura, quie Jesus Christus subivit,
non uisi ad veram corporis figuram possent spectare
seu perlinere. Spectare pro pertinere plerumque po-
Scit accusativum cum praepositione ad : sed invenitur
etiam sine ea. Papinianus, Digest. libr. n, tit. t4,
leg. 42, Solvendi necessitas debitorem spectaret.

109. Sensus hic est: Si in corpore Salvatoris mi-
racula quxdam apparuissent, quibus a laboribus hu-
jus vite immunis videretur, homises non veram pas-
sionem fuisse existimarent.

114. Supra vers. 50, Pietatis opus. Libr. n, vers.
911, Exegit virlutis opus, miracula summa. Virgilms
l. x, v. 468, Famam extendere. factis, Hoc. virtutis
opus. Paulinus Petrocorius libr. iw, Et virtutis opus
vitiel. praesumptio cordis. Tertull anus 1. v, contia
- Marcionem, Ut maneat. virtutis. opus cum laude pe-

renni. Miacula vocantur virtutis opus. Matth. cap.
xii, vers. 58, Et non [fecit ibi virtutes multas propter
incredulitatem eorum. Hinc virtus miraculorum solet
dici. Sedulius libr. 1v (aliis v), vers. 1, Has inter
virtutis opes jam proxima Pasche Ceeperat esse dies. In
catenas conjici posset catervas, scilicet Ut faceret vir-
tutis opus per mille catervas. Sed catenarum mentio fit
ex Marci cap. v, vers. 2, de d:emoniaco : Qui domi-
cilium habebut in. monumentis, et. neque catenis jam
uisquam poterat eum ligare. (Quoniam sape compedi-
us et caienis vinclus dirupis et catenas.
113. Indicantur miracula Christi, ut de lunatico
et da moniaco sanato.

AMT. Hi sunt leprosi, quorum caro maculis rubeu-

tibus aspergi et tabe lluere solet. Et fortasse legeu-

D

Digitized by Google
