<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    819 DRACONTII CARMINA. 820
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,620">
    272 Pectoris human, conceptus mente fideli. A
    Exaudis, quod lingua tacet sub corde loquaci,
    Ante futura vides, penes et te nulla futura,
    Sint licet, Omnipotens, praesentia cuncta vi[ dentur,
    595 Aut transacta magis nobis ventura creantur.
    Sic peccau'ros homines tu Spiritus auctor
    Antevidens primum medicinam, sancte, parasti,
    Quam faceres hominem : indulgen:ia prombla [reatum
    SCRIPTURA COD. VAT.
    593. P. nes t. n.
    596. Qui peccatores.
    598. Quam faces h:, dubie prompta.
    NOTAE.
    ibidem ex hymno abecedario Sedulii : Domus pudici pectoris Templum rapiente fi Dei, Intacta nesciens virum Verbo concepit filium. Contra errorem asseren- sium Deiparam corde, non utero, concepisse, consule | que notavi ad Prudentii Apothenoss. vers. 583,
    Virginitas, et prompta fides Christum bibit alto Cordis, ubi nunc occurrit legendum ex conjectura bibit alto Cordis, quanvis bene etiam est alio; num sequitur : et intactis condit paritura latebris.
    591. S. Leo serm. 1 de Nativit. Domini, c. 1, Vir- regio D.vidice stirpis eligitur, quae sacro gravidanda felu, diuina, humanamque prolem prius conciperet uelus quam corpore. Vide notam ad vers. 89 hujus libri, ubi versibus seqf. declarat Dracontius veram Christi conceptionem in utero Deipare : Virgineos intrasse sinuos dignatur, et aluum Terrarum, caeliqne caput.
    592. C'amor cordis tacente lingua explicatus est lib. 1, vers. 568.
    593. Forte An: e futura fides, potius tibi nulla futura, Sint licet, Omnipotens.
    594. Forte Scilicet, Omnipotens. Deo praesentia omnia sunt, etiam quae nobis futura aut jam transacta sunt. Solet scilicet aeternitas comparari puncto, seu centro, quod unum simul pluribus lineis ad periphe- riam duct:s coexistit. Potest tamen De Deo rete: ad hu- manae mentis caputm verbum praeteriit et futuri poni. Augustinus tractat. 99 in Joan. num. 5, Quamvis enim natura illa immutabilis non recipiat fuit et erit, sed tantum est... tamen propter mutabilitatem temporum, in quibus versatur nostra mortalitas et nostra mutabili- tas, non mendaciter dicimus et fuit, et erit, et est, etc. Vide Raynauldum Theolog. Natur., dist. 7, quest. 1, art. 7, ubi fisse aeternitatem explicat.
    595. infra vers. 732, Vel cui cuncta patent, per quem =sunt omnia quoti sunt, Et transacta simul, quae sunt quandoque futura. Videtur esse sensus : Deo cuncta praesentia, aut potius transacta videntur, quae nobis ventura sunt. Vel lege Et transacta simul, et quae ventura creantur. Ponitur ventura creantur pro creabuntur, vel creantur, intelligitur de aeterna rerum praedestinatione et divina providentia.
    597. Lib. 1, vers. 743, Pietate medelam Impendis tu, sancte, tuam medicamine nullo.
    598. Libr. 1 vers. 88, Sic indulgentia pœnam Præ veni.
    600. Sic Ecclesia in Nativitate Domini canit : Chri stus natus est nobis. Epist. 1 ad Thessalon. cap. v, vers. 9 seq. Quoniam non posuit nos Deus in iram, sed in acquisitionem salutis per Dominum nostrum Jesum Christum, qui mortuus est pro nobis. Theologi nonnulli docent Christum prædestinatum fuisse, ut licem omnium, quae Deus creaturus erat, ante prævisum peccatum originale: alii post prævisum peccatum originale, sed ante prævisa peccata aliorum ho- minum actualia. Dracontius videtur docere, prius
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,620">
    273 Prævenit, et facinus venia præcedit ini[quum.
    600 Christus enim datus est nobis, spes una sa[ luti,
    Qui nostra hic peccata lavet pius amne crucis:
    Et licet ipse ferat maculas et crimina nostra-
    Immaculatus adest tamen agnus, et unicus [haires
    274 Semper vivents, semper yicturus et ipse,
    605 Largitur peccata reis sine voce rogatus
    SCRIPTURA COD. VAT.
    599. Perunit et f.
    601. Nostra huic peccata.
    603. Scribitur immaculatus, et obscure tamen.
    602. Joann. cap. 1, vers. 29. Vidit Joannes Jesum venientem ad se, et ait : Ecce Agnus Dei, ecce qui tollit peccatum mundi. Recte Dracontius serat maculas ; hoc enim est tollit, scilicet ferri, portat. Ep. 1 Petri cap. II, v. 24. Qui peccata nostra ipse perlulit in corpore suo super lignum. Cap. liii Isaïe, vers. 4, Vere lan- quores nostros ipse tulit, et dolores nostros ipse por- talu.... Et posuit Dominus in eo iniquitatem omnium nostrorum... Et quasi agnus coram tondente se obviante- scet.... Et iniquitates eorum ipse poratabat... Et ipse peccata multorum tulit. S. Joannes Evangelista in ep. i eodem illo suo verbo usus est, cap. iii, vers. 5, Et sicita quia ille apparuit, ut peccata nostra tolleret, et peccatum in eo non est. Christus igitur quomodo pecca ta mundi ab il: minbus abstulit, et supra se tulit, sive in corpore suo perluit.
    601. Forte Qui nostra peccata lavet, producta ultima in nostra ratione casuare, nam hic, aut hæc, aut huic abundat. Vide vers. 511, Quo mens nostra sacri man- dabitur imbres cruoris.
    603. Sepe in sacris Litteris Jesus Christus agnus vocatur; quod a veteribus Christianis in multis adhuc exstantibus monumentis et imaginiibus expressum apparet. De hoc Salvatoris cognomine mira doctrina, et sublimi quadam theologia disputat Ludovicus de Leon, Augustiniani ordinis theologus in primis gravis et elegans in aureo opere Hispanico de nominibus Christi : quem, vehementior dolui, cum olim vidi in quibusdam mss. schedis pessime habitum,, quasi monstr octu cadere, a theologis scilicet alicujus nominis, ut nosura sunt tempora, sed pretii sane exigui, nisi quod privata sua judicia theologica, nujis caxoris re- ferta, magno pretio ipse aestimabat. Christus etiam dicitur unicus haeres Patris ex. psal. ul, vers. 8. Pru- dentius hymni. 12 Cath., vers.81, Summo Patris illa- res creatur unicus.
    604. Deus vivens phrase sacre Scripturæ dicitur, ut distinguantur a falsis diis gentilium, qui vere mortui sunt. Hieronymus I. in Comment. in Math. c. 16 : Petrus ex persona omnium apostolorum profitetur : Tu es Christus Filius Dei vivi. Deum trinum appellat ad distinctio- nem eorum deorum qui puluantur dii, sed mortui sunt. Alternitas Filii declaratur, qui semper victurus ipse est, imo est ipso vita.
    605. Largitur, condonat, v. 556, Donaque re- tum. Tacitus Annal. in. cap. 70, Injurias republicae ne largiretur; hoc est, ne condonaret injurias repub- licae illatas.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,620,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização; colunas esquerda e direita transcritas separadamente; algumas abreviações e sinais editoriais mantidos literais; palavras parcialmente ilegíveis marcadas com [ilegivel] quando necessário (nenhuma usada aqui).</notas>
</pagina>