[51

Tot geus. nostra malis nondum correpti vel
[2udet
Ciiminibus laxare fores sine fronte pudoris,
Supplicia et scelerum non damnat prava, sed
[auget.
llinc obscena fames, morbi, mors, luctus, ege-
[stas,
T:rdia, bella, lues, clades, jactuca, labores.
Nam sie factus homo fuerat, primordia nostra,
Ut volucres; pascendus erat sine clade laboris,
Vomere non terram prosciuderet, atque ligone,
Non peregrina vagus rapidis deposceret undis,
435 Committens animam ventis, et. fluctibus audax,
2577 Sponte parans fructum, vinum et de fon-

430

. [ibus uve B

CARMEN DE DEO. LIB. Ii.
i25 Nec generale. malum sensit specialior hospes. A

805
In morem fluvialis aqu: ; longzva liquores
Semper oliva virens, certo non tempore ferret,
Mella darent vepres, sentis sudaret amomum,
Omnis ager pigmenta daret. vernantibus her-
[bis,
Et rosulas proferret hiems, servaret et zstas
Lilia purpurea, flos omnis staret odore,
Nec marceret lionos viole pallore decenti,
Non niger, aut albus tantum color esset in
[aguis,
Sed rubicunda daret pretiosus vellera sandix,
Lanigeras vestiret oves et muricis ostrum,
9598 Fabula certa foret Phrixei velleris aurum,
Famam scenarum verax narratio ferret
Per populos, certamque (idem sine crimine
!tapto.

4410

415

SCRIPTURA COD. VAT.

425. Specialior hostis.

426. Malis non vel correpta.
421. Lazare frenos sic f.
429. morbi mox luctus.

453. Atque ligones.

456. Innuitur fontibus in nexu litterarum.
438. Semper olivarum certo.

448. Famam scenei verax ... deest reliquum.

NOTE.

425. Lego specialior hospes : etsi enim olim hostis
significaverit peregrinum, censeo tamen Dracontium
ex sui temporis usu scripsisse tospes. Loth vero ho-
spes erat, tum quia advena, tum etiam quia hospitio
angelos exceperat. Specialis est peculiaris, cui oppo-
nitur generalis.

427. Fortasse laxare jugum, ut apud Silium libr.
xi, vers. 17. Sic alii /azare frenos, laxare habenas;
sed frenos non stat com metro. Plinius libr. xxxu,
c. 2, sect. 5, dixil laxare fores, quod »d metaphoram

440. Libr. 1, vers. 176, Generans pigmenta pet
herbas.

444. Libr. 5, vers. 717, nonnulli legunt Qui rosulis
stellare nemus; alii aliter. Etiam hoc loco legi posset
Atque rosas proferret.

442, Staret, permaneret, semper vigere! et odore
susüneretur, ac constaret, Virgilius vi Zn., vers.
$00, Stant lumina flamma.

445. Ovidius l. 1 Met., vers. 107, Ver crat eternum,
placidique tepentibus auris Mulcebaut. zephyri natos

trai valet. Conjici etiam potest. nondum correpta, (; sine semine flores.

vel audaz Criminibus laxat frenos.

428. Forie Supplicia et scelera. Augentur vero
supplicia scelerum, cum augentur ipsa scelera. Hiuc
obscena fames, morbi, etc.

1. Obscena fames, infausta, apud Virgilium ct
alios,

451. Potest interpungi Nam sic factus homo fuerat,
primordia nostra; Ut volucres, pascendus erat, etc.

422, Lucretius libr. v, vers. 310, Cladem importore
pericli. De providentia Dei érga aves Matth, cap. vi,
vers. 26, et cap. x, vers. 29. Prudentius, Psych. v.
617 seqq., idem argumentum exponit.

433. Gonfer ]. 1, v. 449 seqq.

455. Committere pro tradere in dubio eventu, ut
committere se navigationi, vie, periculo, et apud Justi-
num l. n, cap. 12, committere salutem. navibus. Dra-
conus Juvcenalem imitatur sat. 12, vers. 157, I nunc,
et ventis animam committe dolato Confisus ligno. Clau-
disnus in praffat. ad. libr. : de Raptu Preoserp. Qui
dubiis ausus committere flatibus alnum. Horatius |l. 1,
«d. 3, vers. 9, Jili robur, et as triplex Circa pectus
erat, qui (ragilem truci Gommisit pelago ratem Primus.
Vete:es ethnici navigationis usum vehementer in suis
scriptis improbabant, et contra deorum voluntatem
inventum ásserebant, Columella in praefat. : An bel-
lium perosis maris, e negotiationis alea sit optabilior,
u£ rupto [edere nature terrestre animal homo  vento-
rum el maris objectus ire se fluctibus audent. credere.
Adisis Bartbium libr. xvii. Advers., €ap. 9, etOvi-
dium 1 Met., v. 94 seqq.

438. Libr. 1, vers. 166, Et semper vestita comis
frondescit oliva. Sensus est quod oliva quovis anni
tempere fructus proferret.

459. Libr. 1, vers. 199, Non apibus labor est, etc.
Virg lius eclog. &, v. 50, Et dure quercus sudabunt
roscida mella. Ovidius 1 Met., vers. 112, Flavaque de
viridi stllabant ilice mella.

445. Virgilius eclog. 4, vers. 45, Svonte tua san-
dix pascentes vestiet agnos. Ex quo versu nonnulli col-
ligunt,. sandicem berbam esse quà pas'i agni coloro
sandicino tingerentur : atque ita Virgilium intellexit
Servius, et Plinius libr. xxxv, sect. 95, cap. 6, qui
tamen ipse docet, sandicem genus esse rubri coloris
fietitii, cujus conficiendi modum explicat. Dracontius
innuit saudicem herbam non esse, sed agnos saudicis
colorem habituros : etsi Virgilius quoque eodem seusu
exponi valet, quod agni dum vulgo pascuntur, vellere
se induerent coloris sandicini, ut de murice fere idem
affirmat. Cum autem Plinius sandicem inter viliores
colores recenseat, qu:ri potest cur pretiosum Dra-
contius vocet. Non alia de causa, opinor, nisi quia
vellera eo colore tincta pretiosa sunt, vel quod is
color pretiosus est in vellcribus.

446. Virgilius eclog. 4, vers. 43, Ipse.sed in pratis
aries jam suave rulenti Murice, jam croceo mutabit
vellera luto.

447. Phrixei recte habet ms., alii minus bene scri-
bunt. Phryxeus. Ovid.us Heroid, epist. 6, vers. 104,
Aurea. Phrixec terga. revellit ovis; el epist, 18, vers.
405, Invideo Phrixo, quem per freta tristia tutum Aurea
lanigero vellere vexit ovis. Phrixus ariete deaurato
vectus Colchos pervenit, ubi arietem immolavit, et
pellem inauratam ín templo Martis posuit, quam Ja-
son ope Mede:e abstulit. Vide Hyginum fabul. 5, Ovi-
dium et alios mythologos. .

448. Sic divinans reposui. De Medez tragoedia agi
pulo, qui passim iu scenis veterum exponebatur.
Horatius in Arte vers. 185, Nec pueros coram populo
Medea trucidet, Famam ergo scenarum, vel, $i ma. is,
scenai more Lucrctiano intelligo famam velleris aurei,
quod prodidit Medea. Tune enim sine crimine Medex
vellera aurea homines viderent, et fidem narrationi
de eis praestarent. Sceng verbum sxpe adhihetur,
cum scelera in tragadiis exhibita indicant r. Cicero

Digitized by Google
