<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    815 DRACONTII CARMINA. 816
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,520,720">
    Oceano splendente die, redit almus ab umbris A
    Rex reduci vita, magna comitante caterva.
    545 Discipuli reducenn laeti videre magistrum.
    Indereversus habere petiit sua regna triumphans,
    Dexter in arce sedens, consors genitoris amatus;
    268 Judicio venturus erit post saecula futuro
    Reddere mercedem cunctis, quam quisque me-
    [retur,
    550 Ad dextram, laevanque iubens astare catervas,
    Exigit ut meritum vitae praevaeque, bonaeque.
    Si scelus est, et grande nefas tempsisse po-
    [tentem,
    Factorem temerasse suum quod crimen habetur?
    
    SCRIPTURA COD. VAT
    545. S. diem r. B
    544. Rex reduci cum vita.
    546. Reversus habitare petiit : scriptum erat trium-
    phus, correctum triumphans.
    
    NOTAE.
    
    essent, ex Evangelio constat : media nocte resur-
    rexisse, multorum fuit opinio. Dracontius indicat
    resurrectionem contigisse cum lucifer exortus est, et
    oceano splendescere lux diei coepit. Sic etiam Victo-
    rius de J. C. Deo et homine : Regia forte poli tum
    primum lumen agebat, Aeternum testata diem, clarus que
    per orbem Cuspide fulminum noctis diversert umbram
    Stellifico temone jubar, Deus ullor ab umbris Ecce
    redit. Haec eadem sententia plurium veterum et re-
    cientiorum est, et sacris Scripturis imititur, ut pro-
    bant Maldonatus et Calmetus. Hac de causa Christia-
    ni olim Romae jejunium vigiliae Paschatis ad auroram
    usque protrahiebant et in benedictione cerei paschalis
    canit Ecclesia : Flammas exsug lucifer matutinus inve-
    nit : ille, inquam, lucifer qui nascitur occasum ; ille qui,
    regressus ab inferis, humano generi serenus illuxit.
    
    546. Pro habitare aluid legendum est : habere ea-
    dem fere gaudet significatione.
    
    547. Arx simpliciter pro caelo, ut vers. 494. In
    arce valet etiam in alto, in sublimi. Supra vers. 68,
    Et consors cum Patre manens. Quod Filius consors
    Patris dicitur, eadem natura Filii et Patris ostendi-
    tur. Depennius de Cereo pasch., Te colimus, natum-
    que tuum, quern cuncta tue[n]tem, Et tibi consortem
    verbo genitore creasti.
    
    548. Post saecula phrasis propria Draconitii, hoc est
    post mundi aetatem. Adisis notam ad v. 86 lib. 1.
    
    551. Forte Exiget ut meritum vitae praeveoe, bonaue.
    552. Forte tempiasse parentem.
    556. Donalque realum pro remittit, condonat, ele-
    gans phrasis. Ovidius l. 1. de Ponto, ep. 7, vers. 51,
    Culpa gravis precibus donatur saepe suorum. Pruden-
    tius Psych. vers. 781, Cuncta offensacula donat. Ter-
    tullianus l. 1 centra Marcionem : Facta per errorem
    miseris Deus omnia donat. Dracontius infra vers. 605
    simili verbo : Largitur peccata reis sine voce rogat[us].
    
    557. Scilicet vel Juda miser, si sperasset, veniam
    a Deo habitusset. Juda ita etiam effertur a Prudentio
    Diutich. vers. 155, ut contra G. Santrum in comment.
    probavit : quod more Latinorum ill, et ul. ilium cor-
    ripientur.
    
    558. Nomen iam habet Deiucidum, seu Christici-
    dum. Sed ante Iudam certe non habitut. Vide l. iii,
    vers. 262, ubi de suicidio loquens ait Dracontius :
    Hoe facinus nec nomen habet.
    
    559. Nihil per synaeresis monosyllabum : vel scri-
    be nil. Veniale vox Macrobi, Ammianii, Sidonii.
    
    560. Mihi placet lectio codicis Judiciq;e suo. Sed
    eum in mss. saepe judicium et indicium confusa sunt,
    non nemo suspicabitur legendum Indicique suo.
    Arntzenius Miscellan. cap. 5 in Aratore perfert cum
    editione Aldi et Basileensis Indicio tali : qui, inquit,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,720">
    Et tamen indulior mansit post funera carnis,
    555 Poeniteat si forte reos, clementius auditi,
    Dalaque repente pius vevlam, donalque reatum
    Juda miser veniam si vel speraret, labeset :
    Sed memor infandae tamen et sine nomine culpae
    Credidit infelix nihil jam veniale mereri,
    560 Judicioque suo venia subtractus abiivit.
    269 Redditur argentum, scelerata ad colla
    [pependit,
    Vix tandem justus, nam nec permanasit avarus,
    Suspensus obiit, se mox ulcere severo.
    Vincula rumpuntur, cecidit, crepuique ca-
    daver,
    
    B 548. Ex judico correctum judicio.
    550. Prius cathenas, ex quo factum catheras pro
    catervas.
    563. Prius erat setere
    
    delator fuit Judas. Sed in Aratore etiam sensus po-
    stulat Judicio : sic enim ait l. 1, vers. 144 seq., Cri-
    meningue retratans Judicio tali permisit membra furori,
    Aeris ut medio communi poneret hosti Debita poena lo-
    cum. Id autem Judas fecit judicio suo, non indicio,
    quo Salvatorem detulit. Sedilius l. iv, al. 5, Se quo-
    que morte petit, lanquam tunc sanior esset, Cur scelus
    ulciscì praecurret..... Lenior ira quidem tanto pro
    crimine culpae. Cunctorum cui nulla foret per poena
    malorum. Dracontius simili modo lib. iii, vers. 42,
    Judicio punita suo mens semper auror Dat poena. At
    ergo Dracontius Judam credidisse, nullum sibi lo-
    cum esse venia, et hoc suo judicio veniae subtractum
    manus sibi inlusiisse. Utitur verbo Matthaei cap. xxvii,
    vers. 5, Et abiens laqueo se suspendit, et Lucae Act.
    apost. cap. 1, vers. 25, De quo prævaricatus est Ju-
    das, ut abiret in locum suum.
    
    561. Ad colla pependit pro e collo vel collo pepen-
    dit. Libr. i, vers. 259, Ad ramos in sicca. Pro redditur
    mallem reddidit.
    
    562. Vix tandem justus, hoc est vix tandem spe-
    ciem aliquam justitiae prae se tulit, non quod injustus
    revera fuerit, sed quod avarus esse desiit. Vic lan-
    dem referetur ad tempus. Cicero III Famil, init. ep.
    9, Vix tandem legi literas dignas Appio.
    
    563. Non agree feram, si legas usus a se media ullore,
    producta ultima in semel ratione cessare.
    
    564. Judas, ut ex Matthaeo constat cap. xxvii, vers.
    5, Laqueo se suspendit : Lucas l Act. ap., vers. 18,
    adiit : Et suspensus crepitli mediis, et diffusa sunt
    umilia viscera ejus. Patres et interpretes diverses
    inueniunt rationes, ut id quo pacto acciderit expli-
    carent. Alii narrarunt corporis pondera ramum cui
    haberet inclinasse, et aliquos ope a morte tunc li-
    beratum, non multo post hydropsi correptum cre-
    pusise. Alii referunt ex arbore qua pendebat oppo-
    tune ad aliquo fuisse ereptum, et deinde e sublimi
    loco praecipitium se egisse, quo viscera diffusa sunt.
    Alii censent, viata iam finiturum, in cloacam projectam
    crepuisse. Alii opinantur Judam desperatione ada-
    dunn et quasi strangulatum corrussisse pronum, et se
    praecipitasse et disruptum fuisse. Oecumenuis in Acta
    tenet Judam, confectae laqueo, quo suspensus erat, me-
    dium crepuisse, quae est haec ipsa sententia Dracon-
    tii. Papias, ad Oecumenio allegans, scripsit Judam
    ad impietatis exemplum tunc in hoc mundo perma-
    nisse: qui illa corpore infractus fuit, ut progressa non
    posset, et a curre denique compressus crepuit. Vide
    Gronovium Exercit. academ. de pernicie et casu
    Judac; Calmetum in Dicton. Biblic. verb. Judas, Dis-
    sertat. Andreas Austriem de genere mortis Judae, et
    Diatribam Joannis Warneccii de suspendo Judae.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,720,620,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Pequenas lacunas marcadas com [retur,] e [tentem,] e [n] em "tue[n]tem" reflectem abreviações ou cortes no original; mantive grafia e divisão de sílabas visíveis. BBOXs estimadas em escala 0-1000 a partir da imagem.</notas>
</pagina>