805
Impia gens hominum scelerum mox vota re-
[sumit,
Et facinus reparare cupit ; ne peraeret usum
91575 Criminis illuvies, et tauquam damna su-
[ biret,
Sic h:xrent delicta malis grassante reatu,
Sic passim redeunt ad s&eva piacula mores,
Pertulit et stadium princeps impune vagari,
Ut revocarentur sociati crimine multo.
Sed postquam in pejus hominum procedere
[ vidit
Pessima vota Deus; rursus ne peraeret orbem,
Aut impune reos passim dimitteret omnes,
Eligit e cunctis, quos plus peccare videbat,
Supp'icio censura Dei super astra coacta.
Et quia diluvium jam non dabit unda secundum,
410. Sulphureas his fundit aquas, nigrumque bitu-
[mer

400

405

DRACONTII CARMINA.

80f

Compluit, et flammis ultricibus imber adussit
Quinque cremans urbes, populos, et moenia
[damnat,
955 Ignibus :thereis «ucciso cz: pite cocto.
P.nguis et in cineres putrescit gleba soluta
Nos sumus auctores nostris, heu! cladibus
[omnes,
Pauperiem, gemitus, mortem, tormenta, do-
[lores
Nos nobis facimus peecando sponte maligne.
Segregat Omnipotens merita pro moribus orbis,
Non sociant pene, quos nou junxere reatus.
Loth justus, famulusque Dei, siue fraude, fi-
[detis,
Inter tot scelerum turbas pius unus, et insons
Eripitur de morte truci siue crimine visus,
956 Et servatus abit vite melioris am:tor,
Qualiter ereptus Noe servatur in arca

A

415

420

SCRIPTURA COD. VAT.

$97. Videtur seriptum v. resummit,
400. M. crassante reatu.

403. Vota rursus.

403. Omnes, non clare.

A11. Et flammas v.

414. Gleba solutas.

A48. Moribus, obscurum est.

4292. De morte crucis sine.

425. Et servator abit.

494. Q. erectus N. ; dubium an servatur, an serea,
Jus sit scriptuas, :

NOTAE.

591. Vota scelerum, ut vers. 405, Pessima vota, et
lib. 1, vers. 694, Mala vola reorum. Cyprianus de So-
doma: Sed recidiva hominum pariter cum gente. se-
cunda Impietas, iterumque mali nova pullulat etas :
videlicet post diluvium. ftesunere vota sceleris, vt
Claudianus l. i in Rufinum, vers. 441, Sed redit in
faciem, scelerumque immane resumit Ingenium. .

$99. Tanquam damna subiret, scilicet gens homi-
num, $i perderet usum crüniuis. Confer |. 1, vers.
45 seq. '

Au4. Viae v. 362.

402, Obscurum id est. Sensus hic videtur esse :
Permisit Deus homines impune vagari, ut crimine
multo sociati revocarentur. Princeps pro Deo, ut di-
cium ad vers. 91. Vagari stadium cum accusativo, ut
vers. 485, Sic mare velivolum mercator nauta vagatur.
Engenius Toletanus in oratione ad Deum ait : Et
vite stadium placido percurrere passu. Vide nu:m me-
lius Pertuleratque diu princeps i. v., aut Pertulit atque
diu princeps i. v., aut Pertulit e. studium princeps i.
v., aut. Pertulit et studium praceps i. v., ut intelliga-
tur Deus ex v. 405.

404. Lib. 1», vers. 476, Procedere pejus Ausum
quippe nefas.

07. Suspicor trajectionem esse ac prius legendum
Supplicio censura, ete., deinde Elígit e cunctis.

409. Genes. cap. 1x, vers. 11.

410. Ilis, nempe quos plus peccare videbat. Lo-
quitur, ut vides, de Sodomitis. Genes. cap. xix.

411. Forte flammis ultricibus irruit imber, aut imber
a.lurit. Compluo Varronis verbum.

412. Peutapolis, ut nomen prielert, est regio quin-
que urbibus constans. Sed. non onines. (Le quinque
urbes igni absumpl suut: nam Segor precibus Loth
ab incendio liberata est, reliquie Sodoma, Gomorrhia,
Adama, Seboim celesti igne perierunt. Draconiius
ergo nomen regionis Latinis verbis expressit, ut cay.
x Sap ent,, vers. 6, Hec justum a. pereuntibus impiis
liberavit fugientem, descendente igne. in. Pentapolin.
"Traditum etiam est, quedam oppidila, qux his urbi-
bus subjecta erant, incendio simul periisse, Prieter
hanc Pentapolin Palestinz fuere plures slim in di-
versis orbis partibus Pentapoles nominate.

415. Mar. Victor libr. i, vers. 778, Genes., de

D

eodem incendio, Depressisque cavos consumpto cespite

campis Pandunt arva sinus.

444. Putrescit a putris ea significatione, qua putris
est solubilis, solutus, ffaccidus. Statius libr. va Theb.,
vers. 2514, dixit piures cineres. Vide Eleg. vers. 84,
putris arena. Mar. Victor libr. cit., vers. 776, In ci-

(1 neres donec cautes, tellusque resultans Transeat, ac peni-
tus mersa solvantur arenc. Intelligi etiam poterit de

fructibus, de quibus Cyprianus Carmine Sodomz :

Solvitur in cinerem, fit vana favillaque pomum.

415. Albinovanus Consol. ad Liviam, vers. 142,
Fortior ut possis cladibus esse tuis.

41. Bxc omnia ex arce Dei descendere docuit
Dracontius libr. 1, vers. 15 seqq. Sed et'am tune
peccatis hominum tribuit, quod Deus iram suam in
eos exerceat. Merentur autem homines istiusmodi
ponas non solum ób peccatum originale, vcrum
etiam ob alia, qux quisque private connnittit, et a
quibus nemo in hac vita liber est. Caeterum graviora
qu:edam supplicia, quibus Deus urbes ac regna non-
nunquam affligit, mores hominum palam corruptos
et publica seclera plerumque puuiunt,

18. Vide libr. , vers. 12 et 541 seqq., et libr. 1,
vers. 467 seqq., et 808, quilius in locis «adem sen-
tentia repetitur. Hoc loco Dracontius Abrahami verba
ad Deum exprimit, Genes. cap. xvii, vers, 95, Absit
a fe ul rem hanc facias, et occidas justum cum impio,
fiaique justus, sicut impius : non est hoc tuum. Verum
eti Deus post hominum obitum merita pro moribus
uniuscu;usque cerlissime segregabit, et interdum
etiam in hac vita innocentes homines liberet, ne
cum impiis supplicio aliquo absorbeantur, tamen
nonuguquam patitur illos eadem poena, sen calami-
late temporali involvi. Olim quidem hie cursus di-
vin:e providentix erat, ut mala temporalia improbis,
bona probis fere acciderent ; ex quo amici Jobi de-
cepii universim colligebant neminem innocentem in
line. vita flagellari. Vide v. :v Job.

421. Turbas scelerum, scilicet sceleratorum meto-
nymice, ut apud Terentium, et spe apud Plautum
scelus pro scelerato ponitur.

422. Lego de morte truci, ut vers. 105. Et revocans
a morte truci,

Digitized by Google
