<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,120">
    811 DRACONTI CARMINA. 812
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,880">
    Profliet in nobis, qui non contraximus, em- A
    turpis:
    510 Sanguine distracti maculatur venditor, emptor,
    Quo mens nostra sacri mundabitur imb re
    cruoris.
    
    Ah scelus atque nefas! insanitem turba rerum
    Supplicio, quo digna fuit, cruce, verbere, ferro
    Affligit, lethique vias, et limina mortis
    515 Ingerit aeterno, cui lex ab origine mundi
    Nec fuit initium nasci, nec finis obisse.
    
    Ergo salutaris quid passio membra peremit;
    Fecit abire d. om, solis restantibus horis,
    
    SCRIPTURA COD. VAT.
    
    510. D. maculator v.
    511. S. Ma.ulabidur i.
    513. D. suli res:antibus b.
    520. Sed s:ine moro s.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,960,880">
    264 Et noctem sub luce dedit, rediere tene-
    [bre,]
    520 Sed sine more suo, violata lege polorum.
    Tum niger axis erat, quem lurida pallia tege-
    [bat,]
    
    Candida sanguineum monsravit luna ruborem,
    Cardine sub gemino nox importuna pependit,
    Et planxit natura Deum, monumenta piorum,
    52? Clausa patent, plures mundo reliere sepultu,
    Et vitam mors ipsa dedit; dum vita pereanis
    Limina mortis adiit, Stygii tremuere ministri,
    Effugiunt tormenta reos, invita pepercit
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,880,480,980">
    524. Et plaxit m.
    526. M. redire s.
    527. Lumina m. adit, ut tremuere.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="40,980,980,1980">
    NOTÆ
    
    si diceretur Utraque pars pretiiùm, mercem pars ultra-
    que perdit. Sed fortasse Dracontius hoc ipsum innuit,
    iunivum Pars pretium perdid, scilicet venditor Judæ.s,
    perdit pars altera merccm, nempe Judæi emptores.
    
    510. Distracci, venditi, Distrahere pro vendere, alie-
    nare verbum familiare jurisconsultis atque aliis etiam,
    ut Lucilio, Gelio, Suetonio, Justino, Tacito.
    
    511. Forte mundabitur anue cruoris, ut infra vers.
    601. Ad Hebraos cap. ix, vers. 14, Quanto magis
    sanguis Christi.... emundabit conscientiam nostram,
    etc. Joann. Ep. I, c. i, vers. 7, Et sanguis Jesu Christi
    filii ejus emundat nos ab omni p:ecato. Apocal. c. i,
    vers. 5; Epist. I Petri, c. i, v. 19.
    
    515. Ingerere supplicia recte dicitur: sic ingerere
    vias lethii, nam tormenta viae lethii sunt. Fortasse
    mendum cubat in cui lex ab origine mundi, Sensus hic
    elici potest : cui lex fuit ab æternalite neque habere
    initium nascendo, neque finem moriendo. Vel ab ori-
    gine mundi intellige, quod illa prae destinatus est Chri-
    stus ante mundi constitutionem, ut neque initium
    haberet nascendi, neque finem moriendo. Vide num
    oportet legere cui lex ab origine mundo Nec fuit i-
    nium nasci, hoc est, lex ab origine ejus fuit nec ini-
    tium nasci mundo, nec finis obisse.
    
    516. Initium prima producta, ut dictum l. v, f. 131.
    
    518. Supra vers. 460, dies solis dicitur; sed hic
    metius videtur ita distinguere, ut solis horas resti-
    sse intelligatur, ut vers. seq., Et noctem sub luce
    dedit. Vide Matth. cap. xxvii, vers. 43, ubi haec tene-
    brae referuntur.
    
    520. Sine more suo, quia ante tempus redierunt, et
    cum althuc sol esset super terram.
    
    521. Pallia vestis mulieris, quæ, sicut et pallium,
    eleganter nocti tribuitur. Vide exempla in comment.
    ad Prudent: uum. hymno. 5 Cathech..., v. 27, 28.
    
    525. Cardine sub gem:ino, quia ab altero sol aberat,
    in altero ob curatus erat. Pendenit nox, quia quasi
    suspensa et dubia habebat. Victorinus de J. C. Deo
    et homine : Nox fuit illa dies : confusa nube premebatur
    Arva, domosque chaos, fixes stetit impiger axis.
    
    525. Matth. cap. xxvii, vers. 52 seq.
    
    528. De hac opinione, qua nonnulli Patres affir-
    marunt penes interiorum de resurrectionis dominicæ
    mirabitas fuisse, pluribus ego in prolegenesi ad
    Prudentium, cap. 18. Addo nunc Aretorem, qui libr.
    1, vers. 252, sic loquebatur inducit aposolorum Petru-
    Pavidi resplenduit umbris Pallida regna petens, pro
    pria quem luce coruscum Non potuissce claues;
    fugere dolores, Infernus fons esse timet, nullumque
    coercens In se pœna reddit, nova tortor ad otia languer,
    Turbatur meta gemitus, quia vincula cuncta quiescunt.
    Mors ibi quid faceret, quo vix portitor ibat? Aratoris
    auctoritas ponderis nonnullius esse debet, quod ejus
    
    carmen Vigilio papæ auctum, ab eoque susceptum in
    ecclesia S. Petri ad vincula Romæ magnis acclamationi-
    onibus fuit recitatum. Cujus rei historia ita a Lab-
    beo refertur, et post Labbeum ab aliis passim, ut
    auctio Aratoris libri septem vicibus distinctis diebus
    diee:antur auditi : quod i,sum ego in Ilynnodia His pa-
    nica, pag. 105 se; num. 431, indicavi. et in com-
    ment. ad Prudent:ium hym. 4 Per., v. 5, p. 1490,
    diserte affirmavi. Vero cum codicem ipsum Vati-
    canum, quem scrip: res allegant, postes inspicerrim,
    comperi rem in eo codice ita se habere, sed aliter
    narrari in vetustiori codice regina: Suera, nom. 598
    scilicet : Atque eo Arator: rel:are, distinctis diebus
    an: o libri iii sunt vicibus auditi, cum ano die medieas
    libri tantummodo legerent propter repetitions assiduas,
    quas cum favore multiplici posuili sunt. Ead. m. recitare
    facta est his diebus i sudus Apr. 1, xv kal. Mai, m. maius
    Mai. Quarto vero die iii kal. Jun. Mendum igitur est in
    Vaticano codice num. 1685, septem vicibus pro tri vi-
    ciibus; non enim totum or us Aratoris sçansus est re-
    citatum, sed distinctis quatuor diebus ita fuit perle-
    ctum, ut singulis diebus medietus unus libri tantum
    modo legeretur, quod alio, ut spero, tempore
    locupletuis confirmabo. Ut redeam ad opin: onem
    quoram: in veterum de poenis damnatorum aliquando
    emigritis, huic esse en semel facta fuit S. Ildephonsus,
    sive quive alias sit auctor sernm. 5 Le Assumpcione
    Deiparæ pag. 364, tom. I edit. Marit. Patern To-
    lanor. : Totus mundus hodie contigna jubilatione lauda-
    tur, et gaudet : tantarum tantummodo ullus, fremit et
    submurmurat; quoniam gaudium, et lætitia hujus diei
    clausis infernalibus inclusis aliquid remedium et re-
    frigerium præstat. Non audet, ut opinor, ministri car-
    tare hodiè allingere suos captivos quos recolentred em-
    plos illius sanguine qui pro mundi salute est dignatus
    nasci de virgine. In indice librorum expurgandorum
    Brischilebensi id notatur pag. 285 seq. : Vid: mir
    S. Ildefonsus in sermone 5 de Assumptione Deiparæ
    hyperbolicè locutus, nisi forsan opiniones Aurtei Prin-
    denti ministri voluit, qui note resurrectionis Christi
    inferias pensuram ferias induit : Cum tot sint veteres
    scriptores pro hac opinione, quibus nunc ex ass.
    accedit Dracontius, placet re putere sententiam Pas-
    viti tom. iii, libr. in de Angelis, cap. 7 : Propteras
    non temere lanquam absurda est explodendi sanctos
    rum Patrum hanc opinio, quamvis a communi sensu
    catholicorum hoc tempore sit aliena Nec dissimile est
    judicium commendatissimum editoris I'a:num T letor-
    rum eminentiam simi cardinalis de Loverana in nova
    ad cit. serm. S. Ildefonsii : Quid? adesse absurdum est
    et inandiimum aliquod vel ibis (damnati) levamen ma-
    tum perorarum collingere posse, qua tamen non idea
    sint aliquando sinein habituras? In quam sentential
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latino. Algumas palavras parcialmente danificadas marcadas como [bre,] e [bat,] conforme visível. Colunas transcritas esquerda depois direita; notas e aparato crítico mapeados. BBOX estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>