821

Pectoris affectu, secreta mente, fide, spe.

Cum sit ubique Deus, semper praestare pa-

Ud (ratus,

Tardius accipimus beu! nostro corde morati.

Oderunt pia vota moras, festinus adoptat,

Ut prastét, si qua nos purget causa morandi.

Arb trio posuit clemens Deus omnia nostro,

275 Libera mens hominum est peccare, aut
MM [v vere sanete,
Libera vota d.-dit, «uando sperare velimus,

Credere si p'aceat, facile est nam posse mereri.

C10

CARMEN DE DEO. LIB. HI:

829:

A 615. Credidit Aprabam, Dominoqne c t factus ami.

[cus.
Confectus senio, mempris mar entibus zevo,
Inter avos atavosque fuit, sed prolis egenus,
976 (Haud soboles Ismael erat) frustraque
MM [maritus
Officii genitoris iners ; algente vapore
Genminis exstinctus cecidit genitalibus ignis,
Et fecundus amor, quem jam subduxerat ctas.
Nec solus steriles retinebat marcidus artus.
Femina deterius przemortua membra trahebat

620

SCIUPTURA COD. VAT.

601. Cum fu ubique.
608. H. nostra corda m.

616. M. remeantibus evo.
618. At soboles impubes e.

610. Ut prestel quam nos quo purg^t causa mereri, pg. — 622. M. astus.

fed' quam ambigue.
012. Vivere sancte.

622. D. pro mor'ua membra.

NOTE.

600. De oratione. cordis vide libr. 1, vers. 567

seq.

607. Prastare
stare beneficia.

609. S. Ambrosius libr. n Comment. in Luc., cap.
5$, num. 19, Nescit tarda molmna Spiritus. sancti
gratia. Dracontius lib. 1, vers. 11, Et pia vota Dei.

610. Versus non solum obscurus , sed etiam men-
dosus. Puto, misericordiam Dei commendari, qua
etiam sero ad se conversos recipit. — -

611. Libertas indifferente, qualis a SS. Patribus
explicatur. Et ut totum bunc locum simul sub oculos
ponamus, Dracontius gratiam Dei, libertatisque ar-
bitrium ita exponit. Deus semper praestare gratiam

pro prodesse, vel potius pro pr:e-

excitata et przeventa, quam potest aljicere, si velit,
aut ei assentiri, si placeat. Et hie quidem «st actus
primus, sive potentia vo'untatis proxime expedita ad.
credendum, 1r ipso vero actu secundo bonz super-
naturalis operationis voluntas adjuvatur a Deo non
solum simultaneo generali concursu, ded ct maxime
influxu physico grati: Supernatralis, sive hzc gratia
cooperans re di$tinguatur a gr«tia. priveniente , nt
multi docent, sive non distinguatur, ut alii malünt.
Hona enim operatio ita homini libera es!, ut simul
donum Dei sit ra'ione gr«tie excitantis, et acju-
vaniis.

614. Duplicem sensum habere possunt h:xec verba :
facile est. nam. pose 'mereri; vel facilis est potentia

parat.s est, Apocal. cap. uit, vers. 20, Ecce sto ad C, merendi, el facile est inereri potentism, scilicet cfc-

ostium et pulso : si quis audierit vocem meant, et ape-
ruerit m hi januam, intrábo Ld. illum, Quod auiem
homines grattam hanc non recipiant, 'aut tardius ac-
cipiant, eorum culpa ésl, qui proprio corde, seu vo-
Juntate morantur. S. Tuomasqu:est. 14 de Verit. art. 11,
ad prininmi: Hoc enim ad divinam proeidéntiam pertinet,
ut cuilibei provideat de necessariis ad salutem, dummodo
ez ejus pate non impediatur. Ex quo patet quád qui'ac-
cipiunt, donum Dei accipiunt: quamvis enim liberum
Sit homini gratia prevento vivere sancte, tamen si
sancie vivit, donum líoc Dei est, qui voluntatem
preparavit, ut bene v.veret, Deus enim, cum stat ad
ostiuni et pulsat, prim&m gratiam confert, sine qua
woluntas sancte vivere non potest. Dens autem ita
gratia su» przveniens hominem, odio habet lrojus
moras et resistentiam: sed cum notit mortem pec-
caátoris, exspectat ut conveflatur auxilio gra:i:e prod-
venientis adjutus. Semper justifieationis exordium in
aduliis a Dei preveniétite gratia per Christum Jesüm,
qvi datus est nobis spes una salutis, sumendum ést,
srd its ut liomines libere cooperentut grati:e, com
peccare possint eam rejiciendo. Synodus Tridentina,
Sess. 6, cap. 5: Ut qvi per peccata a Deo aversi erant
per ejus excitlantem atque adjuvantem gratiam ad cosi:
verlendám se ad suam. ipsorum justificationem eidem
gratie libere assentiendo , et cooperando disponantur,
$ta sut, Langente Deo cor hominis per. Spiritus saricti il-
Ixminatio.em, néque honio ipse nihil omnino agat in-
apirationem illam recipiens, QUIPPE QUI ILLAM'ET AnJI-
CERE POTEST, neque tamen sine gratia Dei movere sé
ad justitiant coram illo lib.ra sua voluntate possit : uride
$n sacris. Litteris cum dicitar : Convertimini ad me , et
cohserlor ad vos, libertatis nostre admonenur.

um respondemus : Convertenos, Domine, ad te et conver-
Venir, Dii Nos cnATIA PRevENIBI confitemur. Libera
ergo votá qu» habet homo, sperandi, quando velit,
eredendi, si placeat, ut ait Dracontius, n:hil sunt aliud
pisi ipsa voluntas hominis gratia Dei supernaturali

dendi. Primus sensus buit loco congruit. Sumitur
vero mereri pro accipere, obtinere, üt. $xpe alias à
Dracontio. Vide libr. 1, vers. 156. Cum vers. 608
de bona volüntate, dixerit, Tardius accipimus, nunc
ait, fácilé esse mereri seu accipere dona Dei, quia
voluntátis nostra gratia preparate est consentire,
adeoque sic consentiendo' póenitentizà: donum acci-
pere. Quasi dicat, poenitentia non res aliqua difficilis,
et extra nos positd est: eam enim dat nobis Deus
sine voce rogatus pectoris affectu, secret: mente, fide,

spe.

615. Ep. ad Roman. cap. iv, vers. 5, Credidi^
Abraham Deo, et repulatum. est. illi ad. justitiam, «x
Genés. cap. xv, v. 67 Vide Prudentium in praefat
Peyé, 7 o0 t m tts nn

616. Lego membris. marcentibus, ut v. 622, Rei-
nebat marcidus artus. MEN

617. Abraham 'in ea ztate erat ut avus atavusque
esse potuisset : erat ergo quasi ünus ex avís atavis-
- que. Sie dicitur ésse' intér miorttios, esse in senióribus,
et Grieco miore' esse ín sanctís pro esse sancium, sc-
niorem, mortuum. ' ! ]

618. Posset aliter restitul Non Aeres Israel erat.
Sed reiineo soboles ex ep.'ad Roman. cap. ix, vers.
1: Neque. qui semen sunt Abralig , omnes filii ; sed in
Isaac vocabitur tibi semen. Conjici posset /smael im-
pubes erat, correpta ultima in impubes, ut in fames,
et similibus apud Prudentium : sed sensus minus
commodus redditur. !

619.. Iners cum genitivo Nzvius libr. 1 fell. Pun.
apud Macrobium Il. v Sarurn., cap. 5. Vapor pro ca-
lore, ut passim apud alios, et infra v. 651, Fecundus
per membra vapor discurrit utrique. ' '

625. Lego premortua, quo verbo utuntur Ovidius,
Livius, Suetonius, alii, Vel lege emoriua 'ex ep. ad
Roman. cap. 1v, vers. 19, Nec consideravit corpus
suum. emortuum.... ét emortuam vulvam Saree : qua
vocabulo Plautus. etiam, Pliniusque utuütur. UU)

Digitized by Google
