<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,110">
    813.                                CARMEN DE DEO. LIB. II.                                814.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,500,900">
    265 Tortorum metuenda manius, lux funditurr A
    [umbris,
    350 D. sernssum comitatu Dei, simul orbe fugata.
    Tartarus inflcris nunquam satiabilis umbris,
    Et solitus gaudere, neci, turbatur amare.
    266 Et supplex augmenta dulet, nam damna
    [futura
    flae augmenta dabant; animas, quas claustra
    [tenebant
    335 Carceris aeterni, rediuras lucis ad usus
    SCRIPTURA COD. VAT.
    330. D. commutata d.
    534. C. tenebat.
    538. Æ. optat d.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,970,900">
    Infremit, et legem violari deslet. Averni.
    Luminis impatiens, ut jam remearet ad auras
    Aethereas, orat Dominum, regemque [polo-
    [rum,
    Ne gravet omnem Hecaten jubar insupera-
    [bile Christus;
    267 Aut spolicet toto nigr<s>u</s> simul agmine ma-
    [nes,.
    Ad superos revocans animas virtute parentis.
    Tertius interea processit lucifer astris
    539. Hecatos omne gravat jubar.
    541. Dubium parentis an perennis voluerit libraria.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,980">
    NOTAE.
    multa egregie disseruit. Vide Joann. Baptistam Gener. B
    tom. IV Theolog., part. 2. tract. 3, lib. III, c. 2, qui
    observat ab Odilone abbate in serm. de Assumpt. Dei-
    parae Prudentium e se transcripserim. Verum sermo
    hic Odilonis diversus non est a sermone quem sub
    Hekodoni nomine Generius ipse laudat: ex- quo sciil-
    cet verba nos prodinuimus. Confer Bibliothec. Cluniacens.
    tom. I, col. 401.
    530. Arator vers. 61 lib.1, Ad manes ingressa dies,
    fugitiva relinquunt Astra polum, comitatae Deum. For-
    lasse: imitari voluit Draconitum; sed longe melius
    Draconitus de luce ; Descensum comitata Dei, simul
    orbe .fugata, quoniam tenebrae factae fuerant super
    universam terram; nam astra, nihil est causa cur
    polum reliquisse dicantur ac conjugantur cum die
    ad manes ingressa.
    531. Satiabilis ad barbata rejectum est a Forcelli-
    no. Sed cum insatiabilis frequenter usurpeter, vel
    solius Dracncouti auctoritate Ladinis accensantibus est
    satiabilis. Tartarus avidus, inexpletus, insatiabilis
    dici solet a poetes. Fortunatus in eleg. de Resurre-
    cione Domini : Inferus insatiabilisiter cava guttura
    pandens, Qui rapuit semper, fit sua praeda, Deus.
    532. Nec, ablativus more usitato a Lucreio aliis-
    que. Nec repugnabo si legas nece, producta postrema
    ratione casuara.
    535. Inferorum nomine vocatur locus quo justorum
    animae ante Christi resurrectionem detinebantur :
    quo etiam nomine locus quo damni aetemis poenis
    tergument, comprehendi tur. Erat tamen sinus Abra-
    hae a supplicorum loco separatus, ut ex uno in alium
    iter non p[oteret], quod ex historia, sive parabola La-
    zari et divitis constat Luce cap. xvi. Huijs rei imi-
    tatione gentiles in inferis campos Elysios collocarrunt,
    qui ab improborum sede muro imperrectabili, et igneo
    sono inter discreti erant. Virgilius l. vi, vers. 336,
    Deverna, quae Ditis magni sub mancipia tendit, Hac iter
    Elijusum nobis : at leve malorum Exerceit poenas et ad
    impia : tartara mittit... Respiciit Aeneas subito, et sub
    rupe sinistra Mencia lata videt, triplici circumdata mu-
    ro, Quae rapituss flammis ambt lorrentibus annis Tar-
    rareu. Phlegethon, torquataque sonantia saxa. Porta
    adversa ingens, solidoque adamante columare, Vis ut
    nulla virum, non ipis avertere fero Calycolce va-
    leant : ut salferra surris ad auras. Inual autem Urgi-
    nus, inprobus gemitus ad hebetorum sedes pervenire :
    Hinc exaudiri gemitus, et sauco sonar Verbera: tum
    atriorde ferri, fractaquee calidem. De sinu Abrahae Ter-
    ribilis in notin Marioneum: Sub corpore terre
    In parte ignea quidam locus est apertus, Luce sua
    festus, Abrahae sinus in vocatur, Alitor a tenebris ,
    longe semotae ab igne, Sub terra tamen, &c. Dracon-
    tius ipsus narrat Abrabac carcerem externum videtur
    vocare, quia neque inde quiem animae libere fatefius
    sunt, nisi Christus illuc descendens de morte ac de
    mortis lege, quae mox lex Averni dicitur, triumphasset.
    536. Prudentius hymn. 9 Cath., v. 75, de his quae
    cum Christo resurrexerunt : Lege versa limen atrum
    jam recalcandum placet. Fortunatus in eleg. de Resur-
    rectione : Legibus inferni oppressis, etc. Deleo enim
    infinitivo, ut fleo apud Valer. Flaccum l. i, v. 633.
    537. Fortunatus loc. cit. Expiative chaos imminis
    ore premi. In missali isidoriano feria 4 post Resurre-
    ctionem : Judicem suum ipso etiam penna contraenuit:
    quia natura horribilium tenebrarum precestra sui sub-
    goria et vetula (hebetata) jam tunc limini judicari.
    538. Quamvis opto pro eoero, velo, pete: sui possi-
    sti, tamen hoc loco eum accusativo claritas est orati
    539. Hecate in coelo Luna dicta, in terris Lucina
    et Diana, in inferis Proserpina. Pro inferis posttrur.
    Ovidius lib. xiv Metam., vers. 405, Et magicis Heca-
    ten ululatus orat. Fortasse legendum Ne gravet ora
    Hecates jubar, etc., nam tria ora illum tribuenbantur.
    Virgilius l. iv Aen., vers. 511, Tergeminargue Heca-
    ten, tria virgines ora Dianae. Ovidius l. 1 Fastor., vers.
    141, Ora vides Hecates in tres vergentia partes. Obser-
    vandum vero est veteres Christianos in suis carminis
    bis libere usus fuisse nominibus falusiotis, et saepe
    fabulas ipsas recitasse, etiam cum de mysteriis sa-
    cratissimi religionis horrisaria verba facere, non quod
    fabulis assenserum praeberent, sed ut eas irrideerent,
    vel sitem res veras fabulis adumbratas ostenderent.
    De Curio, ubi præcipiat jacet in vastum telluris lia-
    tum demersus est, multa habet Dracontius lib. iii,
    vers. 399 seq., quae fabulas veterum docet; sed tunc
    magis excessuri potes, quod argumentum profanurm
    pertractat : quaedam tamen hic facientia notavi ad
    vers. 405. Nonnus in cap. xi Joann. dum exponerit,
    Lazarium a mortuis revocatum, pluribus versibus ad
    fabulas ethincorum de inferis alludit, quasi Pluto
    sollicitie circa fluvium Lethem animam Lazari quaesi-
    rit, neque invenit. Heinsius in exercitationibus in
    Nonnum libertalem hanc commemorandi fabulas re-
    dolorem, sed ea potissimum ratione quod Nonnus
    interpretet Evangelii Joannis agri, in quo certe nul-
    lum apparet fabularum vestigium. In aliis poctis
    Christianis minus id reprehendendum est.
    540. Christus quidem animas damnatorum ex infe-
    ris non erat extracturus: sed poecit describitur parvior
    defenum, quasi id timuerent. In poemate veteri sine
    victoria nomine inscripto: Triumphus Christi, eiTo
    ipsi Juvenem per Theodorum Poelmanum Basilice,
    similina habentur : Rex cadit ut Christus Phlegethonis
    regna subivit, Princeps regni Pluto prosperit ad aula,
    Ad sua dum sensu concutere lumina Christianum. O sociis,
    clamabat, jam tempus sumere iube, Quandox quidem hie
    sanie perfundus membra proprinquit. Praelaturas opes
    nostras, imbragasae, animusque, etc. Hic etiam auctor
    adiungendus is qui nominotes recessae, dum Ciri-
    situs ad inferos descendit, existimabat : Et quid mul-
    ta? silenti gemitus, tormentum, dolores.
    542. Christum resurrectum, cum abluce teverit =
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim impresso; conservadas abreviações e sinais tipográficos como aparecem; palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando necessário (nenhuma usada neste documento exceto marca de tag editorial). Corrigi leitura de alguns sinais tipográficos (ex.: letras pressionadas e pequenos tipos de nota) mantendo fidelidade ao original.</notas>
</pagina>