<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    781
    CARMEN DE DEO LIB. II.
    782
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,900">
    Ossibus, et nervis resoluta carne retectis
    Præstalur de clade salus : reparare sepulcos
    420 Novit, et exanimes iterum revocare saluti.
    Ipse oculos sanat cucorum : luminis usum,
    Ignotumque diem mirantur nosse tenebræ,
    Quem simul ex utero matris natura negavit.
    Mortua pars hominis, pars altera viva jacebat,
    425 Utque Deo visus, post sanus, et integer omnis
    Redditur, atque calor vitalis in ossa cucurrit.
    Quod de parte viri, fecit de corpore tolo :
    Præstitit orba parens, flectet cum funera nati.
    230 Nec semel ista dedit, namque, ut sit vir-
    [go superstes,
    430 Imperat, exsurgit vel Lazarus ante sepultus,
    
    SCRIPTURA COD.    VAT
    121. Ipse oculos.... cætera desunt.    B    132. Sanguinis insolitis solitus discurrere sanguis,
    125. Utque Dei visus.    exaratum est sanguinis nexu litterarum.
    128. Præstitit orba parens lerecus sine renati.
    129. Ul fi firgo. Fuit iste, sed correctum est per
    ista.
    131. Q. exemplis i.
    
    NOTÆ.
    
    dum est tumesfacta rubecat : nam tumores etiam indi
    cium sunt lepræ.
    118. Paralysis morbus describitur : nam paralysis
    græce est resolutio. Juvencus libr. ii, vers. 76, Tor-
    penta membra, Officium quorum morbus dissolverit
    acer.
    119. De clade intelligo expulsa clade. Notandus est
    hic usus præpositionis de, quæ, cum ad tempus re-
    feratur, pro in aut post sumitur, ut media de nocte,
    de die, et similia.
    122. Tenebras vocat oculos antea cæcos. Nosse
    signatum dixi exymorum.
    123. Redundal simul, ut apud Plautum Amph. ii,
    1, 12, Nec potest fieri, uiu tempore Homo idem duobus
    locis et simul sit. Vel simul est statim, aut omnino.
    124. Libr. i, vers. 647, Mortua pars hominis quo-
    tides, pars viva jacebat.
    125. Forlaxe melius Alque Dei jussu post sanus.
    128. E verbis corruptissimis, et re ipsi restituti
    hunc locum. Non mutò Præstitit, nam potes retineri pro
    profuit, aut beneficium imperavit. Lucæ cap. vii,
    vers. 12, Cum autem appropinquaret portæ civitatis,
    ecce defunctus efferebatur filius unicæ matris suæ, et
    hæc vidua erat, et turba civitatis multa cum illa. Quam
    cum vidisset Dominus, misericordia motus super eam,
    dixit illi : Noli flere. Verum a Dacontii manu puto
    esse, ferit de corpore loto, Praecoxia orba parens flet
    cum funera nati, vel planctibus orba parens, etc. Praecox
    est ante tempus naturescens, quod in filium matri
    primorum optime cadit. Libr. iii, vers. 392, Non
    orbat pa:tens defleuit funera nati.
    129. Filia archisynagogi Jairi, quæ annorum duo-
    decim erat, vitæ reddita est. Matth. cap. ix ; Lucæ
    cap. viii ; Marc. cap. v.
    130. Vel pro et, nisi malis positum pro etiam.
    132. Oppositio, sive oxyrum in sanguinis inso-
    litè solitus fluus : nam lectio codicis sanguis sanguinis
    mendosa est; posset scribi decurrere riuus, sed
    vers. seq. recurrit amne crudors. Decurrere nichius
    videretur quam discurrere. Juvencus lib. ii, vers. 389,
    de hoc sanguinis prolusio : Carpæal fluus, lacerans
    sine fine, cruoris. Matth. cap. ix, vers. 20, Et ecce
    mulier, quæ sanguinis fluxum padebat.
    133. Tertia in muliere brevis est, s-d productur,
    quia quatuor breves concurrunt, ut in multis simili-
    bus vocabulis. Eodem modo infra vers. 660, Ex ea-
    dem muliere virum, ut in epist. v. 161, eadem mulier
    creatus. Vide etiam vers. 111, lib. iii, Arietem subro-
    gut afis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,90,950,900">
    A
    Quattuor exemptus transacta luce dierum.
    Sanguinis insoliti solitus discurrere fluxus
    De muliere perit, dempto simul anine cruoris.
    Corripit hic febre, ventos composcit in undis,
    135 Per quas Christus iter (stringit natura liquorem,
    Cum miraretur), Petro veniente, peregit,
    Fluctibus æquoreis Domini sub pondere vicis.
    Vertit aquas, ut vina fluant : mirabile donum,
    Pocula sunt latices, et fluminis ebriat unda.
    140 231 Copia panis abest, et copia panis abundat.
    Millia virtutum sunt admiranda; sed ut quid
    Mirenur, dominum tantum potuisse polorum,
    Discipuli, famulique sui cum tanta per orbem
    Gentibus innumeris omnes fecisse legendur?
    
    B 135. Per quos Christus.
    137. Æ. domum sub.
    141. Sunt ad admiranda s.
    
    135. Mauth. c. xiv. Fortasse est trajectio, scilicet
    Cum miraretur, stringit natura liquorem, Per quem
    Christus iter, Petro veniente, peregit. Verum adhibita
    opportunâ parenthesi, correctione alia opus non est.
    Prudentius Apoth. v. 670, Sustinnuit gremium Domini
    famulus liquor, ac se Mobilitate carens solidos sub-
    strinxit ad usus. Aucta vero est sententia, quod na-
    tura præ admiratione strinxerit liquorem. Ea autem
    est aqua natura, ut partes ejus, cum nimis stringan-
    tur, seu comprimuntur, consistant, et quodammodo
    solida fiant, ut accidit in gelu. Sic Gellius lib. xvii,
    c. 8, ait mare omne quod Scyllhtum di cuiur gelu
    stringit ei consulere.
    137. Victi sunt fluctus, quia vim suam naturalem
    amiserunt. Conjectura non spernenda: est vincis pro
    viclis ex vers. 135, stringit natura liquorem.
    138. Joan. cap. ii, Vertere hic est mutare. Proper-
    tius, eleg. 7, lib. ii, v. 31, Omnia veruntur, cœle
    vertuntur amores. Cicero in, de Nat. deor., cap. 12,
    Terra in aquam se vertit.
    139. Latex proprie est aqua, quamvis de vino et
    de quovis alio liquore solet dici. Hic ergo in sensu
    proprio similur latices : contra poculum cujus vasi
    quo bibitur, applicatur, sed peculiari quadam signifi-
    catione ea vox interdum adhibetur ad vini composi-
    tionem declarandam. Cicero Philipp. 2, cap. 25, Si
    inter cœnam in tuis immanibus illis poculis hoc tibi
    accidisset. Florus lib. ii, cap. 10, Epulantes, ac lu-
    dibundos plerosaque, ac ubi essent, pro poculis nesci-
    entes. Dracontius Virgilium imitatur lib. iii Georg.,
    vers. 528, Frondibus et vicis pascuntur simplicis
    herbae, Pocula sunt fontes liquidq, atque exercitia cursus
    fluminis. Sed Virgilii sententia est pro vini potione
    fuisse fontes liquidq. Dracontii verum vivum ex
    aqua fuisse factum : quod magis explicant sequentia
    verba : Et pumilius ebriat unda. Verbo ebar usus est
    Macrobius.
    140. Matth. cap. xv ; Joan. c. vi.
    141. Virtutes pro miraculis, ut dictum ad v. 114.
    142. Forte nimirum.
    143. Suus non semper reciprocom est, sed interdum
    pro ejus aut illius adhibetur, ut innumeris exemplis
    etiam optimorum scriptorum confirmatur.
    144. Libr. iii, vers. 218. Petrus apostolus dicitur
    dux Gentibus innumeris positus sub lege fideli. Pauli-
    nus poem. 26, natal. Il de martyribus : Gentibus
    innumeris semen cæleste fuerunt.
  </bloco>
  <notas>Pagina em tipo latino impresso; duas colunas. BBOX estimadas em escala 0-1000. Alguns termos abreviados e sinais diacríticos mantidos conforme original; usei [go superstes,] para parte incerta e [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>