<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    795 DRACONTI CARMINA. 798
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,760">
    Gessi id impietas, cum primum conditur or- A
    [bis].
    300 245 Et quasi lex fuerit, miserum sic venit in
    [usum.
    Faucibus oblisis cadit a latrone viator.
    Quid fur nocturnus pravo velatus in actu,
    Ne capiatur, agat, ferro comitante per um-
    [bras.
    Multorum nos saeua docent exempla prio-
    [rum.
    303 Quid quod adulteriium dulces ma'e venit in
    [usus?
    Incestiqne nefas agitat plectenda libido?
    Invadunt plures alieni caespitis agros,
    Et domibus junxere domos non jure modesto,
    SCRIPTURA COD. VAT.
    299. G. hoc i. et postea conditor o
    301. Faucibus obsessi cadit alugrime viator.
    302. N. parvo velatur in actu.
    304. M. vos saeua deceml e.
    305. Quidquid adlilerium.
    306. Prius erat agitas.
    308. D. junxisse d.
    310. P. decepii f.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,760">
    Ac promissa fides non custoditur amico.
    310 Nobilum plures decepli fraude clientes,
    Canities despecta senum, laesique parentes.
    246 Jam genitos utinam tantum fera dextr;
    [feriret
    Et tantum parvis fecisset culpa reatum.
    Et necdum natos properant in ventre fe:ire;
    315 Externos, pariterque suos furit injuria mater
    Conceptus damare, sui nec cura pericli est.
    Quae bibit impietas truculenta impune vene-
    [num?
    Repperit hoc quis grande nefas, ut non sibi
    [mortem
    Mauriat hoc quaccunque bibit? Minus e ce no-
    [verca
    SCRIPTURA COD. VAT.
    B 312. Jam genitus uitnam: hic versus in ms. poni-
    tur post versum seq.
    313. Namque tam partes.
    314. Et nec damnatos properent in
    316. D. suos et cura.
    317. Quae vixi impietas.
    319. fl. hoc quodcunque vivit munus ecce nover-
    cam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,760,960,980">
    NOTAE.
    299. Cum sermo sit de Caino Abeleм occidentе
    mendum e re ipsa correxi, quamuis verba longe sint
    diversa.
    301. Reutilis oblivis. Prudentius Psychom. vers.
    535, oblio collо, et vers. 590, oblio gulture. Cadere
    a latrone, scilicet manu latronis. Ouidius lib. v Me-
    tam., vers. 191, Magna feres tacitas solatia mortis ad
    umbras. A tanto cecidisse viro. Sueionis in Othoone
    cap. 5 et alii. Larrones dicti viarum obsessores. Ju-
    venalis satyr. 40, vers. 22, Cantabit vacuus cor um
    latrone viator. Cicero pro Milone cap. 21, Non sem-
    per victar a latrone, nonnunquam etiam latro a viatore
    occiditur. Hinc vera lectio cadit a latrone viator.
    302. Forte parvo velatus amictu, ut magis expedi-
    tus sit. Cicero pro Milone cap. 3, Duodecim tabulae
    nocturnum furum quoquo modo, diurnum autem, si se
    tecto defenderit, interficxi impune voluerint: videlicet
    quia a fure nocturno difficilius cavere possumus.
    304. Lib. III, vers. 50, Nos exempla docent damnati
    diuitiis.
    305. Paulo ante simili modo Miserum sic venit in
    usum.
    308. De hac voce modestus vide prolegom. num.
    436. Mar. Victor lib. II, vers. 506. Genes., Cum ju-
    dice missa modesto, etc. In cod. leg. Wisigoth. lib. II,
    tit. 1, cap. 2, apud Lindenbrogium: Damus mode-
    stas simul nobis et subditis leges. Aliis in locis ejus-
    dem codicis modestie eadem significatione usurpatur.
    In hujusmodi vitia similiter invehitur Juvenalis sat.
    14. vers. 141 seqq., Et proferre libet fines, etc. Sed
    quae reverentia legum? Quis metus, aut pudor est un-
    quam propreratis uarri? Exemplum insigne iungendi
    domibus domus habuerunt veteres in domo aurea
    Neronis, de qua hoc exstat distichum apud Sueto-
    nium cap. 3, Roma domus fiet: Veios migratе, qui-
    [rites: Si non et Veios occupat ista domus.
    310. Fortasse Nobilitas plures decepit. Tertullianus
    de Judic. Domini : Si raptor agrassus erat, si fraude
    clientes Distulerat, si mente parum versatus amicus.
    Virginius lib. VI, vers. 609, Palautusse parere, aut
    fraus inuena clientii. Studium et fidem erga clientes
    maxime laudabant veteres, ut contra turpe dicebant
    eos decipere, fallere, deserere. Suetonius in Caesare
    cap. 71, Studium et fides erga clientes nie juuenı qui-
    dem defuerunt.
    312. Transposui hos versus, quia sententia id po-
    stulare videbatur. Juvenalis sat. 6, vers. 596, Quae
    steriles facit, atque homines in ventre necandos Con-
    ducit.
    313. Parvi et parvuli simpliciter pro pueris et
    infantibus a Cicerone, Statio, Suetonio aliisque
    usurpaturum.
    315. An internos, pariterque suos? Vel intellige
    externos, quia filii ad patrem etiam pertinent, aut
    inquitur, conceptus esse ex patre non legitimo. Fu-
    nit damnare cum infinitivo probum est. Fortasse a
    futuris melinus nova periodes inchoabit.
    316. Conceptus pro feti, ut lib. I, vers. 390, Con-
    ceptus semine nullo. Plinius lib. xxviii, cap. 19, Con-
    ceptus lepri; uis utero exemplius. Suetonins in Domı-
    tiano cap. 22, Ut etiam causas mortis existerint (fratris
    filiae) coacte conceptum a se abigere. Damnare est
    damnum inferre felli, Hisp nince danar. Vide Pru-
    dentium Hamarti' g. vers. 650, Damna aures, Pater
    alme, meae. Sedulus lib. in, vers. 125, Siccusque
    furentis Damnavit putulas audax fiducia renas.
    317. Venenum vocat medicamentum, quo fetus
    excitur et vita privatur. Hieronymus ad Eustoch.
    de Cust. virg., Nonnulle, cum se sensierint concepisse,
    de scelere abortii venena medi: natur. In concilio Iler-
    densi anno 546, can. 2, qui eiusmodi potiones con-
    fuerint, venefici vocantur. Lege Augustini verba ad
    vers. 322.
    318. Ordo et sensus est, Ut quacunque hoc (vene-
    num) bibit, mortem haurit non sibi, quia hujusmodi ne-
    dicamentum mors est felui, non matrix: quia tamen
    hujus vita in eo scelere nonnunquam periclitatur,
    supra dixit, Sui nec cura pericti est. Hec peritunt
    ironice laudes quibus Horatius Candiam prosequitur
    Epod. 17, in fine: Tibi hospitale pectus, et pure ma-
    rus, Tusque venter parturientes, et tuo Cruore rubros
    obstetric panos larit, (Hucunque fortis exilis puerpera.
    Quod alii alio modo exponunt. Minucius in Octavii
    de ethnicis mulieribus : Sunt que in ipsis tsercibus
    medicinabus epotis originem futur: hominis est re-
    giminari, et parricidium faciam antequam pariat. Con-
    fer nos Alsmenhorstii, Oudeili et aliorum.
    319. Levius crimen ait esse quod committunt no-
    vere, cum liberos prioris uxoris veneno, aut alio
    modo occidunt, quam sit scelus matrion, qua olisos
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente a partir da página digitalizada; algumas palavras fragmentadas pelo corte da imagem foram indicadas com colchetes e [ilegivel] não foi usado excepto quando parte de palavra. BBox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>