809

Debuerat nostros ultro compe cere mores :
Et ten in nobis nullus timor exstitit unquam.
Quis canis allatret, vibices si ora leonis,
9461 Colla, caputque ferant, et sanguine fulva
[rubescaat ?
An so'is pereunte die, simul objice terra,
Sidera despiciant umbram, qua cuneta teguntur,
Et superare putent crassas tenui igne Lenebras?
Aut sitiente freto jactet ee pellere rivus,

* Quam nec imagpa sitim possunt sedare fluenta
Gurgitis s» quorei, cunctas si fluctuet amnis?
Sed quia celestis pietas veniale minatur,
Plusque coruscantes flammas, quam fulmina

: (vibrat,
Aut si fulmen habet, montes, et culmina tangit,
Arboribusque caput, cedros, celg.sque cupres- B
|sos,
Ut terrore domet potius, quam ciaae profanos,
Est nobis contemptus atrox, animusque nocendi

A

480

490

. SCBIPTUBA COD.

476. N. ulira c.
78. Quis c. inlatret vivices si terga 1.
479. Fwulta rubescunt.
480. Aut solis.
4892. S. putant c.
483. Aut siccante (relo jacte.... alia desunt.
484. Quam nec legandis possunt s. f.
481. Plusque, e quam in nexu litterarum.

CARMEN DE DEO. LIB. Il.

495

$10
962 Ownnibus est nobis: pielas tamen alus
' [Parentis
Indulgere volens cito, quam punire parata,
Misit ab arce pium cceli per sidera Christum,
Qui virtute sua serpentis frangeret artes,
Per vexilla crucis hostis populando cobortes,
Przecipiti jactu quas celéa palatia celi
Ex:ilio trusere gravi sub perpete culpa.
Expavit Juda Deum post viscera matris
Maxima tot populis dantem miracula Christum.
lovida continuo, semet lzesura, profauam
Sacrilega tenet arte viam livoris iniqui,
Et quzrit peritura dolos, quibus improba perdat
Insontem, sanctum rea, noxia, callida, fallax.
Et pretium dat turba : Dei cominercia fiunt,
9 G3 Discipulo vendente suo, funesta duobus.
Vendilor infeliz, sed non felicior emptor,
Pars pretium perdit, perdit pars altera mer-
'cem.

503

YAT.

489. Arboribusque capit cedros, celsasque cypresaus,

491. Est nobis contemptus arax , animique nocent:a
Omnibus et nobis p.

492. Alma nocentes,

493. Quam, ambigue.

497. Prmcepit jactu quas.

501. I. c. semel lesura profana.

NOTE.

prelio. Pro disiricia, Loc est puuita, vel eonstricta,
et illigata, forte legendum  disjecta. Mendum etiam
videtur sine «5 ; sensus autem est, partem tantam
militize poli ab honore, quo gaudebat, et quasi usu et
exercitio miltori dejectam faisse ; vel, si mavis, an-
gelis peccantibus locum aut defensionis aut poiten-
uz nullum fuisse relictum.

418. Allutro iu usu est apud poetas aliosque. 1n-
latro non reperio alibi, ac proinde mendum puto in-
latret pro aílatret. Cum in vibices prima et secunda
producantur, corrigendum censui vibices ai ora, ac
revera magis congruere videtur ora quam terga.

480. Descriptio noctis. Dies, qui a sole efficitur,
perit nocte. Libr. 1, v. 672, Ducit ubique diem, yeri-
turuns noctis ab wmbris, e&à v. 617, Occidit ipse dies
super &quora sole cadente. Noctis vero umbrze effi-
ciuntur a terra soli objecta. Cicero libr. i de Natur.
deor., cap. 19, Ipsa enim umbra terre soli officiens
uoctem eei

453. Sic restitui locum fere insanabilem. Sensus
est z: an rivulus jactet, se pellere posse sim oceani,

G

492. Fortasse pietas tamcn alma nocenti Indulgere
volens. -

493. Legerem Indulgere volens, cito nec punire
parata. Hic.certe Dracontii sensus est. Libr. r, vers,
95, Corrigit errantem, nec punit morte repente.

494. .Ab arce pro a celo. Sidera celi alibi Dracon-
tius dixit. Prudentius Apoth. vers, 615, Vidimus
hunc, aiunt, puerum per sidera ferri : qua loqueudi
ratione non sidere vectum puerum, aut a inagis visum,
sed Christi ortum per sidus aununtiatum in comment.
ad Prudentium estendi loc, cit. .

495. Dx:mon serpentis nomine frequenter a Patri-
bu: indicatur, cui aries et astus tribuuntur, ut Christo
virtus.

491. Pracipiti jactu, ut libr. 11, v. 597.

498. Perpete culpa, quia locus et teibpus poeniten
tix angelis relicta non sunt, ac semper in eis prava
voluntas perseverat. Libr. ui, vers, 65, Seva incendia
mortis, Qua sine fine manent, et stant sub perpete nexu;
et v. 72, sub perpete pena. Severus sanctus, sive
Endelechius in carin. bucol. Signum prosit idem per-

quam wec magni tluvii sedare possunt, etiamsi omnes D pete seculo.

confíluanit in mare? Fortasse legendum erit siccan'e
prO siccato, ut. minuente pro minuto, erispante pro
crispalo, solidante pro solidato.

455. Libr. 1, vers. 705, Gurgitis equorei, quo mun-
dus cingitur omnis, Fortasse distinguenduin. sedare
fluenta, Gurgitis aquoreà cunctus si (luciuet. amnis, ut
amnes a:quorei sive i» mare intluentes indicentur.

486. Vide vers. 121 Eleg., Venisle minaris. Argu-
mentum hoc fuse pertraetatum fuit libr. 1, ver-. 99

q--, et saepe alibi. Confer etiam Pisidem de mundi
opificio vers. 437, Tu intendis arcum sepe, etc.

481. Claudianus in 1 consul. stilicon., al. 1. nt,
vers. 107, Fulmina vibrat Jupiter. Ovidius libr. n de
Ponto, el. 2, Sed placidus, facilisque parens, venie que
paratus, Ei qui (ulmineo sepe sine igne tonat.

458. Horaiius l. n, od. 10, Feriuntque summos Ful-
gairnaz montes.

459. Forte Arboreumque caput.

PaTROL. LX.

499. Expaveo in praterito, el cum accusativo fre-
quenter occurrit apud poetas el alios,

501. Ferte lesura. profana.

503. Oppo:itio in peritura, et perdat venuste adbi-
bita. .

$05. Producitur prima in fiunt, quad arguit, erro-
rem fortasse esse hoc libr., vers. 191, St disjunc:a
fiant, et 1. ut, vers, 155, Si jactura fiat. Nam facilius
credam in tom depravatis codicibus mendum irre-
psisse, quam Dracontium in eadem syllaba variasse.
Be hoc erinine Juda Se-iutius libr, iv, al. 5, Nexibus
astríctum Judas ut vidit iniquus, Diriguit, scelerisque
sui commercia reddens Incassum, facti pretium , non
facta retiquit, 2.

£08. Magis e Dracomii genio videretur Pars pre-
tium perdit, perdit pars utraque mercem, nain quod in
emptione et venditione emptor perdat pretium, vendi
Jor mecceus nibil inirumest. Sane verum etiam essel,

26
Digitized by Google
