<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,500,960">
    quatuorve emendatis erroribus, quos typographus admi-
    xerat. Revera de patria et gente Dracontii altum apud
    veteres silentium. Joannes Vasaeus in Chronico ad
    an. 651, ubi de S. Eugenio sermonem injicit, videri
    ait Dracontium fuisse Hispanum, quantum ex S. Isi-
    doro colligi potest, et floruisse temporibus Justiniani
    imperatoris et Athanagildi regis Gothorum. Sed ex
    Isidori verbis, quae num. 7 habes, nescio qui colligi
    possit, Dracontium fuisse Hispanum, aut floruisse saeculo VI. Et cum ipse Vasaeus confirmet, Eugenium
    Hexaemeron Dracontii jam velutale evulatum suo ni-
    tori restituisse, oporteret, ut aliquantulum antiqiuo-
    rem crederet Dracontium : nam Eugenius saeculo VII,
    anno circiter 645 , Dracontium emendab at. Vasai
    opinionem multi alii amplexi sunt, etiam 27 Joannes
    Grialius in editione Martirensi S. Isidori 1599 ad lib.
    XII Etym. cap. 2, ubi diserte ait : Dracontius opus sex
    Dierum carmine composuit, Athanagildo regnante, quod
    poema Eugenius III Tolet. antistes sub Chindasvitho
    (l Receesuintho, et emendavit, et septimi diei versibus
    auxit. Quod vero ad tempus attinet quo Dracontius
    vixit, iusignis est error Gerardi Joannis Vossii cap. 9
    libri de Poet. Lat., ubi inter poetas incertae aetatis
    Dracontium recenset, et post Carolum Magnum ad
    annum 800 relegat : qui non solum operibus Dracon-
    tii, verum etiam Isidori Ildefonsique testimoniis evi-
    denter refellitur. Functius de Veget. Lat. ling. Senect.,
    cap. 3, § 97, merito rejicit Mathiam Koenig, qui in
    Bibl. vet. et nov. Dracontium sub Justiniano floruisse
    ait ; sed nullo ipse fundamento certum annum 450
    designat, quo Dracontius rebus humanis valedixerit.
    31. Dracontii patria non tantum G. Fabricio, ve-
    rum etiam Nic. Antonio incerta erat, qui tom. I Bibl.
    vet., lib. v, cipp. 5, ita pronuntiuit : Dracontium te-
    mere inter gentile Hispanum nonnulli auctoribus confictis
    credentes. Atque ille quidem partim silentio veterum
    permotus ita iudicabat, partim odio quodam suo ad-
    versus auctores falsorum chronicorum incensus, ex
    quo forstase in contrariam partem nonnunquam ni-
    misum se abripi passus est. Vidimus enim quid Va-
    saeus, qui anno circiter 1562 decessit, et quem multi
    secuti sunt, longe ante chronica confecta senserit,
    quorum inventio ad annum 1594 refertur, prima edi-
    tio anno 1619 peracta est. Eadem opinio etiam post
    editam Bibliothecam Nic. Antonii valuit fere apud
    omnes, quamvis nemo jam commentitiis chronicis
    idem praesit ; sive rationem Vasaei inde roborerit,
    quod S. Eugenius jussu regis in Dracontii emendatio-
    nem incubuerit, quod hunc auctorem Hispanum in-
    dicare posset, sive, ut ego magis arbitror, ex aliqua
    traditione aut ms. codice ortum haec sententia duxe-
    rit, quae deinde ad reliquos permanserit. Gallandios,
    qui ex editione Sirmondiana Dracontium tom. IX
    suae Biblioth. inseruit, hunc rationem probabilis hujus
    sententiae adjungit, quod illustrium virorum qui res
    sacras carmine cecinerunt, Juvenal, Prudentii, Mero-
    bards, 28 aliorum ferax anima exstiterat natio
    Hispana, ut propterea eos eamulas sum Hexaemeron
    penatur[quoque] Dracontius.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,960">
    32. Videmus nunc quod ait Nic. Antonius, aucto-
    ribus confictis nonnullos credidisse Dracontium fuisse
    gente Hispanum. Famosum imprimis est Dextri
    Chronicon. In notis ad recentissimam editionem Ma-
    tritensem: Bibliotheca veteris Hispanae Nic. Antonii
    lib. III, cap. 3, docissimus editor mirandum ait nihil
    de Dracontio apud pseudo- dextrum legi non solum
    in Chronici fragmentis, quod post Bibl. vet. Nic. An-
    tonius protulit, sed neque in pleniori exemplo Regiae
    bibliothecae. At minime dubium est quin in Dextrii
    Chronico cum Commentariis Bivariis typis edito aliqua
    mentio Dracontii occurrat : ex qua tamen Hispanum
    fuisse Dracontium nequaquam colligitur, imo contra-
    rium collegit commentator Bivarius. Cum enim ad
    annum 382 narretur in Chronico, Dracontium et
    s Adelphum episcopos in Hispania exulsas, Bivarius
    hunc affirmat esse Dracontium poetam, nec diversum
    credit a Dracuntio vel Dracontio, ad quem exstat
    epistola Athanasii. Nec fuerat nemo cui haec ipsa
    opinio antea in mentem venisset, ut ex his verbis
    Goldasti in epistola ad Weitzium intelliges : Ad hunc
    Dracontium, quae ex Baroinio suggesta sunt nihil attinent.
    Ille enim Orientalis, hic Occidentalis; ille Asiaticus,
    hic Europeus; ille Graecus, hic Hispanus; ille episco-
    pus, hic palatinus; ille Constantino Magno, hic Justi-
    niano Magno imperatoribus; ille a Christo nato 530,
    hic 540 viguere. Errat cum Vasaeo in aetate Draconti
    Goldastius; sed mirari sultit unde sumpserit palatinum
    fuisse Dracontium, nam plerique alii presbyterum
    vocant. Goldastii veriorer esse sententiam ex mem-
    oranis Vaticanis, num. 122, demonstrabo. Ex Baro-
    nio vero haec, opinor, Weitzio suggesta erant, quod
    ad annum 328, num. 23, meminerit Dracontii mona-
    chi, quem Athanasinus per epistolam horiatus est ut
    episcopatum non recusaret, et rursus ad annum 356,
    num. 47, 48, 52, Draconium episcopum in Aegypto
    exsulem ex S. Athanasio de Fuga sua et ad Solitar.,
    et ex Vita S. Hilarionis a S. Hieronymo conscripta
    commemoraverit, quem unum eundemq;ue esse putas
    ac Dracontium monachum, ad quem Athanasiius litte-
    ras 29 dedit. De diversis Dracontiis antea num. 5 et
    6 a nobis disputatum est. Non omittenda sunt Goldasti
    verba quibus Dracontium, aliorum opinionibus rejec-
    tis, Hispaniae adjudicavit : In comperto est gente
    fuisse litterarum alumna, studiorum nutric e, Musarum
    Colona, et ipsius Parnassi atque Heliconis aemula, gen-
    tilesque habuisse ex priscis illis ethnicorum poelis Sexti-
    lium Henninam, Senecam, Lucanum, Victorinum Sta-
    tiorum, Columelam, Silvum Italicum, Decianum, Lici-
    ianum, Caninium Rufum, Marialem, Hadrianiim
    imperatorem, Festum Avienum, Aquilium Severum;
    ei, ex Christiano rum grege, Metronianum, Thiernanum,
    Juvenctum, Prudentium Iuum, Damascum, Leandrum,
    Fulgentium, Isidorum, et quem nuper nobilis et eleganti
    ingenio adolescens Laurentius Ramiretus princeps vul-
    gavit, Orontium.
    33. Praefert Nic. Antonius verba commentitii Hau-
    berti Hispanensis ex chronico ad annum 433, num.
    24, Sancius vir Dracontius Oscae Cliliberorum dixit,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    PATROL. L.X
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; usei [hexameron] e [quoque] apenas quando necessário: inseri [quoque] como parte de palavra parcialmente ilegível "penatur[quoque]". Mantive quebras de linha e abreviações conforme visível. BBox estimadas em escala 0-1000; a página é duas colunas com cabeçalho e rodapé.</notas>
</pagina>