<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    AURELII PRUDENTII CARMINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,90,940,160">
    EPILOGUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,160,500,960">
    1225 Immolat Deo Patri
    Pius, fidelis, innocens, pudicus,
    
    COMMENTARIUS.
    
    tasse legendum erit Constantina Deo venerans, Chri- 
    stoque dicata. Nam primæ literæ trium versuum ex- 
    tregonum faciunt Deo. De hæc ecclesia S. Agnetis in 
    Via Nomentana agit Giampinius de Sacr. Aedif. cap. 
    9. Lectiones variæ codicum sunt. In titulo Widm. in 
    honore S. Agnes virginis. Vers. 1 Vat. B, Dei, pro 
    Deum. Vers. 5 Widm., opes pro opus. Merenda, ter- 
    renaque juncta. Vers. 6, Merenda in lectu, aureamam. 
    Vers. 7, Merenda, fastigia lecti. Vers. 9, Widm., 
    Prag., Mar. recenti manu, Merenda, solusque pro so- 
    laus. Urb., solus qu. Rat. non bene pro diversa scri- 
    ptura, vetus; supra, invectus. Vers. 10. Corrupto 
    Vat. B, Nomen ferens retorquet et omnia membra. 
    Rat., Numina vera ferens retro ciet omnia membra, 
    quod videtur esse supra in Vat. B. In cod. Rat. cha- 
    ractere minusiori subscrisitur: Nomen Adæ referens 
    &lorque et omnia membra: et ita edidit Weitzus ex 
    Widm. in Prag.; Numen ad extra ferens post se ciet 
    omnia membra cum glossa Ciel, id est vocabit. In Mar. 
    a correctore erat factum supra Numen ad extra ferens 
    retro ciet omnia membra. Merenda, Urb., Nomen ad- 
    hae referens, et corpus, et omnia membra. Ita etiam in 
    Florentino codice. In nonnullis editionibus hi duo 
    versus Numen, cì A mortiis desiderantur. Vers. 11, 
    Vat. B, depravate, ame tenebris pro a mortis tenebris. 
    Vers. 12, Merenda in textu, dignum Agnes manus. 
    Sequuntur versus S. Damasi hoc titulo in Mar. et 
    Rat.: Item Damasi Parce versus de eadem: quos ta- 
    men ego exscribam ad excupnam æri incisum in dis- 
    sertatione Bayeriana de S. Damaso ex archetypo in 
    ecclesia S. Agnetis via Nomentana: Fama refert san- 
    ctos dudum reulisse parentes Agnen, cum lugubres 
    cantus tuba conceperuisset. Nutricis gremium subito li- 
    quisise pullum, Sponte trucis calcase minas, rabieim- 
    que tyranni, Urare cum flammis voluisset noble corpus, 
    Viribus immensum parvis superasse timorem, Nudagne 
    profusum crimen per membra deditse. Ne Domini tem- 
    plum sacris peritura videret. Q veneranda mihi, sanctum 
    decus, alma pudoris, U. Damasi precibus spaeas, pre- 
    cor, inclyta martyr. Vers. 4, Prag., Widm., fleuisse C 
    pro retulisse. Urb. male, sanctos dudum regulis reser- 
    vatrus. Vers. 2, Urb. mendose, Agmen, et concepa- 
    rasset. Vers. 4, Mar., rabieque. Mar. et alii, turces. 
    Vers. 7, Widm., diffusum pro profusum. Me:endia in 
    operib. S. Damasi, profusos crines. Vers. 9, Prag. 
    contra metrum, Agnes in decus; Rut., Agnes milihel 
    decus, supra ita. Mar., Agnes mihi decus, supra mihi 
    ita decus, et ad coram, colluemene, et palma pudoris. 
    Alii, O venerandum Agnes mihi ita decus alma pudoris. 
    In Urb. hic versus corruptus est, O veneranda me Deus 
    alma pudoris. Merenda et alii, inclyta virgo. Porro ver- 
    dubium est quin versus superiores non minus quam 
    hi auctorem habeant Damasium. De voce lugubris, 
    primus duabus correptis, dixit in Comment. ad vers. 
    19 Hymni 9 Cath. Apud profanos scriptores occurrit 
    etiam salubr; secunda correpta, ut videtur potest in 
    Anthologia. Burnamni. In Vat. B, Mar., Weitz. post 
    hos versus sequitur hymnus S. Eulaliæ. In aliis Epi- 
    loquus.
    
    Vers. 1. In Alexanr. titulus est, Epilogus, id est 
    clausula pel fimis libri. In Vat. B, Incipit de opusculis, 
    Patri Deo immolat. per trocheum et trimetnum endeca- 
    syllabum. Ponitur ante Dittochium, sed lanquam 
    conclusio libri Peristephanum, qui præcesserat, siqui- 
    dem sin fine legitur Finit Peristephanum. Incipiunt Ti- 
    tali historiamum. In Mar., Incipit de opusculis suis. 
    Trochaem trimetrum endecasyllabum. Ponitur ante Dit- 
    tochiarum, et post hymnum de Epiphania: sed hymnus 
    de Epiphania in hoc codice, et in aliis, ultimus est in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,160,960,960">
    1226 Dona con clementia,
    Quibus beata mens abundat intuitus.
    
    A qui sumpserunt ut hanc olam, quæ in nonnullis co- 
    dicibus hymnum Epiphaniae sequitur, lanquam pra- 
    tationem libri Peristephanum hic libro præfignerit; 
    sed notandum est hic discrimen, quod hymnus de 
    Epiphania in quibusdam codicibus claudat librum 
    Cathemerinon, in aliis librum Peristephanum. Gise- 
    linus discrete affirmat in suo codice et in Donaversitri 
    libro Peristephanum hos versus præfigi: quam collo- 
    cationem probat, quia Prudentius ait trocheas et 
    iambos se Christo consecra re, et liber Peristephanum 
    ex trocheis et iambis maxime constat. Sed, ut dicam 
    ad vers. 7, Prudentius versus quibus hæc oda consistat 
    nominati, non autem a iisus libi Peristephanum intelli- 
    git. Addit Giselinus nulum esse aliud opus cui proce- 
    niam non dederit suum. Sed præfatum quod Di- 
    lochoeon nullus est prologus, libro Cathemerinon non 
    est alia praefatio nisi ea quæ reliquis operibus com- 
    munis est. Et sicut liber ille primus prologo com- 
    muni incipit, ita liber hic ultimus, qui est de Corona, 
    &onguerter epilogo communi concludetur. Itiensis 
    Bfasus est nullum suarum codicum martyribus dicato- 
    libro hanc odem preponere, neque Puteanum, neque 
    Ambrosianum, in quibus initium libri Peristephanum 
    erat; sed hæc ode non comparabat. In Osonio, uti 
    apud Aulam, claudebat augens poematum omnium, la- 
    Bottencherio inter libros adversus Symmachum. ex 
    Dittochium, legeriaur: ex quo editiones nonnullæ, 
    uti etiam vetus codex Nonnianus præfationem Ditto- 
    chia facium hanc odem. In Addendis confirmatvi- 
    Ilieniis plerosque vetustos codices epilogum volu- 
    minis, hanc ipsam odem facere, et ad pristinum locum, 
    unde exillabat nimerito, esse posilimum jure revo- 
    candam. Inscriptio in Fgm. erat, Incipit de opusculis 
    suis Prudentius. In Thuan. ac priore Boher., De opu- 
    sculis suis Prudentius. In Rott., Incipit de opusculis 
    suis. In Thuan. carmen dicitur iambicum nuntiari. Ab- 
    Aldo inscribitur Ode, in qua poetu de se loquitur. In 
    codice Florentino, ubi hi versus post librium Periste- 
    phanum collocantur, hic est titulus, Immolat psaucibus 
    sua Deo Prudentius, et primus versus est Pius, fideli- 
    s. De epilogis poetarum agri Scaligeri lib. 1 Poetæ, 
    cap. 55. Alii clausiones sive epilogos separasse litera- 
    lium, Exegi monumentum are perennis; et Ovidium, 
    Jamque opus exegi: nunc separasse Virgilium in Georg., 
    Illo Virgiliam. Alii inter Ovidium et Virgilium vis et- 
    lum discrimen agnosciatur. Aliud plii epilogi exemplum 
    præbet Juvencus noster, quem libenter describerem, 
    nisi jam ad finem ipse properarem. Nonnulli scripto- 
    res Hispanij sæculi xv, in operibus vulgar lingua 
    conscriptis epilogum vocabant utililoquium, rationemquo- 
    banc redundabat, quia præfatio vocatur prologus; 
    quam putidam elegantiam merito posteriori non sunt 
    imitat. In plerisqne decerh hic primus versus Immolat 
    Deo Patri, ut in aliis posterumus, Quo regnce sea- 
    mus. Giselinus versum primum e ms. descripsit, 
    quod ad sententiam omnium desiderari credere, et 
    necessum est, carmen iambicum orationem semper 
    líneas i-posteriore loco ponit, ad illius Horatiani for- 
    mam: Non ebur, neque aureum Mea hendit in, donæ 
    lacunar. Ultimum versus example Manutii, ut spe- 
    rium, rejecit. Exstat versus ille primus in Rott., 
    Weitz., et plerisque edd. Goldastius legit Immolat 
    Patri Deo. Exstimo in multis codicibus deesse, quia 
    in titulum ipsam invectus est, ut in Vat. B, Incipit 
    de opusculis Patri Deo immolat, &c. Fontanus hos 
    versus, ut, pulo, legerat post lib. Peristeph., et in 
    his versum Immolat Deo Patri: hoc enim innuit, cum 
    ait in præf. Vita S. Martini: Martyribusque pisu sa- 
    era hæc donaria mittens Prudentis prudenter Prudentis 
    immolat actus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,620,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal latino. Texto impresso com algumas abreviaturas e possíveis erros de OCR. Pequenas marcas tipográficas (números de página 594 e 592 nas margens) foram omitidas dos blocos textuais por não integrarem o corpo do texto; presentes visualmente no cabeçalho lateral.</notas>
</pagina>