<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,85">
    613 PROLEGOMENA.  613
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,85,490,945">
    quis, in ali, decert talis aliqua vocata. Codex Toleti.
    Habet loco. Vers. 51, pro opera libentius legam opus.
    Dracontius lib. n, vers. 114, Ut facere? 21 virtutis
    opus, et ib. m, vers. 211, Exegi virtutis opus. Vers.
    32, Sirmondus, gravis ad ultima; melius cod. Tolet.,
    gravis et in ultima : posset etiam gravis et ad ultima.
    Vers. 33, recte Eugenius seximum a senectute distin-
    guit. Isidorus lib. 1 Different., Senectus est gravior
    ceteras post juventutem succedens. Senium autem ultima
    catas post graviatem reciens. Nihilominus Isidorus lib.
    xi Origin., cap. 2, aliter sex aetates hominis enume-
    rat : nam sextam statuit senectutem, cujus ultima
    pars est senium. Conser notam ad vers. 223 eleg. Ca-
    terum comparatio sex dierum cum sex aetatibus
    mundi desumpta est ex S. Augustino lib. 1 de Genesi
    contra Manich. Versu ultimo mallem dicavi.
    
    CAPUT III.
    S. Ildeifonsi judicium de Dracontio opera S. Eugeni
    em emendato. Dracontii opus in Catalogo librorum se-
    culi x indicatum.
    
    25. Ad S. Ildeionsum nunc progredior, qui in elo-
    gio S. Eugenii emendationem Dracontii ab eo factam
    laudavit. Neque injucundum erit totum elogium
    audire. Ita ergo habet cap. 14 de Vir. illustr. : Item
    Exargnus alter post Eugenum pontifex subrogatur.
    Hic et cum ecclesia regie clericus esset egregius, vita
    monachi delectatus est. Qui sagaci fuga urbem Caesar-
    augustanam petens, ille martyrum sepulcris inhæsit,
    ibique studia sapientiae, et propositum monachi decen-
    der incoluit : unde principalis violentia reductus, atque
    in pontificatum ascitus, vitam plus virtutum meritiu
    roama viribus egit. Fuit namque corpore tenuis, parvus
    robusto, sed valde ferveciens spiritus virtute, studiorum
    honorum vim persequens, cunctus pessimis uibus vitiaios
    melodie cognitione correxit, officiorum omissos ordines
    curamque discrevit. Scripsit de S. Trinitate libellum et
    eloqoio nitidum, et rei veritale perspicuum, qui Libye
    et Orientis partibus multa gratonicos poterat, nisi pro-
    cellis resultantia freta incertum pavidis iter viatoribus
    diiussissent. Scripsit et duos libellos, unum diversi car-
    minis metro, alium diversi operis prosa 22 concretos,
    qui ad mulorum industrian ejus ex hoc tenaciter san-
    ctam valuerunt commendare memoriam. Libellos quo-
    que Dracontii de Creatione mundi conscripto, quos an-
    tiquias protulerat vilatos, ea quae inconvenientia repe-
    rit subtrahendo, immutando, vel meliora conjiciendo,
    ita in pulchritudinis formam coegit, ut pulchriotes de
    artificio corrigeritis, quam de manu processisse videan-
    tur auctoris. Et quia de die septimo idem Dracontius
    omnino retinendo semiplenum opus visus est reliquisse,
    iste et sex dierum recapitulationem singulis versiculis
    renovavit, et de die septimo, quæ illi visa sunt elegan-
    ter dicta subjuxit. Clarus habitus fuit temporibus
    Chindaswinthi, et Reccesvinthi regum, fere duodecim,
    annis teneus dignitatem simul et gloriam sacerdotis,
    atque post lucis mundialis occasum in basilica S. Leo-
    cadio leve habitatitone sepulturam.
    
    26. Huic elogio ad vitam Eugenii illustrandam
    multa addi possunt ex ejus Vita, quam eminentissi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,85,960,945">
    cris martyrum Caesaraugustanorum dixit ad hymnum
    Prudentii Peristeph. 4, qui est de octodecim marty-
    ribus Caesaraugustanis. Quod ait Ildeionsus princi-
    pali violentia, intelligit principis scn regis imperium;
    decretum divale dixit Eugenitus, et in concilio Tole-
    tano viri verba legis editae a Reccesvintho sunt : De-
    cretum divale observantibj promulgamus. Ita principa-
    lis accipiunt Velleius, Tacitus, Plinius, Prudentius,
    alii. Quædam leves discrepantiae in editione Sirmon-
    diana notari possunt, ut hæc in fine lenes habilatio-
    nem sepulcri. Nicol. Antonius suspicatur legendum
    meliora conscfiendo pro meliora coniiciendo. Judicium
    vero Ildeionsi, quod libelli Draconcii pulchritores de
    artificio corrigenlis, quam de manu processisse videan-
    tur auctoris, Nic. Antonio non placuit, qui tom. I Ri-
    biblioth. vel., lib. v, cap. 5, de Ildefonso loquens, Cu-
    jus viri, inquit, sanctissimi quidem de utraque vota non
    parum detrahil atrovσi?a ipsa, quæ docte adfam, quan-
    tum valuit utnusquisque eorum facultate pangendi car-
    minis, etiamque barbare gensis sub qua natus Eugenius fuit
    consideratio. Hæc eadem totidem verbis lib. m, cap.
    3, dixerat, sed quædam addidit, scilicet ætatlisque, et
    convictus barbare gentis sub qua natus, etc. Nam 23
    Dracontius felicioribus temporibus sub Romanorum
    imperio in lucem ven- rat. Liberiorem fortasse hanc
    censuram aliquid dixerit, nemo falsam. Barthius qui-
    den, Advers. lib. iv, cap. 11, de Eugeni emenda-
    tione ita habet : Unicum vero publicasset integros etiam
    ipsos (libellos Dracontii) Eugenius, ut posteriari com-
    staret modo ratio mutationum ejus; quæ enim ille te-
    pida et illapsida, et nulla ratione subruixa conviciarunt
    forte nunc nobis pulchra et amena, et docta videren-
    tur, licet non auctrica, ritiosa, et eraugavia, anqua, et
    omnino nihil essent, nisi quod iniquas omnium estima-
    tion plauorum et facilum irreperabili nostro damno
    cese voluit et coegit. Facit etiam contra Ildefonsi judi-
    cium quod S. Isidorus testatur, Draconcium Hexae-
    mneron eleganter composuisse et scripsisse. Quis enim
    Isidori auctoriitatem censuræ Ildefonsi non præferat?
    Mihi dubium minime est quin Dracontius longe sit
    Eugenio anteferendus, sive Hexaemeron inspiciamus
    ab Eugenio interpolatum, sive Dracontii poema, ut in
    mss. Vaticanis legitur, u. tlutque mag's epistolarum,
    quæ minus est librariorum negligentia corrupta, se-
    dulo consci seremus.
    
    27. Post S. Ildefonsum nullus veterum mihi venit
    in mentem qui Dracontii meminerit, uno excepto
    Honorio Augustodunensi, qui ex Isidoro, ut solet,
    cap. 28, lib. n, id descripsit : Dracontius composuit
    heroicis versibus Hexaemeron creationis mundi. Huc
    tamen pertinet, quod apud Muratorium tom. III An-
    tiquit. Italic. med. ævi, pag. 818, extat catalogus
    codicum mss. qui in monasterio Bobiensi asserva-
    bantur, sæculo x, ut videtur, descriptus. In hoc ca-
    talogo recensentur libri quos Dungalus aliquæ bae-
    tissimo Columbano, hoc est monasterio ipsi Bobiensi,
    a S. Columbano fundato, donarent. Sed ante hos
    alii codices memorantur, qui ad antiquiorern mona-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,945,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeitou hyphenation e abreviações visíveis. Algumas linhas cortadas no corte da imagem reproduzidas conforme legibilidade. Usei [ilegivel] somente quando necessário (nenhum usado).</notas>
</pagina>