PROLEGOMENA.

610

ridet; et fortssse buccnies scripsit velle meum, aut A predicare, in libro pruno hominis ereitionem, aique

velle sun, sut velle jnbet. Poetv: Chri-Uani velle pro
volwntste; possc pre potestate usurpant. Vide vers.
567 lib. : Pracontit, Velle pares, et nolfe pares. €-
tera commode proceeunt, nisi quod sepius ratione
solius czesurze brevenr producit. Hiinus in emenda-
tis, nescio eur vers. 3 eorrexerit Et nitidum capere
fongo, pto Et capere nitidam longo. ldem, ibid. vers.
45, pro et quie est posust et quitmam est; sed in. Eu-
genio mirum videri non debet quod. produxerit quis,
et frigidum est quisnam est hoc. loco. In Rivino nüi-
dum mendwnr videtur pro nitidam. Prima in Draconti
corripienda essct, si ratio nominis inspieistur : sed
poetz Christiani in nominibus propriis magnam Ji-
centiam sib. "arrogabant. Observsnda est etiam plira-
sis summus ratwn, ut spud Prudentium Psychom.
vers. 530 magnus discipulorum, vel, ut multi legunt,
summus discipslorum. Virgilii Aneidem Tuceam, et
Yarium jussu Augusti leviter correxisse, atque ita ut
nibil addiderint, neque versus. imperfectos complo-
verint, in Virgilii Vita, que auctere Donato circum-
fertur, traditum est. M. Valerius. Probus. notas in
ftucol;ea et in Georgica Virgilii seripsit. Rivinus in
emendatis pro Tucca, Variusque, Probusque correxit
Variwque et Tucca. probusque 7 videtur enim velle,
probus accipi pro adjectivo, quod eum Tucca cohz-
reat. At quid sibi tuuc vellent dus illz conjunctio-
ues et Tucca probusque? Aristarchus ita Homeri ver-
sus corrigebat, ut llomeri esse negaret quos non
probabat. Apertius alii censuram in Homerum exer-

ca omnia quee propter homimes sex il'is primis diebus
Deus feeit, diligenter exposuit, quoniam ex epificio
sez dierum argumentum suum insigniter illustraro
poterat: tum duobus reliquis libris alis Dci opera ex
Veteri Noveque Testamento ia eamdem seutemiam
persecutus est, In ipso libro primo, atque in ipsa hu-
jus libri parte, quam Eugenius recensuit, ultra scx-
tum diem Dracontius longe progressus fuit. Degeribit
enim primos parenics in paradiso jam cellecates, eo-
rumdem pcccatum , seotentiom Dei misericordia et
justitia temperatom, qua e. paradiso sunt ejecti, sed
simul in eorum usum. natura ju.sa est opera sua
exercere per miras ac variae rerum» vierssitudincs ;
qua occasione de resurrectione corporis humani

B exemplis e natura petitis edisserit.

20. Recapitulationem  Dracontii Fngenins sua
sponte conscripserat, priusquam rex negotium Dra-
contii emendandi illi injunxisset. Ilujusmodi recapi-
tulationes poematum veterum plurimo exstant, sei-
lieet argumenta rerim: peucis versibus comprehensa.
Graci periochas vocant quales in llomeri lliadem
scripsit. Ausonius, in Terentii comediss Sulpicius
Apollinaris, in Virgilii Georgiea et /ncidem plures,
ut videri potest in Collect. Pisaur. vet. Poet., tom;
IV, pag. 472 seqq., et in Anthol. Burmanui. In poetis
Christianis uon. sunt ita. frequentes perioeb». 1
In bibliotheca Vatieanz codex Palatinus num, £717
liabet Aratoris opera, qu: eum aliis mss. contuli, in
quo leguntur duo: versiculi rhythmici initio uniusci

€uerunt : nec desunt. qui tot. in eum aliorum emen- C jusque capitis, quibus argumentum exponitur. Aurora

datíones confectas putent, ut opus multorum potius
quam unius auctoris censendum sit. In percelebri
controversia de veterum libris corruptis non levis
d.füicultas ex hac par:e ercari potest, quod inulti s:bi
licere putarent aliorum opera in meliorem formam
redigere, hoc est, si loqui simpliciter volumus, cor-
rumpere. Neque vero credendum est, omnes qui an-
tiquorum scripta emendabant eo animo ingenuo fuisse
quo fuil Eugenios, nec tam probabili ratione permo-
tos, ut ausum suuta faterí nou. erubescerent. Verum
ex bac ipsa pra'fatione recte arguitur, 3G etiam tunc
vitio datum fuisse veterum: se:iptorum codices sine
[usta causa interpolare :

Et quis est veterum qu) carmiua mutat?
Intoleraudu certe esset, si ita veterum scripta mu-
tarentur, ut codex sub alicujus cerii auctoris noinine
proferretur, quin de correctione ab alio adhibita con-
starct.

19. Eugenius: non solum poema Dracontii emen-
davit ,, verum etiam recapitulationem et suppleinen-

unn, de die septimo addidit, quoniam sine aliqua diei.

septimi commemoratione opus senum, ut ipse loqui-
Vir, vel semiplenum, ut ait Hldefonsus in Eugenii elo-
£io, illi videbatur. ltevera in Dracontii poemate in-
tegro, ut a me editur, nulla ratio diei septimi baberi
dehuit: cum. enim Dracostii scopus esset. bonitatem
Dei erga homines ei justitism, se] bonitatem maxime,

etiam Petri Rigensis suas lhnbet recapitulationes
utriusque Testamenti, quas ex mss. cdidit Ley-erus
histor. Poet, med. zvi pag. 705. Is est Petrus ille de
Riga ab opere Aurorarius dictus, qui agna ex parte
huc ineditus est, quamvis plenam ejus editionem
multi sint polliciti. Roinz ea egregie ad exitum per-
duci posset ; sunt enim muli codices mss. ejusoperis
non solum in bibliotheca Vaticana, sed etiam in ta-
bulario basilie:ce Vatican: S. Petri. in aliisque Urbis
bibliotheeis. Ad meas manus, dum aliud quio, ve.
nit codex bibliothec:ze Vaticanz, quem mullo auctio-
rem deprehendi quam sint codices a Fabricio in Bibl.
Lat. med. et inf. vi laudati. Ex eo clare colligitur
earminz in Novum Testamentum ejusdem Petri opus

D esse, quod multi in dubium revocaverant.

21. Igivur recapitulationem Eugeuii cum supple-
mento: ad Dracontium nunc adjiciam; decrevi enim
omnia qux de Dracontio Eugenius scripsit, in hs
prolegomenis producere, et his locus non videtur
esse alienus, ac fortasse aiius opportunior nou occur-
ret. Nam diverso lectiones qu:e in. opere Dracontii
ab Eugenio emendato, et in membranis Vaticanis
observantur, melius sub ipsis versibus proferentur.

Primus in orbe dies lucis primordia sumpsit,

Aiter splendifluis celum lirmavit in oris;

"'ertius undivagum mare dat cum gersine terrse,
Quartus habet Phorbum, lunamque, et sidera coli;
Quintus plumigeras volucres, piscesque natantes;
Sextus quadrupedes, reptaus, hominesque sagaces;
Septimus est Domino requies his rite peractis.

Digitized by Google
