<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    621 PROLEGOMENA. 622
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,490,950">
    elegia postmodum estendam. Interea illud monebo, mirum esse quod haec inscriptio, siquidem in codice Azagrensi exstat, a Grialio non fuerit observata: nam Grialius in not. ad lib. vi Etym. S. Isidori, cap. 9, duos ejus versus profert in codice Azagrensi repertos, et in not. ad lib. xii, cap. 2, ejusdem codicis meminit, ac simul affirmat Dracontium opus sex dierum Athanagildo regnante composuisse. Igitur aut inscriptio Elegiæ ad Theodosium tunc in eo codice non erat, aut Grialius, cum haec scripsit, animum ad eam non adverit. Neque vero negare est animus Draconitium Theodosio Juniore imperatore claruisse; sed id aliis rationibus probandum esse contendo, ac denium probabo, postquam de codicibus mss. Draconitii et de editionibus hactenus factis verba fecero.
    
    CAPUT V.
    
    Codices mss. Draconitii.
    
    37. De codice Draconii quem sæculo x circiter bibliotheca monasterii Bobiensis asservabat, deque alio codice, aut fortasse eodem, qui in laudato monasterio sæculo xv exveunte repertus est, dixi num. 27 et 28.
    
    38. Exposui etiam num. 29 quo codice usus fuerit Morelius in editione prima Parisiensi Draconii conficenda. Montfauconius in Bibl. biblioth. mss., pag. 4370, inter libros bibliothecæ S. Victoris Parisiensis, col. 2, sic refert: Draconicus, de Opere sex dierum. Hic est Dracontius, et hic, opinor, est codex ex quo primum prodiit Dracontius.
    
    39. Idem Montfauconius pag. 433 profert catalogum repertum in mss. D. Claudii Etiennot, sive Stephanoii, quo 33 diversa opera recensentur tanquam in bibliotheca Vaticana existentia, et in hoc catalogo memoratur Dracontii Hlexaeneron. Sed quibusdam operibus addiuntur numerus sub quo quaerenda sunt, quibusdam non additur: et forta-se ab Stephanoio annotata in suo catalogo erant, ut ea inquireret.
    • Draconito in eo catalogo nullus certus numerus assignatur: neque ejus Hlexaeneron in bibliotheca veteri Vaticana invenitur. In schedis mss. Laurentii Zacconii, bibliothecæ Vaticanæ olim præfecti, inter opera inedita, quæ ipse vulgare cogitablat, Dracontii nomen similiter exstat, non indicato codicis numero. Quod magis magisque confirmat suspicionem meam latere in bibliotheca Vaticana aliquem codicem Dracontii qui ex monasterio Bobiensis a Thoma Phaedro Inghirangi.o fuerit allatus, neque diversus sit ab illo ipso quo S. Columbanus ulebatur. In indice Montfauconii hic Dracontius vocatur Stratonicæus; verum hoc cognomen proprium est Draconis Stratoronicci, cujus est codex Græcus De metris poeticis in biblioth. regia Parisiensi apud eundem Montfauconium, pag. 946, et cum titulo De mensura carminum Græce in papyro inter libros præsidis de Mesne, ibid., pag. 1326, col. 2.
    
    40. In bibliotheca cathedralis Laudunensis a Montfauconio, pag. 1297 refertur hic codex num. 276. Narum S. Hilarii Pictavensis. Alcimi Aviti de Origi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,975,950">
    nali peccato, de Sententia Dei. EPISTOLA DRACONTII. Liber Questionum in Genesin ex Augustino, Hieronymo, Ambrosio, Hilario, Isidoro, Eucherio. Dicitur hic codex esse antiquissimus. Epistolam Draconiti existim[ ] esse Elegiam ad Guntharium regem, de qua postea. Nihil aliud in Montfauconio reperio quod ad Draconitum nostroru pertinerse possit.
    
    41. De celeberrimo codice Michaelis Ruizi Azagræ agendum nunc est. Primum ejus mentionem invenio apud Ambrosium Morales lib. xi, cap. 34, deinde apud eundem Azagram in editione Corippi, quæ, quoniam rara est, hoc loco describetur. Corippi Africani grammatici De laudibus Justini Augusti minoris heroico carmine libri IV, nunc primum et tenebris in lucem asserti: scholiiis etiam et observationibus illustrati per Michaelam Ruizium Azagrium Celibertum ad Aliterum cardinalem archiducem 34 Austrie. Antverpiæ ex officina Christophori Plantini 1581, in-8. Epistola dedicatoria data erat Matriti 1579, in qua Azagra se olim servitio Ferdinandi imper..loris et Maximiliani Cæsaris, tunc Rudolphi Cæsaris, adflictum commemorat. Post carmina Corippi addi ur votiva gratulatio heroico carmine per eundem Azagram ad Maximilianum II designatum imperatorem Francfordiæ ad Monum cantata anno 1562. In observationibus igitur ad Corippum, paulo post initium pag. 74, hic habet Azagra: In nostro exemplari, quod, ut alibi ad opus Dracontii poets de Fabrica mundi et ad carmina simul D. Eugenii episcopi Tol.tani diuisa præfati sumus, non ex conjecturis, sed fide plane certissima, constat ante sepiogogros et eo amplius annos fuisse descriptum, semper totiens et quoties... leguntur. Descriptus ergo fuerat codex sæculo ix aut ante. Hoc codice, simul cum D:aconito et Eugenio, continebantur carmina Corippi multa, multisque in locis corrupta, quæ ut suo nitiori restituerentur, post Azagram multi viri critici operam contulerunt suam: nullus enim alius alhue reperitus est codex carminum Corippi, nisi quod idem Azagra pag. 89 notat, plures variantes lectiones, ad marginem lib. iii versus finem appositas, cu antiquissimo volumine Ovetensis Ecclesiæ esse collectas, ubi duæ orationes legati regis Avarum et Justini imperatoris ex Corippo desumptæ cum aliis variis operibus legerabantur: quibus addæ 18 versus orationis Avarum, qui inter Sidonii aliorumque carmina pro Sidoniensis editi sunt ab Elia Vineto anno 1552 ex codice Sanonensi. Quo majores Azagræ habundæ sunt gratiæ, qui eum scripto rem a tenebris vindicavit: nec decuit certe Petrum Franciscum Fogginium, qui cum notis Azagræ, aliorum ac suis, bis edidit Corippum, acrem hanc, nec veram, de Azagra ferre censuram in not. ad carmen panegyri. in laudem Athanasii: Parcant mihi ejus manes: satis hinc palet quanti valeret in legendis et corrigendis mss. Magno sane ingenii acuminæ opus non erat, ut legeret Tropicis [in trepiciis], suppletur versibus. Ai Azagra mendum agnovit in trepiciis, sed non lenavit corrigere verba, quod nec Corippi est. Nec Fogginii conjecturam omnibus placitarum puto;
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,950,975,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto transcrito em latino; pequenas lacunas onde letras faltam indicadas por [...] quando inevitável; duas colunas: bloco esquerdo transcrito antes do direito; algumas palavras abreviadas e sinais tipográficos preservados; bboxs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>