695

DRACONTIUS.

596

COMMENTARIUS.
et alii. Sed eum exstet in Vat, D, Mar., Rat, Sicb., A natissimus poeta, vers, 4 hymn. 8 Cathem., Christe,

Alex. et aliis , juvat illum proferre. In uno Vat. vidit
Teoliu« Quo regnante. vivimus; sed. metram poscit
regente, Weinsius, cum in Rott. et Ox. huuc versum
invenisset , putavit nonnulla. liujus carminis deesse.
Certam quidem est IHloratianam hu;us generis odam
8 bb. n ita esse dispositam, ut a versu breviore in-
cipiat , et desinat in longiorem. Sed cur alio. todo
versus ordinari non. poterunt, 8i malit pocta?  Bar-
this affirmat hunc versum plane i'rudentio. dignis-

servorum reginwn iworum, Et est sensus, qui rex si-
mul es et vita nostra. Denique. animadvertendum
es! Prudentium carminibus suis fastigium imponere
eadem ferc sententia quam ia prafatione expressit :
Hac dum sciibo, vel eloquor, Vinclis o utinam corporis
emicem Liber, quo tulerit. [inqua sono mobilis ultimo:
S. Hieron inus. epist. ad. Detnetriad. im fine simili
sententia ait: Nihil aliud noverit lingua, misi Christum
Nihil possit sonare, nisi quod sanctum est.

simum esse. Sic alibi ait, ut sti perpetuo similis or»

ANNO DOMINI CCCCXL.

DRACONTIUS.

(Juxta editionem Arevali. )

€ pistola bebicatoria. |

Eminentissimo et. reverendissimo principi, et D. D. Francisco Antonio de Lorenzano
et. Butron, S. R. E. presbytero. cardinali, archiepiscopo Toletano, Hispaniarum primati,
eancellario majori Castelle, praeclari re;ii ordinis Hispanici Caroli 111 magna cruce insi-
gnito, etc., Faustinus Arevalus. .

1. Veterem. Christianum poetam Dracontium, quem inter. Patrum Toletanorum opera typis
elegantissimis recusum a te, eminentissime princeps, superioribus annis acceperam, libens
merito nunc tibi reddo ad codices manuscriptos bibliothece Vaticane, ut tibi morem gererem,
diligenter recognitum. Percommodum vero, pergue jucundum mihi accidil, ut hoc ipso tem-

ore Gregorius Alfonsus Villagomez, et. Lorenzana, tuus ex sorore nepos, archidiaconas Ca-
atravensis, Romam accesserit, vir ornatissimus, alque iis animi virtutibus, iis ingenii doti-
hus, et doctrinarum presidiis instructus, qua ut tibi mazime carus sit. efficiunt : in cujus ego
manum Dracontium de manu. trado, ut hac etiam ez parte meus. qualiscunque. in. poetam
doctum et ingeniosum labor gratus tibi adveniat, quem alioqui jure tuo a me posses repetere.
Ac tametsi Dracontium ita, ut vides, a. me recensitum tibi non deberem, ut. multis equidem
debeo nominibus, tamen cui alteri. potius (uce denuo publica donatum offerrem? Utinam ea
epera quam in eximio poeta illustrando collocavi, wt tibi debita est, ita etiam Le tuoque sin-
gulari merito, doctrina, integritate morum, digna esset

VW. Cum enim prisce illi avite Legionensi nobilitati que Maurorum jugum ab Hispanorum
cervicibus in primis excussit, reliquas virtutes amplissimae tue dignitati consentaneas cumu-
latissime adjunzeris, divinarum Litterarum adeo diligens cultor, et munificus patronus ezistis,
ut decessoribus tuis, Montanis, Helladiis, Eugeniis, Ildefonsis, Julianis, Cisneriis, te ve
conferre, cel praeferre etiam possimus, ceteris prasulibus qui sunt quique futuri sunt, ad imi-
tandum, vel certe ad. admirandum proponere. Longum profecto est, et. in re perspicua non
fecessarium, immortalia tua merita in ecclesiastice doctrine studiosos commemorare, omninc
sero de iis tacere, quando hic mihi locus opportunus oblatus est, nefas esse arbitror.

Il, Etenim in prastantissimo sublimiorum disciplinarum curriculo ecque pars est aliquanto
illustrior quamtu, emineMissimeprinceps,non dico ingeniiacumine, judicii gravitate, industria
constantia gloriose non decurreris, verumetiam monumentis edendis qua antiquis, quarecentibus,

ua fuis, qua alienis, non nobilitaveris, provexeris, auxeris? Atque ut prateream sacrorum
Jlibliorum studium, ad quod pertinet nom solum Analogia Veteris et. Novi Testamenti auctore
Martino Becano, tuis sumptibus bono publico recusa, sed et multa alia ex iis que indicabo
prima mihi ante oculos obversatur Rerum Liturgicarum Scientia, qua fides catholica mazima
ex parte continelur, consensu veterum Patrum, ef ipsa Won interrupta seculorum successione
stabilita, vel polius unanimi omnium Christianerum eoce decantata.,

IV. Magno erterarum etiam gentium pee celebratur politicus ille, sed multo magis Chri-
stianus heros, cardinalis. Franciscus Ximenezx de Cisneros, quod Liturgiam Isidorianam,

uam Gothicam alii, alii Mozarabicam vocitant, non (am typis quam eternitati commiserit.
T jus tu vestigiis insistere dum voluisti, longius etiam progressus es; sive misse Mozarabicee
Ezplicationem a te elaboratam, exemplarque absolutum totius missa et Horariarum precum
hujuscemodi liturgie Angelopoli typis expressa perpendamus, sive. nitorem, elegantiam, ma-
nificentiam Brevtarii Mozarabici, quod Matrici recudendum curasti, tabularum preterea ceri
incioarum artificium consideremus, sive, quod magis tuum est, psolegomena ad novam hujus

Digitized by Google
