<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    604 PR&OLEGOMENA: 602
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,495,955">
    ae a[l]icujus inscriptionis veteris verbis conclusum; A historia Lausicae Palladii cap. 40. et in Heraclidis
    oeclasiob auctores conjecturarum, probabilium, va-
    riarum lectionum, adversariorum, qui loca scripto-
    rum obscura invenire cupiunt, ac plerumque obscu-
    ritatem ipsi sibi fingunt, ut ingenii acumen osten-
    tent. Praehe nobis erit auxilio omnis haec pa[u]rus, ac,
    quod aiebat Iloratius sat. 4, lib. 1 :
    
    Veluti te
    Judaei cogemus haec concludere verba.
    
    5. Sed, ut id quod in his prolegomenis explana-
    dum suscepi exsequar, videndum est quid veteres
    olim de Dracontio scriptorum reliquerint, quid recen-
    tes atti essecoviverint, ut ex scripris ejus tandem
    concludam et ostendam quid in his narrationibus
    tenendum sit, quid rejiciendum. Qui Draconium
    proprio nomine appelIaverit, antiquiorem Isidore B
    reperi meminem. Exstat quidem Draconii nomen in
    codice Theodosiano, ubi plures apparent leges ad
    eum directe anno 364, 365, 367, cum vicariis Afri-
    cae esset, de quo videri potest commentarius Gothon-
    fredi ad leg. 16 de ann. et trib. Verum antiquior hic
    est quam ut illi carmina sub Draconii nomine edenda
    tribui possent, nisi si forte in extrema sequentue
    constitutus ea conscripserit. Quod tamen ut negem
    illa me impellit ratio, quod cum Dracontius 4 de
    arumnis quas patiebatur multa dixerit, nihil de se-
    nio locutus est; quod minime oportuit omittere, ut
    ita facilius veniam a rege Vandalorum impetrare[t], et
    liber e carcere dimitteretur. Julianus archipresbyter
    in suppositorio opere Aduers. 498 Draconium poe-
    tam, et Africae vicarium eundem hominem facit: C
    sed illius auctoritas nulla est, opinio omnI probabili
    foradamento caret, ut dixi.
    
    6. Alius certus a nostro est Dracontius monetae pra-
    positus sub Juliano imperatore, cujus meminit Am-
    asius lib. xiii, qui narrat eum a gentibus Alexan-
    driae fuisse occisum, quia aram in moneta quam
    regebat, recens locatam evertit. Assentior etiam Fa-
    bricio, qui in Bibl. med. et inf. Lat. a poeta hoc Dra-
    contie distinguit tum Dracontii episcopum ad quem
    data est epistola S. Athanasii tom. I, pag. 63, edit.
    Monfauac., de quo confer infra num. 32; tum epi-
    scopum Drecanium ab Acacianis et Arianis in conci-
    lio Constantinopolitano depositum, de quo agunt
    Socrates lib. ii, cap. 42, et Sozomenus lib. iv, cap.
    24. In epistula synodica concilii Alexandrini anno D
    362, quam Eusebio, Lucifero, etc., scripserunt Atha-
    nasius ceterique episcopi qui Alexandriac ex Italia,
    Arabia, Aegypto et Libiya aderant, inter eos qui cum
    Albanasio scribunt nominatur Dracontius. In Vitis S.
    Hilarionis auctore S. Hieronymo cap. 25, mentio fit
    Draconii episcopi et confessoris, qui jussu Constanini
    ad castrum Thebatum exclusabatur. Ab his omnibus, si
    tamen omnes inter se sunt distincti, Draconium
    nostrae et tempora, et rationes vitae ab eo institutae,
    quantum quisque ex poemate de Deo et ex Elegia
    colligitur, satis aperte discernunt. Propius ad Dra-
    contii nostri aetatem accessit Dracontius discipulus
    Pambonis abbatis, qui vir admirabilis dicitur in hi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,980,955">
    s
    st.
    Paradise pag. 940, in Vitis Patrum Roseweydi. Sed
    neque hic monachus cum nostro Draconio confun-
    dendus est. In epistolis S. Nili interprete Leone Al-
    latie lib. 1, epistola 314, dicitur missa Draconio;
    lib. 11, epistola 327, Dracontio Vindici; eodem lib. 11,
    epistola 94, Dracontio monacho; lib. 11, epistola 36,
    versus Dracontio monacho: Ilace postrema epistola a
    Monfasconio in Catal. biblioth. Loisilian. cod. 363
    inscribitur 5 Draconio Diacono. Nilius quidem, S.
    Jeannis Chrysostomi discipulus, Theodosio Iuniori
    imperatore vivebat; sed hos Draconios a nostro
    diverso videri ex ejus carminibus ostenditur.
    
    7. Igitur primus S. Isidorus Draconiti meminit,
    inter ecclesiasticos scriptores cum recensens cap.
    57, his verbis : Draconitus composuit heroicis versibus
    Hexametrum creationis mundi, et luculenter quidam
    composuit et scripsit. Curo haec scribebat Isidorus,
    non alia carmina Draconii videtur agnovisse praeter
    librum primum carminis de Deo, qui a reliquo cor-
    pore separatus jam tunc erat, et Hexametror
    inscriptus; et quidem valde corruptus, ut ex alio
    loco Isidori potest demonstrañi. Siquidem lib. xii
    Etym., cap. 2, ita habet : Ichneumon Graece voca-
    tus eo quod odore suo et salubria ciborum, et venena so
    prodantur. De quo Dracontius ait : Practici subtilis
    vim cujuscumque veneni. Suillus autem a celtis est nun-
    cupatus. Quo in loco adulator Grialius observat ali-
    cer legi praecidi pro praeclari. Gallandius in editione
    Draconii veram scripturam esse praedicti ex con-
    textu colligit; sed ex contextu ipso praesertum praedi-
    cit. In suillus error manifestus est, quem neque Isi-
    dorus ipse deprehendit. Non enim de ichneumone
    Dracontius, sed de Psyllis Africae populis loquitur :
    
    Inspecta tellure senel, sine flatibus ullis,
    Sibila dum reticent, necoum serpente notato,
    Praedicti Psyllus vim cujuscumque veneno.
    Sigua videt medicus mortis, etc.
    
    Et postea concludit:
    Ecce genus hominum ventura scire probatur.
    
    8. Tacito Draconii nomine verba ex ejus elegia
    protulit Isidorus lib. vi Etym., cap. 9 : Cera littera-
    rum materies, parvulorum nutritices, Ipse dant inge-
    nium pueris primordia sensus. Grialius in notis anim-
    advertit versum hunc esse Draconii lib. n de Ma-
    china mundi; ita enim vocal ille elegiam Dracontii.
    Legit autem ex ms. cod. Draconitii :
    
    Cera dat ingenium pueris primordia sensus,
    Inde fit ut præsset littera vel noceat.
    
    Atque ita postea editum fuit in editione Sirmondiana
    et Matritensi 6 Patrum Tolelaorum. Nec displicet
    quidem præset, sed præferam prout cum membranis
    antiquissimis Vaticanis. Ex eadem elegia Draconii
    plures versus reperio a S. Columbano, ante S. Isi-
    dorum nominando, acceptos, qui, ut a Prudentio, et
    ab Octaviano Romano (quod putat Goldastus), et ab
    aliis alios, ita hos mutatus est a Draconio in epi-
    stola ad Ilunanlum, quam nonnulli saetho inscribi
    putant :
    
    Omnia tempus agit, cum tempore cuncta transuntur.
    Alternant elementa vices, et tempora mutant.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso latino. Mantive ortografia, abreviações e sinais tal como visíveis. Foram usadas marcações [ilegivel] somente quando palavra isolada não era legível — neste exemplar não foram necessárias. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme posição visual; duas colunas transcritas esquerda depois direita.</notas>
</pagina>