an

Non quia Canclipotens humano more laboret
Actibits, sut fessus quirat tandem,

Sed quod sacra quies typicis adoperta figuris
Multa gerat sizuis et paudat mystica nobis,
Dicta Dei requies, quod rebus jure creaudis
18 Ipsa modus fuerat, cunctis et maxima linis :
am nova qu:eque fiunt, jam tunc ordita probantur.
Dicta Dei requies, quod nostra redemptio Christus
In carae veniens, et carnis vincla resolvens,
Hoc redeunte die, felici morte quievit,
Dicta Dei requies, quod nos post mille labores
Solus ubique foveus in se requiescere cogit :
Ne« datur ulla quies miseris, nisi suscipit ipse.
Dicta quoque est requies, mundana actio prieseos
Post sex &iates quas wundus iu ordine currit,
Otia percipiens zerpa pace quiescit.
Dicta quoque est requies, quie aobis ultima sors est.
Nam viue cursus mondan:e molis ad iostar.
Sex sunt ztates hemiui, sed septima mors est.
l'rima tenet ortum generis iufantia simplex ,
Altera deinde loco pueritia mollis habetur,
Tertia quz sequitur, ipsa vocitatur adulta,
Quarta gerit virtutis opem speciosa juvents,
' — Quinta senecta gravis, et in ultima tempora vergens;
Sexla venit senium, quod vita terminat zsvum,
Hiec tibi, rex summe, jussu compulsus herili
' Servulus Éugenius devota mente dicavit.

93. Sirmondus hos versus post epistolam. Dracon-
Vii posuit, quibus hune titulum przífisit ; Monosticka
recapitulationis septimi diei, a B. Eugenio, in fine libri
Dracontii adjicienda. Prima verba Monosticha recapi-
tulationis septimi diei ex codice sumpta sunt, ut col-
ligi videtur ex catalogo biblioth. reg. Paris. In co-
dice Azagrensi pro septimi diei rectius legitur septem
dierum, nisi forte legendum sit Monosticha recapitu-
lationis sex dierum, et supplementum septimi diei. Mu-
jusmodi inscriptiones plerzque librariorum sunt, non
auctorum. Eugenius ipse in epistola ad regem ita ait :

DBACONTIUS.
A lonsus, certum videtar non solum Hessemeron, sed

611

epistolam etam. Dracantii (nisso emendatam, servata
tamen opportuna distinctiome imer Hexaesseron et
Elegiam. Ino quod ait Eugenius de versibus quibus-
dam detractis, magis in epistola quam ii. Hezaemero
locum babet, ut conferenti constabit.

25. Afürmat Eugenius :e olim versiculos quibus
recapitulatio continetur composuisse; sed non coa-
s$tat an eos ad argumentum Draconüi ipdicandum
conscripserit, an solura ad mundi creationem ez Ge-
nesi paucis versibus comprebendendam. Hue postre-
mum magis arridet : nam inter cmtera Eugenii car-
mina lib. 1, num. 49, exstat Heptametrum de primor-
dio mundi, videlicet primi septem versus recapitulà-
tionis. In codice Vaticano Alexandrino uum. 2078,

p 3*culi ix, post alia opera exscribuntur noanuila

carmina Eugenii hoc titulo : Incipit opuscklum B.
Eugenii episcopi. Sextum carmen est hoc ipsum He-
ptametron. de. primordio mundi. In catalogo codd.
mss. bibliothecz Florentinze $0) Laurentianze, tom.
Jl, c«l. 752, inter miscellanea. sxculo x aut x1, per-
scripta indicantur a Dandinio Versus septem dierum,
sire Monosticha de vu diebus hebdomadis. Diversi bi
$unt à versibus Eugenii, ut ex illorum primo patet,
Pina dies Phoebo sacratus numine [ulget, et clarius
liac discrepantia. animadvertitur in codice Vaticano
Urbiuate 584, olim 828 , ubi post multos alios versus
inserta sunt carmioa diversorum de anno, mensibus,
hebdomadibus, etc., et primum est De vu dicbus he-
bdomadis, ei primus versus correetior quam in co-

Sez. dierum recapitulationem singulis versiculis, quos (, lice Florentino, Prima dies Phoebi sacrato momine

clim condidi, denotavi , de die vero septimo que visa
sunt d:cenda subnexui. Ex quibus hic titulus erui po-
terat : Recapitulatio sex. dierum, et appendix :eptimi,
Etsi autem Sirmondus, fortasso suum codicem secu-
tus, recapitulationem epistole 39 Dracontii suhj«ce-
rit, tamen illius locus ab Eugenio designatus wihi
videtur fuisse post finem Hexaemeri, sive libri primi
carminis Dracontii dc Deo : nam epistolam Dracontii
cuur poemate de opificio sex dierum non est dicen-
dus confudisse, nisi forte in a'iquem codicem valde
corruptum et depravatum inciderit. In codice biblio-
thecze Parisiensis, quem num. 47 recensebo, indica-
tur solum Hexaemeron, sive liber primus versibus
heroicis, cui accedit Eugenii supplementum sine
illa epistolzx mentione.-Epistola ipsa, ut edita est a Sir-
mondo et in Collectione Patrum Toletanorum, si at-
tente inspieins, won obseure demonstrat nihil ipsi
esse cum carmine de sex diebus. Certum illud est,
recapitulationem ab Eugenio adjectam in fine libelli
quo Dracontius Hlexaemeron complexus est. Et himc
est ratio cur recapitulatio dicatur. Recapitulatio enim
in sacris Literis appellatur, cum scriptura redit ad
illud cujus narratio jam transierat, ut post Ticonium
et Augustinum explicat Isidorus lib. » Sentent., cap.
109, et hoc fere sensu verbo recapitulandi utitur
Tertullianus lib. v advers. Marcion., cap. 17, et
Comiuodianus carm. 41. Sed éum Eugenius dicat li-
bellos Uracontii a se correctos, idque confirmet llde-

[«lget. Sermo enim est de hebdomadis diebus, qui a
gentilium diis nomen retineat. "

24. In versibus Eugenii hxc notanda occurrunt.
Vers. 6, Sirmondus edidit hominesque fugaces. Sed
hominesque sagaces ipse ediderat inter carmina Euge-
nii in heptametro de vii. diebus et in codice Tole-
tano, in Vaiicano, et a Brideferto Ramesiensi ad Bc«
dz tom. II, pag. 70, ubi septem primos versus profert
legitur Aominesque sagaces, qux» vera est scriptura :
nam $agaz pro rationis participe et perspicaci sumi-
tur. llelpidius in carmine de Jesu Christi Benef. :

Contentus nostrumque genus ratione sagaci,
Et forti mubisse mauu.

Cicero n de Finib., cap. 11, Homines hoc a bestiis

D plurimum differunt, quod. rationem habeant a. natura

datam, mentemque et acrem, el vigentem, celerrimeque
mulla agitantem, et, ui ita dicam, sagacem. Vers. 8 et
9, distinguendum puto laboret, Actibus aut. fessus.
Post vers. 12, Muíta gerat, tres qui sequuntur desuot
in Sirmondo, sed ex cod. Tolet. additi sunt in edi-
tione Matritensi. Vers. 24, in cod. Tolet., otia pre-
cipiens. Vers, 26, ivinus ex conjectura legit , Nem
vil cursu mundane molis ad instar, Sex sunt aetates,
etc. Sed lectio codieum retinenda est, Vers. 27, cod.
Tolet., etates hominu. Vers. 29, Sirmondus edidit,
Altera deinde pueritia mollis habetur. Rivinus, Altera
deinde hominis pueritia mollis habetur, sed in erratis
correxit. Altera deiude etae. pueritia mollis habetur,

Digitized by Google
