ets *

43. Speetare formam tnmine lubrico. A

En ates ignis fulminis in modum
Vibrater ardens, atque oculos ferit :
Cxcus corusco lumine corruit,
Atque in platez pnlvere palpitat.
$9 ToMunt sodales seminecem solo,
Verbisque deflent exsequlialibus.
lbat triumphans virgo, Deum Patrem,
Christumque saero. carmine concinens,
Quod sub profani labe periculi
$5  Csstum lupanar, nee vielabile
Experta victrix virginitas foret.
Sunt qui rogatam rettulerint preces
Fudisse Christo, redderet ut tco
1219 Lucem jacenti : tum juveni halitum
e Vite innovataur visibus integris.

PERISTEPITANON HYMN, XIV.

586

Primum sed Aznes hunc habuit gradum
Coelestis sue, moz alius datur.
Accensus iram nam furor íncitat

Mostis eruenti. Vincor, ait gemens,

65 l, stringe ferrum, nies, ct exere

l'rzrcepta summi regia prineipis.
Ut vidit Agnes stare trucem virum
Mucrone nudo, Iztiot hzc ait :
Exsulto, talis quod potius venit

70 1920 Vesanus, utrox, turbidus, armiger,

Quam si veniret languidus, ac tener,
Mollisque ephebus tinctus aromate,
Qui me pudoris funere perderet. *
Mic, hic amator jam, fateor, placet :

ri Ibo irruentis gressibus obviaut,

GLOSSJE VETERES.

46. En ales, ecce veloz, I.

$0. Tollunt, elevant. — Sodales. Sodales dicuntur,
ii ymut Wim id est, simul manducantes, i. ,

. Exsequialibus, qui in exsequiis conveniunt, T.

5l. Quod. eo quod, N ,

060. Innovatum ,. scilicet referunt. — Visibus iute-
gris, virginitatis custodia, |.

6t. Gradum, miraculum, I.

63. Accensus, martgrii gradus, 1.
65. Astringe, evagina, — Ex»ere, perfice, profer, et

exerce, l.

70. Vesanus, frausvectus a tanitate, 1.

72, Ephebus, juvenis, imberbis. — Tinctus aromate,
unctus unguento, 1.

75. Funere, morte, luctu, I.

74. Mic, hic, talis, 1.

COMMENTAUIUS.

45. Ald. male, exspectare formam ; nec melius vetus
eodex in editione Weitziana, formum exspectare ; aut
Torn., exspectans formam ; aut Latinius, despectas for-
mam. Dicit wine fubrico, ut in hymn. 2 .Cath.,
vers. 105, Üculive peccent [ubrici. Cicero, lib. n de
Nat. der. , Sed lubricos oculos fecit (natura) et mob:les.

moz alius datur. Ascensus ; iram. nam furor. incitat,
Heinsius nullam lectiouis varietatem advertit, sed
Giselinum secutus , edidit mox alius datur. Accensus
iram nam furor incitat, quod tenent Ald. , Parrhasius,
Vatt, B, P, Urb., recentiores : quanquam. Teolie
altera lectio magis videtur arridere. Nonnulli tradunt

46. Breviar. Moz. depravate, gehennalis ignis fla- C Symphorianum, ne in odium Romanorum incurreret,

minis in modum. Angelum sub alitis specie vibratum
intelligi posse, censet Ruinartius, Certe Agneti ade-
vat angelus qui ejus virginitatem defenderet : sed
nihil prohibet ignem volucrem, sive celerem (non
avem) de coelo missum, qui oculos impudici juvenis
fersiringeret, lta cnim ego hunc locum accipio; et

ec explicatio conürmatur vers. 48, Cecus corusco
lumine corruit : nam lumen coruseum est hic ipse
ignis ales et ardens quo c:ecus corruit juvenis. Juve-
nis, inquam : etenim filium hune fuisse praefecti Ur-
bis Acta docent, et vers. 29 ait judex : Umais juven-
fus irruat, eic.

50. imitatio Virgilii lib. v, Ast illum fidi a'qualcs
genua egra irahentem, etc.

$2, Videtur e lupanari virgo extracta, ut per vias.

duceretur; vel ibat triumphans ponitur pro. triumn-
phabat,
54. Vat. B, pericli : emenda periculi.

substituisse alium judicem Aspasium nomine, qui
virginem Agnetem primum igni tradi, tup igiie illie-
sam gladio percuti jussit. In comment. ad £ hymn.
Perist., vers. 95, quzstionem agitavi, cor martyres
alia torinenta interdum superarent, glad:o vero vix
unquam cederent. Postea vidi dissertationem Baruf-
faldi : Del colpo di spada , o di qualunque ferro ta-
liente, non mai vano, o díaliace nel decapitare , o dar
morte ai martiri di Ghristo, tom. 1l Nov, Col-
leet. Calogeran. Venet. 1757. Baruffaldus iisdem
rationibus questionem. resolvit. Nam quod addit,
ietum gladii insuperabilem fuisse, quia Deus marty-
rium hoc mortis genere complere, et per ictum gla-
dii martyres coronare derreverat, hoc ipsum est,
quod quzeritur, cur Deus id potius quam aliud decre-
verit. Negat pr:eterea Baruffaldus gladium marty!ibus
unquam cessisse, ac veteres historias quibus id aflir-
matur, aut in dubium revocat, aut siue miraculo rem

53. Prag., ne violabile, et supra glossa ne oro uon. p evenisse contendit.

Melius nec.

56. Brev., Moz. aspecta : lege experta.

57. Vat. A, precem yro preces. Alii retulerint, alii
rettulerint scribunt ; atrisque sua adest ratio, Preci-
bus S. Aguetis hunc juvenem ad vitam revocatum
Barratur etiam in sermone 48 intersermones S. Am-
brosio ascripios, quem e tribus mss. Maurini edide-
runt.

. 99. Aid., Brev. Moz., tum invenit. Legendum tum
juveni.

60. Brev. Moz., wsibus. Cauchii codex jussibus,
unde ille conjiciebat sensibus. Sed bene esl visibus.
Glossa non ylace:. ,

61. Brev. Moz. ita distinguit, weibus. integris Pri-
wur* ; sed Agnes, non probe,

63. Sich., Vatt. A, Q, Alex., Prag., Rat., Weilz.
€" suis, Gall. cum Torn., editione Parisiensi
B.b:ioth. Patrum, ms. S. Michaelis apud Ruinartium,

PaThor. LX.

65. Vat. B, Mar., ftat., Weitz., as'ringe ferrum.
Rott., Thuan., Ald., Brev. Moz., Alex., Vat. Qj,
stringe. Ma in Vat. P, sed deest. prima littera. llein-
sius restituit. i, stringe cum  Ambr., tribus Torr.,
Cauchiano. Adhzret Vat. A., et. in Vst. B. videtur
id indicari ad orain. Parrhasius olim jam ediderat i,
stringe, sed mendose illicu miles exsequere. Urh.
habet jam siringe, quod fuita Giselino etum. Vide
eomment. ad vers. 199 hymn. 11 Cath.

72. Weitz. cum. Widm. scribit ephebus. ln Egm.,
Mai!sbr., efgbus. Chamillardus existimabat aromata
tantum plurale apud Latinos reperiri, quamvis apud
Graecos etiam in singulari dicatur Gpepa. Verunt
Marcianus aroma Indicum dixic D. lib. xxxix. tit. 4,
leg. ult. Prudentius aroma in singulari dixit etiam
Cath. 3, vers. 22, Apoth. vers. 758.

74. Parrhb., hic amor, contra metrum.

19. Alex., Vatt. A. P, obvia.

19
Digitized by Google
