<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,12,955,80">
    DRACONTIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="42,86,508,955">
    sum ita repetitur in 12 editione Parisiensi omnium operum Sirmondi cura Jacobi de la Baune anno 1697, tom. II, ac solum editor ad verbum Theologiensis notat : Nunc Tholeia, cenobium ordinis S. Benedicti ad Sarram fluvium in finibus Lotharingiae, et diocesi Trecensis. Nihil aliud explicari potuit aut ex Bibliotheca Patrum Lugdunensis anni 1677, ubi opera Dracontii ex editione Sirmondiana recuduntur, aut ex Veneta editione omnium operum Sirmondi anno 1728 publicata.
    15. In Bibliotheca Parisiensi S. Victoris Montfauconius recenset Draconicum, qui est noster Dracontius; sed cum ex ea bibliotheca prodierit Dracontius anno 1560 mutilus, et sine epistola, et prologo menico, et recapitulatione Eugeni, illum codicem imperfectum in ea bibliotheca adhuc servari credendum est, non alium, ad quem Sirmondus suam editionem conformaverit. De bibliotheca monasterii Theologiensis nihil habeo quod in medium afferam. Magis exploratum mihi est Sirmondum editionem suam Eugenii et Dracontii adornasse ex codice bibliothecae regiae Parisiensis, quem num. 46 describam; hoc enim innuit, aut clare etiam affirmat auctor Catalogi codicum mss. ejus bibliothecse. Sed adhuc quaerendum superest an veteri charactere in eo codice scriptum fuerit, Eugenii epistola ad Chindaswinthum regem, an ex conjectura ab aliquo recentiori ita appositum, aut declarationis causa a Sirmondo adjunctum. Quippe animiadvertendum est nullam in toto opere inveniri Sirmondi adnotationem qua sciri possit an aliquod verbum obscurum aut corruptum mutaverit aut correxerit. Quis autem sibi persuadet codicem ita omnino esse scriptum, ut a Sirmondo editus est? Crediderim facile Sirmondum nihil au-um nisi ex justa causa aut probabili conjectura. Sed nostra interest scire quid certo ex iisdem ms. legendum sit, quid congruenter recipiendum ex conjecturis editorum. Quam multa passim professimus tanquam explorata veteris alicujus scriptoris verba, quae fortasse ejus non sunt, sed primi editoris, qui locum mutilum, difficilem, vitiatum suo marte supplevit, declaravit, emendavit? Neque tamen plerique hujuscemodi editores cum Sirmondo sunt comparandi. Quae a me ita sunt disputata, 13 non ut Chindasvinthi nomen rejiciam, sed ut illud caute, et doce aliud constet, retinendum esse concludam : D tam ut ad codices Dracontii diligentius quaerendos et conferendos, si qui alii adhuc sint, Hispanorum industria excitetur.
    16. Ex epistola Eugenii patet quid in Dracontio emendando ab ipso praestitum fuerit. Putant enim nonnulli nihil aliud egisse Eugenium, nisi ut codicem, vetustae et librariorum negligentia vitiatum, corrigeret. Sed aliud sibi voluit ea verba : Superflua demerem, semelena supplerem, fracia constabilirem, et crebro repetitia mutarem : tum etiam quod addidit do versiculus, quos subtraxit, quia et sensu lepidi, et verbis illepidi, et nulla probantur ratione subnixi, nec in eis aliquid reperitur, quo lectoris animus animetur, aut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="512,86,960,955">
    mulcetuer doctus, aut doctaeur indoctus. Quod judicium Eugenii an ab omnibus fuerit probatum, paulo post videbimus. Non ignoraba ipse, in aliquorum reprehensionem posso hanc agendi rationem incurrere : adeoque in secunda praefatione, ut sece excuset, satagit. Solebant enim veteres duas praefationes libris interdum proponere, praesertim carminibus. In Martialid id cernere liceat, ex quo ad Prudentium pag. 232 notavi, praefationem hujusmodi simpliciter epistolam appellari. Id conformatur ex Statio, lib. ii. Silvae, in praefat. hater poetas Christianos Prudentius Apolobesio dubios prologu; carmine conscripitornavit. Juvencus cum uno tantum prologo editur : sed in veterum codice ms. Vaticano reg. Suec., num. 853, duas praefationes hsemerimis conslicas, ac clare B distinctas inveni. Ante priama legitur Incipit praefatio, eaque absoluta item praefatioe. Hunc codicem sequar in ea quam melior editione Juvenci ad veteres codices atque editiones recogneri, perpetuisque notis illustrati. Auctor duas elegias Actibus apostolorum praefixit : sed cum altera data sit ad Floriarum abbatem, altera ad Vigilum pontificem, et utraque sit pro epistola dedicatoria, existimo Auctorem unum exemplar Vigilio cum epistola ad eum dedisse, alterum Floriiano cum epistola ad ipsum. Nunc certe nonnulli duabus epistolis dedicatoriis sua opera muniunt, vel morem veterum secuti, vel qualibet alia ratione pernoti. Sedulio tres praefationes aliqui imputant, 14 primam oratione soluta ad Bonificium, alteram versibus elegiacis, quibus de suo Opere Paschali locquitur, tertiam, quae dicitur Dedicatio ad Theodosium Augustinum. Verum haec Dedicatio in nullo codicum Vaticinorum, qui Sedulii et de Sedulio non pauci sunt, a me reperta est, et Sedulii diversa ratione metri leges sequebatur.
    17. His veterum poetarum exemplis ductus Eugenius primae praefationi alteram subjunxit, qua se-o excusat quod Dracontii poena emendaverit. Ea autem ita habet in utraque editione Sirmondiana, et Martinetensi sine ulla discrepantia, ut a nobis hoc loco repraesentatur.
    Principis insignem faciem visare, libelle,
    Cujus ad imperium meritus sordae carere
    Et carpere nitidam longo post tempore pallam,
    Coeperis ut limen aulae regalis adire,
    Algae aruo rutilo radiatum cerevere grene,
    Incipe quam primum longas persolvere grates,
    Errorum quod nube carens correcius habens;
    Deim proratubus humi veniam deposce preco,
    Laltorisque tui solers patronus adesto;
    Ignoscat placidus, ignoscat mente benignus,
    Quod te sordidulum dum conor reu lavare,
    Asperius impensa manus tenuando polivit.
    At si de plebe quisquam livore perustus
    Dixerti : Et quis est, veterum qui carmina mutal?
    Scribit qui levibus epigrammata vana libellis?
    Noverit hoc ipse, quod busquam culpa pulsat.
    Quam non velle videit, sed major jussio cogit
    Denique jussa bona dum promulgantur agetur,
    Qui componit, sapiens, qui vult contemnere, demens.
    Quod si Virgilius, et vetum sumendus Homerus
    Caesarem meruere novum post fata subire,
    Quam ad Aristarchus, Tucca, Varrnique, Probusque.
    Cur dedigneretur, quod jussus principe magno
    Parvula praperant Draconti carmina libe,
    Parvulus Eugenies augurcum mole parvi?
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="430,958,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em duas colunas: coluna esquerda (bbox 42-508) seguida da direita (512-960). Pequenas palavras ou letras muito escuras foram inferidas pelo contexto; indicações de lacunas não foram necessárias. Nenhuma nota marginal ou aparato crítico distinto foi visível além do cabeçalho e rodapé.</notas>
</pagina>