L1
Conspectu in ipso condita turrium
1214 Servat salutem virgo Quiritium :
5 Nec non et ipsos pretegit advenas,
Puro ac fideli pectore sopplices.
Duplex corona est praestita martyri,
Intactum ab omoi crimine virginal,
1215 Moris deinde gloria liberz.
10 Aiunt, jugali vix babilem toro

PERISTEPHANON HYMN. XIV.

Primis in annis (orte puellulam,
Christo calentem, fortiter impiis
Jussis renisam, quo minus idolis
Addicta, sacram desereret fidem.
45  Tentata mulis nam prius artibus,

Nune ore blandi judie's illice,
Nunc savientis carnilieis minis,
Stsbat feroci robore pertinaz,

GLOSSAE VETERES. .

3. Condita, sepulta, abscondita, l.

4. Quiritinm, Atomanorum. Quirites dicebantur Ro-
mani a (Quirino, id est ltomulo, qui semper hasta ute-
batur ; nam quiris lingua Sabinorum hasta dicitur , l.

6. Supplices, humiles , I.

8. Virginal, locus in quo devirginantur virgines, l.

Virginitas, Prag.
9. Liber:e, gloriose, Y.
45. Renisaim, resistentem, 1.
16. lilice, decipiente, 1.
18. Pertinax, dura, I.

COMMENTARIUS.
fortasse hie usus coepit eum in aliis vocibus aspiratio B pallio et de hac consuetudine vide apud Macrum in

omittebatur, ut in ymnus, Ippolgtus, et similibus. In
Vat. Q et Egm. mendum est Agnen, ut in Aldo Ro-
muli. Barthius, lib. iv, ep 43 Advers., advertit, Ro-
mulea in domo dici pro Romse, ut apud Horatium,
domus Albunem resonantis pro fonte nymphae Albu-
nes, et ex emendatione ejusdem Barthii, Nec domus
exailii Plutonia. Maque etsi concedendum sit ex aliis
monumentis S. Agnetem faisse Rom: natam, tamen
ex hymno Prudeniii id non colligitur; multo vero
sinus Roma tanquam illius patris ip hoc hymno pr:e-
dicatur, cum solum affirmetur Roms esse sepulcrum
A snetis. Correctionem vero Barthii in Horatii versu
exilii pro exilis, non facile admittent qui curiose ob-
servarunt Horatium hujusmodi patrios casus semper
unico i extnlisse, ut favoni.
$. Peveratus ait poetam meminisse turrium qua-
rum nomen adhuc viget, et sanguineas turres Romani
indigitant fortasse a gladiatorum sanguine. Addit
sepulcrum S. Agnetis nunc esse ubi quondam circus
agonalis erat, et Ciceronem turres istas orat. S in
lil. memorasse : Profecto memoria tenetis , Cotta et
orquato eoss., complures in Capitolio turres de celo
esse percussas. Verum hae explauatione et correctio-
ne indigent. Rome prope Circum agoualem exstat lo-
eus Tor sanguigna, Turris sanguinea nuncupatis. Hic
locus a. Capitolo longe distat. Alia similia sunt no-
mina Romz a turribus dicta, ut Tor di specchio, Tor
di Nona, etin agro Romano 451oca enumerat Eschi-
nardus quibus a turri nomen est inditum. In circo
agonali, nune Piazza Navona , celebris ecclesia est
S. Agnetis, quz locus lupanaris creditur fuisse ubi
Agnes prostituta fuit. Sepulcrum ejus visitar in alia
ecclesia sub ipsius nomine in via Nomentana non
longe ab Urbe. De hac ecclesia intelligo Prudentium:
quz quidem posita est in conspectu tarrium et pala-
tiofuüm Roms. Domus ale turresa poetis vocantur :
hiàe urbes turrigere, turrita menia. Notat vero Peve-
ratas S. Aguetem in via Nomentana a parentibus se-

jtam, ubi coemeterium Agnetis dictum : puellas D

omanas hanc basilicam frequentasse : duos agnos
eandidos duci solitos ad aram, ut benedicerentur, ex
quorum vellere creditor tezta fuisse pallit novi pon-
ticis : lortasse Chrisianos hunc morem invexisse,
ut alium superstitiosum abolerent cujus meminit Fe-
stus verbo ÁLPOGALERUS, qui erat pileus ex hostia
alba Jovi cxsa factus, cui affigebatur apex virgule
eleaginz. Hoc albogalero flainines dales, id est sa-
cerdotes Jovis utebantur. Ceterum vera bistoria hzec
est, quod pallium archiepiscopale conficitur e lana
»gnorum candidorum, qui a canonicis regnlaribus
Sancti Salvatoris nuncupatis, in die festo S. Agnetis,
in ejus ecclesia via Nomentana pro canone (duo quot-
annis) basilice Lateranensi contribuuntur. Hoa bene-
dicit summus pontifex , et sa-ctimonialium alieni
monasterio arbitratu suo nutriendos mittit. Plura de

Hierolex., et doctissimum Zachariam in Onomastico
rituali selecto.

b. In universa Ecclesia celeberrimum erat nomen
S. Agnetis, de qua llieronymus cpist. 8ad D^metria-
dem, et ex eo martyrologium Romanum : Omnium
gentium. litteris atque linguis precipue in. ecclesiis
Agnes vita laudata est, qua el eratem vicit, el tyrannum,
€t titulum castitatis martgrío consecravit,

6. Gregorius de Valentia, Comment. theolog., disp.
6, quxst. 2, punct. 7, valide confirmat sanetos in
eclio Deum nobis precantibus reddere propitium ex
miraculis, et gratiis quas obtinent, et hos Prudentii
versus similesque alios Paulini in medium profert.

T. Hic accipi videtur corona non tam de premio
qvam pro ipso martyrio et virgihitate. Hanc distin-
ctionem explicat Paschalius lib. t de Coronis, cap. 6.

8. In nonnullis vulg., mendose, virginali pro virgi-
nal. Barthius, lib. xxvi, cap. 12, elegantissimeid dictum

€ affirmat. Quam. vocem , inquit , pessime interpretati

sunt, Iso pro lco ubi feminz devirginantur, et Geor-
gius Fabricius pro eo ubi virgines versantur. Pruden-
tius posuit pro parte verenda virginei corporis, uti
Solinus, Apuleius, et ex correctione Barthii glossz
Isidori. In Macri Hierolexico virginal exponitur vir-
ginitas, et ex sententia Caroli Widmani lupanar, om-
nino male. Giselinus explitat ópzv, seu virgineum
vinculum, de quo Joannes Wyerus medicus. Ausus est,
addit Giselinus, Prudentius, quod Augustinus atque
alii efferunt in plurali numero, efferre in singulari ,
quomodo antea nomen. altar. Idem Giselinus plane
rejicit uL spurium, neque cum sequentibus cob:zerens
Iutactum ab omni crimine corpus est, quod in quibus-
dam legerat, sed aliena manu, ut videbatur , scri-
pium. Quod autem Giselinus virginal tanquam Pru-
dentii proprium iu singulari nolat, facile refellitue
auctoritate Apuleii, Solini et aliorum. Apuleius u
Metamn. etiam dixit feminal,

10. Brev. Moz., maritali : lege jugali, Vat. B, Mar.
8 prima manu, Rat. in contextu, Aabitam, minns
bene, pro kabilem. Rat., supra, habilem, vel aptam,
quod postremum est glossa.

12. ftat, recentiori manu pro impiis habet improbis.
Brev. Moz., impii,

435. Rat. recentiori manu, quo minus impiis. Re-
line idolis.

44. Vat. B, contra metrum, addi'a. In Rat. corre-
ctor idem ineptus, addicta sacris, ut sit. imp.is addi-
eta sacris.

15. Breviar. Moz., binis, pro multis.

£6. Parrhasius, mendose, judices. Brev. Moz., illi-
£is : melius illice. Nen solum in epis:ola pseudo-Am-
brosii, sed etiam a S. Maximo Taurinensi narratur,
a filio praefecti 4gnea in uxorem expetitam. Hinc ju-
dex illam illecebris tentabat. .

Digitized by Google
