<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,15,975,75">
    615 DRACONTIUS. 616
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,75,490,955">
    sterii bibliothecam, et fortasse plerique ab eo tempore quo fundatum est, videntur pertinuisse. Inter
    hos velutissores libros catalogus refert, Librum Is- cretii I; Librum Draconitii I; Librum Ennodii I, in
    quo et alia continerent opuscula; Libros Donati tres, &c. Liber unus Dracontii, sicut liber annus Lucretii,
    est unus codex, sive carmina in plures sunt libros
    divisa, sive uno comprehenduntur. Sic etiam 249
    tres libri Donati sunt tres codices operis Donat.
    Animadvertitur jam num. 8, S. Columbanam a Draconio
    plures versus fuisse mutuatum, ac paulo post num.
    seq. referam, saeculo XV exeunte, Dracontii opus in
    monasterio Boiolensi fuisse repertum. Mihi haec cum
    antiquo codice bibliothecae ejus monasterii conve- nivnt. Quid de Dracontio in Dextri, Maximii et Hiar- berii chronicis, et in Adversariis Juliani archipresby- terii scriptum sit, hujus loci non est enarrrare: nam
    etsi nomina sint antiqua, auctores tamen qui opera
    consignaverunt sunt recentes, ac proinde ad caput seq.
    pertinent.
    
    CAPUT IV.
    
    Dracontii memoria apud recentes scriptores renovatur,
    et diversa de eo opiniones.
    
    28. Saeculo XV, cum litteras restitui coepissent,
    undique libri veteres conjungebantur; atque ad hujus
    saeculi finem spectat id quod nuper indicavi de Dra- contio, et refert Raphaël Volaterranus lib. v Com- mentar., ubi de Bobicensi monasterio, ad Apennini
    juga sito, a Theodelinda regina Longobardorum ex- stricto, ait: Hic anno 1494 hujuscemodi libri reperti sunt, Rutilius.... Draconiti varium opus. Prudentii C
    hymni, etc., quorum bona pars his annis proxumis a
    meo munifice Thoma Phædro (Inghirami) bonarum
    artium prof ssore est advecta in Urbem. Optandum
    maxime esset ut hoc Draconitii varium opus, si adduc
    alicubi latet sive Mediolani, sive Roman, in publicam
    lucem veniret, nam hic videtur esse antiquissimus
    ille codex cujus sit mentio in catalogo saeculi x bi- bliothece monasterii Bobiensis, et fortiusse est ille
    ipse quo usus est S. Columbanus. Titulus innuit non
    esse solum Hexaemeron ab Eugenio interpolatum; et
    inter versus quos ex Dracontio Columbanus sumpsit
    nonnulli sunt qui in codice Toletano desiderantur, et
    a nobis e membranis Vaticanis proferuntur.
    
    29. Gulielmus Morelius, qui primus Hexaemeron
    Dracontii edidit, in epistola dedicatoria hæc tantum D
    habet: Quæ 25 H larii, Cypriani, et Dracontii subse- quuntur, ea nobis S. Victoris Parisiensis libraria sup- peditavit... Exemplar quo usi sumus unico, multis suis
    partibus perturbatum atque confusum erat, ut' haud
    mirum videri queat, si qui loci luce non careant; quo
    carerent autem, omnem, quam potui, diligentiam ad- hibui: malui tamen locos integros et quales liber habebat, aliis adjudicandos, quam mea emendatione ulla
    contaminatos exhibere. Inscripsit autem Morelius:
    Dracontii de op re sex dierum. Decreta, ut videtur, in
    huc codice charta aliqua: nam desiderantur omnino
    58 versus, quibus describitur peccatum primorum pa- rentum. Exstitisse autem hos versus ante S. Euge
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,75,975,955">
    liam demonstratur ex S. Isidore, qui lib. xii Etym.,
    cap. 2, unan ex his in editione Parisiensi Morelli
    omissis laudat. Quæritur etiam an poem de Opere
    sex dierum, Parisiis a Morelio editum, sit illud ipsum
    quod interpolatum est ab' Eugenio, an potius pri- migenium opus quale a Dracontio prodiit, cum solis his
    erroribus qui a librariorum incuria accesserunt. Goldastus in epistola ad Weitzium hexacemeron loc.
    Novelli, quod ipse Weitzins editurus erat, putat esse
    ipsam Ἀρχήντοντον Dracontii. Hac ille ratione perno- ver, quod in eo Hexaemeron de sex dierum anacrep- tas vel septimi dies supplementa nec vola nec vaati- giium est. Censet hæc desiderari aule versum 449,
    Vomere non tellus, ubi incipit libri Edami descriptio:
    nam cæteri poete Hexaemeron!, Cyprianus (quæz nunc
    & alii volunt Javencum), Hilarins, Victor, Alcinus,
    Gregorius Magnus, Ambrosius Junior, Pisdies, Theo- dellius Aurelianensis, Nicephorus Callistus, Petrus
    Rigensis, alii de septimo die ad eandem faciem
    exsequuntur. (Confer notam ad vers. 116 lib. I). Dis- sentit Barthius Advers. lib. vii, cap. 20, qui ex stylo
    universi hujus libelli duos auctores arguit. Certe, ait,
    ταυτόλογον hoc opusculum, & minimae narratio- bus
    detexendis sibi constans, emendit jam fini proximum, et
    altrubus aliis alias non suis locis inserit. Verum hæc
    asiebat Barthius, qui Dracontii libellos olim ab Eugenio
    reformatos noverat. Vellem scire quid aliis sentiret
    ab huic præjudicata opinione omnium liber, et igno-
    rans quid factum fuisset. Barthii opinionem tenuit
    etiam Nic. Antonius Bibl. vet. lib. v, cap. 5, et Gallia- dus tom. IX Bibl. Ut 25 hæc controversia definiri- miter se confertur debent variantes lectiones editionis
    Morellianæ, Sirmondianæ, et nostræ ex codice Va- ticano. Mihi sane codicem Vaticanum, et omnia Dra- contii opera consideranti Goldastii sententia placet;
    sed mirum simul accidit quod tam pauca ac leves
    mutationes inter opus Hexaemeri archiepum Dro- contii, et idem opus ab Eugenio interpolatum a,pa- reant. Itaque censeo non solum Hexaemeron, sed
    etiam Elegiam Dracontii fuisse ab Eugenio recogni- tam, in qua versus aliqui additi fuerunt ab Eugenio,
    plures detracti, ut ex editione nostra patebit. Goldastus, qui præfationem Eugenii non viderat, sup- ple:nentum diei septimi ante paradisi descripto- nem desiderari aeibat. Sed cum Eugenius ad U- belli finem recapitulationem et supplementum adji- ccre voluerit, ratio Goldastii ita refingdi debebit. In
    sine exemplaris Morelliani nulla est recapitulatæ,
    nullum supplementum Eugenii; exemplar igitur hoc
    primigenium Dracontii opus existimandum est.
    
    30. Editionem Morelli secutus est Fabricius in Col- lectione poetarum Christianorum, qui et alios poetas
    cum libris veteribus soleret conferre, tamen id in
    Dracontio, codicibus mss. desultivus, non præstiti.
    Dracontius, inqui in Comment. pag. 45, poetæ Chri- stianius, qua genus aut patria fuerit, ignorans. Ejus eo- nem Hexaemeron, id est, de Opere creatori- um
    dierum, eruditum atque insigne est: quod Parisiiseditum
    e bibliotheca D. Victoris huic opere adjecimus tribu
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,955,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim; duas colunas claramente separadas; algumas palavras danificadas ou com espaçamento irregular foram transcritas literalmente; usei [ilegivel] não foi necessário; cabeçalho com numeração de páginas; bboxes estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).
  </notas>
</pagina>