<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,120">
EPILOCUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,500,930">
5  1227 Alter et pecuniam
Rescidit, unde v cilent egenti:
Nos citos iambicos
Saecramus, et rotatiles trechazos,
Sancitatis indigi,
10  Nec ad leuamen pauperum potentcs.
Approbat tamen Deus
Pedestre carmen, et benignus audit.
Statia divius dono
Sita est per omnes angulos supellect.
15  Fulgct aureus scyphus,
Nec are desit expolia pelvis:
1228 Est et olla ficilis,
Gravisque, et ampla argenlea est paraysis.
Sunt eburma quarplam,
20  Nonnulla quercu sunt cavata, et ulmo.
A Omne vas sit utile
Quod est ad usum congruens heriliom:
Instruit enim domum,
Ut empta magno, sic parata ligno.
25  Me paterno in atrio,
Ut obsoletum vasculum, caducis:
Christus aptat insibus,
Siniturqe parte in anguli manere.
Munus ecce fictile
30  Inimus intra regiam salutis
Attamen vel inflamam
Deo obsequiarn praestlisse prodest.
1229 Quidquid illud accidit,
Juvabit ore personasse Christum,
35  Quo regente vivimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,970,930">
B
GLOSRÆ VETERES.
11. Approbat, laudat, l.
21. Magnu, scilicet pretio, l.
23. In atrio. intra Ecclesiam. l.

COMMENTARIUS.
7. Adl. contra metrum, iambos pro iambicos. In
nonnullis editionibus scribunt iamticos cum j con-
sonante, quad carminis lex respuit. Ilis duobus versibus
expi cat Prudentius, quo metri genere nunc scriba],
ut hymno S Cath., vers. 28, Seraque mystica dacty-
lico; hymno S. Eulaliæ vers. 209, Texta feram pude
dactylico; hymno S. Fructuosi in fine, Dulces hea-
decasyllabos redolens. Vocal vero iambicos citos, ut
Floriatus in Arte poetica, Syllaba longa, bre'i sub-
fecta, vocatur iambus, Pes cital. Et ibidem, vt corri-
git Barthius lib. xvii, cap. 4, Archilochum propreo
rebises armari iambo. Alii legunt proprio. Ausonius
cpisp. 21, lambe, Parthis, et Cydonum spiculis, lambe, C.
primis alium velocior, Padi recentis impetu torrentior,
Magna sonoru grandinis ri densior, Flammis coruscit
salministri vibrator.
8. Trochæi recte dicunter rotales, quia nomen
habent a trocho, sive rota. Cicero lib. in de Oratore:
I ambus et trochæum frequenter segregat ab oratore
Aristotelcs, Catule, verter: qui natura tamen incerrunt
ipsi ne orationem, sermonemque nostrum; sed sunt
insignes percussion es eorum numerorum, et minutii
pedes.
10. Ex hoc versu colligunt aliqui Prudentium divi-
liis non abundasse: et satis versimile est, eum, cum
ad sevricior em vitam animam applicuit, ut honoribus,
ita etiam diuilis, si quas habebat, renuntiasse. Ca-
terum in hac oda imitatur videtur Horatium lib. iv,
oda 8, Donarem pateras, gratiaque commodae, etc.
11. Vat. B, approbet, non ita bene.
13. Ex Apostoli Epist. I ad Timoth. cap. n, vers.
20, In magna causa dono non solum sunt vasa aurea
et argentea, sed et lignea et ficilis; et quedam quidem
in honorem, quedam autem in contumeliam: Eadem
Apostoli similitudine multi alii usi sunt. Walafridus
Strabo Prudentium certe legerat: Ditis her locuples
capit aurea vasa speller, Argenti speciem enumerans
varia. Hac eam non recta luto, non lignea spernit
Vascon, sed propriis mancipat officiis.
16. In Mar. prius erat, Nec non eros ft expeditas pel-
vis, quod recte emendatum est supra. Goldastus pro
div. script., Nec cederet fi expedita pelvis; supra, ex-
polia. Tene quod a nobis editum est. Dedit pro deds
usurpavit etiam Prudentius Cathemer. 4, vers. 85, et
Aposth. vers. 812.
17. Mar., nulla; supra, olla, probe. Weitzius per-
peram excudit aula.
18. Vat. B, paripsis. Mar., Rat., Rotl., parabsi.
Pierique, paropsis, ut Ox., Thuan., Bong., Weitz.,
Kleinins, Gisehns, paropsis. Vide comment. ad vers.
532 Psych., Detrammque paraspide jungit.
23. In Vat. B ex insert rette factum instrunt,
quod verbum apistissimum est.
21. Vat. B mendose, paralo.
25. Bivarius suspirari voluit me materno, inepta,
et nescio quid meditans nugarium De Ecclesia Caesr-
augustana B. Virginis de Columna nuncupate, quan
hoc loco a Prudentio laudari somniabat. Qua de re
dixi num. 58 proleg.
26. Gis. et nonnulli vulg., rascatis, mendose. De
humilitate Christiana Prudentii ex hoc aliisque locis
satis in prolegomenis locuti sumus. Vide ib. num.
46 in not. a (huj. sed. 597, n. a), verba Barthii,
qui hanc oden sumimis laudibus evexit.
27. Rat., adbat pro aptat; c vers. res, animato
pro sinitque. Utrumque probabat et præserebat Ma-
rctius.
29. Fribeles illustres caritatis sunt vaxa argentea et
aurea; fragiles infirmique in fide et justitia sunt vasa
fictilia.
32. Obsequeia, sive scribere malis obsequella, po-
nitur pro obsequium. Sic Lucretius carcerem vocavit
luelam sceleris pro luitione. Vide Gifsanium in in-
dice, qui alia exempla exhibet in CUSTODLA, CUN-
PUGELA, etc.
33. Heinsius praetulit cum Thuan., Quidquid illud
accideri pro accidit, quod cstast in plerisque. Barthius
loc. cit. non intelligit quid velit sibi Quidquid illud
accidit, et legendum putat, Quidquid illi ut accidat:
nam quidquid significat quodunque. Nemesianus
cogita 1, Te quidquid carminis Echo Respondet: sinna,
Ita autem ordinat versus: Inimus intra regiam salutis,
U Quidquid illi ut accidat, Juvabit ora personasse Chri-
stum, Quo regente vivimus: Attamen vel inflamma Deo
obsequeiam præstitisse prodest. Quocumque loco vilitas
n strorum carminum in Ecclesia Dei collocaui ut,
nos tamen ipsos, nostra ora ea composuisse et cei-
nuisse jubaui. Dublitat an melius legendum sit ora
quam ore. Verum, ut tanta Scripturaræ varietas inve-
ntatur, nulla idonea causa ostenditur. Nam quarenta
hujus versus est, Quidquid sit id, quod a dicet, cum
reginam salutis imbrere. De versu vero Nemesianl, qui
obscurus est, et fortasse corruptus, vide notas Petri
Burnani in edit. Poetar. Latin. minorum, qui di-
versa explicationem affert.
34. Rat., personare; supra, personasse, quod pro-
bunum est. Sic Horatius dixit sonansurn, Plinius Junior
jusverat. Vide comment. ad vers. 760 hymn. 40 Pe-
risoph., ubi aliqui legant crepascat, alii crepascet.
35. Hunc versum omittunt Ald., Gl., He., as., Texl.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita preservando ortografia original impressa; pequenas manchas e sinais tipográficos legíveis foram transcritos; layout de duas colunas mapeado: primeira coluna bbox 30-500, segunda 500-970. Alguns caracteres tipográficos antigos mantidos (ex.: long s como s).</notas>
</pagina>