LI

Fama refort, (oveam campi in medio patere
[ jussam,

Calce vaporifera summos prope margines re-
t. [fertam,

Saxa recocta vomunt ignem, niveusque pulvis
[»rdet.

Ürere tacta potens, et mortifer ex odore flatus.

Appositan memorant aram fovea stetisse sum-
[ma

Leg» sub bac, salis aut micam, jecur aut suis
[/itarent

1210 Christicole, aut medizx sponte irrue-
[rent in ima fosse.

Prosiluere alacres cursu rapido simul irecenti,

PERISTEPHANON HYMN. XIII.

57

Gurgite pulvereo mersos liquor aridus voravit,

Pracipitemque globum fundo tenus implicavit
[imo.

Corpora candor habet, candor vehit ad superna
[mentes.

Candida massa dehinc dici meruit per omna
[sclum.

Lztior interea jam Thascius ob diem suorum

1211 Sistitur indomiti proconsulis eminus
[furori.

Edere jussus erat quid viveret : Unieultor, inquit,
Servo salutiferi mysteria consecrata Christi.

Ille sub biz: : Saiis est jam criminis, ipse con-
[litetur

EY
85

90

GLOSS,/E VETERES.

71. Prope, juxta. — Margines, fines. — Refertam,
repletam, 1.

79. Mortifer, ex odore calcis mortuus est Hadrianus
inmtperadtor, Vat. À.

87. Candida massa, id est trecenti martyres mossa
Cypriani dicuntur, 1.

B 88. Thaseius, Cyprianus a loco,
aic dictus, Vat. À, Mar.
89. Indomiti furori,
Emínus, elonge, I.
90. Jussus, interrogatus, Mar.
92, ille, imperator ad hec uit, 1.

I. Cyprianus a loco

contra indomitum furorem. —

COMMENTARIUS.

76. Jure hi versus, quibus graphice tercentum
martyrum triumphus describitur, lectissimi visi sunt
Sagitario, eap. 10, ubi agit de martyrum constantia
in igne.

3. Gis. ad oram, et vetus codex iu editione Weit-
ziana apnd cl. przsulem Reggium, exit pro ardet.

*]9. Fiatum calcis mortiferum vocat ex odore, quia
2uza3 calcis etiam conclavibus tectorio inductis solet
esse lethalis, ut accidit Joviniano. lta Barthius et
glosss, ubi lladrianus pro Joviniano ponitur.

80. Egm. scribit atitisse.

81. Rat. a secunda manu, salis ut micam. Egm.,
Gis., Heins., au! suis. Weilz., Ald. cum aliis, et suis.
Legesis vers. 112 Eulalim : Si modicum salis emi-
nulis ; et ibid. vers. 29, Thura eremare, jecur pecudis,

S2. AM, sponte ruercnt. Mar., corruersnt ; Supra
€um plerisque, sponte irruerent. Hxc historia ita ab
Adone releriur : Nono cal. Septembris apud Cartha-
ginem | noldlis sanctorum. mar:yrum. masse. candidae
gui passi sunt tempore Valeriani et. Gallieni, Ferunt
enim, inter alia supplicia tunc a preside clibanum cal-
cis accensum , et in ora illius prunas cum thure ezhi-
bites, et. dixisse presidem Christianis ; Eligite e duo-
bus tnum, aut thura super his carbonibus offerte Jovi,
aut in calcem demergimini. Tunc trecenti viri fide ar-
mali se ictu rapidissimo, Christum Dei Filium Deum
fatentes, jecerunt in ignem, et ínter vapores calcis pul-
verei. sunt. demersi. De eisdem martyribus agitur in
martyrologiis Romano, Bed:e, et Usvardi. Ruinartius
in praefat. ad Ácta S. Cypriani verius putat hos mar-
tyres. Utice fuisse passos, quamvis martyrologia
quibus favere videtur Prudentius , prope Carthagi-
nem eos marlyrium consummasse narrent, Auctor
sermonis 517 Append. Augustin. eosdem gladio per-
€ussos aflirmat, Sed Prudentii aliorumque auctoritas
longe pr:ecalet.

85. Vat. A., prosiliere.

84. Darthius acutum dicit, quod calcem instar
aquze suffocantem l'rudentius aridum liquorem vocet.
Et lib. Lvi, cap. 12, confert hoc ipsum cum versu 78,
ubi calx viva elegauter niveus pulvis dicitur.

86. Vat. B, Mar., Prag., candor venit ad superna
mentis. Wat., caudor venit ad superna mentes. ln
Prag., Mar., vehit, pro diversa scriptura; in Rat.,
sehit [actum ex venit, Vat. Q. velit ad superna m ntis.
Hailsbr., vehat. Egm. apud Weitzium, ardos vetat su-
perna; apud Heinsiam idem Egm. a man secunda,
ardor vehit. In Alex. desideratur ad, quod in Vat. A
additum est recentiori niauu.

87. Barthius suspicatur hune versum ab aliqua
monacbo intrusum. Et cwpiam, inquit, doceri quid
sibi velit, aut quid isthic sit loci ? Verum et locus ido-
neus illi est, et massi candide nomenclatura ab an-
liquis non ignorata opportune eo exprimitur. S. Au-
gustings in honerem horum mariyrum s rmonem
$06, al. 112 de Diversis, habnit, ubi ait : Massa enim
dicta est de numeri mult.tudine; candida de cousm ful-

ore. EC serm. 511 appellat eiiam massam candidam

ticensem. De numero eorum tract. in psalm. xiix
ait fuisse plus quam cenum quinquaginta tres martye

C res. Plerique trecentos numerant. In Actis inuume-
rabilium martyrum Cresaraugustanorum mentio etiam
Occurrit masse candide, vt ad hymnum octodecim
martyrum Ciesaraugust. adverti.

88. Cauchius volebat ob fidem suorum; sed probum
est ob diem. Valerius Flaccus, Dies simul et suus ad-
monet omnes. Tale et illud est, Hic meus est, dizere,
dies. De pr:enomine Thascius vide notas Pamelii ad
epist. 69 : Cyprianus, qui et Thascius, Florentio, cui
et Papiano, fratri salutem. Dubitant aliqui Tatius an
Thascius scribendum sit. Pro Tascius facit, quod in
Tatius prima corripitur. In glossis Cyprianum Tha-
scium a loco dictum affirmatur. Adhzeret hymnus
Breviarii Mozarabici : Urbis magister Tasc'a. Verum
libentius lega.u : Orbis magister Thascie, in vocativo,
ut egregie.

90. Ald., Dogmatis, atque loci jussus genus edere :
Christianus, inquit. Longior est versus uno pede ; ita-
que in Mar., Vat. D, Rat, Alt, Fabr., Gis. prima

D e4., Widm., Dong., abest vox edere: sed carminis ra-
tio non constat. In Urb. abest vox jussus ; sed senten-
ti: deest. hoc verbum, aut aliud simile. In Oxon.,
tribus Turr., Dogmatis, atque loci jussus genus edere
Cyprianus, omisso inquit. 1n Rott, jussus genus Cy-
prianus , inquit. Giselinus e pervetisto codice et Da-
veniriensi editione restituit Edere jussus erat , quid
viveret; Ünicultor, inquit; quod secutus est Weitz.,
Heins. et alii; et exstat in Egm., Pal., Alex., Vatt.
A, P, Q, AlL, ubi hic versus alteri Dogmatis subjun-
gitur, in Rat. ad marg. recenti manu. Eo respicit
Thuan. , Tradere jussus erat quid viveret : Unicultor ,
ingait. Teolius Aldo attribuit Cyprianus , inqua , sed
inihi: Aldus exbibet Christianus, inquit.

91. AlJ., Alex., Thuan., trado pro servo. Vat. P,
mendose, tradere. -

92. Vetus codex in Weitziana editione apud cl.
presulem fieggium non male, sat, ait, jam crininis.

Digitized by Google
