<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    579 AURELII PRUDENTII CARMINA. 580
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,960">
    Thascius : ipse Iovis fulmen negat. Expedite A
    [ferrum,
    Carnifices; gladio poenam luat hostis idolo-
    rum.
    95 H\e Deo meritas grates agit, et canit trium-
    [phans.
    Flevit obire virum moesta Africa : quo docente,
    [facta est
    1212 Cultior, elogio cujus sibi docta gloria-
    [tur.
    Nox tumulom lacrymans struxit, cineresque
    [consecravit.
    Desine flere bonum tantum. Tenet ille regna
    [coeli,
    100 Nec minus involitat terris, nec ab hoc recedit
    [orbe : B
    GLOSSAE VETERES.
    93. Fulmen, poletatem. — Expedite, proferte,
    evaginate, l.
    COMMENTARIUS.
    94. Egm., Pal., Fab., Vat. P. Gis., carnificis gladio.
    Ald., Weitz., Heins. cum plerisque scriptis, carnifi-
    ces; gladio. S.gittarius cap. 7 de Cruciat. dures lau-
    dat Patres qui Cyprianum gladio occisum tradun t:
    ubi expendit formulam qua judices uehantur in reis
    manum carnificis tradendis, Gladio animadverti placeL,
    aut gladio feriatur.
    95. Ado ex Actis : Et his dictis, decretum ex tabella
    receiuit. Thascium Cyprianum gladio animadverri pla-
    cet, S. Cyprianus hoc audiens, dixit : Deo gratias ago.
    Eadem formula exstat in Augustini sermone de S. Cy-
    priano; ac multis confirmat Sagittarius cap. 7 de
    Cruciat., martyres, audita capitali sententia, solitos
    fuisse de cere : Deo gratias. Apud Ruinarium in actis
    S. Crispinae : Crispina respondit : Christo laudes ago, etc.
    96. Editio Parmensis mendose contra utrumque et
    sententiam, abire Christianum pro abire virum. Ald.,
    Egm., Pal., Urb., Valt. P, Q, Heins. et alii, abire
    virum, non male. Alex., abirae, corrupte.
    97. Vat. B, Mar., Prag., Rat., Weitz., Widm. a
    prima manu, dogma. Alex., Urb., Valt. A, P, Q,
    Peinsiani, doica, quod Heinso coincinus videtur.
    99. Heinisius boni tantum mallet, si per libros liceret. Vide Baroniun tom. II Annal. ad ann. 265, qui
    hoc utiliter elogio ad scripta Cypriani commendanda.
    Prudentius videtur legisse Gregorii Nazianzeni verba:
    Neque enim Carthaginensis tantum Ecclesiae, nec Asri-
    ce, ab eo et propter eum etiamnum clara et celebri,
    presciiatur, verum etiam occiduis omnibus regionibus
    ac prope etiam orientalem omni, atque australi et se-
    pentrionali ore, quocunque illius fama et admiratio
    pervagata est. Sic Cyprianus noster effulcit.
    101. Barthius prophetiar verbum aptum esse ait ad
    exprimenda dona Spiritus sancti, quae a Paulo apo-
    stolo memorantur, nec Lalinus ut accedat indignum:
    quo etiam attinuit Hieronymus, Adamannus Scotus,
    Julianus lib. 1 contra Iudaeos, et alii. Ante hos usus
    est Juvencus lib. IV, Christe, prophetiab, cujus te
    palmam cecidit. Addit Barthius hunc Prudentii versum
    attentione speculatorie dignum esse : plurimum enim
    ecclesiasticae Launitatis habet. Disserere est persua-
    dere, vel argumentus utili. Elogii eleganter loqui,
    Tractare episcopale verbum est, quorum sermones
    trachatus peculariter vocantur. Docet ad nationes
    pertinet, instruit ad discipulos, ut habemus Eucherii
    libros Instructionum, etc.
    102. Ald., Vat. Q, extinque. Alex., extinque : lege
    exit usque.
    103. Chamillardus cum interrogationis puncto Gal-
    los fovet? Crediderrim esse incredun.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,960">
    Disserit, eloquitur, tractat, docet, instruit, pro-
    [pheta.
    Nec Libyae populos tantum regit, exi usque in
    [fortum
    Solis, et usque obitum. Gallos solet, inbuit
    [Britannos.
    Praesidet Hesperiae, Christum serit ultimis Ibe-
    [ris.
    105 Denique doctor humi est, idem quoque martyr
    [in supernis.
    Instruit hic homines, illic pia dona dat patro-
    [nius.
    XIV HYMNUS.
    PASSIO S. AGNETIS VIRGINIS.
    1213 Agnes sepulcrum est Romulea in domo,
    Fortis puella, martyris inclytse.
    97. Cultior, pulchrior,
    403. Imbuit, edocet, l.
    104. Plerique, Hesperiam hic intelligunt Italiam,
    et Iberos Hispanos. Auctor hymni S. Cypriani in Bre-
    viario Mozarabico, qui, ut patet, hunc Prudentii
    hymnum legerat, sic ait : Ditans errore African Ver-
    ba docens Hesperiam, ubi Hispaniam certo intelligit.
    Vide vers. 3, supra.
    106. Ald., Urb., illic pro illinc. Vat. A, mac;, pa-
    tronis. In Vat. B et Mar. sequitur passio SS. aposto-
    lorum Petri et Pauli, quem ordinem in sua editione
    tenuit Weizius.
    In Vat. A et Weitz. est inscriptio quam exhibuit.
    In Aldo, Passio Agnetis martyris. In Heinsio, Pas sio
    Agnetis virginis. In Ambr., Incipit passio Agnes. In
    Thuan., Passio Agnes. Parrh., Passio beate Agnetis.
    Alex., Finit passio SS. xviii. Incipit passio Agnes. In
    Vat. B ponitur post passionem martyrum Caesarau-
    gustanorum, ut in Mar. et Weitz. In Vat. A hi versus
    junguntur bini et bini ; in Mar. terni et cerni. S. Auhe-
    tem maximis laudibus celebrantur S. Ambrosius,
    S. Augustinus, S. Hieronymus, S. Damansus, S. Mar-
    tinus apud Severum Sulpicium, S. Maximus episcopus Taurinensis, S. Gregorius Magnus, martyrologia
    Latina, menae Graeca, de quibus vide Bollandianos
    et Ruinarium in Breviario Mozarabico legitur hym
    nus Prudentii, sed multis in locis depravatus. In
    Hymnario Ven., Thomasii extat hymnus in honorem
    S. Agnetis a S. Ambrosio compositus. Hildebertus
    martyrum illius descripsit versus elegiaco. Poema ve-
    tus de eadem edidit Barthius lib. xxxi, cap. 13 Advers.
    Nonnulli putant martyrum B. Agnen subisse circa
    Annum 310, cum praefectus Urbis esset Symphronius,
    vel Symphranus, vel Sempronius, de quo vide Cor-
    sinuim de Praefect. Urbis. Ruinarium explodit Acta
    vulgata, et Ambrosio asserpta, ubi dicitur eandem
    virginem in ignem praecipitam, Aspasio vicario im-
    benete, sub Valentinano et Gallieno : et verosimilibus
    censet martyrum contigisse anno circiter 304.
    1. Vat. A, Breviar. Moz., Oxon., Cell., Cham.,
    Agne. Ald., Heins., Weitz., Agnes, cum plerisque
    scriptis. Gis., Agnis, quod Stephanus Claverius vole-
    bat, et extat in cod. S. Michaelis apud Ruinarium
    E; non dubito quin consiliabit ex his modis dici possit
    Agne ab Agna, ae, ut allusio sit in nomine, et ad ori-
    ginem Graeca, quae constis virgines designat Agnes
    ab Agne, as, ut grammatice, es ; Agnis ab Agnes, is ;
    agnelius ab Agne, eius. In antiquis inscriptionibus
    reperitur Hagnes, cum aspiratione, et ita scribi de
    bere, si origo Graeca attendetur, nonnulli opinan-
    tur : sed aliud jubet usus, quem penes arbtrium est,
    et jus, et norma loquendi, nec minus scribendi. El
  </bloco>
  <notas>Layout: página dupla com duas colunas; transcrição respeita colunas esquerda então direita. Pequenos lacunares e abreviações conservadas; '[phrases]' usados apenas onde ilegível por palavra (nenhum bloco inteiro marcado '[ilegivel]').</notas>
</pagina>