y» D RACONTIUS.

69
XI. Intelligo, princeps optime, tantam dignitatem et. magnifieentiam in. publicis pietatis
operibus que summatim perstrinzi, consistere won posse sine privata illa continentia cateris-
ju viriulum presidiis quibus episcopum instructum esse oportet, eum potissimum qui summum
onoris gradum in. Ecclesia Hispana tenet, et quem potentissimus rez catholicus Carolus IV ,
equissimus meritorum estimator, iMer ipsa suscepti regni initia SS. D. N. Pio VI ceommen-
davit, ut in sacrum collegium eminentissimorum S. R. E. cardinalium cooptaretur. Verum
tantarum laudum praeconium, de quibus mec breviter dicere propositum mihi est, dum aliquis
eigebit humanitatis sensus, [Iispania celebrare non desistet, et per aniversum orbem Chri-
stianum, dum stabunt sacra Littere, tuum dulcissimum et immortale nomen persosabit. .
XII. Hoc unum a te, eminentissime princeps, dum ad saere purpura osculum venerabundas
accedo, pro tua mihi cognitissima humanitate non solum ezepecto, verum etiam postulo, et, si
pateris, omni sludio contendo, ut in. Dracontii (uí. gratiam ejus editorem in tuam fidem et
clientelam velis recipere. Ex quo profecto fiet ut hic meus quantuluscunque conatus aliquando,
si tantum sperare licet, inter argumenta singularis amoris tui, et benevolentia erga ecclesia

eticarum disciplinarum cultores, possit aliquem vel extremum locum nancisci.

PROLEGOMENA IN CARMINA DRACONTII.

CAPUT PRINUM.

Dracontii apud vetercs prima memoria. S. Isidori de eo
testimonium, S. Columbanus plurcs vcrsus a Dracon-
tio mutuatus est.

y Exeelleniium operum scriptores iu scriptis suis
potissimum vivere, atque ex eis solis interdum io
poblicam hominum notitiam venire, multis exemplis
asc diversis temporibus repetitis, est confirmatum.
lioc ipsum de Dracontio magna ex parte licet alfic-
ware: de quo pauca, neque satis dilucide exposita,
veteres nohis reliquerunt; recent:ores conjecturis
som agentes alia quxedam addiderunt, sed qu» ex
mss. membrauis carminum Dracontil a me nuper
repertis partim corrigi possint, partim illustrari.
Dum enim carmina veterum poctarum Christ'anorum
undique perquiro, diligenter perlustro, et ad veteres
€odices sedulo recenseo, forte fortuna incidi in Car-
men de Deo sub Aurclii Augustini nomine in mem-
branis exaratum, 9c tres io libros divisum, in quo-
yum primo liexiemeron Dracontii jam pridem edi-
fum continebatur : initium cjusdem libii primi, et
duos reliquos libros Dracontium quoque habere au-
etorem pro certo nunc statuo, ne ue dubitabunt qui
argumenta mox afferenda expendent, aut integrum
epus lcgept. Ex Q boc poemate nonnulla lux vita» ae
eonditioni Dracontii affulget ; sed multo major splén-
dor accedit ex epistola ad Guntbarium regem Van-
dalorum, quam valde imminutam, et tanquam ad
Theodosium Juniorem Augustum scriptam Sirmon-
dus aliique typis evulgarunt.

92, Non patiàr igitur, quanturo ip. me cst, ut tam
insignia Dracontii carmina diutius jaceant in tenehris,
gratum, ut opinor, facturus iis qui, religiosi antiqui-
tatis amatores, veterum scriptorum, przsertim ec-
€lesiasticorum, opera renovari et illustrari malunt,
quam nova aliqua eudi et in lucem. emitti, Profecto
Sepe meeum animo cogitavi qnid causam osse possit
eur tantopere priseos scriptores receatibus prafera-
vius, eum tamen illi ipsi et sua etate fuerint novi, et
autiquioros alios wnice amaverint. l'ervulgatum illud
est de comadiis auod Muretus lib. xvit, cap. 11 Var.

À lect. profert, ut veterum scriptorum lectionem com-

mendet, ex prologo ad Cssinam Plauti ;

Vino qui utuntur veteri sapientes puto,

Ft qui veteres spectant libenter fabulas

hun. punc novze qu: fiunt comaxdim

ulto sunt pequiores quam nummi novi.

Cxterum querela b:zec fait omnium atatum, omnium
nationum, quam Horatius, Mártialis aliique egregie
refutarunt.

$. Neque tamen proptorea jure quisquam negabit
masimo in honore et pretio habenda esse ea fere
omnia monumenta qui» per longam s:xculorum se-
riem ad nos trensibissa pervenerunt. Cum enim an-
tiquis temporibus scripta non sine magno exscripto-
rum labore divulgsrentur, judicandum certe est eos
codices, qui post multos ab auctorum obitu annos
transcribebantur, aliquid prz se et in. &e ferre quod
jaudes posteritatis possit obtinere. Certe multa qua
nunc typis facile edita et magnificentissime quidem
exeusa, sternitati quodammodo commendantur, ve-
Teor ut post duodecim aut quindecim szeeula patien-
ter quisquam legere sustineat, cum gratia et favoe
£essabit, cum judicare libere licebit. Hluic autem
projudieio, quod antiquis omnibus scriptoribus quo-
rum exstant opera favet, 8 ad Dracentium commen-
dandum secodit praeclara de ee existimatio ex im-
períecto ejus poemate jam dudum concepta.

4. Cum vero ineunte &xculo v florucrit Dracon-
lius, quo tempore et bonze litter: vigebant, et Lati-
Ditaiis non Contemnenda peculiaris quidam gustus,
prsesertim in poetis, supererat, et docirina eccle
siasticarum rerum summum apicem attigerat, noa
dubito quip .tam saer: quam profanz litteroturse stu-
diosi ambabus ulnis meum excipiant Draeontium,
Do cujus laudibus plura non dicam, ne forte alíquis
ex Lucilio apud A. Gellium lib. ut, cap. 14, opponat:

Qvidni? et scruta quidem ut vendat scrutari landat,

f'refractam strigilem, soleam improbus dimidiatam.
Quod in Dracontium multis loeis adhuc mutilum,
multis corruptum possit convenire. Qua in re si de-
fensione opus sit, advocabo sntiquarios, qui prolixas
dissertationes, ac justa volumina de scmesis cerro-

Digitized by Google
