$65

Accipiunt augmenta dios, noctesque vicissim.

Temi ora sunt florum, retinet sua tempora messis,
''empora z»udendi, sunt tempora certa dolendi.

Ver, «estas, autumnus, hiems, redit annus in annum.
Omnia cum redeant, homini sua non redit atas.

tlorum versiculorum nonnulli jam exstant typis editi
in editione Matritensi elegi Dracontii : alios leges
in extrema ejusdem elegiz parte, quam ex veteri co-
dice Vat. evanescentibus jam litteris exarato ab in-
teritu viudieabo. Sirmondus quidem in sua Dracon-
tii editiune hos omnes versus omisit : imo cum ad
primum versum perveuisset, Omnia tempus agit, lo-
eum penitus vacuum reliquit, et ad pentametrum
scribendum progressus est, Tempora eunt vit, etc. ;
et cum quinque alia disticha addidisset, flnem epi-
stoke imposuit : sive quia in suo codice ita factum

invenit, sive, ut ego magis credo, quia cum simul B

«armen S. Columbani cum Dracontio et Eugenio
ederet, versus quos in Columbano esse animadvertit,
in Dracontio prztermittendos censuit. Quod autem
Columbanus a Dracontio eos versus sumpserit, non
vero Dracontius a Columbano, przeter rationem tem-
poris quo vterque floruit, persuadet etiam ipse Co-
jumbans, qui in editione Goldasti ante eam episto-
jam ita lectorem alloquitur :

ue facere meliora nequit, utor pro meis,

am dicta vetera invertere impietas mera est.
Confer notam ad vers, 219 Elegix, Omnia tempus
egit, et ad lib. »1, vers. 45; lib. ut, vers. 526, 545,
ubi alii sunt versus quos Columbanus ex carmine
Dracontii de Deo sumpsit. Goldastus et "7 Pairicius
Flemingus, qui Columbani carmina ediderunt, falen-
tur multos in eo versus et quidem integros prisco-
rum poetarum reperiri,

9. Nihilominus Columbanum inter eos non numero
qui Dracontium aperte laudaverint, uti neque episco-
pum Constantiensem Salomonem Il, exscriptorem
Papiz et Isidori, ut ait Rivinus ad vers. 57 epistola

Dracontii sud editionis : qui Salomon locum Isidori

ubi exstant Dracontii versus de cera, transcripsit
vocab. cera. Salomonem istum non vidi. Papias vo-
'cabularists verbo CERA. solum affert ex Isidoro b:ec
verba : Cera materies fuit litterarum qua parvalorum
nutrices fuerunt. Wivinus in Isidoro conjiciebat cere
litterarum matrices. Nihil. mutaverim. Alios etiam
'munc prztereo qui eumdem Dracontium imitati sunt

aliquando, quos suis locis indicabo. lllud vero admo- D

nebo, ipsum S. Isidorum videri ignorasse de Dra-
contio, an diaconus, an presbyter, an episcopus, an
vir s:ecularis fuerit : ninil enim horum expressit, ut so-
Jet in aliis, Tacuit etiam homiuis patriam , locum
ubi scripserit, tempus in quo vixerit : nam. quod
nonnulli Dracontium ad seculum vi rejiciunt, ut
dicam num. 50, quia ab Isidoro inter Avitum et Vi-
etorem Tunnensem collocatus est, nz illi vehemen-
ter errant; neque enim Isidorus ordinem chronolo-
gicum servare potuit, ubi scriptorum zetates nescivil,
neque reipsa voluit, ubi quo quisque tempore vixc-
rit non ignorabat, nisi dicamus etiam ordinem capi-
tum libri de Vir. illustrib. librariorum negligentia

DRACONTIUS.
A aut audacia inversum in. mss. eodd. inveniri. Sed

eerte veteres auctores, qui catalogos scriptorum €on-

cinnarunt, de certo :atis ordine servando solliciti

hon fuerunt. ]
CAPUT 1i.

S. Eugenius Toletanus Hezaemeron Dracontii. emen-
vit.

10. Post S. Isidorum memoria Dracontii exstat
apud S. Eugenium Toletanum hujus nominis, ut ple-
rique exteri vocant, secundum, ut nostri malunt, ter-
tium; et est ille quidem & tertius, nam duobus Eu-
geniis qui Gothorom tempore Ecclesiam Toletana
rexerunt, primus Eugenius adjungendus est a S. Dio-
nysio Parisiis Toletum missus, cujus martyrium Ec-
cles Toletana et Parisiensis celebrat, et de qno.
liduimus abbas, et auctor Vite S: Gerardi meminc.
runt, quamvis, Gothis in Hispania regnantibus, ejns
memoria et celebritas intermissa fuisse videatur.
Eugeuiug igitur tertius Toletanus presul Draconti
llexaemeron, fortasse ipsum quod Isidorus habuerat,
vel ex eo exemplar deseriptum emendare tonatus
cst. Quanam vero ratione permotus id egerit, melius
ex ejus epistola, quam subjicio, intelligi poterit.

EUGENII EPISTOLA AD CIINDASOINTDUM REGEM.

Inclyta, glorioso rerui domino Chindasuintho, prin-
ciri summo, et maximo regum, Eugenius veslrorum
fidelium servulus.

Clementie vestre jussis, serenissime princeps, plus
volendo deserviens quam. valendo, Dracontii cujwsdam
libellos multis videns erroribus involutos, Christo Do-
mino tribuente valorem pro tenuilate mei sensuli sub
correxi. Hoc videlicet moderamine custodito, quo su
perfiua demerem, semiplena supplerem, fracta consia-
bilirem, et crebro repetita mutarem. V ersiculi sane, quos
huic operi. detrahendos esse pulavi, et sensu tepidi, e
verbis illepidi, et nulla probantur ratione subnizi ; ne
in eis aliquid reperitur. quo lectoris animus animetur,
aut mulceatur doctus, aut. doceatur indoctus. Et que-
niam de die septimo prefatus auctor. omnino reticuit,
semum mihi opusculum videbatur, si non. inde aliquid
in hoc codiculo haberetur. Idcirco in fine libelli, quam-
vis pedestri sermone, sez dierum recapitulotionem sit-
gulis versiculis quos olim. condidi, denotavi ; de die
vero septimo qu& visa. sunt dicenda. subnezui; decre-
tumque dival ac si non ut volui, velut valui, consum-
mavi, implorans vestri selii. pralargissimam pietatem,
wt vile servuli. fidelis oblatum. vestra. sibi. gloria. efe-
ecre dignetur. acceptum, fiatque €) mihi misero. re-
pensio fructuosa laboris placida respectus vestri contri-
butio gratie vel favoris.

41. fluic epistola ita à Sirmondo in prima ei-
tione Parisiensi promulgate plaue consonat exem-
plar cedicis Toletani , nisi quod in boc non exprimi-
tur nomen regis eujus jussu Eugenius correctionem
Dracontii fuit aggressus. Duplex alia, eaque levis
discrepantia notatur ; nam in codice Toletano legitur
multis hactenus videns, et paulo post et crebrius repe-
tita. 1n editione Lugdunensi Biblioth. Patrum 1677
po»rema verba ita leguntur. contribu.... vel favoris

Digitized by Google
