55

Discutit et tenebras. de pectore, pellit et fu-
(rorem.:

lmplet amore $ui, dat credere , dat pudere
[facti,

Jamque figura alia est quam quze fuit, oris, et
[nitoris :

Exuitur tenui vultus cute, trausit in severam,

$90 1906 Deflua czsaries compescitur ad breves
[capillos,

Ipse modesta loqui, spem quarere, regulam
[tenere,

Vivere jusiiüam Christi, penetrare dogma no-
[strum.

llis igitur meritis dignissimus usque episcopale

Provehitur solium doctor, capit et sedile sum-
[mum.

93 Valerianus opum princeps erat, atque Gal-
Tlienus;

PERISTEPHANON HYMN. Xii.
95  Luxuriz rabiemtante coliibet repente Christus, A

Lyr]
1207 Constituere simul penam capitis Deum
(fatenti.
Millia terrigenum spurcissima jusserant sacrari.
Contra animos populi doetor Cyprianus incita-
[bat,.
Nequis ab egregize virtutis honore discreparet,
40 — Neu fidei pretium quis sumere degener timeret ,
Esse levem cruciatum, si modo conferas fu-
[tura
Quz Deus ipse viris intermina fortibus Spopone
[dit :
Merce doloris emi spem luminis, et diem pe-
[rennem :
Omne malum volucri cum tempore transvolare
[cursim.

pg? Ni grave quod peragi finis facit et quiete do-

[nat :
8e fore principium pulchra necis, et ducem
[cruoris ,

GLOSS.£ VETERES.

928. Oris, faciei. — N.toris, habitus, J., Mar.

$0. Compescitur, tondetur, 1.

$1. Modesia, modestc. — Loqui, loquebatur. —
Qusrere, quarebat, I.

32, Vivere, vivebat ; penetrabat, 1.

$5. Gallienus, ejus filius, V.

36. Fatenti, Cypriano, 1.

87. Terrigenum, gentilium, vel idolorum, 1.

59. Quis, afiquis.—Ab egregim, a Chrisiianita e, 1.

40. Neu, ne. — Pretium, mortem, martyrium, 1.

41. Modo, tantum, tantummodo. — Con eral, Come
putet, vel comparet, |.

44. Cursim, velociter, I.

48. Grave, scilicet. est. — Quiete donat, dat re-
quiem, l.

46. Necis, mortis.— Furoris, cruoris, martyrii, 1.

COMMENTAR!US.

99. Vat. B, Mar., Rat, Gis., Weitz , severuth.
Alex., Urb., Vatt. P, Q, Rott, Noms., severam, quod
placuit Heinsio et aliis. Eo alludit Ox., in quo se-
tera. Aldus male scribit severam.

30. Indicatur vetus consuetudo, cujus sdhuc ve-
stigia restant in nomine eL ritu que prima tonsara
clericis confertur. Canon 44 concilii wv Cartbaginen-
519 prascribit : Clericus nec comam. nutriat, nec bar-
bam :ubi aliqui addunt radat, vel tondeat; alii id
ofnittunt, ut canonis sensus sit, nec comam nec bar-
bam nutriendam. In cod. canon, Eccles. Bisp. apud
Lopezium, de cujus auctoritate nihi! definio, canon
:66 : Non oportet clericos comam nutrire, et sic. mini-
strare, sed aitonso capite, patentibus auribus : et. se-
cundum Aaron talarem vestem induere, ut sint in ha-
bitu ordinato. Huc, opinor, spectat quod Marcellinus
lih. x1it narrat, Diodorum quemdam Christianum ab
e. hnicis Alexandrie sub Juliano Apestata occisuin,
quod, dum edificande praeesset ecclesie, cirros puero-
rum licentius detondibat, id quoque ad deorum cultum
existimans pertinere. Consuie Sirmondum in notis ad
Sidonium pag. 52, ad verba Sidonii : Coma brevis,
barba prolixa. In barba radenda vcl promittenda va-
ría fuit cousuetudo, ln concilio Barcinonensi annuo
eirciter 540 clerici barbam radewe prohibentur ; in
concilio Cojacensi in. Hispania anno 1050 presbyteri
et diacones semper coronas apertas habere, et bar-
bam radere jubentur.

$2. Ales., Vivere justitiam Christi, penetrare dogma
nostrum : quod Heiensius conjecerat ; et Teolius ad-
dit probatores Vatt. hoc ipsum confirmare. Sed
Urb. , Vat. P. habent. justitia , neque lectionem di-
' serepantem ex Vatt. A, B, Prag., ac $uo cod. nota-
vit. Mariettus. Vat. Q, Rat., Weitz., Gis. ad oram,
tivere justitii Christi. Ald., Hailsbt., Ox., Ali., Rott,
tres Torr,, vivere justitia Christi. In Egm., ubere ju-
atitium bibere Christi. Thuan., bibere justitiam Christi.
Gis. edidit justit am bibere Christi. Heinsius suspica-
batur justitiam imbibere Christi; sed verus putat. ví-
tere justiliam Christi, hoc es!, legem divinam vita et
tuuribus exprimere, ut Catlt. 2, vers. 29, vivere se-

verum. Apad Tertullianum visere mortem, apud Pau-

linum vivere pabula mortis, apud Juvenalem vivere
bacchanalia, apud Solinum vivere. hominem. Ald.,
Gis., et plures scripti habent ef 0t Christi; Alex.,
Weitz., Mar., Rat. et alii omittunt. In Bong. nostro-
rum est contra metrum pro nostrum.

$1. Sedes episcopi in sacratiori bematis seu &an-
ctuarii parte altior erat cxteris sedibus presbytero-
rum, Gregorius Nazianzenus carm. Iisomnii de Ana-
stasiz templo : Sede alta haud alta consistere mente
videbar : Nam neque per somnum mente superbus eram,
Presbyterique graves sellis utrinque sedebant Demisais,
«tas. lecta, ducesque gregis. Vestibus in niveis astabat
turba. ministra, Splendorem referens agminis angelici.

95. Ald. scribit Galienus. Imperavit Gallienus ab
anno Christi 254 scptem circiter annos "cum patre
Valeriano, deinde solus. Similis phrasis in Eulalia
vers. 81, Maximianus opum dominus.

56. Ald., male, pena capitis. dominum  fatenti.
Weitz , Vat. A, capiti, quod etiam exstat in Prag. et
Rat. cum glossas omni; ut poena constituta sit capiti
fatenti Deum. Sed proba est lectio penam capitis.

D 51. Sacrari, coli, ut in Romano vers. 913, Cogi ad

sacrandum. l&ola vocat spurcissima millia terrigenum,
ut alibi sordes el spurcum Jovem.
* 40. Ald., qui sumere; leze quis,

Al. AM., Ali., Oxon., Thusn., fleins., Sich., Vatt. A,
P. Atex., Urb., conferas. Vat. B, Q, Mar., Prag., Rat.,
Weitz., Gis., conferat. Concinnius est conferas. Sen-
tentia Apostoli est ad Ho. vint, 48. Cyprianus ipse,
lib. st ad Quirin., cap. 17 : Minora esse que in se-
cule patimur, quam sit premium quod promissum est.

44. Aldus edidit volucri tempore : correxit volncri
dai tempore; sed legendum volucri cum tempore. n
nonnullis vulg., nam tempore pro cum.

45. Widm., Bong., Vatt. B, Q, Mar., Prag., Rat.,
quietem. Metrum poscit quiete.

46. Widm. a prima manu, Iso, Mar. ad oram, Rat.
Supra, furoris pro cruoris, quod postremum. unice
verum est.

Digitized by Google
