<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="38,20,962,90">
    619 DRACONTIUS. 620
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="38,90,492,943">
    ubi erat presbyter. Sed præterquam quod Haubertus A dosium Iuniorum, Dracontium anno 412 et 436 no- iste sæculo xvii elabente confectus fuit, neminem l'ges qui Dracontium presbyterum Oscensem faciat, et iis saltem qui inter viros criticos aliquo in loco habeantur. Multo vero ante hunc Haubertum reperio qui Dracontium poetam divum vocaverit. In Indice libr. expurg. per Joannem M. Branchellensem, 1607, pag. 83, jubetur titulum divi Dracontii in Bibliotheca Patrum per Margarinum de la Bigne, edit. 1589, deleri, uti etiam pag. 256 titulum divi Belisarii poete, divi Liberii poetæ, D. Venanti i, D. Draconii, D. Theodulphi, et alibi divi Prudentii. Vide num. 55. Sitius, cap. 3 de Biblioth., affirmat rarissima esse exemplaria hujus Indicis, quem neque ipse viderat, quia scilicet Romana editio suppressa f.ersl, et nova quæ in Belgio par.batur suffocata. Quod ait de Romanæ editionis suppressione, falsum puto, nisi intelligat alterum tomum qui parabatur non fuisse editum. Animadvertendum est in eo Indice etiam iis qui pro sanctis habentur, vocem divi denegari ex eorum scilicet sententia qui hoc vocabulo divinitatem significari opinantur; neque enim omnes ita censent, aut usui contrario piroum et doctorum hominum repugnantum 30 existimant. Dracontii vero memoria in nullo martyrologio exstat: imo nullum alium sanctorum qui hoc nomine appellatus fuerit, in primis sex anni mensibus apud Bollandianos inveni.
    
    54. Cæterum Nic. Antonius, etsi loc. cit. Bibl. vet. dum de S. Eugenio disserit, Dracontium a nonnullis Hispanum temere dici affirmaverit, tamen locum inter scriptores llispanos eius-dem dedit tom. I, lib. iii, cap. 3, ubi cautius loquitur. At enim se nescire unde noti Miræus in notis ad Isidorum, Labbeus disserit. ad Bellarn. de Script. eccles., Bigneus in Biblioth. Patrum, Dracontium Hispanum aperte vocaverint. Qua illi ratione permoti fuerint videri potest supra num. 31. Bigneus vero non ipse Hispanum vocat Dracontium, sed in aliqua posteriori editione Bibl. Patrum, ut in edit one Lugdunen: i 1677 conformata ad eam quam fecit Sirmondus, ab editore presbyter llispanus vocatus est Dracontivus. Addit Nic. Antonius notum sibi esse ad partes quis traxerit Bivarivm, nempe pseudo-Maximus ad annum 430, Dracontius presbyter mortiur Oscæ; et ad ann. 412, Dracontius alter poeta Hispanus mirus habetur: qui an duo sint, hariolari non audet Bivarivus. De Bivari opinion in comment. ad pseudo-Dexium dixi num. 32. Nunc addo, in pseudo-Maximi chronico, quod Nic. Antonius in fine Biblioth. vet. adjecit, alium Dracontium recenseri ad annum 600, Dracontius poeta Complu- tamis flore!: et ad ann. 603, Dracontius poeta Cæsarauguste mortitur. Qui hoc chronicon consignat, i.s, præs- pære oculis sententiam illorum habuit qui Dracontium Albanagildo regnare visiise tradiderant; nam ex Alhanagildi tempore illius ætas ad annum 603 facile potuit prorogari. Illi vero qui deinde Maximi chronicon ex ingenio auxerunt, uti etiam auctor pseudo- Hauberti, cum intellexissent in Dracontii operibus prout a Sirmondo edita sunt, referri elegiam ad Theo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="504,90,962,943">
    rcus Juniorum, Dracontium anno 412 et 436 fo- ruisse, anno 435 decessisse, scripserunt. Et Sirmondo etiam, qui anno 1617 editionem libri Bellarmini de Script. eccles. curavit, ortum duxit, ut opinor, caput ejus libri de Dracontio, quod in prima editione deesl, et in quo ætas Dracontii anno 440 adjudicatur.
    
    31 35. Ex his colligere licet, in assignanda Draconii patria et ætate non alios chronicis falsis, sud auctores hujusmodi chronicorum opinionibus aliorum qui præcesserant, adiesæsse, ut propterea sæpe variaverint; neque has varietates defensores conciliäre poterant, nisi plures Dracontios comminiscerentur. Neque mihi videre lacesunt licuit quinan Dracontium presbyterum Oscensem, aut Compluensem, aut Cæsaraugustanum, aut vicarium Africæ, quod volebat pseudo-Julianus, nominent, cum a multis presbytero Toletanus, quod in falsis chronicis non reperitur, vocetur. Ita nimirum Dracontium appellant Joann. Gotsferidus Olearius in Bibl. eccles., auctor indicis mss. bibliothecæ regia Parisiensis, et alii. Nonnulli, non expressso presbyteri nomine, Toletanum appellant Dracontium, ut Weitzius in ejus editione, Rivinius pariter in ejus editione, Fabricius in Bibl. Lat. med. ævi. Multi presbyterum Hispanum eundem Dracontium nominant, quin oppidum natale, aut in quo commoratus fuerit, designent, ut Syttus Senensis in Bibliotheca sancta edita anno 1575; Pse- sevinius in Apparatu sacro tom. I, qui. sæculi xvi initio scribebat; Miræus in not. ad S. Isidorum; Labbeus in dissert. ad Bellarm. de Script. eccles.; editor Biblioth. Patrum Lugd. 1677; Remigius Celi- lierius tom. XV de Script!. eccles., cap. 29; Joann. Nicolaus Funcius de Veget. Lat. ling. senect. cap. 3, num. 97; auctor catalogi bibliothecæ Cæs.anactensis; Natalis Alexander Illust. Eccl. sæculo v. Verum quo loco natus aut vitam egensit Dracontius, aut quod munus obierit, nullo modo ex veteribus conlusit, ac solum probabiliter ex illis argui potest fuisse Hispanum, ut dixi num. 31.
    
    36. Postquam Sirmondus Dracontium edidit, de ætate qua is vixit certius aliquid definitum fuit. Post carmen de opificio sex dierum addita est a Sirmondo Elegia ejusdem Dracontii ad Theodosium Juniorem Augustum: ita enim inscribitur, et in argumento rursus mentio Theodosii Junioris Augusti occurrit. Sic enim argumentum elegiæ explicatur: Iloc sequenti libello auctoris satisfactio continetur, qua ab omnipotente Deo veniam petit ne prcedecenti carmine aliquid incautus erraret. Dein Theodosio Juniori Augusto precem deferi cur de triumphis illius eodem opere lacuuisset. Hæc locidem verbis in editione Martinetensi Patrum 32 Tolelanorum referuntur, et in lib. Bellarmini de Script. eccles. indicantur, sed, ut arbitor, et dixi num. 34, ex codice ms. Sirmondi. Et videtur quidem inscriptio ex codice ipso desumpta, cum verba ant'quitatem redeolent; sed sinc vellem an eadem veteri manu qua versus ipsi hæc inscriptio exarata sit. Nam eam falsam esse et elegie non convenire ex membranis antiquis Vaticanis et ipsâ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="38,943,962,986">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Texto impresso com colunas; transcrição seguida layout: coluna esquerda depois direita. Algumas palavras divididas por hifenização foram reconstituídas conforme contexto, marcadas tal como no impresso (hifenização mantida). Usei [ilegivel] quando palavra isolada não era legível — não foi necessário neste exemplar.</notas>
</pagina>