585 AURELII PRUDENTII CARMINA. T1
Corpusque duris excruciatibus A Christus suorum, perdat ut aureum

90  Ultro offerebat, non renuens mori. Nobis pudorem, nos quoque -deser:t.
Tum trux tyrannus : Si facile est, ait, Prassto est pudieis, nec patitur sacrae
19216 P«enam subactis ferre doloribus, 95 Integritatis munera pollui.
Et vita vilis spernitur : at pudor Ferrum impiabis sanguine, si voles :
Carus dicate virginitatis est. Non inquinabis menibra libidine.

95 Hanc in lupanar trudere publicum 1917 Sicelocutam poblicitus jubet
Certum est, ad aram ni caput applicat, Flexu in plateze sistere virginem.
Ac de Minerva jam veniam rogat, 40  Stantem refugit maesta frequentia,
Quam virgo. pergit temnere virginem. Aversa vulius, ne petulantius
Omnis juventus irruat, et novutn Quisquam verendum conspiceret lucum.

$0  Ludibriorum mancipium petat. Intendit anus forte procaciter

Haud, inquit Agnes, immemor est ita

19218 05 in puellam, nec trepidat sacram

GLOSSJE VETERES.
B 32. Aureum, nobilem, T.

19. Excruciatibus, penis, l.
21. 'Yrux, severus, l.
22. Subactis, superatis, V.
24. Dicatie, scilicet Deo, I.
25. Lupanar, dicitur a- lupis, id. est, meretricibus ;
quia sicut [upi devorant predam, sic ille avidissime de-
vorant amatores suos. — Trudere, pro trudi, l.
26. Applicat, inclinat, I.
98. Temnere, despicere, l.
29. Irruat, cum impetu veniat, l.
90. Mancipium, mancipium, quasi manu captum , Y.

$5. lutegritatis, virginitatis, I.

56. Impiabis, maculabis, L.

58. Publicitus, publice, manifeste, 1.
* 89. Flexu, in plates, in via; in biviis. — Sistere,
presentare, 1. .

40. Frequentia, multitudo, 1.

42. Verendum, pudibundum, Rat.

43. Forte, casu. — Procaciter, irrererenter, lnza-
riose, l.

44. Os, faciem, I.

COMMENTARIUS.

19. 1n quibusdam vulg., exercitatibus : in. aliis er-
€ uciantibus. Corrigendum omnino est excruciatibus.

21. Brev. Moz. , tunc atroz tyrannus : lege tum
trux.

25. Nonnulli vulg., aut pudor, non recte. Breviar.
Moz., corrupte, a£ pudor ejus Dicate virginitatis impe-
tendus est.

ex flexus faetum flezu. Prag., Vat. Q, male fle: us in
plate. Ald., vetus codex in editione Weitz. apud cl.
presulem Reggium, /lexu in plateas. Brev., Mor,
flexam in plateas. Nerior lectio (lexu in platea. Iso iu-
terpretatur in bivio, in quo lupanaria censtrui m:s
erat. Miratur Peveratus cur non dixerit jTexu ín thea.
tri : siquidem fornices illi erant in circo agonali. Cen.

34. Prag., clarus : lege. carus. Parrhasius, minus C stat publica scoita in. fornicibus spect.culorum ma-

beue, dicat& virginitati erit. Olim virgines Christianas
a teneris annis virginitatem Deo consecrasse, tum
ex hoc hymno, tum ex aliis monumentis liqu.do pa-
tet. Trriuliianus egregie Apologei. cap. 50 : Prozi-
me ad lenonem damnando. Christianam potius quam ad
leonem, confessi estis, labem pudicitie apud. nos atro-
ciorem omni pena et omni morte reputari.

285. lu hoc lupanari erectam nune S. Agnelia esse
ecclesiam, dixi ad vers. 3. CI. Cancellierius in suo
opere de Sacello pontificio, pag. 139, pollicetur
Aliud ila inscriptum : Descrizione del circo agonale, e
della chiesa di S. Agnese ivi eretta con un. appendice
di documenti degli Atti del martirío, e delle omilie de
SS. Padri in onore della medesima V. e M.

26. In Mar. desideratur. est. Fabr., Gis., Prag.,
Rat., Brev. Moz., applice!, et vers. seq. ruget. Pleri-
que cum Aldo, applicat, rogat. Ethnici deorum suo-
rum statuas amplexari et osculari solebant.

27. Weizius mendum Egmondani exprimere voluit
Menerva, ldem Weitzius Fabricio et Giselinoaffingit re-
git, in quibus est roget pro rogat.

29. Vau. B, P, Wei. Gis., Torn., irruat. Par-
rhasius, Brev. Moz., Alex. a prima manu, Chan.,
irruet. Plurimi alii babent irruit cum Aldo.

30. Exdem occurrit varietas petu, petet, et petit,

56. Urev. Moz., corrupte, Ferro, impia soboles, po-
tes se.vire.

98. Ambr., jubent : melius jubet. Innuitur. mos,
quem pseudo-Aimhbrosius explicat : Adluc insanus
judex jussit. eam exspoliari, et nuda n ad lupanar duci
sub voce praeconis. dicentis : Agnetem sacrilegam virgi-
nem, diis blasphemiam inferentem, scortum. lupanari-
bus datam. Vide ep. 1 inter segregatas a Maurinis.

39. Burtnannus secundus in Áddend. ad Claud., pag.
1012, e duobus antiquis libris Leodiensibus legit fluxu
in platee, et interpretatur confluxum populi per pla-
.Veas. Vide Gronov. ad Liv., pag. 315. [n Mar. et Rat.

D

nere consuevisse, S. Cyprianus, sive quis alius vetus
scriptor, lib. de Spectac. : Si rursum perrogem, quo ad
illud spectaculum itinere pervenerit , confitebitur per (u-
panarium, per proslitutarum nuda corpora... .. qui festi-
naus ad spectaculum, dimissus et adhuc gerens secum,
ut assolet, eucharistiam inter corpora obscena meretri-
cum tulit. Cum autem. postea occurrat. ctiam p/ateg
vers. 49, retinendum est flexu. ín platez ; et, ut ego
puto, flexus platez solum indicat angiportum, aut
vicum angustum et flexuosum, ad quem e platea in-
gressus esset. Petronius de Lupanari : Per anfracius
deinde obscurissimos egressus in. hunc locum me per-
urit.

40. Vat. B, Mar, stantum, minus bene; Hailsbr.,
male, statum, Verbum proprium est stare de feminis

rosiitutis, quz ante fornices quaestus gratia stabant.

inc meritorium ipsum stabulum dicebatur, et a Ter-
tulliano appellatur lib. 11 ad Uxorem consistorium li-
bidinum publicarum : ips:e meretrices pros'itute, et
prostibula audiebant, Horatius, sat. 1, Nullam nisi
olenti in fornice stantem. In. n Controvers, Senerz,
Meretrix vocata es, in communi loco stetisti.

4. Vot. A, Egm., Pal., adversa; alii, aversa, quod
retinendum est.

42. Peveratus exponit, hoc est. templum. Tta. qui-
dem ait b'amasus in versibus quos post hymnum pro-
feram ; sed alia explicatione opus est. Barthius notat
lib. vii, c. p. 19, locos mulierum in libris medico-
rum genitala membra designare, uti etiam sspe
apud Columellam.Qvod antem cap. 5lib.cit. ex boc luco
infert, quod dum publicitus nuda: mulieres prostabaut
(sive Christian, sive aliz), avertebant oculos qui
aderant, torum pristiuorum reverentia, non puto
universe verum : nam id in Agnete veluti. ex pecue
liari Dei providentia narratur. Quod de locis mulie-
rum dicit, graviori Lucretii testimonio posset *
iari. Vide Gifauii indicem in Loca et Loci.

Digitized by Google
