<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
605        PROLEGOMENA.        606
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
In editione Parisiensi omnium operum Sirmondi con-
tributa gratia vel favoris. In exemplari primae editio-
nis, quo [ilegivel], vitio typorum non clare verba haec
apparet. Rivinus, qui solum Sirmondi editionem
vidit, edidit contributio amoris vel favoris. Henricus
Florez, Hispaniae sacra, egregius primusque auctor,
qui excerptum eorum quae eo codice Toletano con-
tinuerunt, manu Joannis Vazquez del Marmol descri-
ptum penes se habebat, cum videret nomen regis
initio epistolae deesse, conjecit eum fuisse Recces-
vinthum, qui studio sacrarum litterarum delectaba-
tur. Hanc conjecturam eminentissimus cardinalis
Lorenzana, quem honoris causa nomino, ac saepius
in hoc opere nominare debeo, in eruditis adnotatio-
nibus ad Patres Toletanos praeclare et nervose resei-
tit: tum quia studium sacrarum litterarum Chinda-
sainbo cum filio Recesvintbo commune fuit, tum quia
Sirmondus in ms. codice nomen Chindasvintbi reperit,
quod proinde retinendum est. Equidem puto Flore-
zium editionem Dracontii Sirmondianam aut non vi-
disse unquam, aut non expendisse, non solum quia
nos advertit Chindasvintbi nomen expressum in ea
esse, verum etiam quia affirmat Dracontii opus quod
a Sirmondo editum fuit, non esse Hexaemeron, ut ab
Eugenio correctum est, sed aliud diversum ab illo
carmine quod in codice Azagreni existit; allegatque
auctoritatem Joannis Baptistae Perez in nota ad cap.
14 Ildefonsi de Vir. illustrib.

12. Sed primo loco quaeram a Florezio qui fieri
potuit ut Perezius de editione Sirmondiana loqueretur,
cum ille anno 1597 obierit, Sirmondus vero de[?]
anno tandem 1619 typis vulgaverit? 10
Deinde utraque editionem consideranti, Sirmon-
dianam scilicet et eam quam ex cod. Azagreni emi-
nencissimus cardinalis Lorenzana procuravit, mani-
festo liquet Dracontium a Sirmondo editum vere
fuisse, ut ab Eugenio fuerat correctus. Itaque cum
Perezius ad caput 14 S. Ildefonsi de Vir. illustr., caput
37, Isidori de Dracontio laudasset, et additisset:
Dracontius porro poeta, cujus hic fit mentio, jam
diu servatus impressus, non tamen ut fuerat ab Eugenio
emendatus; sed hunc Eugenii emendationem ridi in illo
recensio codice Ruizii Azagrii, cujus supra mentionem
feci; laudatus cardinalis Lorenzana subjecerit: Et hic
Dracontius, ut ab Eugenio emendatus, editus saepius
est, primum a doctissimo Sirmondo, deinde in PP.
Biblio[theca?] tandem a nobis hic inter caeteras S. Eugeni
opera supra recens. Florezius quidem fortasse ex eo
deceptus est quod Nic. Antonius Bibl. vet. tom. I,
lib. V, cap. 5, non satis clare explicuit, in editionibus
quae Sirmondianam praecesserunt deesse episto-
lam, prologum mercium, et recapitulationem Eu-
genii ad opus Dracontii; et lib. in, cap. 3, eum ex
Ildefonso narrasset Dracontii Hexaemeron ab Eugeni-
o correctum fuisse, et recapitulationem atque appen-
dices septimi di eu auctum, subjuxit: Hoc ita cura-
tus opus primum prodidit Parisiis ex bibliotheca S.
Victorii. Ipsae cardinalis Aguirrius, qui editionem Bi-
bliothecae veteris curavit, notam margini lib. V, cap.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,120,520,930">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,960">
5. apposuit, quae ait penes se esse ex ms. codice To-
letano epistolam Eugenii ad regem (Recesvintium
forsan, inquit, aut Chindasvinthum), praefationem ad
idem opus versibus scriptam, et recapitulationem
ad finem libri Dracontii appensam, quo satis innuit
viam a se Sirmondi editionem non fuisse, in qua
haec omnia reperiuntur, et Chindasvinthi regis no-
men epistolae praemittitur. Quod attinet quidem ad
temporum rationem, utrique regi epistola data esse
potuit; sed de Chindasvinti nomine, quod ex veteri
cod. Sirmondi eruetur, dubium nullam esse debet;
nisi forte dubium aliquod nascatur an vere illud
nomen in aliquo codice antiquis literis exaratum
legatur.

13. Dicam hoc loco de Sirmondo quod de eo ac
de multis aliis viris criticis saeculi proximi ac supe-
rioris sentio; sed dicam prius me Sirmondum tanti
facere quantos paucos alios; cui in judicio exacti
maturitate, et hac sacra aemendiori doctrina neminem
praefaro. Vehementer etiam me oblectat placidum et
aequabile dicendi genus etiam in contentionibus, ex
quo, si aliunde nescirem, animo eum miti et tran-
quillo fuisse comprehenderem. Sed non propterea
sine examine illico recipiendum est quicquid ab eo
ita profertur, ut ex aliquo veteri ms. videri possit
desumptum. Multo oscillationes quasdam tolerabi-
les, quas omnino cavere humana natura non potest,
illud non probo, quod saepe Sirmondus aliquae in lucem
scripta veter a proferrebat, quin explicatius traderent
quid in membranis extare, quid ab ipsis additum
fuisset, sive ut corrigerent, sive ut supplerent, sive ut
declararent; ac nonnunquam recte indicaverunt quo
in loco codices asservarentur. Et illi quidem se-
curi posterioritatis bona fide agebant; at nos saepe in
eas difficultates incidimus, a quibus expediri non
possumus, quia illi, cum possent, viam non explanarunt.
Itaque Ruinarii diligentia laudanda est, qui cum
nactus fuisset codicem ms. quo Sirmondus in edenda
Notitia provinciarum et civitatum Africae usus fu-
sset, non solum titulum veterem restituit, verum etiam
scripturam codicis alicubi adhibuit, omissa interpretati-
one seu restitutione Sirmondi, quantumv[ilegivel] probabi-
lis ipsi videretur.

14. Nonnulli asserunt Sirmondum eos scriptores
editisse ex cod. ms. bibliothecae Parisiensis S. Victo-
ris. Hoc ipsum minime videtur Nic. Antonins loc.
cit. Bibl. vet., vel saltem annam errandi praebere po-
tesset. Andreas Rivinus in sua Dracontii editione dubius
habet: Sirmondus, ait, Dracontium... haud dubie ex
Azagrii istius Hispaniaco exemplari, nisi forte ipsius
Vaticani... publicavit. Putabat, ut opinor, Rivinus
Dracontium curis Michaelis Ruizi de Azagra typis
editum fuisse. Ex Sirmondo ipso nihil horum colligi-
tur; nam in indicc operum quae simul edebat anno
1619, post nomina Eugonii, Dracontii, Martini Du-
minensis et Columbani, quos unde promai distincte
in exprimt, solum addit: Sevarini episcopi doctrina
ex bibliotheca regia et monasterii Theologisensis. Ti-
mori Prosperi Aquitani confessor ex Vaticana. Hoc ip-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada sobre a imagem digitalizada. Marquei como [ilegivel] palavras ou fragmentos que não são claramente legíveis sem risco de invencionismo. Mantive hifenizações e a grafia latina antiga (v/u indistintos) tal como aparecem no impresso. As letras A–D na margem central foram transcritas como nota_marginal vertical.</notas>
</pagina>