<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    597                                                             EPISTOLA DEDICATORIA.                                                           598
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,940,930">
    Precariii editionum inspiciamus, quibus de veteri divino officio Ecclesiae Hispanae tam docte disseris, ut nihil supra.

    V. Dicerem hoc quidem loco de academiis concessibus a te, princeps eminentissime, ad illustrandam liturgiam constitutis aut promotis, nisi properantem me ad sese vocaret sumptuosa et magnificientissima editio Patrum qui sedem suam pontificalem antiquis temporibus obtinuerunt. Quorum scriptis singularem splendorem, et lumen non solum docilis et opportunis praefationibus attulisti, verum etiam subjectis adnotationibus ex intima theologia, ex multiplici antiquitatum ecclesiasticarum notitia, atque exquisita artium reconditarum intelligentia profecisti. Quo in genere studiorum silentio praeferendum mihi non est quod opera conferre mei sui sancti Martini Leigonensis, viri theodidacti, quorum editionem litterati homines jam diu expectant, nonnulli incassum lenaverant, tu primus ad exemplar ex chirographo auctoris descriptum quatuor magni voluminibus in publicam lucem emiseris.

    VI. Neque vero praetermittere licet antiquissma novi orbis Concilia, quae, dum archiepiscopatus Mexicani insulis ornatus esses, maxima diligentia summoque studio collec ta, catalogis antistitum singularum ecclesiarum provinciae Mexicanae, aliisque insignibus munimen tis illustrata, typis mandasti: neque illos egregios duos doctrinae Christianae populo explicandae libros, quos catechismos dicimus, jussu et auctoritate concilii IV Mexicani, cui etiam ipse praefuisit, tua potissimum opera juvante. Mexici divulgatos. Nobiliora ubique sunt, multoque gravioris ponderis vetusta Ecclesiae Hispanicae concilia, quae modo in summam redacta, modo perinde disposita et distributa, ut corpus juris canonici digestum est, te nimirum preclaro auspice, in communem utilitatem proderint. Huc etiam referiri potest quod tot iamque saeculis libris in vulgus contra religionis vel decora, vel fundamenta disseminationis sacrum Tridentinum concilium Hispanice conversum, tuoque patrocinio decoratum peropportune opposueris.

    VII. Illis vero munificam tuam dexteram porrigere nunquam destitisti, qui stula tua ad graviora haec studia adolescentium ingenia amenioribus politioris litteraturae praecepis, aut philosophicis institutionibus deducunt. Quanquam hoc in argumento praecipuum laudem merentur illa ipsa quae in volumine Epistolarum, aliorumque operum tuorum Toleti formis expressa prudentissime tradidisti, dum scilicet novam editionem Rhetorices sacrae incomparabilis viri Ludovici Granatensis commendas, aut de recta studiorum ratione verba facias, ad majorum utiliaque normam, quod ejus fieri possit, accommodanda.

    VIII. His omnibus libenter adderem, princeps optime, singularem beneficentiam quam meas, quamvis exigui aut nullius pretii, lucubrationes largissime prosecutus es, si id nunc agam, ut fidelem gratit animi memoriam et testificationem, quae sane a peccatore aut ore-meo nunquam aberit, ostentarem, ac non potius ut egregia tua in sacras Litteras merita aliqua tantum ex parte ostenderem. Verum hoc etiam est bonitatis tuae, quod in divinis his scientiis vel ipsas concitus proficendi praemii afficiendos esse censestat, nec modo escritores re et maturitate commendatos, sed eos etiam qui spem et expectationem aliquam pro se ferunt, benignissime excipias.

    IX. Illud vero neque latere debeo, neque salus pro dignitate eloqui possum, te in ecclesiasticis studiis promovendis, in publicandis et per Europam liberaliter spargendis tot ecclesiasticae doctrinae monumentis, ut bibliothecam archiepiscopalem Toletanam insigniter a te auctam, aliquamque privatam selectam et locupletem tibi comparatam omittam, sumptu et magnifacentia in eum modum produisse, ut siquis solum oculos in haec tua benefacta conjecerit, facile sibi persuadet tuam largitatem ultra hos terminos progredi non poluisse: cum tamen ea multo magis excelluerit in sustentanda multorum inopia, in calamitatibus populorum relevandis, in viis publicis muniendis, in pontibus aedificandis, in xenodochiis erigendis, in aliis aedibus constituendis, aut a fundamentis exaedificandis, quibus agri curentur, amenitibus provi deatur, uno verbo in publica hominum felicitale longe provehenda. In volumine tuorum operum, de quo paucio ante mentionem feci, plures sunt epistolae, quibus vera ratio traditur prospiciendi saluti et commodis egenorum; sed illa maxime digna est quae legitur ac palam celebratur epistola, qua germanum fratrem tuum Thomam, antistitem Gerundensem, ipsum quibus tu studiis gratificandi incensus, bene de multis meritum ac mererentur, ad hospitalem caritatis domum aliquae publica pietatis opera absolviendo, quamvis currerem, impellis et gravissme cohortaris, allatis in medium exemplis episcoporum praesertim Hispaniae qui non insaniis et invidiosis obstructionibus, multoque minus sumptibus effisis cum probo ac dedecore, sed officiis commodo publico construe randa ac domibus piis fundandis quibus pauperibus utriusque sexus provideatur, pueri et puellae, viri et feminae secorsum artibus vitae hominum necessarijs et officiis exerceantur, ​​sempiternam sibi nominis famam pepererunt.

    X. His et similibus aliis tuis praecipiis et collaborationibus, princeps eminentissime, expressam cernere licet tuae benignitatis imaginem. Tot enim exstant tuae piae liberalitatis perennia monumenta in amplissima dioeceses tuae provinciae partim ab aliis inchoata, sed a te perfecta, partim a fundamentis ad fastigium a te ipso per nobilissimos architectos perducta et perlucenda; tam effusa providencia cum annona ingravisset, populus pastorali tuae cura commissus prosperius; sic artes liberales, earum etiam academiae scholae rite institutae, in melioris provexisse; sic alia episcopia ad vitae usum necessaria auges, ut te uno in exemplo proposito facile ostendas: quantum Christianiculus disciplina, et clericalicit instituta inanius improbum quarumdam hominum commentationibus praefert ad universae reipublicae commoda procuranda.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino; texto impresso tipographico. Foram mantidas quebras de parágrafo conforme imagem; pequenas palavras ilegíveis não foram detectadas; simbolos de pagina e numeração no cabeçalho e rodapé transcritos.</notas>
</pagina>