<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    237    LIBER II CONTRA SYMMACHUM.    238
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,420">
826 Præcurrit, quæ Christi apicem sublimior A 720
[efsert].
IIic ter denis gens exitiabilis annis
715 Pannoniæ pænas tandem deleta pependit.
Corpora famosis olim dilata rapinis
In cumulos congesta jacent. Mirabere seris,
Posteritas, sacclis inhumata cadavera late,
Quæ Pollentinos teterunt ossibus agros.
GLOSSÆ VETERES
713. Effert, elevat, l.
715. Pendidi, persolvit. l.
717. Mirabere, apostrophe, l.
718. Inhumata, dispersa, l.
720. Manibus, de manibus. — Excisa, perempta, l.
721. Redeunte, Roman, l.
COMMENTARIUS.
inscriptum frontibus circumferebant: ac multa un-
dque colligit quibus utramque hanc consuetudinem
confirmet. Quibus addere juvat verba Orosii lib. vii,
cap. 35, ubi Theodosii contra Eugenium pugnam
describit: Sciens vero (Theodosius), se esse non solum
signo crucis tuendum, sed et victoriam adepturum, si-
gno crucis se munierns, signum victoriæ dedit, ac signo
tracis signum prælio dedit, ac se in bellum, etiam si
nevo sequeretur, victot salurus:immisit.
713. Gis., sublimior offerri, ad oram sublimiter ef-
fert. Alii, sublimior effert.
714. Claudianus de bello Getico, Unoque die Ro-
mana rependit Quidquid ferdenis acies amisimus annis.
Gothi a Stiliicone cessi sunt anno 403, cum 30 ante
annos imperium Romanum invasissent. Cassiodorius
in Chronico repernam ad consulatun quintum Arca-
dii et Honorii, qui incidit in annum 402, bellum Pol-
lentium rejecit.
715. In Rat. hic versus postponitur sequenti Cor-
pora. Sensus aliud poscit. Intelligitur gens Pannonice;
erat autem duplex Pannonia, altera superior, ubi
nunc pars orientalis Austriac est, altera inferior, ubi
nunc magna pars Hungariæ inferioris cum parte Scla-
voniæ. Pannoniam Srimensem Gothorum sedem
nominal Cassiodorius lib. III Variarum ad Colos-
seum.
716. Rat., dictata rapinis, contra metrum.
717. Gis. ad oram, congesta jacent.
719. Claudianus loc. cit., O celebranda mihi cum-
clis Pollentia sacclis. Pollentia Liguriæ urbs nunc Po-
lenzo apud Tanarum. Multi scribunt Polentia. Alia est
Pollentia in Piceno, nunc Monte Melone. Omitto aliam
Pellentiam in Baleari majori, nunc Pollenza. De Pol-
lentia Liguriæ bellum Pollentinum intelligtur. Et
Claudianus quidem de Bello Getico tradit Alaricum
fussum Ligurum regione superna. Sed cur Prudentius
vers. 701 dixit, Nacuemqne solum victo annue premne-
bat? Puto Alaricum ad Tusciam et Tiberim perve-
nisse, et postquam inde excessisset, ad Pollentiam
vectum. Vide comment. ad vers. 729. Cassiodorius et
Jornandes narrant Stiliconem cum exercitu Romanoro
a Gothis Pollentiæ victum fugatumque fuisse. Verum
potius fides præstanda est scriptoribus æqualibus
Prudentio, Claudiano et Orosio. Et Orosious quidem
post Stiliconis scelus et obitum scribebat, neque
gesta apud Pollentiam laudat, vicisse tamen Roma-
nos concedit. Ita scribit lib. vii. cap. 37 de Rufino et
Stilicone: Gentes barbaras ille immisit, hic fovit. Ta-
ceco de Alarico neve cum Gothis suas sepe victa, sepe
concluso, semperque dimisso. Taceo de infelicibus illis
apud Pollentiam gestis, cum barbaro et pagano duci,
hoc est Saul, summa belli commissa est: cujus impro-
bitate reverendissimæ dires et sanctum Pascha violatum
est, cœdenique hosti propter religionem, ut pugnaret,
extorruet est: cum quidem olsenden te brevi giudico
Dei, et quid favor ejus posset, et quid ullo exigcret,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,420">
827 Si potui manibus Gallorum excisa levare
De cinerum squalore caput, redeunte Camillo
Signa renidenti fumans si fronte recepi:
Si potui miseras sertis redimire ruinas
Et male vendentes lauro præcingere turres:
725 Quo te suscipiam gremio, fortissime princeps,
Quos spargam flores, quibus insertabo coronis
Atria, quæ festis suspendam pallia portis,
729. Fumans, adhuc, l.
723. Redimire, ornare, l.
724. Lauro, victoria, l.
725. Princeps, Theodosi, vel Stilico, vel Constan-
tine, l.
726. Insertabo, ornabo, l.
B pugnantes vicimus, victores victi sumus. Taceo de ipso-
rum inter se barbarorum dilacerationibus, cum se in-
vicem Gothorum cunei duo, deinde Alani atque Hunnu
variis cœdibus populabantur. Rhadagasius, etc. Pergi
narrrare stragem Rhadagaisi ejusque exercitus. Exi-
stimo Orosium in illis verbis victiores victi sumus in-
nuere, Romanos, fovente Gothos Stilicone, ab ipso
Alarico victos fuisse, cum Urbem obsœdit et irrupit;
nisi malis accipere de aliquâ levi victoria, quam Go-
thi vicerit contra Romanos victores, et post prælium
Pollentinum negligentcs, obtinuerint, quod narra-
tioni Claudiani minimè consonat. Nam is in panegyr.
de Sexto Consul. Honorii aliam victoriam post Pol-
lentinum prœlium a Stilicone prope Veronam partam
commemorat: Ubi Roma periclo Jam procul, et bellii
medius Padus arbiter ibat. Cassiodorius et Jornandes
sive, ut alii vocant, Jordanus forstasse decepit sunt,
quod Orosium non bene intelliscerit. Hic certe Pr-
dentii versus aperte ostendunt ita fuisse Pollentinæ
Gothos disjectos, ut Roma jam secura cenceretur. Ex
Orosio colligitur etiam non ipsum Stiliconem prœlio
Pollentio adfuisse, sed Saulem ducem, cui summa
belli commisssa fuit.
721. Aldus inserit et post caput, quod tamen lex
carminis respuirt. Camillus Gallos Capitolium obsi-
dentes ejecit.
722. Ald., Fab., signa renientis; renuit metrum:
renidenti est pro rendenti.
723. Egm., miseræ; Vat. A, miserans; alii, miseras.
724. Thuan., lauro pro lauro.
725. Ex hoc loco recete arguitur Prudentium huc
scripsisse antequam Honorins triumphasset, adeoque
inter victoriam Pollentinam et triumphum Honorii,
qui accidit anno 405 eœum, ut ait Tillemontius.
Grangæus et Claudiano de Sexto Consul. Honorii
arguit fuisse annum 404, cum Honorins et Aristenc-
tus consulaturn tenerent.
727. Colligit Prudentius ea omnia quæ in trium-
pho aliquo celebrando a populo fieri solebant, sertis:
redimire muros, lauro præcingere turres, spargere
flores, atria coronis decorare, portis suspendere pal-
lia. Quæ omnia multis possent confirmari; sed res
est certa, nec minus obvia et clarissima adhuc exs-
tunt, Romæ præserim, vestigia. Victorius in Dissert.
philolog. probat, olim in usu suse vala ex scirco et
auro ad ornatum, cultum et decorcem aliquius ædis
sacræ, arcubus zophorisque accommodata ad mo-
dum encarpi: de quibus hoc loco Prudentius. At
Prudentius de ornatu templirom nunc minime agit.
Illum autem morem in ecclesiis servatum Paulinus
non semel significavit, de quo videri possunt Clam-
pinius in opere de Sacris ædificiis, et Bbonarotius
in Observation. al sacra diphya. Grangaeus dubitat
an tantum pota triumphali, an cæteris Urbis portis
pallia in triumpho suspendere. Conjicit tamen
portas hic sumi pro januis, quod mihi exploratum,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,420,560,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; duas colunas principais; preservei abreviações e sinais conforme visível; palavras parcialmente ilegíveis marcadas com [ilegivel] não foram necessárias aqui; pequenas imperfeições de OCR na imagem original reconciliadas à vista.</notas>
</pagina>