<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
AURELII PRUDENTII CARMINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,940">
235
705 Pectora, nec trepidans animus succumbere le- A
[tho
Pro patria, et pulchram per vulnera quaerere
[laudem.
Nunquid et ille dies Jove contulit auspice tan-
[tum
Virtutis pretium? Dux agminis, imperiique
GLOSSAE VETERES.
708. Dux, Constantinus, l.
709. Christipolens, Theodosius Arcadii filius, con-
sul et socer HonoriI. — Juvenis, qui juvenis erat
adhuc, l.
COMMENTARIUS.
Palat., Widm., Bong., perfractaque, f'abr., Gis.,
praefractaque. Rat., perfectaque. Videtur praescren-
dum, praefractaque; nam ita Virgilius xi Aeneid,
Praefractaque quadrupedantum Pectora pectoribus B
rumpunt.
706. Rat. a prima manu, quarere mortem. Virgi-
lius lib. ix : Et pulchram properet per vulnera mor-
tem; et lib. xi : Pulchramque petunt per vulnera mor-
tem.
708. Glossae de Constantino, Theodosio Arcadii fil-
lio, Honorio socero, anachronismis et erroribus sca-
lent. Honorius dux agminis imperique dicitur, non
quod ipse praesens praelio Pollentinio adfuerit, sed
quod ejus auspicio et imperio a Stilicone, vel potius
a Saule duce, ut dicam ad vers. 749, gestum fuerit.
Neque longe Honorius aberat, quippe degeneras Ra-
vennae.
709. Stilico dicitur comes Honorii non tam ratione
illius dignitatis, qua suo modo comitatus nuncupa-
batur, quam ob munus tutoris HonoriI, quod Theo-
dosius morti proximus Stiliconi commendavit, et
quia Stilico duos filias, quas ex Seren Theodosii fra-
tre genita susceperat, Mariam primo, et subinde, ea
mortuâ, Theophanam Honorio in matrimonium co-
pulaverat. His pariter de causis parens appellatur. S.
Ambrosius orat. in funere Theodosii: De filiis enim
vil habebat nornu, quod condereet, quibus totum dede-
rat, nisi ut eos praesentì commendarct parenti. Clau-
dianus de Tertio Consul. Honorio Theodosium morti
propinquum Stiliconi ita dixisse cecinit: Ergo age,
me quoniam caelestis gloria potcit, Tu curis succede
meis, tu pignora solus Nostra fove, geminos dextra tu
protege fratres... Indue venene patrem. Giselinus us
hoc lococonjicit Prudentium non vixisse usque ad
Stiliconis prodiiton et neceen, quæ accidit circa
annum 413, ut ipse ait, vel polius 408, ut ex historia
constat. Aliogqui nomen Stiliconis, quod postea e
mamoribus ardebatur, in suo opere induxisset,
quomodo pro Nola subs:tinuit ora Virgilius, Nolaunis
juratus. At neque ex omnibus marmoribus nomen
Stiliconis eradi potuit, et longe difficilius est in al-
quo scripto jam evulgato quidquam inducere aut mu-
tare. Virgilius Aeneidem nondum publicaverat cum
decessit, adeoque membranis intus positis delere ilii
licuit quod non placuit. Teolius temporum rationem
turbat. Hinc, ait, aperte vale!, ante annum 405, quo
Stiliconis casus contigit, poetam haec cecinisse. Rei ve-
se rationem falsam allegat: nam Stiliconis casus ante
annum 408 non contigit. Quod autem dixit, Stiliconis
nomen non ex omnibus marmoribus erasus, ex hac
inscriptione patet:
FL. STILICHONI. V. C.
FLAVIO STILICHONI INLVSTRISSIMO VIRO
MAGISTRO EQVITVM PEDITVMQVE
COMITI DOMESTICORVMTRIBVNO PRAETORIANO
ET AB INVENTE AETATE PER GRAVVS CLARIS
SIMAE MILITIAE AD COLVMEN GLORIAE
SEMPITERNAC ET REGIAE ADFINITATIS EIVSCTO
PROGENERO DVI THEODOSI COMITI DVI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,940">
236
824 Christipolens nobis juvenis fuit, et co-
[mes ejus,
710 825 Atque parens Stilico: Deus unus Chri-
[stus utrique:
Hujus adoratis altaribus, et cruce fronti
Inscripta, cecinere tubae: prima hasta dra-
[concs
710. Utrique, Constantino et Stiliconi, l.
712. Draconis, crucis : vox illa Romana caput dra-
conis habens, l.
THEODOSI AVGVSTI IN OMNIBVS BELLIS
ADQVE VICTORIVS ET AB EO IN ADFINITATEM
REGIAM COOPTATO ITEMQVE SOCERO D N
HONORI AVGVSTI AFRICA CONSILIIS EIVS
ET PROVISIONE LIBERATA EX S C
Exstat hae inscriptio Romae in area palatii posterio-
ris De la Valle, quam Smetius et Manutius viderunt,
et refert Gruterus pag. ccccxxii. Smetius scribit pro-
generi, Gruterus progenero, ut vera est in marmorere
quod vidi et contuli. Nunc abest primus versas, qui
fortasse olim fuit in capite basis. Quedam ad archeo-
typon correxi; nonnulla erasa sunt, vix ut legi pos-
sint. Ad eumdem Stiliconem pertinere videtur in-
scriptio Christianaa apud Gruterum pag. mliii., quae
incipit, CONSCLATV. M. F. STILICONIS SECVNDO CE BE-
POSITVS PVER. Stilico quidem Christianum nomen
proθletabatur; sed ejus filius Eucherius, quem in im-
prìo substituere conatus est pater, jam inde a puce-
ro, privatqoe persecutionem Christianorum medita-
batur. Alias inscriptìones ubi Stiliconis mentio occu-
rir; vide apud Guascum tom. III Inscriptt. Capitolu,
num. 1246, 1247, ubi nomen aliquando exaratur Sti-
lico, aliquando Stilicho, aliquando Siliko. Adeo dif-
ficile est e lapidibus veram orthographiam restitu-
ere.
712. Rat., Weitz., draconis : ita etiam Fabr., quem
male Weitzus appellat pro dracones. Plerique, dra-
cones; et Giselinus male draconis in singulari nou-
nullos habere ait: nam prima hasta labarum impera-
torum intelligititur, in quo erat Christi monogramma,
et nemo credet Christi apicem cum draconis effigie
conjunctum fuisse. Contra Grangerus defendit et ex-
pleat lectionem draconis, quia mas ferendi effigies dra-
conom in exercitu sub Christianis retentus est, sed
ita ut supra ipsos dracones Christi monogramma ex-
staret : et ideo subjungit Prudentius quae Christi api-
cem sublimior efferat. Utraque explicatio probabilis;
non autem probo rationem Giselini : cur enim non
potuerit vexillis, in quibus draco esset pictus, Christi
apex desuper imponi? Glossa Isonis fortasse ita po-
terit emendari: Vexilla Romana caput draconis habent.
De militibus draconariis vide hymnum I Peristepha-
non. Præclarum argumentum præliatis veterum mili-
tium Christianorum ex his versibus creitur: uon enim
solum altaria adorabant, scilicet Deum coram altari-
bus, verum etiam pugnani inltrù cruce frontem si-
gnabant. S. Augustinus in psal. lxxiii : Quid times
fronti tuœ, quam signo crucis armasti? Fortasse eodem
respecti Sedulus lib. 1 : Aurea perpetuo capies pre-
mia uitae, Arma quibus dominii tota virtute gerantur, Et
fixum est in fronte decus, decus, armaque porto, Mili-
tique tuæ, bone rex, pars ultima resto. Solitos Chri-
stianos ab ipso nascentis Ecclesiae initio os, pexus,
praecipue vero frontem scapris crucis signo munire,
res nota est omnibus et alibi etiam a nobis exposita.
Tertulianus egregie dixit de Corona milit. cap. 5,
Frontem crucis signaculo terminus, ut frequentium de-
notaret. Sagittarius, cap. 16 de Cruciat., hunc locum
intelligit vel de signo crucis, saltem digito in aeren-
facto, vel de signaculo crucis quod Christiani veteres
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,660,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas. Usei [tho] e [laudem.] e outros cortes conforme manchas/encurtamentos. Mantive line breaks aproximados; palavras ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando necessário — none used beyond bracketed short fragments. Scripts complexos: nenhum; apenas latino.</notas>
</pagina>