<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    LIBER II CONTRA SYMMACHUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,480,900">
    853 Si setiti antiquus, quem cingere sueve- A
    Fasciolis, vel gallinae pulmon e rigare,
    Frangitur, et nullis violatur terminus extis,
    Et, quae fumificas arbor vivuata lucernas
    854 Servabat, cadit ultrici successa bipenni.
    Nec tamen idcirco minor est aut fructus agelli,
    Aut tempestatis elementa laeta serenae,
    Temperet aut pluvuis qui culta royalla ventus.
    Sed nec magno opus est frugi viventibus, et cum
    1015 Maxima proveniunt, non amplo in gaudia censu
    GLOSSAE VETERES.
    4007. Rigare, placare, l.
    4008. Terminus, limes. — Extis, in sacrificando, l.
    4010. Bipenni, dolatura, l.
    4012. Tempestatis, aurec. — Serene, pure, lso.
    4014. Magno, alimento, re. — Frugi, abstinenter,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,110,960,900">
    Solvimur, inque lucrum studio exsultamus avaro.
    Nam quibus aeternum spes informatur in aevum,
    Omne bonum tenue est, quod praesens ingerit
    O felix nimium sapiens, et rusticus idem,
    1020 Qui terras animumque colens, impendit utrisque
    Curam pervigilem : quales, quos imbuit auctor
    855 Christus, et assumptis dedit hæc praece-
    Semina cum sulcis committitis, arva cavete
    Dura lapillorum macie, ne decidat illic
    vel parce, l.
    1020. Utrisque, terrestris et coelestibus, l.
    1022. Assumptis, elec is. — Colonis, apostolis, l.
    1023. Cavete, vitate, l.
  </bloco>
  <bloco tipo="comentario" script="latino" bbox="40,900,960,1980">
    COMMENTARIUS.
    ac fortasse sunt illi ipsi acervi de quibus Proverb. xiv, 8 : Sicut qui mittit lapidem in acervum Mercurii, ita qui tribuli insipiens honorem. Nonnullum vestigium hujus superstitionis memini me videre in Hispania. Variam fuisse consuetudinem celebrandi terminalia, vel ex ipso Siculo Flacco patef. : Favus quoque, et vivum, aliaque, quibus erat consueudo terminis sacrum fieri, in fossa adjectabant. Solus Prudentius, quod sciam, meminit pulmonis gallinae, quo videlicet Terminus rigabatur, sive ungebar : nam rigare, non rogare censeo legendum vers. 4007. Terminos, aliosque omnes veterum deos, sertis et coronis fuisse decoratos, res nota est omnibus; quo fortasse pertinet illud Lucretii lib. v: Non pietas ulla est velatum saepe sideri Vertier ad lapidem. Conser Paschalium, de Coronis lib. iv, cap. 4.
    4007. Ald., Alex., Thuan., Ox., fasciolis; alii, fasciolis. Gisanius, verbo Laris, putat legendum rigare, et Laureus affirmat nonnullos profiteri in suis veteribus membranis legi rigare. Weitz. cum persisque suis, ut videtur, rigare. Id mihi apprime placet, et respondet versuus sequens et nullis violatur terminus extis, hoc est, nullis ungitur extis, quod ab ethnicis fieri solebat, ut ex Siculo Flacco et Minucio constat; quibus ante Adronium lib. 1 : Si quando conspesceram, lubricatum lapidem, et ex olivi sanguine sordidatum. Apuleius lib. 1 Florid : Neque enim justius religiosam suorum victoriae obiceri aut ara floribus redimita, aut apellanda frondibus inumbrata, aut quercus cornibus ornata, aut fagus pellibus coronata; vel etiam collinae saepius conservanti, vel truncus dolamine ffigiatis, vel sespe sicamne humigatus, vel lapis unguenta delibutus. Non vero assentior Teolio, qui existimavit, gallinae pulmonem rogare significare consuetum auspicia capitani ritum per avium et pecorum viscera inspectionem. Victimarum intestina in sacrificium ab ethnicis oferint convesseves exploratum est Persius sat. 2 : Aut quidnam est, qua tu mercede decorum Eneris auriculaus? pulmones et lactibus uncis?
    4009. Lipsius, lib. 1 Elect., cap. 3, ex hoc loco notat arboribus sacris veteres appendisse lucernas : quia scilicet res sacra erat lucerna, adeoque sacrificuli et vales luxocram et laurum praescribant ex Seneca de Vita beat. cap. 27. Arborum victulam dicit Prudensius, quia, et paulo ante vidimus, arbores etiam coronabantur : de quo videri possunt hymnus 10 Peristeph, vers. 502, et quae notat Winkelmannus tom. I laudati operis, pag. 57, et Philostrato, Statio et Eliano, ubi vetus monumentum existens in villa Romanorum excellentissimae domus Albaniae, et arborem lucernis ornantam, quae eo represenratur, explicat. Existimuo in signulis agris fuisse aliquam veterem et insignem arborem, quam possessores colerent, qualis
    B illa est quercus a Lucano descripta, et cui Pompeius comparatur lib. 1 : Stalt magni nominis umbra. Qualis frugifero quercus sublimis in agro Etrusis tectere populi, sacralaque gestans Dona ducum : nec jam validis radicibus haerens, Pondere fixa suo est : nudosque per aera ramos Effundens, irruco, non frondibus, facit umbram : Al quamvis primo nulla casura sub Euro, Tot circum silvae firmo se robore tollant, Sola tamen colitur.Virgilius vit: Laurus erat... Sacra comam, multosque metus servata per annos. Ad consuetudinem appendendi lucernas arboribus referri potest Martialis lib. x, epigr. 6 : Quando erit ille dies quo campus, et arbor, et omnis Lucebit lata cultu fienssera nura? Tenias seu vitas arboris, quas discoloram lanam vorat Prudentius loc. cit. Romani, exprimit Statius lib. 11 Thebaid. : Ab arbore casu Nectent purpureas niveo discrimine vitas. Arnobius lib. v : Quid compiti violaces coronis, et radicinali arboris ramiul? In cod. Theod. tit. de Paganis, leg. 12, Redimita vitis arbore, ubi probat Gothofredus, hujusmodi superstitionem diu perseverasse.
    4010. Widm., serebat: lege serabat.
    4015. Ald., Weitz., Gis., lemperat. Heinsiani scripit, Rat., Alex., Urb. et alii, temperet. Ald., Heins., Gis. in textu, Alex., Rat., Fabr., aut pluvia, rectius autem aut pluviis Weitz., Gis. ad oram.
    4014. Widm., venientibus; ad oram recte positum videntibus.
    4015. Gronovius cap. 5 Observat, eccles. coniecti censu pro sensu : quam conjecturam satis confirmat correcto alio loco S. Cypriani ex lib. de discipl. Cauchus etiam malebat censu, quod in Boher. priores repertrum arripuit Heinsius, et cum eo recentes, Gallandius addit in vet. edd. mendose esse sensu pro censi. Hili non displicet lectio codd. sensu : et enim vers. seq. ait poeta, Christianos non exsultare studio avaro in lucrum, ita nunc affirmat eos non solum amplo sensu in gaudia. Non tamen dissimulabo, epitheton amplo magis congruere censui quam sensu.
    1021. Giseliusor enalligen numeri agnosci in quales, quos, ut in illo Terentii Phorm. act. v, sc, 11 : Qui mihi, ubi ad uxor es ventunt est, tum sunt senes. Parabola Christi hic indicata est ad Matthew iii.
    4023. Virgilius i Georg. vers. 225 : Debita quam sulcis committis semina.
    4024. Weitz. cum Val. A, Egn., Fabr., Widm. supra dura lapilorum acie, minus bene. Alii nacie, etiam Aldus, quem perperam Weitzius allegat pro aeciam : nam id, quod primum posuerat, in mentia nis mutavit in :m:ice. Rat. scribit macie, mendose. Macies lapillorum est glarea tenuis, quae occurrit vers.
    4043. Vat. A, decidit, corrigendum decidal. Urb.; nec decidat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,1980,760,2040">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latino impresso; mantidos números de linha e marcações editoriais. Algumas palavras fragmentárias reproduzidas conforme aparência tipográfica; uso de espaços e quebras mantido. [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>