<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    243                             LIBER II CONTRA SYMMACHUM.                             244
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,480,920">
    910 843 Palladiis quod farra focis, vel quod stipis A
    [ipsis
    844 Virginibus, castisque choris alimenta ne-
    gentur:
    Vestales solitis frauduntur sumptibus ignes.
    Hinc ait et steriles frugescere rarius agros.
    845 Et tristem sævire famem, lotumque per
    [orbem
    915 Mortales pallere inopes, ac panis egenos.
    GLOSSÆ VETERES.
    910. Palladii, sacrificiis Minervæ, 1.
    913. Alt, legatus. — Rarius, minus, 1.
    917. Triptolemi, inventor frugum. — Cereris, dea
    frumenti, 1.
    918. Penu, stipend., 1.
    COMMENTARIUS.
    mus. Hujusmodi subscriptiones a Sirmondo in notis
    ad Sidonium, a Petro Burmanno juniore in not. ad
    Critic. Valesii aliisque doctissimis hominibus ita
    exarantur, ut emendatio ab Urbe condita intelligatur facta; deque ipsi distinctionem notant, aut aliis notandam exponunt. Ita enim fere scribunt: Emendavi Nicomachus Flavianus ad Urbe condita. Victorianus VC emendabam dominis Symmachis. Al corre-tores illi antiqui inter lineas codicis suam subscribtionem inseruebant; scriptores vero posteriores omnia verba a se reperta uno ductu continuabant, ut a nobis in ea subscriptione factum est, quæ tamen ita legi distinguique debet : Tili Libri ab Urbe condita explicit liber septimus. Tum quasi supra, et inter lineas: Emendavi Nicomachus Flavianus iter præfeci.
    Urbs apud Hennam. Victorianus VC emendabam do- minis Symmachis. Intelligitur autem iterum præflectus, nam Iter mendosum est pro iter. aut iterum. Illema civ. tas Sicilia erat, ubi Nicomachus consularis fuit. Praefectura urbana Nicomachi subscriptionibus indicatis codicum Titi Livii a Corsinio potuisset illustrari.
    910 et 911. Ald., vetusti codices Heinsiani, stipis, cum Alex., Urb., Rat. et aliis. Weitz. cum Widm., stipis. Uiroque modo d.ci potesit in recto casu more veteri. Stips usus recentior poscit. In versu vero mox sequenti Rat., Vat. A, Jureti codex, Weitz, Widm., Egn., Pal., Heinsiani veteres codd., Gis. adoram, Alex., Urh., castisque choris. Ald., Gis. et alii vulg., castisque toris, quod non displicet. Cifsanius tamen verbo VESTIS ex suo vert. lib. præferendum ait choris.
    913. Alex., Jureti codex, Ald., Egn., Fabr., Hein- siani, excepto aliterom Rott., varius agros. Rat., Urb., Weitz., Gis., parcius agros. Frugescere Tertullianus etiam dixit. De verbis in esse vide Hispanioilum in Apolog., ubi at Furium Attialem hujusmodi vocabuli delectationum, ut lapidescere, serescere, diescere, noc- cescere, causelere, vinrescere (pro vires assumere) opule- scere, lutescere.
    914. Ald., Alex., Urb., Rat., Jureti codex, omnes Hein- siani, ævere famem. Gis. et alii Vulg., male, ærvire famem.
    917. Aldus omiserat hunc versum, et ita eum in emendatis adjecit invidiosa fames, quam Treptolemi, Cererisque. Ceteri, fames, quam Triptolemi; nonnulli scribunt famis. Vat. A contra metrurn, Treptolemique, Cererisque. Triptolemus a Virgilio ib. 1 Georg. dici- tur Unicque puer monstrauor aratri. A Cerere fruges serere didicit.
    918. Thuuli, pene pro pono.
    919. De fame quam anno 383 contigerit mentio oc- currit apud Ammianum, cujus verba ascripsi ad vers.
    510 Psychomachie et apud S. Ambrosium lib. in Officior., cap. 7. De hac enim fame loqui videtur:
    Quanto hoc utilius quam illud, quod proxime Romæ factum est, ejectos esse ube amplissima, qui jam plu- rimum illic catanea (transgerant?)... et certe arrierat
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,90,980,920">
    Quæ tanta existerit præsenti tempore, tamque
    Invidiosa fames, quam Triptolemi, Cererisque
    Moverit ira penu pro virginis ulciscendo,
    Non memini: nec tale aliquid vel fama susurrat.
    920 846 Audio, per Pharios Nilam discurrere
    [campos
    More suo, viridisque sata stagnare Canopi.
    Aut veniat, sicco qui flumine nuntius affert
    Jejunam squalere siti sub pulvere Memphis.
    920. Pharios, Ægyptios, ..
    921. Stagnare, irrigare. — Canopi, oppidum Ægyp-
    ti, 1.
    922. Affert, nuntiat, 1.
    923. Memphim, Ægyptum, civitatem Ægypti, 1.
    B anni secundius, injecitio Urbs sola capebat frumento, &c. Symmachus lib. II, epist. 7 ad Flavianum fra- trem : Dii facile gratiam neglegerant sacrorum. Mi- serram sanem pellite. Cur igitur Prudentius negat hujus- modi famem? Responderei potest Prudentium disertis verbis loqui de tempore quo scribebat, præsenti tem- pore. At cum Symmachi oratio anno 384 exhibita fuerit, quid juvat respondere non esse famem, cum scribebat Prudentius, si vere fuerit, cum Symmachus fuisse affarmat? Aliqui aiunt, Prudentium oblitum fuisse quod jam plures anni ab illa fame effuxis- sent : addi potest quod probabiliter Prudentius ab Urbe tempore famis longe aberat, adeoque non est mirum si nihil rescreverit. Profecto S. Ambrosius, qui famem anno 383 fuisse fatetur, addit in Respon-sione: Evi tamen etiam superiore anno pleræque nomius pro- vincias redundasse fructibus. De Gallis quid loquor so- lito dicitur? Poterera existimo, orationem eamdem Symmachi, quam anno 384 Valentiniano obluit, vel a Symmacho, vel ab aliis ejus amicis paganis llo- norio traditam fuisse, ut eam legeret. Multa enim quæ Prudentius affert hujusmodi novum aliquem gentilium constat suadent, et cum Prudentius veterem oratio- nem refellat, pæto eamdem a gentilibus avidæ re- tentam, denuo fuisse in vulgus emissam et impera- tori oblataam. Inæque Prudentus res recte ex his quse suo tempore fieri videbat, argumenta Symmachi convelit. Symmachus ipse inani haec argumenta fuis-se al- quando fassus est; it. uniu interpretor ejus episto- lam 82 ad Rufinum lib. III : Tantum de ripa Tibiris (nam per fines meos funus elabitur) onuspe specto na- vigia, non jam sollicitus, ut ante, de fame ciuim. Ex ipso anque publicus metus versus est in gaudiam, postquam venerabilis pater patriæ Macedoncio et me- nibus Africæ damna pensavit: quem nunc omnes ut a- notem generis humani deum diligunt. Nihil enim pas- set ausis contumacibus adversus Romanim licere. In re- latione ait, Nihil nostris impuneums.
    920. Widm., varios, supra, Pharios, sive, ut non-  
    D nulli scribunt, Farios.
    922. Gislenius inuenierat aut venial sicco, ex con- Jectura correxit haud veniti a sicco, quod postea vidit a codice Buslidiano probatum. Id amplexus est Hein- sius, nihil peculiare ex suis animadvertens; et Hein- sium secuti sunt recensiores. Weitzius cum Egn., Widm., Cifsaniu, legerat aut veniai sicco. Quod autem Weitzius Aldum pro se allegat, fallitur : nam Aldus edidictat quidem aut venial, sed emediasit haud ve- niat, quod Fabricium non fuit. Certe is edidit haud venial seco. Nihilominus teneio lectionem Weitzii, quam confirmant Rat., Vat. A, Alex., Urb., et ex- plicit Cifsanius verbo VESTIS. Legendum sine contro- versia ex ves. lib. ait aut venial sicco, etc. Scilicet si falsa commemoro, prodest aliquid qui dicat, sicco jam Nilo Ægyptum læme perire.
    923. Rat., Weitz. cum suis, situ, Ald., Alex., Urb., Gis. et aliis, situ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino com abreviações editoriais preservadas. BBOXs estimadas em escala 0-1000; divisão em duas colunas conforme orientação visual. Algumas palavras parcialmente cortadas reproduzidas tal qual no original (p.ex. "stipis A", "[ipsis"). Onde impressão apresenta caracteres sobrepostos mantive grafia original sem normalizar.</notas>
</pagina>