£

Quantos quzque ferat fructus provincia,quam- A
[que
Ubere fecundo large fluat orbis opimus ,
Indicio est annona, tux» qux publica plebi,
Roma, dotur, tanteque manus longa otia
(pascit.
Sit fortasse aliquis paulo infecundior annus:
8A9 Nil mirum, nec in orbe novum didicere
| priores,
Perpessi plerumque famem, si tabidus aer. -
Siccavit tenues ardenti sidere nubes,
Nec vernas infudit aquas ereberrimus imber,
Froge nova, et viridi si messis adulta, prius-
[quam
Conceptos tenero solidaret lacte medullas ,
Afllatum calido succum contraxit ab Euro,
Jejunosque tulít calamos, atque irrita vota
Agricolz sterilis stipularum silva fefellit.

B

LIBER 11 CONTRA SYMMACHUM.

958
Hiis, ni f4llor, ager vitiis éorruptus et ante
Subjacuit, quam Palladium, quam Vesta Pe.
. [nates —
Sub lare Pergameo servarent igne reposto,
Quam Priami genitor conductis maenia fabris
Exstrueret, quam virgo suas fundaret Athenas
850 Pallas : in bis quoniat vestalis origo
(favilla
Urbibus, ut memorant, primo de fomite sumpta
[est,
Sacrarunique focos aut Phryr, aut Graius
[alumnos.
Antiquis elementa labant erroribus, ac de
Legitimo discussa modo plerumque fetuntur
In casus alios, quam lex habet , aut iter anni,
Nune consumit edax segetem rubigo malign'
Aeris ex vitio, nune culpam vere tepenti
Post zephyros gelidi glacies aquilonis inutit ,

965

910

975

GLOSSJE VETERES.

953. Manus, ntultitudines, l.

956. Tabidus, corruptus, l.

957. Sidere, sole, 1.

959. Adulta, nata, 1.

962. Jejunos, steriles, 1l.

966. Lare Pergameo, domo Pergamea, Trojano, V.

967. Genitor, Laomedon pater Priami conduait
Neptunum , et ei primum promisit , ut ei Trojam adi-
fkaret; sed non dato pretio, illius instinctu iterum

Gracis destruxit. — Moenia, Troje. —Fabris, Apol-
line et Neptuno, I. :

971. Phryx, Trojanus.—Grains, Grecus, Il.

972. Labaht, vacillant.—-Erroribus, de peccat's , T.

975. Legitimo, a recto. —bDiscussá,acta,compulsa, 1.

975. Maligni, corrupti, I.

976. Culpam, corruptionem.—Vere tepenti, si post
ver lepens, et post zephyros glacies aquilonis venit, tune
sterilitas venit, l.

COMMENTARIUS.

molas ad Janiculi radices fuisse, Vide Lipsium, Elect.
cap. 8, lib. 1, ubi bunclocum illustrat. Procopii verba
sunt: Ad cujus (Janiculi) radices et ipso in Tiberi ci-
tilatis mole omnes construct antiquitus [uerant , quia
inengustum ibi primo aquarum ingens vis cogitur , ei
per canalem deinde in proceps deducta , ut in declivi
tiolentiasimo cursu defertur.

952. In editione Parmensi mendum est tua que
pro tu que.

953. Ald., Alex., Vat. A, Heinsiani, przter Thuan.
et alterum Rott., Cis. in textu, tanteque manus longa
eia pascit, Rat, Weitzius cum suis, Urb. et non-
mulli alii, tantasque. manus longa otia pascunt. Quo
$lossa respicit.

954. Heinsius suspicatur sí fortasse, quod sequen-
tia, ait, contirmant. Veru'n zque bene sequentibus
eolzret sit fortasse. Fac, fortasse aliquem esse annum
poulo infecundiorem. Nil mirum. Arnobius lib. 1:
Quod si ad credendum difficilis res esset, testimoniis
agere possemus auctorum, quant, quoties el qug gen-
tes famem senserint horridam, Fateri videiur Pruden-
tius famem quz anno 585 contigit.

955. Rat., Urb., Weitz., Gis. in Emendatis, Hein-
siani scripti nec in. orbe novum, quod veruin puto.
Ald. et nonnulli alii, nec in orbe novo. Alex., nec orbe p
norum ; supra recte, nec in orbe novum.

959. Thuan., et viridi, recte , inquit Heinsius , si
distinctione locus adjuvetur, scilicet fruge nova, et
viridi: si messis adulta, quod tenuit ipse Heinsius. In
Egm. owittitur sí, quod tamen necessarium est me-
tro. Urb. Fruge nova, et viridis messis sed adulia.
Puto, distingui debere, Nec vernas infudit aquascreber-
timus imber, Fruge nova, et viridi si messis adulla, eic.

960. Virgilius 1 Georg., vers. 515: Frumenta in
riridi stipula lactentia turgent. Passim apud poetas
lac d translationem de succo plantarum di: itur.

961. Statius, Silv. 1, lib. v : Plena maligno Affan-
tur vineta noto.

965. Plerique interpungunt Vesta, Penates. Palla-
dium , Vestam et Penates conjunxit etíam poeta vers.
195 lib. 1: Sic Vesta est, sic. Palladium, sic umbra

Penatum. [n foro Romario prope Veste templum erat
templum Penatum, ubi, ut refert Hal:carnasseus lib.
1 erant diio juvenes viri, sedentes, hastis armati, ve-
terique more sculpti. Hi erant Penates, quos secum
advexisse dicitur /Eneas. Idem Halicarnasseus nar-
rat, in antiquis templis alias fuisse statuas eorum-
dem deorum, omnes militari cu'tu. Nonnulli op:pan-
tur magnos deos, Jovem, Nepiunum, Plutonem, Ve-
stam, Apollinem, et alios Geniorum, Larium Pena-

tumque loco fuisse.

906. Virgilius v /En., vers. 745 : Cinerem , et so-
pitos suscitat ignes, Pergameumque larem, et cane pe-

netralia Veste.

969. Gis. ait, in quibusdam mss. esse quonam, m
aliis quomodo, inepte. Aldus habet quonam. Vera le-
ctio quoniam. Lipsius in Syntagm. de Vesta ei Vesta-
libus cap. 2 ait, Athenis quidem ignem cultum , sed
certiorem originem vestalis ignis a Trojanis etab Alba
sumi, ubi mausit sacrum. Pallas A03» Grzece dicitur,
adeoque ab ea et fundat:e et nuncupatae sunt Athen:e.

970. Disputat Clamillardus, utrum Vesta a terra,
seu a vi stando, an ab igne vim suam et originem
babeat. Utrumque ex antiquis scriptoribus, et num-

"mis videtor colligi. Consule Lipsium, cap. 1 de

Vesta, et Ovidium, lib. vi Fast. Putarunt etiam aliqui,
Veste nullum fuisse simulacrum, quia , ut ait Ovidius,
lb. vi Fast., Ignisinezstinctus templo celatur in illo; Effi-
giem nullam V esta,nec ignis habet. Sed id intelligendum
est desimulacro in templo Vestze, ubitantum erat ara ad
sacrificandum. Vestze imago passim jn nummis, etsta-
tuis expressaest,ut videre licet apud Lipsium de Vesta.

971. Lipsius loc. cit. legit sucravitque.

974. Vat. A, alias; lege alios. Legem vocat pro-
pensionem nature, quz phrasis pbilosophis satis fa-
miliaris est. Minucius in Octavio ; Mari intende, lege
littoris stringitur.

975. Virgilius lib. n Georg., Nunc et. frumentis
labor additus, ut mala culmos Esset. rubigo. Servius :
liubigo est genus vitii, quo culmi pereunt... Ex nebuia
nasci solet.

976. Rat. , culpam in vere

Digitized by Google
