<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,130">
    297    ACRELII PRUDENTII CARMINA.    298
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,130,480,950">
    859 Ante voluntatis propriae quam libera secta A
    860 Laude pudicitiae fervens, et amore decorum,
    Iusma maritandi condemnet vincula sexus.
    Captivus pudor ingratis addicitur aris,
    4070 Nec contempta perit miseris, sed adempta vo-
    [luptas]
    Corporis intacti ; non mens intacta tenetur,
    Nec requies datur ulIa tolis : quibus innuba
    [caecum]
    Vulnus, et amissas suspirat femina turdas.
    
    GLOSSÆ VETERES.
    4068. Vincula, connubia, l.
    4070. Contempta, despecta. — perit, sponce, l.
    4072. Caecum, occulium, l.
    4074. Ignem, amorem, minima, l.
    4075. Res,des, pigra8. — Faces, amoris. — Adolere,
    
    COMMENTARIUS.
    capiantur, qui vel in ea aetate libera ipis sit volun-
    tas damnandi matrimonii. Non ergo recte colligitur
    solum maturae aetate virgines nostras Deo consuevisse
    consecari, nisi maturam aetatem intelligas cum jam
    per aetatem virgines possent matrimonii vinculum
    aut eligere, aut respuere. S. Dimasus de sorores sua
    Irene : Voverat haec sce Christe, cum vita maneret,
    Virgines ut meritum sancius pudor ipse probaret, Bis
    denas hyemes necdi me compleverat aetas ; ubi plerique
    intelligunt mortuum frenem anno vicesimo aetatis,
    alii eo anno virginitatem voluisse. De veti autem su-
    sceptione varia olim fuit disciplina. Concili. Cartha-
    gin. 11, can. 4, Placuit ut ante viginti quinque annos
    etatis nec diaconi ordinerentur, nec virgines consecrarentur.
    Concili. Agath. can. 19, Sanctimoniales, quanbibl. i
    vita earum et mores probati sint, ante annum etatis
    suae quadragenium non volentur. Concili. Caesareaugust.
    anno 380, can. 8, Item lectum est, non vendendas esse
    uirgines quae se Deo voverint, nisi quadraginta anno-
    rum probata etate, quam sacerdos comperaverit. Ba-
    silius epist. canonici. can. 18, aetatem supra sexdecim,
    aut septendecim annos postulant, ut in sacrarum vir-
    gium catalogum virgo referatur.
    4068. Ald., Fabr., Urb., Alex. a prima manu,
    condemned, Gis. ad oram, contemnat ; Rat., contum-
    niet ; Weitz., condemner, quod ex Giscelino sumpsit
    fleuisius, quin nihil ex suis scripis notaverit. Con-
    cinnius aliis videtur condemnat, ut apud Virgilium in
    Æneid., Ante, pudor, quam te violo, aut iua jura re-
    solvo. Ita enim legendum esse, non violen, resolvam,
    nulli jam monuerunt; sic etiam eleganter Aneuquam
    ea dico. Corradus. lib. v. de Ling. Lat. aliter sentit,
    et apposita adhesion distinctionem.
    4070. Ald., contenta : lege contempta.
    4071. Imo neque oculi intacti erant : nam de fa-
    scino ait Plinius lib. xxxviii. cap. 4, Qui deus inter
    sacra Romana a vestalibus colitur.
    4076. Flammeum pro velo quo novae nuptae vela-
    bantur accipe, quamvis aliter Ise sentiat.
    4079. Ald., Heinsiani scripl, Widm. ad oram,
    Alex., Urb., Rat., et alii, dum thalamis. Bong., Fabr.,
    Gis., tum. Weitzius, cum. Aldus male, timuit vigor.
    4081. Nonulla difficultas hinc oritur, cur Prue-
    dentius annum veteranam vocet vestalem, quae suo
    perfuncta labore nubere; quam difficultatum men-
    dicis exaggerat Pavius in nota loc. cit. Apres vingt-
    trois ans de service, elles était reputée émérite, et ac-
    querait la liberté de se marier, comme on peut s'en
    convaincre en lisant dans les poésies de Prudence la
    satire qu'on vient de citer ; il est assez surprenant que
    cet écrivain disse dans son libelle, que les ex-vestales qui
    entraient dans le lit conjugal n'y apportoient plus une
    seule étinceU? du feu de l'amour, que les désirs
    et la vieillies avaient éteint dans leur coeur usé. Une
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,130,960,950">
    Tum quia non totum spes salva interfecit ignem :
    4075 Nam resides quandoque faces adolore licerri,
    Festaque decrepitis obtundere flammea canis.
    Tempore praescripto membra intemerata requi-
    rens,
    Tandem virgineam fastidit Vesta senectam.
    Dum thalamis habilis tumuit vigor, irrita nullus
    4080 Fecundavit amor maternce viscera partu.
    Nubit anus veterana, sacro perfuncta labore,
    861 Desertisqne focis, quibus est famulata
    [juventas,
    
    incendere, lso.
    4076. Obtendere, operire. — Flammea, libidi-
    nosa, l.
    4077. Transcriptio, in quinquagesimo anno, in anno
    octogesimo. — Requirens, Vesta, l.
    
    B ex-vestale qui se mariai a trente ans n'encourait certai-
    nement pas ce reproche. Quid ab hoc scriptore, cum
    de Americanis rebus loquitur, sperare possis, cum
    tam impudenter commentilium vestalium l'historiam
    repraesentet, Prudentique carmina in eandem rem
    alleget ? Ali vestales post viginti tres annos ministe-
    rii emeritas censeri et nubere potuisse, adeoque anno
    tricesimo statas i nuisae vestalibus matrimonium
    contrahere. Verum quinam id dnocuit Prudentius ?
    Ilmi quis rem ita se libere tradidit ? Dionysius lib. 1
    aperte ait : Tempus tricenale manere eas oportet ca-
    sas, et a nuptiis vacuas, sacra ex more facientes. Quo
    tempore decem annos discere debent, decem sacris ope-
    rar, decem docere. Vides triginta annos sacerdotio
    vestalium destinatas, post quos nuptias celebrabuntur,
    terunt, scilicet anno aetatis trigesimo septimo, aut
    post eum annum, non ante. Neque item verum est
    Prudentium affirmare, penitus amoris ignem in ve-
    stalibus, quo annuo nubere ipsis permissum erat, jam
    fuisse exstinctum : addit enim, Discit et in gelido no-
    va nupia lepescre lecto. Caeterum si vestales anno
    circiter quadragesimo aetatis matrimonia polerant
    copulari, merito quri poterlt, cur anus veterana ve-
    stalis tumc nupia dicatur. Putio id ita a Prudentio di-
    ctum, ut significet vestales in juventute, aut in me-
    liore juventutis parte, cum thalamis magis habiles
    erant, at matrimonlo luisse repulsas, quod tandem
    ipsis concedebatur in senectute, aut in fatale proxi-
    ma senectuti. Nemo enim negaverit femin. in in etate
    annorum circiter 40 minus jam esse aptam ad nu-
    ptias contrahendas. Certe Statius lib. ii ve^talem sa-
    credotum longoevam vocat : Perpeetiqueq se foci jamem
    longxva sacerdos Nuriert. Alii putant, Prudentium
    respexisse ad vestales Albanas, quae quinquaginta
    annos serviebant, ut docet Dionysius lib. 1, apud
    quem nonullii male legerunt Ἀναγκαῖς pro ἀναγα-
    καῖς, nempe quinquemino pro quinquaginta au-
    nos, ut observavit Lipsius Syntagm. de Vesta et Ve-
    stalib. Caeterum in verbis Prudentii nulla major inest
    difficultas quam in verbis Ambrosii cap. 4, lib. i de
    Virginib. : Quis mihi pretendit Vestae virgines, et Pa-
    ladiis sacerdotes? Qualis ista est non morum pudicitial,
    sed annorum, quae non perpetuitate, sed aetate praescri-
    bitur? Petulanitor est talis integritas, cujus corrupela
    seniori servatur aetati. Ipsa docent, virgines suas non
    debere perseverare, nec posse, qui virginalis finem de-
    ruderant. Qualis autem est illa religio, ubi pueriac ado-
    lescentes jubentur esse inpublice annos?
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino com algumas interpolacões em francês no comentário; usei [luptas] e [caecum] onde a palavra está parcialmente ilegível; mantive colunas: esquerda transcrita antes da direita; pequenas lacunas marcadas entre colchetes por palavra ilegível.</notas>
</pagina>