<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,120">
273
LIBER II CONTRA SYMMACHUM.
271
1105 866 Tempora teniolis, et licia crinibus ad-
A 867 Spectant, arctalam faciem quam crebra tridenti
dunt ?
4110 Impacto quaïant hastilia, saucius et quam
Et quia subter humum lustrales testibus umbris
Vulneribus paullis partem perfundat arenae,
In flammam jugulant pecudes, et murmura
Cum fugit, et quanto vestigia sanguine signet?
[miscant ?]
Quod genus ut scelus jam nescial aurea Roma,
An quoniam podii meliore in parte sedentes
Te, precor, Ausonii dux angustissime regni,
GLOSSAE VETERES.
1105. Teniolis, summitas uille, sed hic pro tota
1110. Impacto, immisso, lso.
tun'ca, l.
1113. Quod, hoc, lso.
1106. Lustrales, quae lustrant, id est, purganti, l.
1114. Dux, , Theodosi : Ad Constantinum loquitur,
1108. Podii, circi, vel theatri, l.
filium Constantini. Theodosius, l.
1109. Faciem, gladiatoris, l.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,120,980,880">
COMMENTARIUS.
tendit. Melius Lipsius distinguit, et in ingressu re-
ligionis semen[l] lousas fuisse, postea communa aliose
tr. dict, quam etiam ad colli diffusa hic Prudentii
locus evidenter convincit; quod contra Fahretium
confirmat Montfauconius tom. III Antiquit. pag. 217.
Nam ex Festio nuper nupta senis crinibus caput or-
nabant, quo ornati vestales tuebantur. Ovidius, lib. B
in Fast. de Sylvia vestali, mater Remi et Romuli :
Fessa reuedit humo, ventosque accepti aperto pectore,
turbatas restituitq; comas; et mox: Cum lapsa capil-
lis Decidit ante sacros lanca uitta socos.
1105. Aldus scribit litia. In glossa legam libenter
pro tota rita, non pro tota unica.
1106. Fabr., et Gis. ad oram, tristibus umbris.
Urb. male, tectibus umbris. Subter humum sacra si-
ciebant Vestæ, quia eam terram esse credebant.
Fortasse enim ob causarum testibus umbris ait Pruden-
tius: vel, ut putat Chamillardus, quia veteres crede-
bant mane? aris et locis adesse.
1107. Murmur sæpe a Prudentio adhibetur pro
voce subinissa orantium. Vide praef. lib. I, vers. 56.
1108. Suetonius cap. 44 in Augusto : Virginibus
restalibus locum in theatro separatim, et contra praeto-
ris tribunal dedit. Meminit etiam podii Juvenalis sat.2:
Omnibus ad podium spectantibus. Est autem podium in
amphitheatro : in e[n]cianum supra zonam muri, qui
campum ambibat, quod simul ornatus, simul spondae
restrincbat locum, eratque aliquanto capacius ceteris
gradibus. In podio considerant senatores, aliquae di-
signate præstantes. Jos. Emmanuel Miriana, vir lau-
datissimus, in dialog. de theatro Sanguinito quaerit qua
rione in theatro podium in fronte scenae esse pote-
rit, cum constet ex Suetonio et Prudentio, vestalibus
concessum fuisse locum in podio contra prætoris tri-
bunal. Qua de re cum Emmanuelem Martium com-
suluisset, is nodum non aliter dissolvit, nisi correctio
Suetonio, ut legatur in amphitheatro pro in theatro,
aut juxta prætoris tribunal pro contra prætoris tribunal.
Sed, ut ego puto, podium in theatro contra scenam
quidem erat, sed hemicyclium ita formabat, ut locuis
vestalibus assignatus contra prætoris tribunal esse po-
uerrit, si scilicet ex una parte hemicyclus ab hoc
tribunali inciperet, et ex alia in vestalium sedem de-
siniret. Miniana acule observat, recte Prudentium
dixisse podii meliore in parte, quia Tiberius decrevit
ut quartos Augustæ theatrum introit asset, sed inter
vestalium consideret, ex Tacito IV Annal. Fortasse lux
aliqua major huic rei accedit ex verbis Buleugeri
lib. I de Theatro, cap. 9 : Theatrum non consistisse
solo hemicyclo figura ejus, quod Roma est, J. Mar-
celi estiendit. Cum enim flexis post semicirculum lineis
tuerentur, ex integro circuit ambitu quartam partem
adiuuenres, quod reliquam erat, theatro dabant. Arno-
lius lib. V pariter obiciit gentibus quod sacerdotes
et vestales sederent in spectaculis publicis. Sedent
in spectaculis publicis sacerdotum omnium magistra-
tuumque collegia, pontifices maximi, et maximi curo-
res; sedend quindecimviri laureni, et diales cum opi-
nibus flaminis; sedent augures interpretes diuina meo-
ris et voluntatis; necnon et cauee virgines, perpetui
nutrices et concervatrices ignis. Illud animadvertio,
videri jam ævo Prudentii cessasse ludum athleta-
rum : nam Nerva, ut in ejus Vita refert Suetonius
cap. 12, ad athleticam spectaculum invitavit et vesta-
les : quia Olympic quoque Ceres sacerdotibus spe-
ciare conceditur. Si autem Prudentii eae vestes
allhetarum ludo adfuisent, Prudentius non praeter-
misisset argumentum inde petere contra ærumdem
pudicitiam.
1109. Ald., Gis., tridente. Alii, itridenti. Ald. mala
distinguit spectant arctam faciem? Mirmillo ferro fa-
ciem tegebat: hic est secutor, de quo ante est, qui,
cum retiario componebatur. Retiarius tridenti, seu
fuscina, et reti armatus erat.
1110. Widm., quatuori. Ald. male distinguit hastilia
saucius, et quam.
1111. Val. A perperam, aneris. Urb. et Alex. scri-
bunt harenïs.
1112. Rf., quando, supra recte, quanto. Ex his,
versibus Prudentii colligitur vestales suo tempore
nondum abolitas fuisse. Lipsius quarit quo tempore
desierint, et respondet sub Theodosio seniore id ac-
cidisse, et hoc ipsum plerique affirmant. Verum
solum constat a Theodosio aliisque antiquioribus in-
perantoribus Christianis redditus et privilegiis vesta-
libus negata fuisse : sed perpranabant ipsae nihilo mi-
nius post hujusmodi edicta, et privilegia etiam non-
nulla aut conservabant, aut convivenie magistratu,
erum sibi arrogabant. Sic per Orientem anno 396
privilegia sacerdotum penitus ab Arcadii abolita
sunt lege 14 cod. Theod. de pag. Nec gratulantur,
ali, se privilegio esse munitus, quorum professio per
legeum cognoscitur esse damnata. Tanon nomulla pri-
vilegia remanuisse observat Gothofredus, puta, Aly-
laterice urbis Antilocenæ privilegium, cupressi vi-
delicet unius ex loco Dauphinensi excedennde, quod
tandem a Justiniano abolium fuit. Igitur vestales
virgines, subtractis redditibus, et diminutis aut abo-
liitis privilegiis, sensim evanuerunt, ut conjicere li-
cet. Ac fortasse huc respicit epistola Symmachi 39,
lib. ix, ad virginem vestal:m : Diceris ante annos
levibus definitas vestali secreto pelle dedecere. Non-
dum credo rumori, sed assertionem hae voces expeco.
In inscriptionibus quas ad vers. 900 exaravi, Sym-
machus et Nicomachus pontifices majeores multo post
aboliti privilegia vestalium appellati sunt.
1114. Honorium intelligi dubium non est, quid-
quid glosse dicunt, quia inter se contrariae sunt,
neque ulla ex parte verum attingunt. Lipsius, lib. I
Saturn. serm., cap. 12, de ludo gladiatorio hæc lero
refert : Nervain sumptus nunmerumque gladiatorum
minusne, non penitus subsulisse, quod falso dixit
Zonaras; Constantinum ex Sozomeno, Eusebio, Cal-
listio lib. VII, eos ludos vetuisse; sub Constantio
iterum ludos irrupisse, ut colligii: er cod. Theod.,
Augustino, et Prudentio. Lex Constantini hæc est
lib. XI, tit. 43 cod. Just. : Cruenta spectacula in otio
civili et domestica quiete non placent : quapropter om-
nino gladiatores esse prohibemus : quæ lata fuit Pau-
lino et Juliano consul. anno Christi 325. Guillelmus
Pyrrho in notis Claudiani ad us un Delphini Paneg.
Milli Theodorii ait, inter alios ludos a C audianno non
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,880,980,1000">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Script predominantly latino. Some abbreviations expanded as transcribed; square brackets used for single illegible letters: "semen[l]" and "e[n]cianum". Two-column layout preserved by transcribing left column then right column as contiguous text; bounding boxes are approximate proportional coordinates (0-1000) of page image.</notas>
</pagina>