<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    269 LIBER II CONTRA SYMMACHUM. 270
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    Transfer[ ] emercitas ad fulcra iugalia ruga s, A
    862 Discit et in gelido nova nupta lepesce re
    [ lecto,
    1085 Interea dum torta vago; ligat influla crines,
    GLOSSAE VETERES.
    1083. Emeritas, veteranas, senio plena s. emeriti di-
    castatur milites, quia (luctasse qui) cessant merceri, id
    est militare, l.
    1086. Adole t, incendi, l.
    COMMENTARIUS.
    Ileinsius, et Weitzius Allum allegant pro jurentas :
    adeoque non advertunt, juventas ab Aldo in eme n-
    datis mutatum fuisse in juventus. Gis. ad oram,
    Widm., Bong. supra, Urb. legunt juventus. Gisan ius,
    verbo INVALIDUS, legendum putat juvent a, id est in ju-
    vena ; cum esset puella. In veti. tamen fere inven ie-
    rat juventus, in aliis juventas : Quod, inquit, nescio
    quid sibi velit. Aliqui idem Gisan ius, verbo VESTIRE,
    in Virgilio lib. vni legit : Tum mihi prima genas vest i-
    bat flore juventas. Idem est juventas ac juventus; et
    etiamsi legas juventas. non intelligo cum Gifanio et
    Jureto in juventa, sed juventam ipsam fuisse famula-
    tam focis.
    1084. Gifanius, verbo INVALIDUS, ait se reperisse
    in quodam veteri inge lido pro valde ge ido, ui indurus
    pro valde duro, et apud Lucretium invalidus pro valde
    valido. De voce indocilis eadem significatione dixi ad
    hymnum 3 Cath., vers. 111. In alio vet. vidit Gifani us
    in gelido, quod, ait, fortasse sit rectius; et est certe
    rectius, quanquam etiam in Urb. et Alex. est ingelido.
    Sæpe tamen in codd. vet. et in Alex. saepius verba
    inter se uniuuntur vitio exscriptorum : Jurelus quoque
    in suo cod. legit conjunctim ingelido, sed non asse-
    quor interpretationem : id est, valde frigido et lepido.
    Nam illa particula in angeli vim dlictionis. Sic Pene-
    lope Ulysii: Non ego deserto jacuissem frigida lecto.
    Fortasse in Jureto legendum valde frigido et gelido.
    1085. Prudentius in vestalium ornatu describendo
    memorat infusam, villas, teniolas, licia crinibus ad-
    dita. Hæc omnia sæpe pro eodem re sumuntur; sed
    distinguebantur tamen inter sece. De insula sacerdo-
    tum propria v-de commenl. ad vers. 5 hymni 9
    Cath. Vita erat redimiculum capitis magis commune,
    et carent vilas virgineas, quibus scilicet inlebanitur vir-
    gines a vilis matruronarum distincta. Fabreltus, de
    Columna Trajan. cap. 6, putat villas ab insula ita
    fuisse distinctas, ut villas plutarentur, insula caput
    praecinexerit, quod ostendit in duabus virginum ve-
    stalium imaginibus, ubi vltæ ad insulas se habent,
    ut lenuisica ad corollas, de quibus Festus : Lemnisci ,
    id est fasciolae coloric dependentes ex coronis. Ios infra
    ait teniolas esse summitatem vitae. Vitarium simul
    et insulae meminit S. Ambrosius in responsione ad
    Symmachum : Insulae villai capitis, purpuratarum
    vestium murice. Dionysius villus potius nominavit :
    Licet nubere possi aonps impletos, sed depositis vendi s, et
    quae diu sunt sacerdotii insignia. Ovidius, ut signifi ca-
    ret Iliam, virginitate amis s a, dignam jam non esse
    sacerdotalibus insigniis, dixit lib. in Fast. : Ignibus
    Illiacis aderan, cum lapsa capillis Decidit ante sacros
    latea vitiis focos. Contra Juvenalis, ut scelius ves talis
    apertus indicaret sat. 4 : Cum quo nu per villalta jace-
    bat Sanguine adhuc vivo terram subitura sacerdos. Nam
    iussit rea vestalis ex instituto Nunno terra vivens
    obrui deberet.
    1086. Credenti arum Romani, igne Vestae exstinco,
    mali aliquidi imperio portendi Livivs lib. xxvi, cap. 27.
    1087. Val. A., ut publica pompa sacerdos. Corrige
    p ompa platesa, Barthius lib. xii., cap. 47, censet
    Prudentium respuisse ad morum deducendi mulier-
    culas ad lupinar cum siphoniaciis, turba et pompa.
    Nelius tamen idem Barthius lib. xxv., cap. 14, ex-
    plicit de pompa qua statuae deorum circumfereban-
    tur. Sic Plautus in Milite : Ut te hodie quasi pompam
    illuc praefraderem, hic est velut deum ministris
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,960">
    Fatalesque adol et prunas inupta sacerdos,
    Fertur per medias, ut publica pompa, plateas,
    863 Pileto residentis molli, seque ore relecto
    imputat attulitæ virgo spectabilis Urbi.
    1088. Pile tno, pilentum, et esseda et pectorium genus
    relictuli sunt, et uua eademque (forte eademque res), l.
    1089. Atonitiae, stupenti. — Exspectabilis, deside-
    rabilis, l.
    suis et mundo omni instructum. Horat. 1, serm. 5,
    Perarpe relut qui Junonis sacra ferret. Huc spectant
    verba Isidori vers. seq. afferenda : Ferre sacra, et
    ducere sacra, ut ait Virgilius, est suppellectilem ad
    sacrificia necessariam portare.
    1088. Lipsius, syntagm. de Vesta cap. 12, docet
    et vestales lectica ferri solitas, etiam pilento ex hoc loco
    Prudentii et Tacito Annal. xii. Prudentius expressit
    illud Virgilii lib. vn : Castæ ducebant sacra per urbem
    Pilentis matres in mollibus. Servius pilentum molle
    interpretatur pensile : fortasse dictum est pilentum
    a πίλος lana coarcta, quae adhibebatur, ut mollius se-
    derent. Chevallardus improprie S. Ambrosium et
    Prudentium locutos ait, quorum aliter lectici vehi
    vestales, alter pilento scripsit, siquidem con-atu ex
    Tacito lib. xii., carpento usas fuisse : Sum quoque
    fasli quum Agrippina allois tollere, carpento Capitolium
    ingredi : qui nos saccrdotibus et sacris antiquitous con-
    cessas, venerantiumque auguitas feminae. Verum ex versu
    Virgilii pael sacra pilentis ciam duci. Dinde etsi
    nos sacerdotibus concessus furerint carpento Capitolium
    ingredi, tamen id non prohibet, quominus per plateas
    vestales lectica aut pilent plexerentur. Lipsius ex
    eodem Taciti libro pilento usas fuisse vestales con-
    cludit. Isidorus lib. xx., cap. 12, carpentum definit
    esse pompastium vehiculi genus quasi carrum pompa-
    ticulum. Itaque pilentum, ad pompam ornatum et in-
    strum, vocari potest carpentum. Pyrrhus Ligorinus,
    de Vehiculis cap. 23, docet pilentum, carpentum et
    vehiculum umum pro altero accipi posse, quia omnis
    hæc matronae usurpabant ad decantibulationes et sa-
    crificia. Joannes Schefferus in notis affirmat ancto-
    res, si accurati sunt, distinguere : sed in opere de Re
    vehiculari cap. 25 probat pilentum carpento honoratis
    tuins fuisse, et pilento matronas ad ludus et sacrificia
    velli solitas, ac simili modo vestales, quibus jura
    omnia, matronarum propria, erant concessa. Livins
    lib. v, cap. 25, de auro a matrons in aerarium collato,
    ait : Grata era res, ut quae maxima fuit, honoreumque ob
    eam magnificentiam ferunt matronis habitum, ut pilento
    ad sacra ludosque uterentur.
    1089. Barthius lib. xiii, cap. 47, legit spectabilis,
    neque conculte agere criticus aut, qui exspectabilis
    repoouant. Legunt cliim espectabilis A[ld.], Gis. et alil
    vulg. cum Illenisio. Alex., Urb. A Weitzius cum suis
    et Rat. reposuerunt exspectabilis, quod existabat aliquam
    in Sicil. et Gis. i ed. ad oram. Pro imput al Giselinus
    margini apposuit implicat et codice Hulmanni; sed
    non approbavii. Quoniam enim modo se vestalis im-
    plicat, et immiscet urbi, si pilento molli residet, si
    spectabilis est, ut publica pompa, si in meliorore podii
    parte sedet? Explicat ergo Giselinus mutuat, objcit,
    oblectudine ignominiose, e q; asi eo ipso urbun inpunera
    perduire curaverens. Verbo impugnandi eodem; sensu
    usus est Svelonus in Tiberio ca. 55. Teolius ex
    cod. Vat. Alex. adjcit glossam mutat, exprobrat,
    sibi, eaque virgintatis perpiubert saltem deberi. For-
    lasse altili aliud voluerit Prudentius, vnius quod ves ta-
    lis se ostentat spectabilis exter ecclecia. Nam antea in
    nostris virginibus tardaverat sancte tectum delamine
    vulum, et vestalis veniane capitis non fuisse usas
    ac numis veterinus perspicitur. Quamvis autem pil-
    entum superna esset lectum, ut in camera modum
    constructum, tamen ex illo versus colligitur passu se
    ad latera, quibus saepe conspiciendas vestales praebe-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; algumas palavras fragmentadas ou com letras faltantes foram transcritas com espaços ou sinais de separação conforme aparecem; usei [ ] para indicar lacuna curta dentro de palavra no cabeçalho inicial; não normalizei a ortografia.</notas>
</pagina>