<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    AURELII PRUDENTII CARMINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,510,960">
    259
    Ambustumque caput culmi fuligine tingit. A
    Seminis aut teneri turgens dum germinat herba,
    980 851 Continuus, nimiisque perit constricta
    [pruinis,
    Nec polis est tenuem telluri affligere sibram:
    Mox ejecta solo glaciei sidente superfit,
    Nudaque subducto radix avellitur arvo.
    Ancipites tribuli subeunt, et carduus horrens.
    985 Hos fert sicca silis: hunc ebrius educat humor.
    Temperies, effusa minus, vel plus, agit istos
    Terrarum morbos, et mundum vulnerat aegrum.
    Non aliter nostri corruptus corporis usus
    In vitium plerumque cadit, nec in ordine recto
    990 Persiat, et excessu moderaminis assicit artus:
    Unus enim status est mundique, et corporis
    [hujus,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,960">
    Quod gerimus: natura eadem sustentat [n]tro[m]
    [que.
    Edita de nihilo crescunt, nihilumque futura
    Ant titubant morbis, aut tempore victa sene-
    [scunt.
    995 Nec natura caret vitio, cui terminus instat,
    Saepe, crede, putos variis proventibus annos
    Texuit: hos multa ditavit fruge fluentes:
    852 Quosdam infelices astris damnavit iniquis,
    Spe cassa, et sterili curam frustratus agrestem.
    1000 Sed, si vestales ulciscitur ista puellas
    Pestis ab infido quae gignitur improba mundo,
    Cur non Christicolum tantum populatur agri-los,
    Per quos virginibus vestris stata dona negantur?
    Utimur et ruris reditu, et ratione colendi:
    1005 Exercere manus non coenitet, et, lapis illic
    GLOSSAE VETERES.
    978. Ambustum, exustum. — Caput, spicam, , pro B
    initio ponitur. — Fuligine, nigredine, l.
    981. Fibram, radicem, l.
    982. Residente, remanente, l.
    984. Ancipites, acuti. — Subeunt, crescunt, l.
    985. Educat, nutri, l.
    986. Temperies, scilicet aeris, l.
    990. Excessu, prævaricatione, l.
    993. Edita, prolata. — Futura, sunt, l.
    996. Proventibus, utilitatibus, fructibus, l.
    997. Texuit, ordinavit. — Fluentes, abundantes, te
    nientes, l.
    998. Astris iniquis, auris nequis. — Damnavit, clau-
    dit, l.
    999. Cassa, inutili. — Frustratus, decipiens, scilicet
    popolus, lso.
    1001. Isido, quia nunquam in uno statu permanet, l.
    1004. Reditu, fructu, quia labor post laborem venit, l.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="apparato_critico" script="latino" bbox="40,420,960,740">
    COMMENTARIUS.
    977. Virgilius 1 Georg., vers. 93, Aul boreae pene-
    trabile frigys adurit. Frigus, gelu, nives, glaciem
    urere passim apud scriptores invenies. Id cur ita di-
    catur, nonnulli quaerunt, et rationem philosophicam
    invenire student. Vera illa est ratio, quod in cor-
    poris membris satis plures effectus aeque a nimio fri-
    gore proveniunt, atque ab igne aut nimio calore.
    978. Cham., Cell., Teol. post Heinism, nescio
    quorum mas. fidem seculi, fuligine tinqunt.
    980. Vat. A, male, continuisse nimis perit. Nec me-
    lius Aldus, continuis, nimiisque parit.
    981. Error Aldi affigere fibram.
    982. Weitz., mox erecta solo: Ald., Gis., scrip-
    Heinsiani et nostri constanter mox ejecta. Rat., glacie
    residente: perperam autem scribit glaciei.
    984. Cathem. hymn. 8. Post jejunium vers. 44, Car-
    dunus horrens.
    985. Prior Rott., crebrior caucal.
    990. Egm., præstol. Alex. a prima manu, pestal,
    correptum per persal.
    993. Teolus monet commodam interpretationem
    adhibendam, ut nihilumque futura significet quamcun-
    que dissolutionem: nam corpora etiam in æternum
    perennatura alibi Prudentius docuit. Certe ita docuit,
    corpora post resurrectionem æternum victura. Nunc
    autem comparatione mundi, et corporis instituta,
    morbos, senectutem, et obitum cum variis mundi
    casibus, & extremo excidio componit.
    995. Egm., carit, corrupte, pro caret.
    996. Egm., semper, credo, potius.
    997. Et hoc loco confirmatur, legendum vers. 71
    Hamart., Texti sol unicus annus, a texo, textis, non
    rerit.
    998. Iso videtur legisse austris, non astris. Confer
    verba Symmachi.
    999. Rat., frustravit agrestem.
    1000. Ald., vestalis: Alex. a prima manu, vetales:
    lege vestales.
    1002. Alter Rott., Christicolas. Et Heinísio concin-
    tius omnino videtur Christicolas agellos. Caeterum ipse
    edidit Christicolum, quod ego quidem concinius esse
    arbitror.
    1003. Egm., statua pro stata; sed non explicat
    Weizius an omittat dona, an legat vestris statuta ne-
    gantur, an vestris statuta dona negantur. Utrumque
    metri legibus adversatur. Urb., vestris haec dona.
    1005. Plurimi critici hos Prudentii versus de Ter
    mino et ritis, quibus eum pagani venerabantur,
    illustrant. Videri potest Petrus Pithoeus parte 2 Ad-
    vers. subdsecor., cap. 14. Qui ritus in terminis defi-
    gendis servantur, Siculus Flaccus lib. de Condit.
    agrorum exponit: Cum terminos disponenerint, ipse
    quidem lapides in solidam terram rectos collocabar
    proximæ ea loca quibus fossis factis defuerint ossa erant,
    et unguento velaminabusque et coronis eos coronabant.
    In fossis autem, in quibus posinerit eos erant, sacrificio
    sacro, hostiaque immaculata cœna , sacrius quidembus
    injectis in fossa coeperit (al. cooperti) sanguinem im-
    stillabant, eoque dura et fruges jacabant: fumos aqueos
    et vinum, aliaque quibus consuevint est terminis sacrarum
    feris, in fossa adjudicabant, contumquoise omnibus a-
    nubus igne, super calentes reliquias lapides collocabant,
    atque ita diligenti cura confirmabant, adjecis etiam
    quibusdam saxorum fragmentibus, circumcladabant, qui
    firmius staret. Haec, aeque Siculius Flaccus. Anni-
    quis vero temporibus Numa vetuerat, quidquam ani-
    marum sacrificari Termino, præsidi pacis, et ami-
    citiae custodl. Ex hoc Prudentii loco arguuntur non
    solum, cum terminus primum defigiebat, sed etiam
    aliis diebus, et fortasse quotannis die aliquo definitio
    terminalia festa celebrari, de quibus accipio florenti
    verba Epod. 1, Vel agna festis cœna terminalibus. Erat
    D autem terminus vel lapis, vel stipes, aut arbor. Ovi-
    dius in Fast.: Termine , sire lapis, sire et deorum, in
    agris Stipes, ab antiquis tu quoque numen habes. Ubi
    deservus est quasi uastus, defossus. Alii legunt desus,
    nonnulli deesus : nam termini sive lapides, sive
    stipes plerumque effiglabantur. Minucius in Octavio:
    Ut tam luculento die in lapides cum patiaris impingere,
    effigiatos sane, et unicos, et coronatos. Prudentius in
    Romano vers. 581, Desaiacio suppliare stipitil. Apu-
    leius in Florid., Truncus dolamine affigiatus. Puto au-
    tem nonnunquam arbores ipsas vicem terminorum
    suppleruisse. Paulinus l. C. lib. V Receptar. sent. tit. 23,
    dicit arbores terminales. Ita etiam in leg. 1. 5. 3. D. de
    Term. molo, appellantur indescriminatim arbores, la-
    pidesve terminales. Aliquando etiam acervi lapidum
    pro terminis erant, qui Mercurii acervi dicebantur.
  </bloco>
  <notas>Script predominante latino. Transcrição preserva abreviações e linhas conforme visíveis; sinais de ilegibilidade inseridos como [ilegivel] quando necessários (nenhum emprego neste excerto). BBOX valores estimados em escala 0-1000 segundo posição visual na imagem.</notas>
</pagina>