"
27

1090 lude ad consessum cave: pudor a!mus, ct expers A

86/4 Sanguinis it pietas, hominum visura
[eruentos

Congressus, mortesque, et vulnera vendita pastu
Speciatura sacris oculis : sedet illa verendis

Vittarum iusignis phaleris, fruiturque lauistis.

1095 O tenerum, mitemque animum! consurgit ad
[ictus,
Et, quoties victor ferrum jugulo inserit, illa

AURELII PRUDENTII CARMINA.

.9n
Delicias ait esse suas, pectusque jacentis
Virgo modesta jubet converso pollice rumpi :
865 Ne lateat pars ulla anima vitalibus imis,

1100 Altius impresso dum palpitat ense secutor.
lloc illud meritum cst, quod continuare feruutur
Excubias Latii pro majestate palati, — (lutem *
Quod redimunt vitam populi, proccrumque sa-
Perfundunt quia colla comis bene, vel beue

[cingunt

GLOSS/E VETERES.

*
1090. Cavez, theatri, L.—
1091. Sanguinis, generationis, T.
1092, Congressus, certamina,—VN endita, empta, quia
ad hoc visebantur, wt in theatro [udis interficerentur, 1.
'— 4094. Phaleris, muliebribus ornamentis; phalera
proprie ornamenta equorum, et. phalerotum sermonem

4093. O, iron'ce, Iso.

1097. Ait, dicit, l.

1099. Vitalihus, pracordi's, I.

1100. Secutor, gladiator, l.

1102; Latii, Italici, 1.

1104. Bene, male, vel bene dicit, quia aliquande

vocamus valde ornatum.—Lanistis, gladiatoribus, Iso. M ornate cingebant, aliquando turpier, l.
COMMENTALIUS.

pant, Aldus nullo sensu interrogationis notam post
hunc versum affixii.

1090. Heraldus in Arnobium pag. 274, et Elmen-
borstius in eamdem pag. 5$, hos versus illustrant.
Cyprianus cp. 2 ad Donati :: Paatur gladiatorius
ludus, ut. libidinem crudelium. (uminum sanguis oble-
ciet. Impletur in. succum cibis foriioribus corpus, et
arvina toris membrorum moles robusta pinguescit, ul
saginutus in ponam carius pereat : homo occiditur in
hominis voluptatem, et, ut quis possit occidere, peritia
esi; scelus non. tantum gerilur, sed et docetur. (juid
potest. inliumanius, quid acerbius dici ?... Quid illud,
ero te, ubi se feris objiciunt, quos nemo damna;it ?. '

1099. Gladiatores suam artem exercebant, ut ale-

- reutar : binc vulnera vendita pastu vocat. Propertius
eleg. 8 lib. 1v : Qui dabit immunda venalia (ata sagiua.
Vide notas Vulpii.

1993. Ald., Tornzs., sed et; lege sedet. Verbum
sedet videtur proprium ad exprinend:.tn arrogantiam
feminz., Sic Juvenalis sat. 10, Sedet illa parato Flam-
neolo,

1094. De vittis paulo ante. Lipsius lib. 1 Saturn.
serui, cap. 15, Prudentium quasi. bardum aliquem
nostri ::ivi bominem, aut puerum de schola traducit,

C

et tantum non vapulare jubet. Lanista, ait, carnificem '

designal ex Isidoro. Pro gladiatoribus Prudentius
usurpat : parum proprie, imo imperite. Primum a Lip-
sio queraw cur Prudentium Isidoro non praferat,
si forte de vocis alicujus signiticatione inter se dis-
sideant? Przeterea apud Isidorum lib. x Etym., lit. L,
ita lego : Lanista gladiator, id est carnifex Tusca lin-
gua appellatus, a luniando scilicet corpora. Donatus
in Eunucho act. i1, scen, 2, lanios ait esse qui laniant
pecora, unde et lanistas dictos qui laniandis prasust
» &ladiatoribus. Janus Gruterus ad Senecie lib. vi de

Beaet., cap. 12, fuse exponit quinam fuerint lanistae.
Aliqui docent fuisse nigiswos et institutores gla-
diatorum. Juvenalis sat, à, vers. 157: Hic plaudat
nitidi preconiís filius inler Pinnirap: cultos. juvenes,
fuvenesque laniste. Ubi alii exponunt filios priucipis
gladiatorum «qui gladiatores. snstruebat , alii filios
magisui gladiatorum qui artem armorum tractando-
rui decebat. Prudentius prima signilicationi vocis
luniare inbiseret.

1095. lu editione Parmeusi mendose, adictus, con-
iunctim.

1097. Rai., agit esse cum glossa e'stintat. :

1098. Jurews testatur, iu. quibusdam codd. legi
virgo molesta facili lapsu. Modesta ironice vera est
lectio * uL aulea. pudor al.us , et. expers. sanguinis,
Veteres pollicem vertebaut cuim favorem denegabant,
et in spectaculis, cum mortem imperaoant. Juvenalis
sat. 5, vers. 20, Verso pollice vulgi, Quemlibet occidunt
populariter. Contra pollices, cu faveamns, premere

- eliam, proverbio jubemur, aieba' Plinius lib. xxvii,

cap. 2. Hune ritum il'ustrat Angelus Politianus Mi-
scel. *yllog. eap. 42. Romani pleruinque gladiatores
qui viiam tn certamine impetrare cupiebaut occidi
imperabont, illisque favebant, qui libenter moreren-
tur, aut ferociter gladium insererent jugulo. Ejus rci
testimonia sunt apud Senecam lib. 1 de Tr«nquillit.
vita cap. 114, et lib. 1 de Ira, cap. 2. Nostri hanc eru-
delitatem gentilibus exprobrabant, ut Tertullianus
in lib. de Spectat, et Lactantius lib. vi, cap. 20:
Quaero nunc an pii possint et. justi homines esse. qui
ceonstiimtos sub ictu mortis ac misericordiam deprecan-
te, sion tantum paliuntur occidi, sed efflagitant, feruni-
que ad mortem. crudelia et. inhumana. suffragia, nec
vulneribus satiati, nec cruore contenti : quin etidm per-
€ussos jacentesque repeti jubent, et cadavera ictibus dis-
sipaWi, ne quis illos simulata morte deludat. Ab hujus-
modi cruentis spectaculis semper abhorruisse Chri-
stianos, multo vero magis evs qui inter Christianos
sacrorum ministerio vacarent, notum est.

1100. De secutore hiec Isidorus lib. xvin Etysw.,
cap. 55. Secutor ab. insequendo retiarium dictus. Ge-
siabal enim cuspidem, ct massam plumbeam, que ad-
versari jaculum impedirel, ut antequam ille feriret reti,
hic exsuperaret.. Hc armatura sacrata erat Vulcano:
ignis enim semper aquain insequitur ; ideoque cum re-
tiario componebatur, quia ignis et aqua semper inter se
inimica sunl. De retiario autem idem Isidorus cap.
prieced. : Retiarius ab armatura genere in gladiatorio
ludo contra alteruin pugnantem. occulte. ferebat. rete
(quod 14ccLvM appellatur) ut adversarium cuspide in-
sequente. (forte. iusequentem)  operifet , implicitumque
vribus superare, Qu& armatura pugnabat. Neptuno
tridentis causa.

1102. Vat. A corrupte alatii pro latii. Ald. minus
bene, paíatii. Intelligo palatium ipsam Romam, ut
ante vers, 765 palatia; aut etiam imperii pignus, de
quo Livius lib. xxvi, cip. 27, Vesta «dem petitam, ct
Giernos ignes, et conditum in. pene:rali fatale pignus

D imperii Romani. Quod pignus esse Palladium , nun-

nulli putant.

1403. Vestales dicebantur vitain populi redimere,
vel quia s»era pro €o laciebant, vel quia, ut tradit
Plutarchus in Nama, Si reo ad supplicium qui ducitur
fortuitu. facte sint obvi , is poena liberatur. Oportet
autem jurare, a casu, non a consilio, fuisse lunc oc-
cursum. lhualdus in Animadvers. opponit verba prze-
toris ex edieto p rpetuo apud A. Gellium lib. x, cap.
45 : Sacerdotem vestalem, et flaminem diulem in omni
mea jurisdictione jurare non cogam.

1104. Lso videtur legisse b.ne, vel male; sed verum
est bene, vel beue. Plinius, lib. xvi, cap. 44, ita scribit:
Antiquior illa est (lotos,) sed inceria ejus ctus, que
capillata dicitur, quoniam vestalium virginum capillus
ad eam defertur. Fabreuus, de Column. Trajan. cap. 6,
vestalibus comam attonsaui et astrictam fuisse €ou»

Digitized by Google
