231

[ista

Vox Romi est, quam nunc ejus sub nomiue
[promarm.

Quz, quia turpe putat templorum flere repul-
[sam,

- Aégidaque in dubiis pro se pugnasse periclis
Dicere, seque gravem seuio inclinaute fateri,
Ductores complexa suos, sic Jxeta profatur :
OQ elari salvete dnees, generosa propago
Prineipis inzieti, sub quo senium omnc reua-

[scens
Deposui, vidique meam flavescere rursus
Canitiem : nam cum mortalia cuncta. vetustas
8920 laminwat, mihi longa dies aliud pa:it
[:evum.
Quo vivendo diu didici contemnere finem.
Nuac nunc justa saeis reverentia comipelit an-
[nis :
Nunc merito dicor venerabilis, et caput orbis,
Cumgaleam sub fronde olex,cristasque rubentes

AUREILII PIEUDENTII CARMINA.
819 58i vocem simulare licet, nempe aptior A

9:9
Concutio, viridi velans fera eingula serto,
Atque armata Deum sine crimine czxdis adoro.

606 Crimen enin, piget heu! crimen persuaserat

[atrox
Juppiter, ut sacro justorum sanguine tincta,
Assuetum bellis scelerarem funere ferrum.
lilius instiuctu primus Nero, matre perempta.
Sanguinem apostolicum bibit, ac me strage pio-
- [rum
670 Puolluit, et proprium facinus mibi s:evus inus-
[sit.
Post hanc et Decius, jugulis baccliatus apertis,
Insanam pavit rabiem : mox et sitis arsit
821 Mulorem similis, per vuloera tristia
[flagrans,
Extrabere insignes animas, ac ludere penis.
815 Ündantesque meum in gremium diffundere
[mortes,
Et sub jure fori neo noxia colla secare.
Hac me labe ream modo tempora vestra pia-
[runi

CLOSS/E VETERES,

649. Prowam, prefera:xn, i.

650. Itepulsam, repulsionem, 1.

651. JEgida, capra nwriz Jovis, cujus pellem postea
pro scuto habuit. brevi, 1l.

654. Generosa, nobilis, 1.

655. Priucipis, Constantini, — Renascens, per ba-
plismum, 1.

656. Flavescere, juvenescere, albescere, 1.

659. Finem, mortem, l.

662. Fronde olez, sub , l.

663. Fera, bellica. — Clngula,
rena, 1. . ,

664. Armata, signo crucis, 1.

$66. Tincia, maculata, l.

arma. — Serto, co-

667. Scelerarem, polluerem. — Fanere, morte, I.

668. lliius, Jovis. —lnstinctu,suasione, 1.

669. Apostolicum, Petri et Pauli, 1.

670. [nussit, in sme convertit : inurere. est culpam
propriam in alium transferere, 1.

671. Hunc, Neronem. — Jugulis, interfectionibua
martyrum, I.

614. Ludere, id est ludebant.— laenis, Christiano-

rum, I.
€ 6375. Diffundere, diffundebant, 1.

676. Jure, lege publica. — Non noxia, innoxia. —
Secare, secabant, I.
077. lia unt, purgabaut, 1.

COMMENTARIUS.

putatur? Sera tamen et. contumeliosa est emendatio
senectutis, Ergo diis patriis, diis indigelibus pacem
rogamus.) Verba uncis inclusa desunt in Aldo et aliis,
exstant apud Giselinum et Heinsium. Codex Vat. À
eorruptissimus est in his aliisque Symmachi verbis.
Scribit reverimini pro reveremini, et post in quos omit-
tit me. Alter Rott. habet reveremini canos meos.

651. Jupiter zgida scutum suum. Palladi donavit,
cui illa caput Medus:e imposuit. Ilic intellige Jevem et
Paliada, vel potius deos onines.

655. Vat. À, Rat. a prima manu, fatetur. Cauch.,
profetur ; lege profatur.

655. Theodosius Magnus hic laudatur, non Con-
stantinus : nam hujus tili non erant llouorius et Ar-
cadius. Hinc etian arguitur,  rinepem qui libro i
Romam alloquitur fuisse The»dosium.

658. Rat., aliud parat &vum.

689. Vat. A, que videndo, recenti manu recte fa-
ctum vivendo.

661. S. Leo serm. 4 in natali SS. apostolorum Pe-
tri et Pauli : Per sacram beati Petri sedem caput orbis
effecta, lotius prasideres religione divina quam domina-
lione terrena. Prosper Carm. de ingratis in. princ.:
Sedes Roma Petri qu& pastoralis honoris Facta caput
mundo , quidquid non continet armis, Relligione tenet.

665. Hat, persuaserit, nou recte. -

667. Ald., belli. Vat. A, ecelerare. Pal., sceleraret,
Alex. a prima manu, fenere; a secunda manu, finere,
Ald., Gis, ad oram, ín funere. Legendum bellis scele-
sarem funere, Ferri potest in funere et belli. .

670. Foria.se Prudentius alludit ad iucendiun
Neronianum.

071. Weitzius Aldum allegat pro post hac ; alium
fortasse voluit indicare, nam in Aldo lego post hunc.
Decius septimam persecutionem, u! vulgo numerant,
excitavit, sed plane crudelem et Neronian: simil.i-
maim, De persecutionibus Christianorum sub impe-
ratoribus paganis aeri judicio multaque doctrina dis-
seruit cl. Franc'seus Maria Luchiuius in praefatione
ad Aeta. martyrum Ruinartii Italice a se conversa.
Undecim persecutiones distinguit et explicat, primam
sub Nerone, secundam sub Domitiano, tertam sab
Trajano, quartam sub M. Aurclio, quint m sub Severo,
sextam sub Maximino, se,timam sub Decio, octavam
suh. Valeriano, nonam sub Aureliano, decimam sub
Diocletiano, undeciinam sub Juliano Apo:tata.

673. Ald., moz hec sitis,

674. Egm. , Gis. ad oram, et trahere. Giselinus in
notis ait tolerari posse extrahere, se iamen malle le-
ctionem sui codicis et editionis Daventriensis, ut per
vulnera tristia animas trahere idem sit quod ludere
ponis. Vat. A, mendose, extraxere. Ludere penis
quibusdam cruciatibus Christianorum satis apte com-
gruit. Tacitus lib. xv Antia. cap. 4& : Kt pereuntibus
addita ludibria , ut ferarum tergis contecti laniatu ca-
num interiret, aut crucibus affii, aut [lammandi, at-
que ubi defecisset dies, in usum nocturni luminis ure-
rentur,

615. Alex. cum aliis, defundere. Urb. aliique, dif.
[undere. Virg. x /Eneid. in (ine : Uudantique animam
diffuudit in arma cruore. llic ctiam locus est animad-
vertendi audaciam illorum qui magnum fuisse S&
martyrum numerum negant.

Digitized by Google
