PV»
"A,

955
Nec Polusiaeze limum sudare paludis.
Num fons arcano naturz tectus operto
Aruil, et tenuem vix stillat vena liquorem?
Num refugus nostras odit prxes:ringere ripas
Amuis, et exustos cursum dellectit ad Indos?
Num tractu in. medio bibulus vorat alveus un-
|dam
Fluminis, et subito stagna absorbentur biatu :
Ne suloos operire vadis, neve arida possint
AEgypti per plana trahi, glebasque rigentes
Ínfusis ad pingue lutum mollire fluentis :
Uude seges late crinitis fluetuet agris,
8/47 Densius et grav.dis se vestia. zequor
. [aristis ?
Respice, num Libyci desistat ruris arator
Frumentis onerare rates, et ad ostia Tibris

925

9350

935

AURELII PRUDENTII CARMINA.

$56
Mittere triticeos in pastam plebis acervos?
Numne Leontini sulcator solvere campi
Cesset frugiferas bilybzo ex littore aymbas ?
Nec det vela fretis, Romana nec horrea rum-
[pat
Sardorum congesta vehens granaria classis?
Ergo pyris mensas silvestribus imp'et arator
Poenus, et avulsas Siculus depascitur herbas *
$48 Jamque Remi populo quernas Sardinia
[glandes
Suppeditat, jam corna cibus lapidosa Quiri-
[tum ?
Quis venit esuriens magni ad spectacula circi t
Qux regio gradibus vacuis jejunia dira
Sustinet : aut quie Janiculi mola muta quie-
'ecit 1.

940

945

GLOSSA£ VETERES.

924. Pelusiacze, Pelusium promontorium JE gypti, L.

925. Fons, Nilus, I.

927. Nostras, proprias, I.

935. /Equor, campos, 1.

956. Libyci, Africani, 1.

938. Acervos, cumulos , [so.

939. Leontini,, Siculi. —Sulcator, arator, 1.

940. Lilybxo, Sicilie promon'orium , ubi abundat
plurima aunona, |.

941. Rumpat, dissipet pro multitudine frugum , l.

' 942. Sardarum, populorum, 1.

945, Ergo, ironice, I.

944. Ponus,, Africanus, I.

945. Remi, Romano, l.

946. Suppeditat, subministrat, Iso.
: 947, Circi, theatri, 1. :

948. legio, pars. —Gradibus, sceuce, k.

949. Sustinet, patitur. — Janiculi, Janiculus mons
est ubi templum Jani erat ct multa mole construct,
—Muta, prtus, 1.

COMMENTARIUS. .

924. De Pelusio Ammianus audiendus est potius
uam [ao,lib. xxu, cap. 16: In Augustamnica oppidum
-Petusium est nobile, quod Peleus Achillis pater dicitur
condidisse, lustrari deorum monitu jussus in lacu, qui
ejusdem citatis alluit mania.

925. Fons Nili, ignotus olim, jara pridem detectus
est in Lunz montibus Goyawi Abyssiuoram regni.

926. Arnobius lib. 1, Cum enim flumina cognoveri-
mus ingentia imis inaruisse siccatis. Virgilius eclog.
"7|, Videas ei flumina sicca, Áret. ager. Plura Elmen-
horstius ad Arnobium.

927. Scripti potiores Heinsiani et nostri scribunt
prastringere, nou perstringere.

938. Egm., exustus; melius exustos.

950. Rat., Urb., obsorbentur.

931. Vat., A, Alex. a prima manu, Urh., nec sul-
€0$; melius ne sulcos.

933. Vat. A, ad pingue solum.

9354. Seges fluctuat, phrasis poetica ex Virgilio et
aliis, Sic crinti agri, ut coma arborum. Salvianus,
lib. vu de Gubern. Dei, Aquitaniam vocat circumda-
lam messibus.

935. Mire diclum ait Gifanius verbo Vgsris Indic.
Lucr., /Equor se vestiat aristis, Sic Columella dixit
ripas gramine vestitas , e Virgilius lib. vin, Tum mihi
prima genas vestibat flore juventas, ut legit. Gifanius
ex v lib. , vel juventus, nt alii. Cicero n de Natura
deor., vestita terra floribus, Ovidius 1v Fast., vestitos
messibus agros; Properiius lib. 11, vestitas frondibus
wvas,

9356. Horatius, Senec in Thyeste, Claudianus,
Lucanus, Peironius, Apollinaris, Juvenalis, Rutilius
*liüque passim confirmant annonam [rumentorum
Woman ex Africa potissimum advectam.

9357. Notat Grangxus ad historiam id pertinere :
nam 4Egypius Constantinopolin sua frumenta mitte-
bat, Africa Romam. Claudianus de Bello Gildonico
vers. 62, /Egyptia rura In partem cessere novam ; apes
wnica nobis estabat Libye. Frumentum ex Africa
aliisque regionibus ltomam per ostia Tiberis adve-
niebat. Symmachus lib. x, epist. 22 ad Theodosium

'et Arcadtum J/Egyptii frumenti meminit :. Mittetis

eiiam regiam classem ; quad annonarüis copiis augeat

devota plebis alimoniam. Hauc ergo in Tiberiuis ostiig-
mixtus populo senatus excipiet. Venerabuntur tanquam
sacras puppes, qug [elicia onera /Egypt e [rugis
invererint.

959. In. re frumentaria Leontinj agri laudantur a
Cicerone, Plinio, Apollinari et aliis. Ita dicti sunt a

€ Leon:io Sicilix civitate. Vide Lexic. Ferrarii.

940. Egm., frugigeras ; alii, frugiferas.

941. Hat., horrea. frangat ; exteri, rumpat.. Virg.
1 Georg., lllius immense ruperunt horrea messes. Si-
donias lib. » epist, 6, Esto, multiplicatis tibi spuma-
bunt musta vinetis, innumeros quoque cumulos frugibus
rupia congestis horrea dabunt ./Eeolius putat id, nisi sit
hyperbole, ad horrea pensilia esse referendum. Ad
liyperbolen magis refero.

942. Rat., Sardonum; lege Sardorum. E Sardinia
etiam frumentum Romam deferebatur ex Strabone ,
Moratio, Floro, Valesio, Salviano, Syminacho et
aliis. Loca indicat Gothofredus ad lib.ix cod. Theod.,
tit, 40, ve $.

944. Virgilius m Zn., vers. 649, Victum infeli-
cem , baccas , lapidosaque corna. Dant. rami; et vulsis
pascunt radicibus herbe. S. Ambrosius , Symmacho
respondens, similia habe!

945. In Rat. ineptus corrector recenti manu prio-
ribus erasis substituit quernas, et aliam vocem quae
nec legi quidem potuit a Marietto; abraserat vero
quernas Sardinia, ne videlicet secunda in Sardinia
producatur, quie corripi solet. Verum in hujusmodi
nominibus propriis majori quadam licentia veteres
poet» utebantur; neque licet nobis corum consue-
tudinem improbare.

940. Prior Rott, Heins., cibos, ut a superioribus
hxc dependeant. Virgilius ui Georg., Prunis lapidosa
rubescere corna.
iu 249 De pane gradili vide comment. ad vers. 583
ib. 1.

949. Ald, Gis., Fabr., Juniculo mola nota. Aid.
ediderat mota, sed in emendatis posuit nota. ftat., Urb. ,
Vat. A, Weitz. et plerique Heinsiani , Janiculi mota
mota. Meinsius, cum Thuan., priore Rott. et utroque
Boher., Janiculi mola muta verum putat: cui accedit
Alex. Procopius lib. t de Bello Goth. tradit. omnes

Digitized by Google
