[pus.
Hos tu, Nile, colis, illos tu, Tibris, adoras.
Una superstitio est, quamvis non coneolor error.
840 Hinc alia exoritur, tenebrosis tecta fru-

[tetis,
Semita : quam pecudes, et muta animalia ear-

[punt,
Quaque latent silvis : operitur nescia coeli
Meus hominum, svo vivens captiva tyranno,
Haec putat, esse deum nullum : namque omn'a

[verti
Casibus, et nullo sub przside szecla rotari.
Hoc iter baudquaquam mpgno discrimine distat
Hisce viis, quas vos teritis, qui numina mulla,

$70

875

889
Simplicis ergo vix: dux est Deus : ille per unam
Jre jubet mortale genus : quam dirigit ipse
Sublimem dextro celsa ad [astigia clivo.

LIBER Hl CONTRA SYMMACHUM,
Et erocodilus idem, quod Juno, Layerna, Prig- A

Et portenta, Deum summum, numerosa putatis. B

950

Prima vix facies inculta, sübhorrida, tristis,
Diflicilis : sed fine sui pulcherrima, et amplis
Predita divitiis, et abundans luce perenni,
Et qux preeteríitos possit pensare labores.
Multiplici dux dzemon adest, qui parte sinistra
Centilidum confundit iter, trahit inde sophistas.
&1 Barbatos, trahit hinc opibus, vel honore
fpotentes,
lllicit et volucrum linguis, et haruspice fallit :
Instigat bacchantis anus ambage sibyllze,
Involvit mathesi, magicas impellit in artes,
Omine sollicitat, capit augure, territat extis.
Cernis, ut una via est, multis anfractibus errans,
Talem passa ducem, qui non sinat ire salutis
Ad dominum, sed mortis iter per devia mon-
[stret ?
Devia, picta bonis brevibus, sed fine sub ipso
Tristia, et in subitam proceps immer-a Cha-
[rybdim.

885

8t

895

GLOSSAE VETERES.

AEgyptiorum; maritus. — Grandi cauda , quía genus
simiorum est, qui mognat habent caudas, et ipsi cerco-
pitheci dicuntur ; et aliud genws spina dicitur, quod est
billosum ; el tertium genus est aine cauda, ].

869. Crocodilus, monstrum ,Egypti. — Laverna, a
lacando, — Priapus, deus hortorum, I.

872. Hinc, post hec, — Frutetis, erroribus, L.

875, Carpunt, incedunt, l. '

874. Coli, veritatis, 1.

875. Svo, sub diabolo, I.

878. Diserimine, discretione, I.

881. Unam, viam, I.

$885. Clivo, veritate, I.

881. Prima, que ducit ad vitam.— Facies, qualitas.
— Tristis, in presenti, l.

887. Pensare, recompensare, I.

888. Multiplici, scilicet vie, de via sinistra dicit, Ll.

890. Darbatos, fortes, 1.

891. Illicit, scilicet illos decipit, I.

8.2, Ambage, circuitu, 1.

$96. Talem, id est diabolum, vel Symmachum, I.

899. Charybdim, voraginem, l.

COMMENTARIUS.

De cercopitheco Mortialis lib. xiv, epigr. 202 : Callidus C

emissas eludere simius hastas, Si mihi cauda foret,
cercopithecus eram.

' $69. Widm. scribit crocodrillus, Alex. crocodillus,
alii, erocodilus, Oxon., ldem est. Thuan. et alii fere
omnes Heiusiani, Alex., Urb. cum Aldo, idem, quod.
Weitz, cum suis, Gis,, Rat., id est, quod. Ald. men-
dose, Lavena. Becmanus, Manud. ad ling. Lat.,
pescio ubi invenit Laurena, quod recte emendat per
Laverna, seu Laberna, quze est dea furum.

810. Ald., Gis., Hos tu, Nile, deos colis, et tu, Ti-
bris, adoras. Rat., Hos tu, Tibri » €olis; illos Nilus
&dorat. Sed hxc verba Tibri, deos colis, illos Nilus
$unt ab audaci correctore, prioribus erasis: Gifaniusg
recte ex vet. lib. legit fTos tu, Nile, colis, illos tu,
Tibris, adoras," quod secutus est Weitzius cum suis,
et adizrent nostri et Heinsiani. In colis ultima pro-
ducitur ratione casurz, quod fainiliare esse Prudentio
saepe diximus. .

$71. juretus monet, recte una superstitio esse in
omhbibus, non vana ssperatitio, et eodem fere modo
locutos llonorium et Theodosium in lege 60 de Hz-
Freticis, cod. Tleod. lib. xvi : Quorum sectas piissime
sanclioni (edet. inserere, quitus cunctis diversa suut
momina, sed una perfidia.

814, Ald., Fabr., Alex., Rat., Vat. A, Queque
latent. silvis : operitur nescia coli. Urb., latet. Gis.,
Weilz. cum Widm. a prima manu, Queque latens
&ilpis operitur ; nescia celi. Heinsius nullam discre-
pantiam agnovit, Gigelinum secutus. Fortasse legen-
dum erit, et distinguendum Quaeque latens silvis ope-
filur nescia coli. Heinsius admirationis punctum
adjecit verbo iyranno versu seq. Scilicet Queque la-
tens silvis operitur : nescia celi Mens hominum, «avo
witens captiva tyranno !

880. Portenta, ut alibi monstra deum, lic etiam
Prudentius sumina multa, quibus inesset summa di-
Vigius, ab etlinicis aguosci con(irmat.

883. Ald., celsam, minus bene; noc melius Teolius.
Sublime dexiro celsam ad fastigia clivo. Lege sublimem
et celsa. :

888. Ald., Fabr., multiplici demon sed adest. Gis.,
multiplicis duz demon at est. Rat., Multiplicis daemon
duz est; sed tria verha demon dux est sunt ab auda.
cissimo eorrectore, prioribus erasis. Widi., Weitz.,

. multiplicis dux demon adest. Pal., codices Jureti, et

Gifanii verbo VrsTIS, Heins. cum priore Rott., Oxon.,
multiplici dux denion adest, Weitzius, Egmondanum
allegat pro multiplicis, Heinsius pro multiplici. Cum
Heinsio faciunt Alex. et Urb., sed in Alex. scribitur
demon, non demon. Dici autem potest duz alicui, et
alicujus. Ald. et Fabr. , morte sinister; alii, parte sinistra.

899. Juvenalis sat. 414, vers. 12, Barbatos licet ad-
moveas mille inde magistros. Vat, A, male, barbatus.

894. Gifanius verbo Mane er vet. lib. optimo in-
licitat volucrum linguis. Nen approbat Mariettus, quia
Vl'rudentius intelligit cantus avium, sive augurium et
haruspicinam, quibus multi decipiebanwr. [leinsiug
vero eamdem lectionem rejicit. quia i!licitat parum
Latinum est: dicendum enim esset illectat. Mariettus
fortasse illa sua ratione refellebat haruspide, quod
legit in Gifanio, ac revera in eo exstat. Sed haruspide
puto esse mendum pro haruspice.

892. Weitz. cum Widm. a prima manu, bacchatus.
Alii, bacchantis, Vat. A, male, sibylla.

895. Ald., Rat. ab ignaro correctore, qui priora
erasit, Fabr., vett. edd, apud Gall., 1n magicas artes
trahit , involvitque mathési. lta factum ab iis qui se-

' eundam in mathesi produci sciehant, et veterem con-

suetudinem contrariam ignorabant.

897. Ald., Alez., Urb., Fabr., Fgm., monstrat.
Vat. A, Hat., Weitz., Gis., lleins., monstret.

899. Vat. A, tristitia et subita preceps. Urh. tristis,
et in. subitam, quod non displicet. Alii Charybdim,
alii Chargbdem scribunt. Sententia desumpia est ex
Matth. vii, Luca xii Eccles. x31,

Digitized by Google
