951
900 [ie procul, gentes : consorti» nulla viarum
Sunt vobis cum plebe Dei : discedite longe,
Et vestrum penetrate chaos, quo vos vocat ille
Przvius infernz perplexa per avia noctis.
8442 At nobis, vità Dominum qurentibus,
[unum

AURELI. PRUDENTI! CARMINA.
A908 Lux iter est, et clara dies, et gratia simplex.

2:3

Spe sequimur, gradimurque fide, fruimurque
[futuris :
Ád qux non veniunt presentis gaudia vitz,
Nec currunt pariter capta, et capienda voluptas.
Ultima legati defleta dolore querela est,

GLOSS:£ VETERES.

905. Perplexa, difficilia, iso.

909. Ultima, in novissimo, Y.

COMMENTARIUS.

903. ftat., procius infeiz.

905. ftursus multitudinem deorum ab cthnicis as-
sertam indicat.

905. Rat, (uz est iter : nou patitur metrum.

906. Jureti codex, spem sequimur, gradimurque
fides. Sed non tam recte ut videtur, ait Juretus. Imo
qradimurque fides non recte dici puto. Spe sequimur
etian Paulinus ad Ausonium scribens dixit. Minucius
in Octavio Securi spe futura felicitatis, fide prosentis
ejus majestatis animamur. Ad quem locum. Elmen-

orstius laudat cum pluribus aliis SS. Patribns hunc
bein Prudentii, et legit Spem sequimur, gradimur-
ue fide,
d 908. Post hune versum hxe solent apponi verba
oration's Symmachi : (Quante commodo crarii vestri
Vestalium. virginum. prarogativa. dctracia est? Sub
larg'ssimis imperatoribus denegatur, quod parcissimi
praestiterunt. Honor solus. est in. illo. velut stipendio
castitalis, Ut vitim earum capiti decus faciunt : ita
insigne ducitur sacerdotii vacare muneribus. Nemo me
putet tueri. solam. causam religtonum.. Ex hujusmodi
facinoribus orta sunt, cuncta ftomcni generis incom-
moda. Honoraverat lex parentum vestales virgines, ac
ministros deorum victu modico, justisque. privilegiis.
Stetit muneris hujus integritas usque ad degeneres tra-
pezitas, qui ad mercedem vitium bajulorum sacra casti-
tatis alimenta verterunt, Secuta est lioc [ames publica,
ei spem provinciarum omnium messis ara decepit.
Non sunt hec vitia terarum, Nihil imputemus austris.
Nec rubigo segetibus obfuit, nec avena fruges necavit.
Sacrilegio annus exaruit. Necesse enim. [uit. perire
omnibus, quod religionibus negabatur. Quid tale pro-
vincia pertulerunt, cum religionum ministros. honor
publicus pasccret ? (Commendabat enim terrarum pro-.
venius victus antistilum, et refhedium magis quam lar-
gitos erat. An dubium est, pro copia omnium datum,
quod nunc inopia omnium vindicavit ?) lleinsius legit
sacri crarii, Aldus edidit prerogativa detracta est, sub
largissimis. Correxit detracta, sub. fati-b., in illud
velut stipendium, Ald, et at., ex ejusmodi facinoribus
oria sunt. cuncta. humani generis. Aldus, privilegiis
&icti!, sine puncto. klem, lrapesetas. Idem, falimenta,
male, pro alimenta. leiusius, austris; Wat., astris.
AU. edidit inputemus ausiris, emendavit astris. Rat,,
fruges necuit. Prior Ivoit., Egm. cam Aldo, quid ia'e
proavi pertulerunt, Codices vetusti, eliam fatente
lleiusio, deficiunt post illa verba publicus pasceret.
Igitur verba uncis inclusa ex lleinsio petita sunt.

909. Vat. A, deleta dolore, non recte. Agros, quos
vestalihus et sacerdotibus Nuig tribuerat, alíi etiam
privati auxerant, su^ Valeutiuiano et 'lieodosio auno

. 985 fiscus occupavit : quo anno fames publica secuta

est. [line Symmachus in Relatione anni 384 sacrile-

: gio annum exaruisse Christianis exprobrat, Ex hac

.

ultima Symmachi querela arguitur. eum pontiticem
fuis-e, quod ex ejus etiam epistolis colligitur, ubi de
ve-talibus loquitur, tanqnam si earum causa ad se
pertineret. [n inscriptione, quam retuli ad vers. 771
el huic Symmacho convenire posse censui, L. Aur.
Avianius Symmachus pontifex major dicitur. In hor-
tis Colimontanis Casaliorum prepe S. Stephanum
Rotundum, ut vocant, exstant duo lapides a Q. Fab.
Memmio Symmacho dic.ti, quornm inscriptiones ju-
vat proferre. Exstat autea: prinia à m»nu dextra le-
gentis, altera a sinistra

f.

EYSEBIE  ..
Q. AVR. SYMMACHO. WC.
QVAEST. PRAET. PONTIFICI
MAIORL . — CORRECTORI
LVCANIAE ET BRITTIORVM
COMITI — ORDINIS — TERTII
PROCONS. AFRICAE. PRAEE.

VRB. COS. RDINARIO.
ORATORI. — DISERTISSIMO.
Q. FAB. MEM. SYMMACHYS.

V6. PATRI OPTIMO

1 |. L-
VIRIO NICHOMACHO FLAVIANO VC
QVAEST PRAET. PONTIF. MAIORI
CONSVLARI . SICILIAÉ
VICARIO . AFRICAE
QVAESTORÍ. INTRA .PALATIVM

PRAEF. PRAET. ITERVM. COS. ORD

. MSTORICO DISERTISSIMO
Q. FAB. MEMMIVS. SYMMACHYS. VC
PROSOCERO  . OPTIMO.

Utramque hanc inscripttonem protelit Corsinius da
prafect. Urbis, primam ex sponio, alteram ex. Reine-
$io. Eas ad archetypum emendavi. Q. Fabius Mem-
mius Symmachus filius creditur esse Symmachi epi-
stolegraphi, adeoque ejus pater Q. Aur. Svymma-

"chus is ipse est, quem oppugnat Prudentius, Tgitur

diversus videtur fuisse L. Aur. Avianius Symma-
chus, de quo ad vers. 771, si fideliter descriptum est
elogium ibi exhíbitum ex marmore. Sirmondus in.
priefat. notarum ad Sidonium et in nota ad primam
epistolam observat, post reipublice casum magnam
fuisse in nominibus et pronorinibus varietatem, et
sepe unum eumdem hominem quinque nominibus
fuisse appellatum. [n veteribus inscriptionibus non
raro hxc duo nomina conjunguntur, Lucius Quin?us,
aut Quintus Lucius, Waque adbuc dubitandi locus est
9n idem Symmachus in utraque. inscriptione laude-
tur, qui scilicet vocatus. fuerit. Q. Luc. Aur. Avia-
nius Symmachus. Corsinius ex cad. Theod. colligit

'Q. Aur. Symmachum auno 263 fuisse Lucaniz et

Brüttiorum correctorem. anno 570 sive $75 procon-
sulem Africz. Secunda inscriptio, fioc luco à nobis
allata, ad nos etiam aliqua:enus perliüet, non solum
quia monumentum a Memmio Symmacho positum
est, cujus prosocer erat Nicomachus, sed quia is ipse
Nieomachus pro idolorum cultu reparando vehemer-
tissime laboravit, eaque de causa auclor fuit Euge-
nio, ut tyrannidem artipefet, Nicephorus lib. xii,
Cap. 30, vocat euin virum in disciplinis praeclarum ;
iuscriptio enmdem appellat consularem S ciliz, hi-

"etoricum disertissimum. Non ergo dubium est, quin

ad hunc Nicomachum referend:e siut subscriptiones,
qui in multis codd. mss. Titi Livii apparent, qua-
rum plures e membranis Vaticanis cl, Giovenazz us
collegit, mibique exlibeit, Sed duo sunt Nicoma-
Chi, alter Nicomachus Dexter, qui codicem Titi Livii
emend.vit ad exemplum Clemontiani parentis sui,
alter Nicomachus Flavianus, cujus est. h:ec subscri-

.ptio in fine lib. vii cod, Vat. signito. nom. 1810:

Emendavi Niconiachus Flavianus Titi Livii ter prevfect.
urbis apud. flennam ab trbe. condita Victoria! VG
emendabam. dópinis Synunachis. explicit liber. sepfi-

Digitized by Google
