75 AURELII PRUDENTII CARMINA.
15 868 Et tam triste sacrum jubeas, ut extera, A

[tolli.
Perspice, nonne vacat meriti Jocus iste paterni,
Quem tibi supplendum Deus, et genitoris amica
Servavit pietas? solus ne premia tante
Virtutis caperet , Partem tibi, nate, reservo,
113 Dixit, et integrum decus intactumque reliquit.
Arripe dilatam tux, dux , in tempora famsm,
Quodque patrisuperest, successor laudis habeto,

216

llle Urbem vetuit taurorum sanguine tingi :

'Tu mortes miserorum hominum prohibeto litari,
4125 Nullus in Urbe cadat, cujus sit poena volu-

Nec sua virginitas obleetet c:eAibus ora. [ptas;

Jam solis contenta feris infamis areua ,

Nulla cruentatis bomicidia ludat in armis.

869 Sit devota Deo, sit tanto principe digna,
1150 Et virtute potens, et criminis inscia Roma,

Quemqueducem bellissequitur,pietatesequatur.

GLOSS;£ VETERES.

1116. Vacat, residuus est, — Paterni, Arcadii , I.
1121. Dux , o Thieodosi, l.

4125. 'Tingi, maculari, immolari , I.

1:21. Litari, sacrificari , Ll.

1125. Voluptas, delectatio aliorum, 1,
1196. Cwdibus, miserorum, I.
1127. Arena, theatrum, l.

COMMENTARIUS.

recenseri gladiatorios, quia sublati erant a Constan-
tino. Melius dixisset ab Honorio.

1115, Lipsius loc. eit. notat bene sacrum diei,
quia diis inferis placandis ludus gladiatorius erat sa-
cer. Arma ipsa diis erant sacra. Vide comment. ad
vers, 1100. isidorus, de Spectaculis lib. xvin, cap.16 :
lgitur in. Hetruria inter. ceteros. vitus superstitionum
suarum spectacula quoque religionis nomine (Lydi; insti-
tuerunt, Inde Romani accersitos artifices mutuali sunt,

1118. Ald. mendose, servabit pietas.

13122. Fabr., Bong., Gis., Alex. a prima manu, pa-
tris. Alii, patri, melius.

1123. Scriptores veteres passim spectacuia vo-
«ant voluptates; et. Isidorus loco citato ait: Specta-
cula, wt opinor, generaliter. nominantur. voluptates ,
gut non per semelipsa inquinant; sed per ea qua illic
ycfuntur. Symmachus ad Theodosium et Arcadium

tur. clementiam vestram, ut post illa subsidia qua vietui
nostro largitas vestra praestabit, etiam. curulesac sceni-
cas voluptates circoet Pompeiang cavea suggeratis. Apud
Cassiodorium aliquoties mentio fit tribuni voluptatum.

1128. ltecte Aomicidia Iudat, quia ut. notat Grun-
g'eus, ars ipsa gladiatorum /udus dicitur.

1151. Ald., Urb., Weilz., Gis. et alii, belli. Oxon.,
prior Rott., Heins., Alex., a prima manu, recentio-
res, etiam Gallandius, 5eilis. Heinsius prziterea lau-
dat pro bellis nonnullos Weitzianos : sed Wueitzius
edidit belli, neque ullam discrepantem scripturam
adnotavit. Concinnius certe et congruentius est bells
sequitur, ut illico pietate sequatur.

Aldus post versum ultimum addit Finit contra Sym-
machum ; Rat., Explicit liber secundus ; Vat. A nihil ;
quem codicem in secundo libro contra Symmachum
esse corrup;issimum, nec in priori valde honum mo-

scribensep. 19, lib. x, dePopulo Romano, ait: Orat igi- C uuit hoc loco Mariettus.

LIBER
PERISTEPHANON.

$870 !. HYMNUS IN HONOREM SS. MARTYRUM HEMETERII ET CELEDONII.
Bcripta sunt ccelo duorum martyrum vocabula.

COMMENTARIUS.

Libro Peristephanon plerique odam Immolat Deo
Patri tanquam praefationem apponunt, quam aucto-
ritate optimorum codicum ad linem operum nos re-
]icimus. Titulus in fere omnibus est Liber Periste-
Quanon, aul. Incipit liber Peristephanon, ut habet

at, A, el. Egm. In Vat, S. inscriptio De coronatis.
Melius S. Gregorius Turonens., lib. 1de Gloria mar-
iyrum, cap. 95, Prabet hujus. rei testimonium. Aure-
lius Clemens in. libro Coronurum his. versibus dicens :
Áila laus occulta non est, etc. Nam liber Peristepha-
non Latime iuscribendus esset de Coronis, scilicet
SS. martyrum. Etsi autem hic liber commendatione
non egeat, tamen juvat audire Petrum Crinitum lib.
v de Poetis Lat, Precipuam laudem. consecutus. est
(Prudentius) judicio doctiorum ex eo poema e, quo
prose juitur illorum. probitatem atque constantiam. qui
seipsos devoverunt pro. Christiana religione. Giselinus
observat , eorum maxime SS. martyrum laudes ce-
lebrari qui in. Mispazsis regno oppetierunt, tum. ut
haberent posteri. quorum vestigia. insistere firmiterque
persequi possent, tum ul. eadem opera. scirent. quibus.
auctoribus summum illud fidei bonum acceptum feren-
«um esset, Nou dissimili studio lo. lgnatius de Lar-
ralde S. J. an. 1749 Matriti edidit in-5* opus inscri-
ptum :;: Annus sanctus poelice concinnatus : quo ante
à me quaesitum, ut in. Hymnodia Hispanica ejus
mentionem. facerem, pastea indicavit cl. ayiun-
«u$ Diosdado a. se repertum, dum librorum cogni-

tionem ad bibliothecam Hispanam, quam aliquando
edere optamus, diligenter comparat undecunque.
Vers. 4. Inscriptio primi hymni apud Aldum est
Hymnus SS. martyrum Hemeterii , et Cheledomii Cala-
quritanorum. ]ta enim correxit, cuu prius edidisset
omiterii et Chaledonii ; correctionem non vidit Hein-
Sins, qui Aldum scripsisse affirmat Emiterii et Chale-
donii. Codex Amhrosianus, Incipit Aur. Prudentii
Clementis hymnus in (audem SS. martyrum. Emeteri,
et Chelidoni Calagorritanorum. In quo codice Ambhr.,
ut in Aldo, hic hymnus proxime subsequitur marty-
rium Romani, quod libro separato in multis codd.
continetur. Thuan. scribit. Ematerii et Cheledoni Ca-
leguerritanorum. Wot., Passio Ilemetrii et Geledonii.
Meirum trochaicum, Ali, Hymnus in. honorem SS.
martyrum lemiterii, etc. Egm., Hymnus SS. ma.iy-
rum Emeteri et Cheledoni Calagurritanorum. Weiusius
cum Pul., Hymnus in honorem SS. mariyrum Éme-
terii et. Chelidonii Calagurritanorwun, Vai, A, Hym-
nus SS. martyrum Emetri et Chelidoni Cesarauquota-
norum [legé Calagurritanorum |. Vat. B, Hymnus
in honorem martyrum... (lacera est pagiua lioc loco ,.
€ Celedonii Calagurritanorum. Alex., llymnus in ho-
nore SS. Emiterii, ei Chelidonii, a secunda manu)
in honorem. In aliis codicibus nullus est titulus. Equi-
dem li»c nomina in tanta veterum codicum varieiate
ita scrilio, ut in breviariis nostris inveujo, quamvis
antiquitatem redolere videatur Chelidouius. Lesleus.

Digitized by Google
