211

AURELII PRUBENTII CARMINA.

918

Justiiamque litant, et templum pectorisornant. A 855 — Et tot sunt ejus divortla, quot templorum -

Secretum sed grande nequit rationis operiz
Quzeri aliter, quam si sparsis via muliiplicetur
Tramitibus, et centenos terat orbita calles,
Quisitura Deum variata indage latentem.
Longe aliud verum est : nam multa ambago
[viarum
Anfractus dubios habet, et perplexius errat ;
Sola errore caret simplex via, 'nescia flecti
I» diverticulum, biviis nec p'uribus anceps.
$50 Non tamen inficior, duplex occurrere nobis
Semper iter, geminis mortalia partibus ire,
$38 Cun dubitant, quonam ferat. ignorantia
[gressum.
Altera multiflda est : at simplex altera, et una,

Una Deum sequitur, divos colit altera plures, B

Signa , quot aeriis volitant phantasmata: mon-
[stris.
Aut hos thyrsigeri rapit ad Dionysia Bacebi,
lllicit aut alios ad Saturnalia festa,
Aut docet, occultus qux» sacra Diespiter infans.
Tuter tinnitus solvi sibi poscat ahenos,
Jamque lupercales ferule, nudique petuntur
Discursus juvenum. Megalesius hinc spado, diris
incensus furiis, czeca ad responsa vocatur.
Sunt, qui quadriviis brevioribus ire parati
839 Vilia Ni'iacis venerantur oluscula in hor-
[us :
Porrum, et cepe deos imponere nubibus ausi,
Alliaque, et Serapin cali super astra locare.
Isis enim, et Serapis, et grandi simia cauda.

860

GLOSS/E VETERES.

842. Nequit, non valet, I.

843. Sparsis, divisis, l.

845. ludage, investigatione. Utrumque facit : indago
indaginis, et indago indagis ; indagatione, 1. |

846. Longe, valde, pro verius est quam tu dicis, |.

841. Anfractus, circuitus, l.

850. Inficior , nego, infiews, negator rationis
mec, ].

851. Geminis, in bonum et malum, 1.

852, Dubitant, ipsi mali, I.

.857. "l'hyrsigeri, thyrsum gerentis. — Rapit, via. —

Dionysia, ad servitia, sacrificia, vel festa; nam Dio-
nysius est Bacchus, 1. . .

858. lilicit, seducit. '— Saturnalia, Saturni, I.

859. Diespiter, Juppiter ideo votabatur, quia die-
rum paier apud eos credebatur ; pater diei, l.

861. Lupercales, festa Ponis, que ita celebrabantur,
wt nudi per plateas cucurrjssent homines, T.

862. Megalesius, sacerdos Opis a Megala civitate, in
qua colebatur Berecynthia, 1. !

863. Cxeca, occulla, 1.

868. 1sis, gue et lnachi filia. -*- Serapis, deus

COMMENTARIUS,

dominum sunta recenti manu, prioribus erasis, reli-
qua eadem manu veteris librarii. '

841. Argumentum Symmachi.

844. Vat, A, meudose, obita calles. Gis., Fabr.
tramitibus si centenos. lleiusius in notis, tramitibus si
centenis eorrexit e suis potioribus per tramitibus et cen-
teuis : puto. excidisse mendum, ac legi in ejus notis
debere TRAMITIG&US S1 CENTENOS, (ramilibus et centenos.
Ita enim edidit tramitibus et centenos, quod babent
alii edd., et mss. cum Jureti codice. '

845. Rat., latenter ; alii, latentem.

846. Heins., Cham. male, fhulta ambage. Hoc ip-
sum Prudentii argumentu:n adversus eos hzreticos
promoveri potest qui salutem aeternam in qualibet
$&ecia esse jactant : quod egregie, his laudatis versi-
bus, prastitt Joannes Hesseis de Officio pii et Chri-
stiani pacis vere amantis viri, exsurgente aut vigente
bizeresi, cap. 34.

817. Har. anfractos ; supra, anfractus.

848. Ex Proverb. x, 9 : Qui ambulat. simpliciter,
ambulat confidenter. '

849. Patiores lleinsiani, in deverticulum :; quo re-
&picit. Alex. indeverticulum. 107 |

850. Egm., Widm. ad oram, ínfiteus ; ex quo su-
spicatur Weitzius infüeor. — '

860. Rat., finnitos; non bene. Minucius, Corybau-
ium cymbalis, ne pater audiat vagitus, tinnitus editur.
Ovidius iv Fast. , Ardua jam dudum resonat tinnitibus
Ide, Tutus ut infanti vagiat ore puer. Scilicet Coryban-
tes pulsabant xribus aera, ut ait Lucretius.

861. Hz ferul: lupercorum erant hircinz pelles,
uarum ictus catomus dicebatur, ut colligi videtur ex
uvenalis Scholiaste ad vers. 442, sat. 2, Nec pro-

dest agili palmas prebere luperco. Lupercorum iterum
mentio recurrit in Laurentio vers, 518, et Romano
vers 162. De voce catomus vide comment. ad vers,
697 in Romano.

862. Rat., magalesius; alii, megalesius. Nota hy-
pallagen discursus nudi pro discursus. nudorum ju-
venum.

863. Oracula responsa dicebantur, ut responsa. si-
bylle, responsa deorum. .

865. Rat. scribit Aoluscula. Juvenalis sat. 15, 0
sanctas gentes, quibus hac nascuntur in hortis Numina.
Ibidem Juvenalis plura de ridieula superstiti.ne
JEgyptiorum, üt Porrum, et cepe ne(as violare, e
[rarigere motsu. , om t

867. Vat. A et potiores lleinsiani, Serapen, non
Serapin. Rat. etiam Serapen, quantum poterat vesti-
giis veteris scriptura conjici : nam corrector ineptus

851. Lactantius lib. v1, cap. 3 : Omnis ergo hac de j) abrasit, et sic versum concinnavit, Alfiaque, e cali

dyabus viis disputatio ad [rugalitatem ac luxuriam spe-
«tat. Dicunt enim humana vite cursum Y litter esse
similem , quod unusquisque hominum, cum primum
adolescentig limen attigerit et. in. eum locum venerit,
partes ubi se via. findit in ambas, haereat nuiabundus,
ac nesciat. in quam $e partem. potius. iuclinet. De boc
bivio virtutis et. vitii vide comment. ad vers. 789
Mamartigenize. ool

835. Hat, muliifidi ; supra recte, mu.tifida. Weil-
zius eum suis, Gis. ad oram, et Heinsius cum altero
ÉKoti,, altera et unum Una Deum quod concinnius vi-
detur lleinsio quam aítera et una, quod exstat. in
plerisque aliis. Mihi magis placet e£ tna, ut versu
$tq. iterum oceurrit una, que eadem simplex est.

834. Hinc liquet, plures deos a. Symmacho affir-
Wari, won unum, cui plures virtutes obediant.

super as(ra locare Serapin, et post hune versum,
abrasis etiam prioribus, Et pastam colubris Ibin : rc-
deunt sed eodem. Deinde in margine, Ista, Sernpis
enim, et pragrandi simia cauda. Oianino volcbat se-
eundam in Serapis produci. Intellige versum margini
additum connecti versui precedenti hoc sensu,redeunt
sed eodem ista. Martialis quidem secundagn in Serapis
produxit, eamdein tamen corripuit Martianus Capella
ib. n, Te Serapim Nilus, Memphis veneratur Osirim.
In nowinibus propriis, presertim barbaris, permissa
est liec licentia poetis, ut ea quolibet intervallo ef-
ferant, Advertendum Serapin fuisse maritum Isidis,
el hoc innuit glossa, ubi fortasse post marites nomen
Isidis iutercidit. '

868. Vat. À corrupte, et grandissima cauda, Juve-
nalis loc. cit., Effigies sacri nitet aureq, cercopitheci,

Digitized by Google
