2:5

LIBER il CONTRA SYMMACIUM.

n

966

1053 836 Et pudor, et sancto tectus velamine vul- A 1060 Horrea nocturno non unquam obnoxia furi.

[tus,
Et privatus honos, nec nota, et publica forma,
Et rarz tenuesque epul:e, et mens sobria sem-
Lexque pudicitize vitz cum fine peracta. [per,
fliuc decies deni rediguntur in horrea fructus,

Nam cotum fur uullus adit : ecelestia nunquam
Fraude resiguantur : fraus terris volvitur imis,
Qui nunc vestalis sit virginitatis honestas,
Discutiam, qua lege regat decus omne pudoris.
1065 Ac primum parvz Leneris capiuntur in annis,

GLOSS.E VETERES.

1055. Pudor, casiitas, 1.

1057. Tenues, viles vel parve, 1.

1059. iline, post hc. — Decies, de viduis dicit
, modo : decies seni sexaginta. faciunt, et sex sexagena-

rius numerus viduis pertinet, Iso.
1060. Horrea, scilicet dico, l.
1064. Pudoris, castitatis, l.

COMMENTARIUS.

Ex his licet perspicere virginitatem perpetuam Deo
olim fuisse proniissam etiam in zetate non admodum
adulta : imo ex argumento quo Prudentius vesta-
lium virginitatem refellit, satis evincitur virgines
Christianas in juventute Deo fuisse consecratas, Tan-
dem virgineam | fastidit Vesta senectam. Si virgines
Christiane solum. senectuti proximi vovere virgini-
taiem potuissent, reponi contra Prudentium posset :
Vesta. fastidit virgineam senectam, at religio vestra
fa:tidit virgineam juventutem. Adverte etiam, AEmi-
liam, quam Ausonius laudat, virginitatem devotam
coluisse septenos novies per annos. Qus autem satis
mirari valeat intolerandam Pawii, impii hominis,
impudentiam, qui declamationem Prudentii contra
vestales vox. proferendam ad nestras. moniales ita
accoinmodaverit, quasi l'rudentius crimini vestalibus
verterit quod virginitatem couservaverint? En verba
ex opere Hecherches philosophiques sur les Américains,
pnr M. de Paw, tome |], à Berlin, 1771, pag. 95:
« Prudence a (ait une satire chrétienne contre les Ves-
tales qui étaient. encore à Rome de 0n temps, à qui il
fait un crime d'avoir conservé leur virginité : si cepieux
déclamateur avait pu. prévoir alors que la chrétienté
serait un jour surchargée de religieuses, il se serait t&. »
Si Pawius previdisset aliquando hic verba subji-
eienda fore elogio quo Prudentius perpetuam virgini-
tatem Christianam prosequitur, atque illi ipsi decla-
snationi qua tantum. d:unnat coactom, temporariam,
ac mille viiiis expositam virginitatem vestalium, ne-
sci» «ane an sibi manus intulisset ; sed certe ex ho-
suinum conspectu aufuzere debui.set. si frontis quid-
quam habuisset, Qui euün fieri potuit ut Prudentius
virginitatem conservatam crimen esse putaverit, cum
ex lege pudicitiie, vite cuu fine peractze, colligat,
BHlinc decies deni rediguntur in horrea fructus? Verum
de Pawio paulo post redilrit sermo.

1053. Tertullianus, de Virginibus velandis przser-
tip cap. 16, probat Scripturam legem de velando
mulier.$ capite condidisse, naturam contestari, con-
suetudinem exigere, maxime in virgine, quxe Christo
uupsit. Tertulliano concinit Cyprianus in. lib. de Di-
scipliua et babitu virginum.

1059. Ald., Alex., Jureii codex, decies seni. Rat.,
Urb., Gis., Weitz., Heins., decies deni ; quod magis

: py'acet ; vam videtur Prudentius iterum commeniorare
fructus centuplicatos, quanquam. primum illud non
displicet, Vide comm. ad vers. 121 hymn. S. Agnes.
Iuterpretaiones de í(ructu tricesimo, sexagesimo,
centesimo divers» proferuntur, et prout. diversi vitze

. $iaLus inter se conparautur, ita alii aliter judicant.
Theodul(us Aurelianensis, lib. vi, cara. 7 : Terdena in
nupts, in viduis sexdena coruscat. lsta duo. superat
iertius ordo boni. Et da:a. virginibus. centeni. gloria
fructus,  Martyrioque. sacer congruit. hic. numerus.
Glossa non placet.

1060. Alex. wale, nonnunquam. Urb., Ürrea not
equam nocturgo obnozia furi.

1095. Discat binc Pawins quid in virginitate vesta-
Eum l'rudentius reprehendat : primum quod teneris

: hr annis capiuntur etiam. invitie et reluctantes. Tum

q^od cecum vulnus, et omissas suspirant t:edas, nou

PaThoL. LX.

solum quia in eum ccetum coactze sunt ingredi, ante-
quam libera secta voluntatis proprim condemmaret
vincula justa maritandi sexus, sed etiam quia ton

B totum spes salva interficit ignei, quandoquidem tem-

pore prasseripto resides flatumas adolere licebit, Prze-
terea vestalibus exprobrat quod ad spectacula publi-
ca, eiiam ad sanguinolentum gladiatorium ludum
convenirent, c»desque hominum non tantum vide-
rent, sed etiam imperarent, et voluptatem ex eis ca- .
perent. Hxc clara sunt in Prudeniio; at Pawius fin-
git quod ille vestalibus fait «n crime d'avoir conservé
leur virginité. Juretus. ait. «mhino legendum esse
ex veteri codice et melioribus excusis capiuntur, non
rapiuntur, quanquam et hoc postremum non s$:ne co-
lure defendi possit, quia adhibita vi et extorta volum
tate ut plurimum, virgines tenellze saeris addiceban-
tur. Proprie autem capi vestales dicebantur. Ulpianus
lib. regularum tit. 10 : In potestate pareniunt esse de-
sinunt ct hi, qui (lamines diales inaugurantur, et quem
Veste virgines capiuntur. Aulus Gellius, lib. 1, cap.
12. : (ui de vestali virgine capienda scripserunt... smi-
Morem quam annos sez, majorem quam. annos decem
natam negaverunt capi [as esse, Suetonius, cap. 34, m
Augusto : Sacerdotum et numerum, et dignitatem, sed
ei commoda auzit, precipue vestallum virginum. Cum-
que in demortue locum alia n capi oporteret, ambirent-
que multi ne. filias in sortem darent, adjuravit, si cu-
jusquam neptium. suarum competeret eas, oblaturum
sz eam, Tacitus lib. xv Anual, Defunctague virgo ve-
stalis Lel:a, in cujus locum Cornelia ex familia Cosso-
rum capta est. tà etiain loquitur S. Anhirosius, Sym-
maclio 1e6spondens. A. Gelhus loc. cit. rationeu hu-
jus vocobuli ti adit : Capi virgo propterea dici videtur,
quia pontificis maximi manu preheunsa ab eo parente in
cujus polestate est, veluti bello capta. abducitur. Paulo
pot Prudentius, Coptivus pudor ingratis. addicitur
aris. Hac autem formula pcntifex maximus utebatur :
SACERDOTEM. VESTALEM. QVAE. SACRA. FACIAT.. QVAE.
10VS. SIET. SACERDOTEM. VESTALEM. FACERE. PRO. Pu-
POLO. ROMANO. QVIRITIBVS. Q. VTkI. QVAE. OPTVMA.
LEGE. FOVIT. ITA. TE. AMATA. CAPIO. Quibus in verbis
nonnulli cum A. Geilio lib. 1, cap. 12, putant Ama-

D tam virginei captam vocari, quia prima virgo vesta-

lis Amata dicta fuit. Addunt alii Virgilium ea de
causa matri Lavinia nomen Amat fecisse. Mihi ve-
rius videlur amatam hic significare electam. Que ita
a me fuse exposita sun!, ut discrimen inter nostras
moniales et virgines vestales evideutius pateat. Longe
enim a Teolio dissentio, qui ex his versibus recte
colligi affirinat, nonnisi motura atate um. temporis
nostras virgines Deo sacrari. consuevisse : quod. enim
receptum apud nos exset, id in gentibus damnare nun- .
quam sibi noster sumpsisset. Et sane eodem quo. Pru-
denius evo, ne virgines aute quadragesimum. annum
consecrarentur veli susceptione, sancitum a S. Leone
Magno (uit. Dissentio, inquam, si intelligat Christia-
nas virgines nonnisi matura atate virginitatem suam
Deo vovisse : nam aliud erat velum consecrationis,
velut premium virginitatis probate tunc collatum.
Prudentius damnat in gentilibus quod puellze ante
annum decimum, vel eo non inajores, tanquam bellc

9
Digitized by Google
