E

253
Vivo pie vobis auctoribus, impia pridem
Arte Jóvis fateor : quid enim non ille cruentum
680 Tradidit, aut quid mite sibi, placidumve po-
[poscit ?
Qui, dum prainetuit eultus inolescere Christi,
Ssviit, ac miserum fadavit sanguine s:eclum.
Et sunt, qui nobis bella exprobrare sinistra
Non dubitent, postquam templorum sprevimus
[aràs,
635 Alürmentque Libyn Collin: a cardine porte
Annibalem Jovis imperio, Martisque repulsum:
829 Victores Senonas Capitoli ex arce fuga-
[tos,
* Cum super excelso pugnarent numina saxó?
Qui mihi prxteritam cladem veteresque dolores

690 Inculcant iterum, vidéant, me tempore vestro B

Jam nil tale pati : nullus mea barbarus hostis
GLOSSAE
$80. Tradidit, docuit, 1...
681. Inolescere, crescere dies festos, V.
685. Libyn, Africanum, 1.
683. Saxo, in Capitolio, I.
690, Inculcant, inputant, IL. .
695. Geticus, Radagisus, vel Alaricus, I.
696. Istro, Danubio, l.
- 698. Mastrugis, mastruga quasi monstruosa vestis ,

LIBE il CONTRA SYMMACHUM:

254

Cuspide claustra quatit : non armis, veste, co-
[misque
Jgnotus capta passim vagus errat in urbe,
Transalpina meam rapiens in vincula pubem.
695 Tentavit Geticas nuper delefe tyrannus
Italiam, patrio veniens juratus ab Istro, — -
Mas arces :zequare solo, tecta aurea flammis
Solvere, mastrucis proceres veslire togatos.
823 Jamque ruens, Venetos turmis protriverat
(agros,
700 Et Ligurum vastarat opes, ét amoena profundi
Rura Padi, Tuscumque solum victo amne pre-
[mebat.
Depulit hos equitum nimbos non pervigil an:er,
Proditor occulti tenebrosa nocte pericli :
Sed vis crida virum, przeíractaqué congre-
Idientum

A

VETERtS.
de pellibus facta : vocamus etiam níastrujas renones,
qu& rustice crotina vocantur, l. .

699. Venetos, Venetie, 1l.

700. Ligurum, Liquria regio maritima et amena, I.

701, Victo amne, transito Tiberi, l.—

70, Cruda, fortis. — Congtedientum , pugnan-
tium, I.

COMMENTARÍUS.

618. Vat. A, Pal., Egm. vitiose, obi aucta mihi
impia. ] .

682, Vat. À, émvit ; lege scit.

683. Ald., gui vobis. Hzc vetus fuit ethnicorum
querela adversus Christianos. Arnobius, lib. 1: Nam

numen aliquod inesse Romani etiain ae Grxci in fa-
bulis tradunt.

698. Alex., astrucis; «upra , masirucis. Rat. , ma-
strugis , quod tenuit Weitzius; alii scribunt mastru-
cis, seu masirycis. Mastruca vestis erat e pellibus fe-

quod nobis objectare consuestis bellorum frequentiam , C rarum, quam S dis tribuit Cicero. Quintilianus lib. y,

€ausas , vastationes urbium , Germanorum el Scythicas
irruptiones, cum pace hoc vestra et cum bona venia
dixerim, quale sit istud quod dicitis, calumniarum libi-
dine non videtis. Etiam cum nulla jam ipsis supererat
spes veterem idolorum cultum recuperandi, hujus-
modi querimonias instaurabant, quas ut retunderét,
S. Augustinus libros de Civit. Dei scripsit, Orosioque
auetor fuit, üt libros historiarum conficeret, et cala-
miiates qux ante Christianismum obvenerant, singil-
latim notaret.

636. Prudentius Symmachi vérba refellit, Anniba-
lem folminibus deterfitum, cum Romam oppugna:et,
traditum est. Sew cium, seu fioma (onat, alt Clau-
dianus de Bello Getico. .

688. Urb., Egm., Widm., Bong., séribunt ecelso,
quod expressit Weitzius. Heinsius ait in scriptis esse
€ celso. At Alex., Rat., ezxceíso, cum Ald., Gis. et
aliis, et hoc ipsum puto esse ecelso, quamvis etiam
possit dividi e celso, Virgilius lib. :x
mus /Enec Capitoli immobile saxum Accolet,

691. Vat. À, nullis; emenda nullus.

692, Virgilius et Juvenalis claustra portarum di-
eunt : 8c fete simili modo Catullus, Ovidius, Seneca.
Savaro ad epist. 2, lib. t Sidonii de Gothis hunc lo-
cum interpretatur. Grangeeus ait pro certo debere in-
telligi de Gallis, qui armis, veste com sque erant Ro-
manis dissimiles, scilicet, Nullus barbarus hostis, ut
Annibal cuspide claustra mea quatit; nullus ármis,
veste comisque ignotus, uL Brenni mileg et Senonum
exercitus, capta errat in urbe. ld inagis proho.

695. Geticus tyranaus est Alaricus. Gothi Gete di-
cebantur. Inscriptio poematis Claudiani eat : De Bello
Getico, vel Pollentiaco. '

690. Etsi Gothi e septentrione venerant, tamen
diu apud Istrum consederant : hinc patrium. Istrum
frocat, innuit autem morem barbarorum, qui flumina
jurabant. De eodem Ala ico Claudianus carm. de

lo Getico : Patrii numen. juraverat. Istri. Fluviis
PAr&ot. LX.

€

cap. 5: Mauruca, quod Sardum est, illudens Cicero
ex industria. dizit. Ciceronis verba conservavit Isido-
rus. Hieronymus dialog. 1 contra. Luciferian. : De-
fendebat, nou sine causa Christum mortuum fuisse, nec
ob Sardorum tantum mastrucam. Dei Fillum descen
disse; Gothi hujusmodi vestibus induebantur, qui
propterea pelliti appellantur a Hutilio et a S. Hiero-
nymo. Turnebus, num. 512 Advers., ait mastrugam
esse vesiem scorleam gravissime et pessime olen-
* tem. Gloss:e verbum huc trahi potest crotina. Rheno-
nes in eadem glossa sunt vestis Germanorum pro-
ria, ut patet ex S. Isidoro, lib. xix Etymol., eap. 25.
Quamvis autem mastruca dicatur vestis propria Sar-
dorum, rhenones sive renones Germanorum, iamen
cum utraque sit e pellibus, reete hoc loco a Pruden-
tio mastruca usurpatur. Apud S. Isidorum nonuuiti
legunt Mastruca vestis. Germanica; sed non est du-
bium quin sit legendum vestis Sarda, ut arguitur ex

n., Dum do- y) verbis subjunctis Ciceronis, et numero 1 cap. cit. Ut

autem glossa Isonis intelligatur, addam etymolugiau
mastruce ex Isidoro ; Mastruca. autem. dicta , quaii
monstruosa, De vestibus pellitis S. Paulinus carin. de
Reditu Nicete : Et. Gete currunt, e uterque Dacus :
Qui colit terre medio, vel ille Divitis multo bove peilea-
tus Accola ripe. Ubi in notis multa Rosweydus affert
de hoc vetustissimo habitu primorum pop«lorum.

699. Rat., Weitz, Bong, Widm., prostraverat.
Alii, etiam Widm. supra, protriverat. .

701. Iso Tiberim amnem intelligit : an recte, vide
comment. ad vers. 719.

702. Ald., male, hos equitum nimbus. Alii, hos nim-
bos equitum. Claudianus in prim. consul. Stiliconis
vers. 592 : Sed didicit... non (usum crebris hastilibus
imbrem, Non equitum nimbos latiis obsistere pilis. De
ansere pervigi'i, cujus elangore excitati lhomani Gai-
los, nocte subeuntes, dejecerunt, agunt fere omues
poete historicique Romani.

704. Ald., scripti Hcinsiani, Alex., Urb., Egus,

8

Digitized by Google
