905 -

[rum,

Nominis Asdingui bella triumphigera,

Unde mihi merces posset cum laude salutis
Munere regnantis magna venire simul,

95  Premia despicerem, tacitis tot regibus almis,

379 Et peterem subito certa pericla. miser.

Quis, nisi celesti demens compulsus ab ira,
Aspera cuncta pelat, prospera cuncta neget ?

SATISFACTIO AD GUNTHARIUM.,
371 Ut qui [acta docum possem narrare meo- A

306
]rascente Deo, mentes mutaniur, et artus,
$0 Vertuntur sensus, verlitur et species.
Persarum regem Babylon: regna tenentem
Post decus imperii quis neget esse b»vem ?
Et diademalem turparunt cornua frontem,
373 Mugitus pecudis verba fuere duci.
$3  Agricolam timuit post Parthica regna bubul-
[cum,
Submisitque pavens regia colla jugo.

VARLE LE(CTIONES.

94. Sirm., n. tuorum. ÁAzagr., meorum,

39, Pro hoc versu et duobus seqq. in Sirm. hic est
unicus : Unde mihi possent dona venire simul. Pre-
mia despicerem, etc.

25. Sirm., tacitis. Azagr., tactis.

juvant. Az., premat pro premunt. Vat. ,negat pro neget.
29. Sirm. , Jrascente Deo, membra mutantur , et
arius, In. Vat. videlur potius actus quam artus,
M. Sirm. , r. Babylonca r, Azagr. , Baig'onum.
$2. Sirm., P. d. i. novimus e. b.

91. Sirm., Quo nisi caelestis Domini conspectus ad B 3. Sirm., tum diademalem.

flhram. Azagr.,D. conceptus ab athra,
98. Sirm, Aspera cuncla premunt, prospera nulla

$4. Sirm., fuere ducis.
95. llic versus cum seq. omnino deest in Sirm.

NOTE.

occulto, semper tamen justo. Cum autem ex Augustini
dictis nonnulli tanquam absurdum colligerent, quod
per potentiam Deus homines ad peccata compellat,
Pro-per Aquitanus pro Augustino respondit in
Hespons. ad capitul. calumn. Gallor. x1: Nullus ca-
tholicorum dizit aut dicit quod Deus homines pie recte-
que viventes per potentiam in peccata compellat... Cum
vero aliquos a Deo aut traditos desideriis suis, aut ob-
duratos legimus , aut relictos, magnis peccatis suis hoc
ipsos meruisse profitemur. Sed, wt distinctione
S. Thome nuper exposita utamur, Deus pellit ad illi-
€ita in poenam peccatorum przecedentium non directe,
sed indirecte. Revera exemplum quod in se Dracon-
tius exhibet ejusmodi est, ut explicationi S. Thoma
egregie respondeat. Dracoutius enim carmen edide-
Tat. in laudem nescio cujus quo auimus regis Vanda-
lorum vehementer offensus est; quo carmiue se co-
ram Deo etiam fatetur. peccasse. Ait ergo : Deus,
qui crimina mea vetera punire voluit, eo me adduzit
ut despicerem premia quz ex regis laudibus possem
sperare, et ceria pericula, alio laudato, peterem.
S. 1 homas loc. citat. sic rei hanc pulelire explicat :
Ad bona inclinat (Deus) hominum voluntates directe,
et per se tanquam actor (al. auctor) bonorum ; ad ma-
lum autem dicitur inclinare vel suscitare homines occá-
sionaliter, in quantum scilicet Deus homini aliquid pro-
ponit vel interius vel exterius, quod, quantum est de se,
est inductivum ad bonum, sed homo propter suam ma-
li iam perverse ulitur ad malum.... Et hoc modo circa
Pharaonem accidit, qui, cum à Deo ezcitaretur a1 re-
gn: sui tutelam, abusus est hac excitatione in crudelita-
tein. Patres. doctoresque Ecclesiz ita semper expo-
nunt Deum | inclinare ad bonum vel ad malum vo-

dere hominem suis desideriis, et ad illicita pellere in
prenam peccatorum. Divinus, lectione Sirmondi mi-
nime contentus , tentabat Quem nisi salvasset Domini
conspectus ab &thra , Aspera cuncta premunt, prospera
nulla juvant. Adeo fallaces sepius sunt. conjectur:z,

-et a vero scriptorum sensu aberrart,

23. Negel, recuset, neget sibi.

99. Libr. in, vers. 594, lrascen!e Deo, solatia
€uncia negantur.

$0. Species, figura. Libr. 1, v. 238, Species homi-
nis. linc melius videretur vers. praec. actus quai
artus; nam si dixisset, mutantur et artus, iuwile
esset addere Vertuntur sensus, vertitur el species, Non
tamen male est artus , quia quod sequitur est expli-
catio ejusdem sententiae, ut sensus respondeant men-
tibus, species artubus. Aecedit Alcuinum carm. 178,
quo Dracontinm imitatur, ita babere, Sic ventura dies
mentes mulabit el artua.

54. Facile est legere Babylonica, aul Babylouum ,
ant Babylonis. Sed non muto scripturam — Vat,
Libr. r, vers. 520: Flammantes viridesque tulit Ba-
bylonia crustas. Similiter Babylona, Babylone, dici

oterit. Historia hzc Nabucliodonosoris indicata est
. nt, v. 646.

93. Rivinus in textu legit Tum diademalen, in no-
tis Tum diadematam, sed discrepantiam non animad.
veriit, ut dubitari possit, an in notis mendum sii
diadematam. Sane diadematus magis Latinum est,
cum a Plinio adhibitum fuerit; sed verius est in Dra
contio diademalem , qua voce usus etiam est Theo-
dulfus. illud vero nimis acute objicit Rivinus Danie-
lem non referre Nabuchodonosori enata fuisse cor-
nua. Aliis verbis haec controversia solet proponi, an

luntates. hominum, ut libertas indifferenti:: sarta [) Nabuchodono:or vere figuram bovis induerit, an so-

tecta homini relinquator. Dracontius , qui hoc loco
tradit Deum corda hominum quo vult inclinare, pel-
Jere ad il'icita, iudurare, de libero arbitrio quid sea-
tiret aperle declaravit libr. n, vers. 611: Arbitrio
posnit clemens Deus omnia nostro, Libera mens homi-
tium ext peccare, aut vive:e sancte.

99. Vaudali Asdingri dictó, ul uberius disserui
num. 94 prolegom. Triunphiger nomen vel sola Dra-
contii auctoritite Latinis accensendum, ut elliger et
Similia.

25. Intelligo cum laude salutis cum prospero vitae
$tatu.

95. Reges Vandalorum plures. precesserant ante-
quam llispaniam occupassent.

91. Primigenia scriptura hujus versus difficultatem
interpolatori creaverat , quod eandem doctrinam re-
petat que in. versibus, precedentibus declarata est,
nempe Deum indirecte obdurare, exexcare, tra-

PaTRoL. LX.

Ium a mentealienatus ipse sebovem ered:derit. Verha
Danielis sunt cap. iv, vers. 50: Sermo completus est
super Nabuchodonosor, et ex hominibus abjecius est ,
et fenum ut bos comedit, et rore celi corpus ejus in-
fectum est ; donec capilli ejus in similitudinem aguila-
rum crescerent, et ungues ejus quasi avium. Calmetus
in dissertatione prefixa ad Danielem de metamor-
phosi Nabuchodonosoris varias hiuc inde opiniones
refert et refellit. Sententia fuit Bodini Nabuchodono-
sorem in verum taurum forma corporis el menta
transiisse. Alii vulgo existimant non animam tauri,
sed externam tàntum speciem illum induisse. Com.
munior magisque probata sententia est Nal;uchodo-
nosorem in phrenesin incidisse : quo morbo turbata
phantasia se bovem esse rex sibi persuaserit,

$5. Lib. 1n, vers. 646, Timuit post regna bubulcum,
Aratro etiam subjectum fuisse Nabuchodonosorei
credere Dracontius videtur.

99

Digitized by Google
