<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    907 DRACONTII CARMINA. 908
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,480">
    Erravit per prata vagus, mala gramina pastus, A
    Et qui homo bos fuerat, de bove factus homo
    [esti.
    Liquit et antistes verus pater ille Ioannis,
    40 Elinquusque fuit voce tacent e silens.
    Ast ego peccando regi dominoque, Deoque,
    Pejor sum factus, deteriorque cane.
    374 Vulnera vexati curat sua lingua molossi,
    Ille! mea quippe mihi vulnera lingua dediti.
    45 Sed qui restituït pecudis post membra tyranni,
    Ut fieret rediens ungula fissa manus,
    
    VARIÆ LECTIONES.
    
    38. Sirm., Et qui bos fuerat, de bove factus homo
    est.
    41. Sirm. interpungit regi, dominioque Deo que.
    43. Sirm., curat. Azgr., curant.
    44. Sirm., heu me! quippe.
    45. Sirm., membra tyrannum.
    46. Sirm., Ut fieret rediens in sua regna bonus.
    47. Sirm., taciti m. verbi.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,480">
    Quique reformavit tacita: modulamina lin-
    guae,
    Ne mutilante sono verba ligata daret,
    Ipse meo domino Deus imperat, atque jubebit,
    50 375 Ut me restitui, respicu[isque?] pius.
    Servet, avi ut laudes dicam, patriasque, suas-
    [que,
    Perque suas proles regia vota canam.
    Culpa quidem gravis est, venia sed digna res.
    [tus,
    Quod sine peccati crimine nemo fuit.
    
    48. Sirm., Ut mutilata sono: lingua ligata daret.
    49. Sirm., Ipse meis parcel erratis, atque jubebit.
    50. Sirm., Ut me respiciat, restituatque pius. In
    B Azagr. videtur esse ut in Vat.
    51. Versus 51 et 52 adsunt a Sirm.
    55. In Vat. nota in venia innuit legendum veniam,
    aut esse in auferendi casu.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,480,960,980">
    NOTÆ.
    
    37. Lib. III, vers. 647, Inter prata pecus. Lib. I,
    vers. 274, Et per prata ragum sequitur sua facula
    tuarum. Virgilius l. i. Æneid., vers. 471, Coluber
    mala gramina pastus.
    39. Rivinus ex conjectura Quid? quod et antistes,
    iterum patre ille Joannis Eloquentir, fuerat voce sed
    ante silens. Sed retinenda est scriptura vetus, qua
    etiam in exemplaribus interpolatis eadem conserva-
    tur. Lib. II, vers. 676, Incurrit culpam sancti pater
    ille Joannis. Pro deliquit positum est liquid, nempe
    peccavi, incurrit culpam, defecit. Simplicia tamen
    compositis sæpe sumuntur, ut retro pro everto, fero
    pro aufero. Linqui dicitur is quem vires deliciut, et
    Curtius active in partic. præs. usus en verbo est
    lib. v. cap. 1: Linguante spiritu, pariter ac sanguine,
    moribundus in arma procubuit.
    40. Rivinus notat tautologiam eliungis, tacente,
    silens. Verum in Dracontio sæpe quibusmodi verborum
    repetitiones occurrunt.
    41. Sirmondus ita interpungit, ut Deus dominus
    dicatur: sed superflua tunc esset conjunctio que in
    dominoque. Dracontius regem vocat dominum, ut v.
    107: Post te, summæ Deus, regi dominoque reus sum,
    et vers. 110: Rex dominique meus semper ubique
    pius.
    42. Cane pejor proverbii genus, de quo vide cou-
    nient. ad Prudentium, hym. 5 Perist., vers. 147,
    et Apoth., v. 216, Cane milite pejor: nam miles can's
    molossus est. Haec de libidine Eugeni non esse ci-
    pienda, contra Barthium recte probat Rivinus. Sed
    ego pro Eugenio Dracontium verum Elegiæ auctorem
    intelligo: nam elegia, ut in ms. Vat. extat, etiam a D
    correctione Eugeni omnino immunis est.
    43. Lingua vexati molossi curat sua vulnera. Le-
    ctio Azgr. retineri nequit.
    44. Lingua vulnera dedit Dracontio, quia recitave-
    rat carmen, quod regi displicuit. Saepe lingua pro
    eloquentia, interdum pro carmine ponitur. Lib. I,
    vers. 168: Linguae laurus honos solvit donanda poetis.
    Paulinus poem. 15, nativ. 4: Annua vota mihi re-
    meant, simul annua lingua Debita: et poem. 16, natal.
    5: Gaudia, quo famulæ rata debeo munera linguae.
    Itaque etiamsi D: auctoritis carmen illud non recitave-
    rit, recte tamen culpam in linguam, nempe in car-
    nem rejicit.
    45. Clarior est lectio Sirmondi tyrannum quam ty-
    ranni in Vatic. Verum id ita explicari potest; qui
    post membra pecudis restituerit, seu fecit, ut manus
    tyranni fieret ex ejus: a ungula: aut post est adver-
    
    46. Ungula est calceus corneus eorum animalium
    que digitos non habent.
    48. Rivinus confidener legit Ut mutilata sonos lin-
    gua ligata daret. Sirmondi lectio hunc sensum habet,
    ut lingua ante ligata et mutilata sonos dederet. Nostrae
    scripturæ sententia est: Deus reformavit linguam no
    deleret verba ligata et truncata, hoc est ut clare lo-
    queretur. Plinius l. vii, cap. 46: Dentes serie structare
    atque magnitudine mutilanties mollientesque, aut &he-
    rable verba. Pontitur mutilante sono pro mutilato sono,
    nam huju-modi participia significationem pas-rum
    habere solent. Pos's idem legere Ne mutilata sono.
    Ac fortasse Dracontius attem semis Zacharie repere-
    sentat: in qua verba trunca et mutilata proferi sen-
    lent, cum organo modilalitionum linguae servientia ma-
    gna ex parte vitalia sint. Lib. III, v. 628, ut dentes
    cinxisse palatum, Ut bene verba sonent, ipsis modu-
    lationibus, ora. Deus igitur ita retorvastit modulamina,
    linguæ Zachariæ, ut, quanvis esset senex, di-icticie
    tamen et perspicue loqueretur. Dure verba pro loqui
    cum aliis usurpat Dracontius l. III, vers. 456.
    49. Rivinus lectionem Sirmondi sic castigat: Ipse
    meis parcell erratis, atque pudebit, Tum me respiciet,
    restituetque pius. Vera lectio invenitur in codice vo-
    stro: Deus ipse, qui has mutatones effecit, regi do-
    mino meo imperat ac jubebit ut liberalit me re-
    stitutat.
    50. Non displicet trajectio verborum in Sirmondo
    Ut me respiciat, restituatque pius. Respicerie in sacri-
    priansque Litteris accipitur pro aspicere juvandi
    causa, ut motum est. Forlune respiciens famum
    Romæ videtur fuisse, cui multi lapides inscripi ex-
    stant.
    51. Quisnam sit a vas et pater regis, quorum lau-
    des canere volebant Dracontius, disputatum est in
    prolegom. num. 406 et 411.
    52. Suas pro ejus, ut sape Dracontius posuit. For-
    tasse legendum Postque suas proles, aut Proque suas
    prole. Potest retineri per, ut vota regia sint per pro-
    les. Inservit enim præposito per ad jurantium, ado-
    quæ trahi etiam poterit ad votendum et desideran-
    dum.
    53. Sirmondus interpungit Culpa quidem gravis est,
    venia sed digna, reatus. Malo venia sed digna rea tus,
    digna, cui reatus venia concedatur.
    54. Joann. ep. I, cap. I, vers. 10: Si direrimus
    quonium non peccavimus, mendacem facimus eum. Lib.
    III Reg., c. VIII, vers. 46: Non est enim homo qui non
    peccet. In distichis Dionysii Catonis I. 1, Nemo sine
    crimine vivit.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim em duas colunas. Algumas abreviações e sinais editoriais preservados. Colagem dos blocos feita visualmente: esquerda coluna bbox 40-70 a 490-480; direita coluna bbox 510-70 a 960-480; rodapé em todo o pé da página. Usei [esti.] e [que] como restituições conservative entre colchetes onde impressão cortou letras.</notas>
</pagina>