[T CARMEN DE

505 Quid formosa nurus, populo spectante, pu-
[ dica
Post maeulam thalami Lucretia casta peregit,
Quam tulit infeliz, alieni pana pudoris ?
9&8 Ut rea procubuit, nullo surgente reatu :
Concidit ense suo, mansitque superstes adulter,
Qui solus feriendus erat mercede pudoris.
Millia femineis numerantur ubique catervis
Exempla scelerum modicz vel laudis amore :
Aut certe fecero pie pro numine vano
$49 Conficii sermone Dei, quem fabula men-
| dax
Extulit, et miseros incassum orare coegit,
Unde nihil lucri, sed vite damna tulere,

5615

DEO. LIB. Hl. 883
A ^X Cum sit nemo Deus, nisi noster ubique tremen-
[ dus;

Omnia przcepti solo sermone creantur

ipsius imperio, per que: sunt cuncta per
^— [svum.

Ecce Deus verus, de quo nil fingitur, in quem

Fabula nulla cadit, quem nunquam verba
[ diserti

Exorpant, aut sorde notant, cui tempora vil
[ dant,

Aut relevant, currente die : qui secula mutat,

Nec mutant bune szcla tamen, quia, quod fuit,
| lioc est,

595 foe erit aeternus : qui przsens constat ubique,

523

SCRIPTURA COD. VAT.

514. Dei quos f.

515. Incassum adorare coegit.
546. Nihil Christi sed.

522. Aut forte rotant cui.
535. Aut recolunt c.

B 9524. Secula nec tamen .. . . . desunt alia, sed illico
integer versus ponitur Nec mutant hunc, eic., adeo-
que Secula nec tamen. initium mendosum est versus
bujus Nec mutant.

NOT.E.

hostias cedit, et sumpto gladio pyram conscendit, at-
qne ita ad populum respiciens, iluram se ad virum, sicut
praxceperant, dizit, vitamque gladio finivit. Non desunt
lamen qui Virgilii narrationem testimoniis veterum
velint confirmare: quam opinionem refellit Rozus
initio comment. 1l. iv /neid.

505. Livius l. t, cap. 57, de Lucretia : Tum forma,
ium spectata castitas. incitat. Lucretia nuntium ad

irem et ad virum miserat, ut cum singulis fideli-

us amicis ad se venirent, qnibus przsentibus Tar-
quinii facinus narravit, et cultro se confodit.

507. Tulit, abstulit. Virgilius eclog. 9, vers. 51:
Ümnia fert atas, animum quoque. Vel tulit, Supra se
lit, uf pro ea mortem subiret, phrasi ecclesiastica,
vut dictum ad vers, 602 1. 1: Et licet ipse ferat macu-
las et crimina nostra. AtiENI PckNA. PUDORIS est casus
appositionis, ut vers. 270 : Accipit infeliz, alieni causa
triumphi. Fuit ergo Lucretia sibi poena alieni dede-
coris. Pudor metonymice ponitur pro dedecore,

rzsertim ex illicito concubitu permanante. Ovidius

eroid. ep. 11, vers. 79, Irruit, et nostrum. vulgat
clamore pudorem. Justinus 1. wn, cap. 4, Ex his nati
6b notam materni pudoris Parthenii sunt vocati,

505. Vide supra vers. 429.

510. Mercede pudoris, ut vers. 507, pena pudoris.
Pro |» aut supplicio merces, Livius |. xxxix, cap.
55, Debuisse gravem temeritatis mercedem statui.

511, Femineis catervis, in femineis catervis. For-
fasse femineg cateree legendum. Feminarum indo-
lem et ingenium simili elogio persecutus est Fride-
ricus Furius Cxriolanus in opere quod inscribitur
Bononia, lib. i, pag. 281 seq., Quid enim si superiores
et. laudabiliores viris. inveniuntur 2. . .. Lege omnes
omnium ctatum annales et historias, cognosces feminas
€ustas, pudicas, etc., qua ita in omni virtutum genere
eminuerunt, etc, Nolo recensere Semiramim, Lucre-
tiem, elc. Quid tibi mulla. millia virginum, conjugum
et viduarum memorem ? loc vero est discrimen inter
€xriolanum et Dracontium, quod hic feminas ad
vere virtutis laudem adhortatur, ille ita ratiocinatur,
ut concludat lectionem versionis vulgaris sacrorum
librorum sine ullo discrimine omnibus esse conce-
deadam ; ex quo intelliges quam inepte in Catalogo
Bibliothecz Wulsianze tom. JV, pag. 357, hic liber
C:eriolani collocatus. fuerit in classe eorum qui de
Roma et sLitu ecclesiastico, sive ditione Romani
pontificis agunt, perinde quasi descriptionem civita -
tís Bononize contineret, cum Bononia inscriptus fuerit,
quia dialogum explicat inter C:xriolanum et Bono-

niam Siculum, theologum et reetorem Lovaniensen.
En titulum operis rari: Friderici Furii Cariolani
Valentini Bononia, sive de Libris sacris in vernaculam
linguam convertendis libri duo ad Franciscum Bovadil-
lium Mendozium cardinalem Burgensem. Basile per
Joannem Oporinum. Ez offiina Michaelis Martini
Stelle, 1556, mense Martio, in-8. Nescio vero an ma-
is ridicula sit allucinatio hypercriiici Baylii, qui in
- Dietion. verb. Furius affirmat Federicum Furium
nomine Czriolani vocatum fuisse, quia natus fuerat
Valentis ; allegatque Nic. Antonium, quem ait scri-
C psisse incolas regni Valentini vulgo appellari Seriois,
* et hac de causa Furium cognominatum Seriolanum.
Accipe verha Nic. Antonii, qu: exscripsit etiam
Baylius: « Federicus Furius Seriolanus (vulgari appel-
latione Valentin: gentis, ex cujus regni urbe prima-
.Tia oriundus erat, Senior diclus ) non alio aptiori
test elogio commendari, » etc. [Tis, ut vides, solum
innuit Nic. Antonius, Federicum ex vulgari suo co-
gnomine Seriol sibi fecisse nomen Scriolanus. Cxte-
rum cognomina ejus hzc duo erant Furio Cerio!.
Quidam de ejus genere et familia ex Actis beatif.
et canoniz. B. Nicolai Factoris, alia de munere histo-
rici regii, quod gessit, ejasque scriptis historicis ex
prefatione Joannis Matallii ad libros Hieronymi Oso-
rii de rebus Emmanuelis Lusitaniz regis adderem,
nisi hic locus alienus esset.
515. Pie, opus quod pietatis aliquam speciem prz
se ferret : nam vera pietas pro numine vano nulla est.
514. Forte Conficto sermone Deum, quos, vel Ficto-
rum sermone Deum, quos. Lib. n, vers. 582, Vel qui-
D cunque. Dei ficti sermone vetusto.
' 546. Lego lucri pro Christi ; nollus enim est sensus
Unde nihil Chriati.
$18. Lib. v, vers. 59, Quem ipse repente jubens solo
sermone creasti,
524. Forte verba diserta. .
522. Sic ex conjectura legi potest, nisi malis aut
forte notant, aut sorte notant. Sed notare sorde recte
dicitur. Cicero pro Quint., in fine: Neis.... dede-
core, macula, turpissimaque ignominia notetur.
525. Forte Aut minuunt, ut 1. n, vers. 586, Nil ad-
dens, minuensve tibi ; vel Aut demunt, ut Eleg. vers.
9 : Nil addit demitque tibi tam longa vetustas. Scriba
relevant, quia relevare ponitur etiam pro minuere. Pli-
nius in Paneg. cap. 19. Vide not. ad vers. 840, I. 1.
524. Lib. ut, vers. 587, Tempora mutantur. te nun
guam saecula mutant. !

Digitized by Google
