<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    921 SATISFACTIO AD CUNTIARIUM. 922
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,780">
    Ut præstet bona dans conferat atque animæ. A
    Ne facias populum mendacem, qui tibi clamat
    Vocibus innumeris, Rex dominusque pius.
    195 Ut vox vera sonet] DOMINUS, sic vera pius sit:
    Orbis in ore volat publica merx procerum.
    Fama ducum merx est bellis collecta cruentis,
    Ex quibus occurrit sæpe ratus atrox.
    Gloria bellorum ducibus, populisque; triumphos
    200 390 In commune datos dividit Armipotens.
    Nam duci bus solis præstat clementia laudem,
    Non habe: hæc comitœno, participemqne negat

    VARIÆ LECTIONES.

    192. Sirm., Ut præstet vitam, conferat atque animam; sic Azagr., sed animam.
    193. Hi quatuor versus non existant in Sirm. usque B ad Fama ducum.
    196. Scribitur in Vat., puplica.
    197. Sirm., mors. Vat., mos.
    198. Azagr., excurrit pro occurrit.
    199. Sirm., populisque triumphus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,960,780">
    Dicít, In arma pares sumus cum principe, miles:
    Me pugnante, comes, victor ab hoste redis.
    205 Nunquid ut gnoscat rector, pars militís instat?
    391 Soli, qui ignorasci, gloria laudis erit.
    Qui fovet adversus hostes certamina Martis
    Horrida concurrens, vincit in arma fremens.
    Rex, qui dat veniam subjecto, et temperat iras,
    210 Plus quam turba, facit, qui sua corda donat.
    Te Deus aspiciens effundere nollet cruorem,
    Ut sine peccato, non sine laude daret,
    Contulit absenti terræ, pelagiqne triumphos :

    200. Sirm., In c. datum d. Omnipotens.
    201. Sirm., d. tantum p.
    203. Sirm., in arma simul fuimus.
    204. Sirm., ab hoste rediit.
    207. Hic versus et sequens desunt in Sirm. Pro foret in Val. est fodit.
    213. Vat., consulti absenti.
  </bloco>
  <bloco tipo="apartado" script="latino" bbox="40,780,960,930">
    NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,1000">
    prosecutus est: Regia templa tenet Volterius, pellere reges Qui solio studuit, qui superat arce Deum. Impia sic hominum sibi seex extorquet honores, Quos nec principibus vult dare, nec superis.

    192. Sententia in scriptura Sirmondi huic loco opportuna non est: in Vat. obscura est, sed ita explicatur. Homines qui boni nitescue sunt dum vivunt, post mortem digni sunt, qui honoribus decorentur et sunt ex sententiâ a imperatoris ethnicis. Clementia igitur præstat et conferat animae bona. Præstat bona dans est idem ac præstat et ad bona.

    195. Ut populi tu vero cordis affectu dominum vocent, fac ut vere te pium vocare possint.

    196. Merx procurum, intellego famam principum. Merx est res quae e emitur et venditur. Sed de quavis re mala atque etiam de homine malo dicitur mala merx, quo sensu quævis res bona bona merx vocari potest, adeoque merx simplici er hoc loco pro opinione bona vel mala sum videtur, quae scilicet in ore orbis volat, vel ab eo prodita. Hæc interpretatio ex sequentibus versibus evidentior reditur.

    197. In Sirm. mors, et in Vat. mos nullam idoneam significationem habent. Lego igitur merx, ut id. in verbum ex vers. super. repetatur.

    199. Retineo scripturam Vat. Gloria bellorum ad duces et ad exercitum simul spectat. Pusset interpretungi Gloria bellorum ducibus, populis,que triumphos In commune datos dividit armipotens, ut gloria armipotens dividat triumphos ducibus populisque. Prior explicatio magis arridet. Sententia expressa est ex Cicerone in oratione ad Cæsarem pro Marcello, ubi ait cap. 2: Nam hi, illinc laudés solent quidam exteræa verbis, easque detrahere duci bus, communicare cum multis (al. cum milibus), ne propriae sint imperatori. Et certe in armis militum virtus, locorum opportunitas, auxilia sociorum, classes, conveniunt quia sunt jura; maxima vero partem quasi suo jure fortuna sibi vindicat, et quodquod est præpende gestum, id pende omne ducit suum. Al vero hujus gloriæ, ut Caesar, qua encola ante auspicii, solum habes nominare, etc. Et cap. 4: Hæc enim res unius est propria Cæsaris, ceteræ, duce te, gestae, magna ille quidem, sed tamen multo magnoque concilantur; hujus autem rei ut idem est dicens et comest. Loquitur, ut notum est, de clementia qua Cæsar Marcello perpercerat. Ovidius, ut alicubi notatum lego, hoc disticho eamdem sententiam complexus est: Gloria vincendi junta est cum milite, Caesar; Cæsar, parendi gloria tota sua est. Draconis amplificatorum Ciceronis imitatur, ut confectori pallebit.

    200. In communiæ phrasis bene Latina. Cicero lib. de Invent. c. 3, Ex nostro quoque nomihil in commune contulimus. Adde Livium, Tacitum, Phædrum, alios. In Sirmondo est omnipotens; sed omnipotens melius huic loco convenit: quod verbum rursus legislatur vers. 299, Inclusus armipolens, hoc tamen discrimine quod hic pro Deo ponitur, ibi epitheton est regis quæsimum Vandalorum.

    202. Negat, recusat. Supra vers. 28, Prospera cuncta neget.

    203. In arma pares, hoc est ad pugnandum pares, certare paræ. Latinum etiam est fuimus in arma, vel ad arma. Varro apud Nonium cap. 2, num. 499, Tum ad me fu runt, qui libelliones esse sciebant. Cicero ad Attic. I. x, ep. 4, post med.: Curio fuit ad me sane dixi; et ep. 18, Commodum ad le dederam litteras de pluribus rebus, cum ad me bene mane Dionysii fuit. Hispanum idiomâ, Latinitas reintentissimum, pro vivi, viii, vivimus, etc., habet fui, fue, fuimus.

    204. Interpungeendum videtur Me pugnante, comes, victor ab hoste redis, et forasse convitis dixit: inuiutur. Sed potius comes inunt verba Ciceronis magno comitant... dur ex, et comes.

    205. Lubenter legerem intra pro instat, et Hispanum mili videre videor, quo utriæ is dicitur qui in re aliqua negotiium suum gerrit, aut vocatus accedi. Latine etiam intrare sumitur interdum pro se insinuare. Cicero pro Flacco cap. 10, Intrabo etiam magis. Qui asserit, non adeat.

    208. Forta-se distinguendum Martis, Horrida concurrens vicit in arma fremens, scilicet concurrens in horrida arma, vincit fremens.

    210. Forte facit, cum sua corda donet. Proverbior. cap. xvi, vers. 52: Melior est putitare viro forti, et qui dominatur animi suo, expugnator verbum. Illinc dividual Plur quan turms facit, qui sua corda donat.

    212. Etiam in bello iusto cicinio hominis hominum lan manculam occisori inferit; qui ha peccatum vocat Dracontius, non eo sensu quo peccatum crimen est, sed prodi peccatum est quuvis habes et infamia, aut, ut dicunt theolog., deflectus lenitatis, ex quo irregularitas contrahitur. Ecclesia e cunni semper a sanguin. in effusione abhoruit, ut multis probat Gonzalez ad cap. Petitio de Homicidio v. Decret. Eadem erat ethnicorum opinio. Aneas apud Virgilum l. x, vers. 717: Tu, genitor, cape sacra manu, patriosque Penates. Me bello e tanto displacuam, et cade recens, Attecrare me, fu, donee me fumine vivo Ablactro. Vide Macrobium l. III Saturn., c. 4.

    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim; mantidas abreviações e sinais tipográficos conforme imagem. Palavras ilegíveis assinaladas por [ilegivel] quando necessário (nenhum caso aplicado). BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>