051

950 Incrementa Deus. vel decrementa. recu-
| at;
Idem semper erit, nunquam mutapilis vo,
Qui cum sit dominus, se vult tamen esse pa-
] [ rentem.
Exhibet, impendit, przbet, testatur, adoptat
Nos genitos vocitare suos : nos ergo fideles
Vivere debuimus, tanquam faetoris imago,
Quos deceat factura Dei pietate magistra.
Rex pie, bellantum comilata potentia suppler
$35 Fit, quodcunue jubes : effectus jussa sequun-
[ ur.
Stat famulans natura Deo, constructa elementis,
Nescia, quid jubeas, donec przcepta repente
Audiat, et Domino citius parere laborat,

DRACONTII CARMINA.
Omnia eum tollat, minuatque volatile tempus, -A

545

Ezxsultans jussisse sibi, gavisa ministrat,
351 Perücit injuncta placidosermone jubentis,
Et rerum natura parens famulata tremiscit
Per quem celsa poli, tellus, mare, sidera con-
| [stant,
Et gestit servire pavens. Quota portio rerum
Nos sumus audaces, ut contemnamms acerbe
Imperium coeleste truces? pracepta sequatur
Nostra, Deique simul, qui vult, sua vota venire.
Cum nos jussa Dei fleri contemnimus ultro,
Nec sumus ignari, quid sit fas, quidve nefastum,
Gens scelerata sumus, nil de pietate merentes,
352 Quorum primus ego plus quam peccato
[babendus.
Quando fatebor enim, scelerum simul etse

510

$50

B [reatum

SCRIPTURA COD. VAT.

538. Omnia qui tollit, minuitque v. t.
856. Stans famulans.
539. E. vixisse s. 9. ministra.

543. Et gessit servile pavens.
545. I. c. truces pacare loquetur : correctum loquatur.
546. Venire; ad marg. est mereri.

NOTAE.

536. Minuitque volatile tempus in scriptura codicis,
ut vers. 525, Qui secula mutat. Ovidius lib. x Met.,
vers, 549, Labitur occulte, fallitque volatilis eas.
Suspicor Omnia cum tollat, minxatque volatile tempus,
Incrementa Deus, etc. Mlud mibi certum, Columba-
num in ep. ad Hunaldum hunc versum expressisse :
Omnia dat, tollit, miuuitque volatile tempus, quem ver-
sum aliis Dracontii. immixtum refert: adeoque con-
jeeiuram megm sequi volo.

598. Eleg. vers. 7, Omnia permutans , nullo muta-

- bilis evo, Idem semper eris.

529. De patris nomine quo Deus vult vocari, con-
sule notam ad l. 1, vers. 81.

$30. De verbo impendo pro confero vide notam ad
vers. 948. Adoptare peculiari significatione est ali-
quem in filii locum assumere, proprio nomine impo-
ito. Hinc additur, IVos genitos vocitare. suos. Deus
enim nos in familiam suam nomenque filiorum suorum
per gratiam adoplat. Fortasse etiam adopiat sumitur
pro optat. |

531. Genitus eubstantive pro filio. Vide comment.
ad Prudentium hymn. 5$ Cath., vers. 157. Joannis
ep. 1, cap. 10, vers. 3: Videte, qualem. charitatem
dedit nobis Paler, ut. filii Dei nominemur, et simus.

. Chrysostomus liom. 14 in Matth., Patrem se magis
quam Deum voluit dici, ut nobis magnam fiduciam
darei ad petendum. Dracontius in fin. 1. t, Obses

- sermo tuus nostro nam corde tenetur, Quo te promittis
nimia pietate parentem.

552. Vide lib. 1, vers. 358, Species hominis, cele-
stis imago.

533. Factura pro opere facto et creatura szpe po-
nitur a scriptoribus Christianis. Confer comment. ad
Prudentium Apoth. vers. 504. foc loco potius sonat
ipsam actionem, sive compositionem, quo sensu Pli-
nius et Gellius ea voce utuntur. Pietate magistra, ut
luce. magistra, ritu magistro, qualia multa in poetis
peperire licet, — ^

534. Lib. n, vers. 698, eodem modo : Rex pie.
Obscura sententia et fortasse mendosa scriptura.

"Jentabam Herz pie, bellantum cui tota potentia sup-. -

plex, Fit, quodcunque jubes. Vel Rez pie, bellantum
comitata potentia, semper Fit quodcunque jubes.
559. Ministrat eo sensu quo l. r, vers. 297 : Qua-
eunque ministrant, Forte Exsultat. jussisse sibi, gavisa
ministra Perficit. Sedulius |. 1, vers. 232, al. 957 :

Nempe creatori, cujus quecunque videntur, Seu qu&-

cunque latent, et rerum machina serva est, Omne suum

famulatur. opus, sequiturque jubentis Imperium, que-
cunque trahit sententia nutus. Cellarius edidit et rerum
machina sermo est. Sed. Wopkensius in Miscell. crit.
restituit ex aliis libris serva est, et moz conjicit sequi-
turque. jubentis. Imperii, quocunque trahit. sententia,
nutum.
$41. Tremisco cum accusativo Virgilius et alii. la
multis veteribus libris scribitur tremesco, atque ita
etim legitur in codice Vat., sed communior scriptura
est tremisco.
542. Celsa poli, ut 1. n, vers. 5, celsa polorxm.
543. Sic restituo. Gestit servire pavens natura,
vam eadem gavisa ministrat, et famulata treuiscit,
quibus verborum oppositionibus sx:pe utitur Dracon-
tius. Cogitabam Cui gestit servire pecus. Quora PosTo,
quanta portio. Lucretius l. vi, vers. 650, Et videas,
celum summai totius unum Quam sil parvula pars, et
quam multesima constet, Et quota pars homo sit terr&i
totius unus?
545. In mendo cubat hic locus. flemistichium
vers. seq. invenio apud Aleuinum , Dracontii ssepe
- jmitatorem, carm. 179, quod monostichis constat,
et inter alia babet, Impleat ipse Dei, qui vult, sua
vola venire, nempe impleat Dei vota, qui vult sua
sibi vots succedere : quanquam mibi potius placet
opinio Canisii, qui in'append. tom. I Var. leet. hoc
carmen S, Columbano ex quodam ms. attribuit, cu-
jus ex epistola ad Hunaldum nonnulli versus lue
Sunt allati. 1n recenti editione Alcuini inter opera
dubia hoc carmen relatum est. Locum correxi, ut
potui, non ut desideravi. Vellem, medicinam tulisset
noster Petrus Chacon, de quo Nicius Eryibrzus in
Pinacotheca : Omnino habebat hoc, ut in sanandis ve-
terum librorum plagis nemo ipso melius medicinam fe-
ceret, adeo ut auctorum eorumdem animi, ut somuniarit
Pythagoras, immigrasse in. ipsum, suamque eidem de
dis rebus, qua erant in quastione, sententiam quodem-
modo aperuisse viderentur. .
547. Nullum erit peccatum metri, si legas faceré
contemnimus.
548. Libr. u, vers. 2607, Nos improba turba, Quam-
vis justitiam noscenies temnimus actu Plectibili.
$50. Imitatio Apostoli 1 ad Tim., cap. 1, vers. 15,
Quorum (peccatorum) primus ego sum. Tota bac
confessio Dracontii quo pertineat, fuse disputatum
fuit in prolegomenis cap. 13.
551. Forte scelera simul, atque reatum Pertoris, e
carnis ? vel scelerum numerum, atque reatum.

Digitized by Google
