9ti
Que corropta dies eripit, atque animas.
Aspera, vel facilis retinet natura volueres,
Blanda columba avis est, aspera vultur avis.
378 Nubibus »ggestis pluvis, nix, grando,
[ pruina
80 Gignuntur vicibus, igne, vapore, gelu.
Sol dat temperies, species gratissima mundi,
Cuncta creanda parans, cuncta creata fo-
[ vens.

Per quem fetot humus flores, et messis ari-
[stas,

Sole perustus ager putris arena jacet.

DRACONTII CARMINA,
A85 979 Corpora sol reficit radiis et corpora ve-

gt?

[xat,
Solibus alternis itque, reditque salus.
Omnia nec mala sunt, nec sunt bona side
[celi ,
Lucifer hoe docuit, Sirius hoc monuit,
Temperies celi medium nec possidet orbem,
90 N»m de quinque plagis vix habet ipsa duas.
Quod ca!um, quod terra, fretum, quod puriot
[aer
Non meruere simul, hoc. homo quando ha-
[beat ?
Culpa mili fuerat dominos reticere modestos,

VARIZE LECTIONES.

18. Sirm., Q). c. d. corripit, atque animos. Azagr., B rans et fovens.

ut in Vat, eripit atque animas.

T1. Sirm., Diras vel placidas retinet n. v.

79. Azagr., grando pruina.

80. Sirm., Gignuntur vicibus, ordine, lege poli.

84. Sirm., Solis temperie species g. m. Azagr.,
sultat pro solis.

82, Sirin., parit, et fovet. Azagr. cum Vat., pa-

BS. In Vat. seribitur fetat. Sirm., per quam fuetat,

88. Sirm., L. h. d. sidus et hoc docuit. Azagr., L.
h. d. Sirius hoc docuit...

91. Azagr., quod terracreat q.

92, Sirm., hoc modo quando habet. Azagr., hos
homo quando habet.

93. Azagr., reticere molestos.

NOTAE.

16. Temperies corrupta eripit hominibus dies at-
que animas, hoc est breviorem hominuin vitam effi-
cit. Dies pro vita Statius libr. i 'Theb., vers, 657 :
Nunc arma, diemque Projice. Quid sequeris. timide
compendia vita?

71. Libr. 1, vers. 456, distinguit inter aves placi-
das et ore cruentas...

78. Blanda columba Ovidius libr. n Amor., eleg.
6, vérs. 56.

multi nunc utuntur ad significandam productionem
ex nihilo. Animadveriit vero Mariaua ad c. 1 Genes.,
v. 1, quiestionem esse ad theologos ablegandam, an
creatio sit ex nihilo productio : [d contendam, addit,
ez tí vocis et. proprietate sermonis id non. significari.
Peculiaris ergo significatio, qua creatio definitur a
philosophis et theologis effectio rei ex nihilo, vetus
quidem est, sed ad usum scholz instituta.

89. Libr. n , vers. 217, Feiat humus, e:c. Confer

80. Interpolator penitus sensum hujus versus in- C notam ad vers. 89 libr. qu.

verit. Vicibus est per vices, alteruatim. Columella
l. it, cap.2 initio : Que qualitates inter s* mixte vici-
bus, et alternate plurimas efficrunt agrorum varietates,
Aitergo Dracontius pluviam, nivem, grandinem, prui-
uam gigni igni, vapore, gelu, seu frigore vicissim,
vel iia ut li»c per vices misceantur et alternentur.
Isidorus de Natur. rer. cap. 33: Aquc amarissime
maris vapore subtili, calore aereo suspenduntur.. Ibique
igne. solis decoctt in dulcem pluviarum. saporem. ver-
iuntur.. Et cap. 94 : Plerumque. glacialibus ventorum
flatibus vigentes aqua solidantur in nivem. Et cap. 55:
Aque nubium rigore ventorum stringuntur in. glaciem,
atque durescunt. Vide Ambrosium libr. wu tlexaem.,
eap. 5 et 4&, quem s:pe Dracontius et. Isidorus se-
quontur, ut ipse Dasilium secutus est. .

81. Capella libr. i in hymno solis : Nam medium
tu. curris. iter, dans solus. amicam Temperiem su-
peris. TeueERiEs in plurali, intelligo varias anni tem-
pestates. I-idorus
ideo Deus diversa cursus constituit loca et tempora, ue
dum semper in iisdem moraretur. locis, quotidiano ea
vapore consumeret, Sed ut. Clemens. ait (br. vit. Be-
cognit., cap. 22), diversos accipit cursus, quibus. acris
temperies proratione temporum dispens tur, ct ordo vicis.
situdinum permutationunque servelur. Ausonius iu Eelo-
gor. 2: Onmia qua vario rerum. metimur. in. actu,
Astrorum dominatus agit, terrenaque tantum Al embra ho-
mini, e superis fortuna, el spiritus auris Septeno :node-
randa choro ; sed prasidet ollis Soriitus regimen nitide
sol aureus atlre. Nec sola in nobis moderatur tempora
vitm, Dun breve solliciti apati«m producimus evi. Gre-
ditur occultosque salus, et tempora vig Materno du-
cenda utero formare videndo. lxc caute.

82. Vide l. 1, vers. 24 et seqq., et vers. 224 : Qui
fovet igne pio ca'um, etc. Libr. 1, vers. 9, notavi,
Dracontiuin cum aliis antiquis scriptoribus verbum
Creandi accipere pro educere, vel formare : quo

84. Isidorus de Nat. rer. eap. 17 : Et. cum ait iste
minister bonus (50!) genitus ad vicissitudines temporum
moderandas, tamen ubi secundum voluntatem Dei cor-
replio mortalibus datur, incandescit acrius, et writ
mundum vehementioribus flammis, et. perturbatur aer,
et plaga hominum, et corruptio terris injicitur, ei lues
animantibus, et. pestilens per omnia mortalibus annas
inducitur. Quod autem ait Dracontius putris arena,
hoc est arida et sicca, veteres secu!us est duces. Pro-
perüius libr, iv, eleg. 5, vers. 59: Que tellus sü
lenta gelu, qua putris ab estu. Statius libr. iv Tbeb.,
vers. 728 : Tunc sole putris, tum pulvere tellus Er-
halat calidam nubem, et silv. m, libr. iw, vers. 136:
Qui fadum nemus et putres arenas. Lucanus. simili
significatione libr. vit, v. 850: Totaque in. /Etkio-
pum putres solvaris arenas.

86. Hh pro abit. Lucretius libr. m, ver: 527:
Denique sepe hominem paulatim. cernimus ire, Et

e Nat, rer. cap. 47 : Cui. (sol ) p) membratim vitalem deperdere sensum.

88. Rivinus, qui cum Sirmondo legit sidus et koc
docuit, interpretatur lioc sidus esse stellum Jacob, et
Inciferum Satanam. Dracontius aliud longe diversum
cogitabat, qui de Sirio stella in ore canicule loqui-
tur, eui. Juciferum opponit. Calores iummodici sunt,
€um Sirius conjunzitur cum so'e, quo tempore cor-
pora morbo affici solent, ex quo cawiculam seu ca-
tiem hoc sidus dictum aliqui affirmant.

89. Temprries celi zona seu plaga temperata, Oc
dius libr. 1 Met, ver-. 50, de zonis: Niz tegit alta
duas, totidem. inter utramque locavit, Temperiemqu
dedit mixta cum frigore flamma.

91. Libr. 1, ver-. 534, Non purior aer.

92, Rivinus conjicit Non meruere simul, hoc modo
quartus habet. Aer namque modo temperatus est ex
humido et calido, celum (id est ignis) siccum et
calidum , terra s cca et frigida, aqua liumida et fii
gida. Haec ille totidem verbis. Sae m ndosa ilice

Digitized by Google :

