<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    899 DRACONTII CARMINA. 900
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,500,940">
    364 Sit sine tormentis post corpus vita futura, A
    Et requies animae, qua mox purgata quiescat.
    Judiciq, Deus alme, uo deinr iude triumphus,
    
    SCRIPTURA COD. VAT.
    
    677. Qua uox purgata.
    679. Adoratos, supra odoratos.
    
    NOTAE.
    
    genus amborum, magni que potentia regni Sic placuere illi, quamuis ea cuncta placerent. Ut sua progenies; et felicissima matrum Dicta foret Niobe, si non sibi visa fuisset. Contempsit enim Latonam, quia, ut aiebat, Huc natas adicre septens. Et totidem iuuenes, et mor generosque, nurusque. Quaerite nunc, habeat quam nostra superbia causam .... Illa duobus Facta parens: uteri pars est hacte septima mortis. Suna felic, quis enim neget? haec autem superbia causa fuit cur in saxum cun liberis converteretur, ut fingunt mythologi. Juvenalis non probat, hujusmodi vota fieri ab hominibus, ut secunda sit uxor, sat. 10, vers. 350, Nos animorum Impulsu, el cœca, magnaque cupidine aducti, Coniugium petimus parumque uxoris: at illis Notum, qui pueri, qualisque futura sit uxor. Nihilominus numerosa soboles in Veteri prœsertim Testamento tanquam uirtutis praemium repraesentatur, ut in psal. cxxxvii. vers. 3 seq., Uxor tua, sicut uilis abundans in lateribus domus suae. Filii tui, sicut novelle olivarum in circuitu mensae luce. Ecce sic benedicetur homo qui timet Dominum. Praeterea Dracontius non tam Deum rogare uidetur, ut multitudinem liberorum ipsi concede ret, quam ut numerosa proles, quam jam habebat, felix esset. Nam de ejus filiis accipio quod ait Eleg. vers. 283, Si ipse ego peccavi, quænam est, rogo, culpa meorum, Quos nimii exquisit frigas, inopæque famæ?
    
    677. Ignis purgatorius non obscure innuitur. Egregia sunt quae in hanc sententiam Iulianus Toletanus C lib. II, c.10 Prognost. ex Juliano Pomerio affert: Spiritus illi, qui nec tam perfecta sanctitatis hinc erexunt, ut ire in paradisum statim post depositionem suorum corporum possint, nec tam criminose ac damna biliter vivunt, aut ita in suis criminibus perseverant, ut cum diabulo et angelis ejus damna ri mereantur. Ecclesia pro eis hic efficaciter supplicante, ac penus medicinabilibus expriat corpora sua cum beata immortalitate recipient, ac regni coelestis facti participes, in eo sine ullo defectu suae beatitudinis permane bunt. Sequor memorabiles veteres alibi laudatas.
    
    678. Intellig o iudicium extremum, ut vers. 548, lib. II, Judicio uenturus erit post saecula futuro. In de tur prima corruptur, ut in demus lib. I, vers. 561. Vide notam et adde Ademarum in acrosticho apud Mabilloniun in Analect. t. I, p. 418 : Xeniu Ademarums dederim tibi talia cur uox Illoe tuum scire est, unde reponco deber.
    
    679. Describitur paradisus coelestis imitatione rerum, quas sensu percipimus. Paulinus poemat. 55 de Obitu Celsi vers. finem vocat eterna vireta. Tertullianus de Judicio Domini, Ire per antiquum semper florentia regna, Promissa per opes, per semper amæna ureta. Helpidius, Histori. Vet. et Nov. Test., Sacrati memoris Domino per amena virela Feliz latro duce, hospitium vitae meretir. In appendice 9 ad carmina Damasii, pag. 244 : Inde per exinios paradisi regnant odo res, Tempore continuu vernunt ubi gramina quævis. Auctor incertus de Bebiiani Baptismo : Ætheris secreta poli, sedesque beatas... Narrat el ethieri cœlestes nemus paradisi. Virgilius lib. VI, vers. 638, de campis Elysiiis : Devenere locos letos, et amena ureta Fortunatorum nemorum, sedesque beatas, quem locum, ut ridet, imitatur Dracontius.
    
    680. Forte Ad nemus æternum. Paulinus poem. 37 ex ep. ad Severum ad picturam martyrum: Inter florifer calæsse nemus paradisi. Hinc melius uidetur Ad nemus ætherium. Libr. II, vers. 147 : Lucis ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,940">
    Inter odoratos flores et amœna vireta
    680 Ad nemus ætherenum veniam, sedesque beatas,
    365 Et grates exceptus agam de fasce malorum.
    
    680. Quamuis ad æternum venia s. b.
    681. El gratias exceptus agam ex fasce malorum.
    
    681. Simili modo orationem suam concludit Eugenius : Cunque suprema dies mortis patescerit arrans. Concede veniam, cui tolli culpa coronam. De hujus modi precibus plura congessi in prolegom. ad Prudentium, cap. 19. Adlo versus Engelmodi episcopi ad Rathbertium abbatem tom. IX Bibl. Patrum, part. 2, pag. 897, Coloniae, 1618 : Cum res alithorros mandum discerverit una Judicii .... Sed tu, sancte, precor medicis &amp; oppone pericula, Auxiliante pio defendere more misellum, Funis scio pœne placidus compescere rapores. Forte Auxiliique pio. Fascis malorum sunt dæmones et impii æterno igni damnati. Isaias c. xxii, vers. 22 : Et congregabuntur in congregatione unius fascis in lacum et claudentur ibi in carcere. Matth. cap. xiii, vers. 50 : Colligite primum zizania, et alligate ea in fasciculos ad conburendum : et vers. 40 : Sicuti ergo colliguntur zizania, et igni conburuntur, sic erit in consummatione sæculi. Hieronymus ad cap. clxi Isaiae : Hos igitur principes, qui suum non seruauerunt gradum, congregabit Dominus in die judicii, quasi in uno fascie pariter colligatos, et mittet in lacum inferni : iuxta illud quod ait Dominus (Math. cap. xv) : Ite in ignem æternum, etc. Putant aliqui damna sua varietate scelerum in varios fasces esse colligandas, ut avari colligentur cum avaris, luxuriosi cum luxuriosis, etc. Dicam hoc loco quod multis aliis dixisse potuit, nec debet omnino omitti. Dracontius aliquid primi Christiani poetæ ita sæpe argumentum suum tractant, ut cum puro Latino sermone utantur, tamen phrases et sententiis ipsas sacre Scripturæ venuste inserant et accumulent: quod iis qui gustu litteraturæ ecclesiasticæ præditi sunt, valde jucundum accidit, aliis qui doctrinam sacram parum callent, aut ne callere quidem curant, vehementer displicet, quod non doctas fabulas et argumenta rerum, qualia in fabulatoribus ipsi legunt, poëte nostri secuturent. At in Virgilio Eclogis, Macrobius et alii, si quid ex veteri aurgum disciplina, aut jure pontificio inveniabant scite depromptum, summis laudibus ederebant. Cur igitur in poetis Christianis sublime theologiam et reconditam sacrarum Literarum doctrinam non mirabilimur? Utar exemplo quod hic locus offert. Dracontius extremum diem judicii ita repraesentat, ut ex una parte, sinistra scilicet, consideret malos tanquam uni fasce colligatos, quia et inter se confusi et igni preparati sunt. Ab hoc fasce excipi, seu eximi rogat et addit insoniti populo. Sancti sunt populos electos Dei psalmo cxlvii, vers. 14 : Hymnus omnibus sanctis ejus, filiis Israel, populo appropinquanti sibi. Passim populum suum Deus Israël vocat, et in Israele electors ad vitam æ ternam quæ etiam sorti justorum dicitur. Psal. cxlv, vers. 3 : Qua non relinqueti Dominus vrsuam peccatorum super sortem justorum. Et Dracontius 1. II, vers. 682, Sub sorte beata. Sors erat porcio hæreditatis quæ cuique obliterat apud Hebræos. Vide notam ad vers. 212. Justorum autem ipse Deus est heresditas. Psal. xv, vers. 5 : Dominus parns hæreditatis meæ et calcis mei : tu es qui reuines hæreditates meas mihi. Haec restituatio iis justis, cum Deo post obitum fruuntur, sed plene nunc fiet cum post resurrectionem animae et corpore erunt beati. Contrario modo se habet sors impiorum. Ecclesiasticus cap. vii, vers. 4 : Anima enim neguam disperdet, qui se iquibet, et in gaudium inimicis dat illum, et deducit in sortem impiorum... videlicet in poenas æternas impiis prepa-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização. Usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum caso). BBOX aproximadas em escala 0-1000; página em duas colunas com texto latino. Palavras com caracteres tipográficos antigos mantidas.</notas>
</pagina>