999 SATISFACTIO AD

es
| orbem,
Tristibus amotis gaudia sola dare.
Sed diversa creans, et discordantia, junxit
Et bona mixta malis, et mala mixta bouis.
Sic elementa potens contraria miscuit auctor,
376 liumida cum siccis, iguea cum gelidis,
Littera doctiloquax apibus cognata refertur,
Queis datur, ut habeant vuluera, castra, fa-
| vos.
Cera dat iugenium pueris, primordia sensus,
Inde fit, ut prosit littera, vel noceat :

Nam Deus omnipotens potuit, dum conderet A 63

GUNTIIARIUM. 910
Aspis habet mortes, ha*et et mcZicamina ser-
[pens ,

Vipera s:epe juvat, vipera szepe nocet.
Cerva salutares pasto serpente medullas

377 Conficit, et pellunt ipsa venena neces.
Materies ferri simplex, et noxia fertur,

Impius inde nocet, rusticus-inde placet.
Ipsa parit gemmas pretiosos terra lap;llos,

ipsa dat et vepres, spinea ligna, rosas,
Delicias, mortesque parat mare fluctibus altum,

Et generat pelagi conchula divitias.

75  Aéra temperies auris vitalibus aptat,

VARLE LECTIUNES.

58. Sirm., a. optima s. *

57. Sirm., jussit. Azagr., Jungit.

fi4. Sirm., cognata probatur.

62. Vat. scribit fabos, Sirm., vulnera mella simul.
64. Sirm., ut prestet [.

65. Sirm., mortem. Azagr., mortes.

67. Vat., medellas. Sirm., Cerva salutaris pasto scr-

B pente medela eat.

63. Sirm., Conficiunt, pellunt i. v. n. Nzigt., pel-
luutque i.

69. Sirm., Ma'eria f. s. e. n. constat.

74. lu Vat. scribitur eoncula.

NOTE.

55. Rationem affert cur. Deus peccata hominum
permittat, cum possit impedire, nempe ut in peccati
venia clementia Dei resplendeat. Ut enim in phvsico
rerum ordine Deus ad majorem orbis pulchriudinem
non solum bona el lata, sed adversa etiam et tristia
creaiit, ita in ordine morali bona prxcipit et jubet,
sed permittit mala, ut ex ipsis malis bona laciat,
quz sine malis fieri non possent. Augustinus Encli-
rid. cap. 41: IHlud quod malum dicitur bene ordinatum,
et suo loco positum, eminentius commendat bona, ut
magis placeant et laudabiliora sint, dum comparantur
malis. Vide etiam l. n. de Ordine, v. 4.

56. Lib. 1, vers. 18: Omnia que veniunt, bona,
gaudia, tristia, acerba.

58. Vide l. 1, vers. 294 et seqq., cum notis. In Gol-
doni comedia il Moliere legi hunc versum.

59. Discors elementorum concerdia explicata est
lib. t, vers. 149 aliisque in locis.

60. Ovidius 1, 1? Met., vers. 19 : Frigida pugnabant
calidis, humentia siccis. Apuleius |l. 1 de Mundo post
med., Uvidis arida, ct glacialibus flammida (natura;
confudit. Aer est humidus, terra sicca, ignis calidus,
aqua frigida. ;

61. Doctiloquus Ennius, Martianus Capella et alii
dixerunt. Doctiloguax apudantiquiores Dracontio nn
invenitur. Lectio Sirmondi cogna:a. probatur confir-
mari potest simili loqnendi modo szpe a Dracoutio
usitato, ut dixi ad |. 11, vers. 26 : Cognata refertur
sapit etiam stylum Dracontii. ut vers. 69, noxia fer-
fur. Litter: cognationem habent eum apibus, quia
elim discebantur in tabellis cera illitis, et sicut apes
spieulo nocent, melle et favis prosunt, sic etiam lit-
terze babent, unde prosint et noceant : uam litteras
aliquando nocere expertus ipse Dracontius est. No-
cent autem non soJjura iis qui imbuti illis sunt, sed
etiatn aliis,

62. Ut producitur ob aspirationem sequentis dictio-
nis. Sirmondi scriptura probab lis est : sed. verins
videtur exlnera, castra, favos; nam ut sua sunt bella
apibus, sic etiam litteratis.

63. Mic vzrsus a S. Isidoro allegatus est, ut dixi
num. 8 prolegom. Primordia sensus sunt prima
scientiarum elementa. Sensus pro intelligentia et co-
gitatione sepe ponitur, Lib. t, vers. 567, nonnulli
leguot sensus. primordia, pro quo ego scripsi sensu
pracordia. Lucretius 1. 1v, vers. 554, dixit Primordia
tocum.

65. Rivinus in Sirmoudileetione prastet vidit nullo
negotio scribi po-se prosit. Sed nibil mutandum cen-
suit, quia. prestare pro prodesse, aut saltem pro be-

C

neficium prestare accipi solet, ut probat Birthius 0.

xxix Advers., cp. 6. Verum cnm iu primigenia

non interpolata elegia prosit legatur, lioc retinendum

est.

65. Lib. n, vers. 258, Aspidis obliqua quid pinguia
membra medentur, eic. Vide notam ad vers, 991
ib. 1.

66. Vide lib. it, vers. 256.

67. Scriptura Sirmondi commodum sensum habet,
quo spectat etiam in. Vat. Cerva salutares pasto ser-
pente medellas Conficit. Sed vera lectio est medul/as.
Lib. n, vers. 2760 : Cervus ut cccumbat, querit medi -
cina, medullas. Confer notam ad eum locum, ex qua
consiat medullas cervia medicis salutares exi-timari. -
Cerva s:epe adhibetur a poetis nullo habito respecti
generis, ut marem et feminam significent, Virgilins
lib. 1v ZEn., vers. 69 : Qualis conjecta ce-wa sagitta.
Similia plura congessit Brouckusius ad. Tibul'uin, 1.
1v, carm, 5, vers, 15.

68. Ausonius epigr. 10 in Enmpinam, ver:. 19:
Et cum [ata volunt, bina venena. juvant. Conjunctio
que in Azagr. non est necessaria. Sie v. 246, Damna,
vel.augmentum dant. elementa, ferunt,

69. Materies sic Dracontius et alii poete frequen-
tius quam materia, Pro innocua ponitur simpler, ut
vers. 491, 225, et simplicitas vers. 475. Vide notam
ad libr. u, vers. 301.

70. Ut pius Dracontio est clemens, mitis, ita im-

ius crudelis, immitis. Rivinus de milite id dictum

interpretatur, qui impius a Virgilio et Lucano di-

citur.

D 71. Rivinys non male suspicatur Ipsa parit g^m-
mas, steriles et terra lapillos, 1 psa rosas, et dat, spi-
nea ligna, vepres. Interpolatori Sirmondi cum Dra
contiu convenit : quo magis vetus lectio confirmatur.
Nec sane correctione indiget. Ipsa terra parit gem-
mas, pretíosos lapillos (aceusativus appositionis), et
ipsa dat vepres, spivea ligna, rosas.

72. Ovidius de ltemed. amor. v. 45: Terra. saluti-
feras herbas, eademque nocentes Nutrit, et urtice pro-
aima seepe rosa est.

7i. Diminutivo co"chula utuntur. Celsus et Vale-
riua Maximus. In conchis piscium nascantur marga-
rite, de quibus Plinius libr, ix, cap. 55. Propertius
libr. nt, eleg. 41, vers. 6 : Et venit e rtbro concha
Erycina salo.

15. Temperies sumi solet pro temperata ocli con-
stitutione. Auris vitalibus, vitz, spiritui, quo videli-
get respiramus et aspiramus, '

Digitized by Google
