<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,180">
    001                                   SATISFACTIO AD GUNTHARIUM.                                                                                                                                           803
    682    366 Additus insonſi populo sub sorte piorum.
    NOTÆ.
    ratas. De eadem impiorum portione, seu sorte Jobus A populum suum. Quid eſt quod dicit, diſcernere po-
    cap. XXIV, vers. 18 : Maledica ſi pars ejus in terra, nec pulum suum, niſi per judicium ſeparare bonos et
    ambulet per viam vinearum. Ad nimium cadorem tranſeat malos, lanquam oves ab hadis : nam oves tunc ſtatuet
    ab aqua vivum, el uagœaſtiferos peccatum illius. Quem a dextris, haedos autem a ſiniſtris. Loctus a Juliano al-
    ad locum multa in hanc ſententiam diſerit Corderius. legatus eſt pſalmi XLIX, v. 4. Plura alia ſub tyli acum
    682. Mentio populi in extremo judicio explicande men ſubeunt : ſed præterminenda ſant, nam et ea
    ſcite, et ſč eadem ſacarum Litterarum plena cogni- quæ protuli fortaſſe abundant, et ſatiſfati lectorum
    tione, quam proxime dicebam, facta eſt. Julianus medendum eſt, ſi ſieri poſſit, cum plerique nunc ſint,
    Toletanus l. II Progr., c. 34 : Ecce ait Pſalmista : quibus jure verſiculum Martialis lib. XI, initio, ac-
    Advoabit coelum dextræm et terram, ut diſcerneret commodes : Libros non legit ille, ſed libellos.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,190,960,900">
    DRACONTII SATISFACTIO
    
    AD
    
    GUNTHARIUM REGEM VANDALORUM
    
    DUM ESSET IN VINCULIS
    
    367 Rex immense Deus, cœlestorum conditor, B 5        Prinċipio, ſeu ſine carens, et temporis expers,
    [et ſpes,                                                        Neſcius alterni, nec vice functus agis.
    Quem timet omne solum, qui regis igne po-            Omnia permutans, nullo mutabilis ævo,
    [lum :
    Sidera, flamma, dies, quem, sol, nox, luna fa-        Idem ſemper eris qui es modo, vel fueras.
    [lentur                                                    Nil addit, demitque tibi tam longa vetuſtas :
    368 Auctorem, dominum sæcula cuncta                    Omnia tempus habent, nam tibi tempus abest.
    [probant :                                                Qui mentes hominum, qua vis, per ſingula ducis,
    VARIÆ LECTIONES.                                            Et quocunque jubes, dirigis ingenia.
    
    1. Sirm., Rex cœterne Deus, auctor, rectorque ſerenus.
    Cum Sirmondiano codice conſenti codex Azagen-
    sis, ubi diſcrepantiam inter eos non exprimo. Textus
    ſcripturam codicis Vaticani repreſentat.
    2. Sirm., quem tremit o.
    3. Hic verſus et ſequens deſunt in Sirm.
    
    8. Sirm., Poſthac s. e. q. e. m. v. fueris. Azagr.,
    noſter pro poſthac.
    9. Sirm., nil confert d. Azagrens., nil addit d.
    11. Sirm., Tum h. h. quamuis per s. d.
    12. Sirm., Effinſigque bonis candida corda viri.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,990">
    NOTÆ.
    1. Hoc initium expreſſit Eugenius Toletanus in C-ſpecimen, vigor unus. Idem Du lo lib. III, p. 102 : Qui
    oratione ad Deum : Rex Deus immene, quo conſtat tria summa manet, trium speciem, vigor unus. Dra-
    machina mundi. Sic enim potius legendum quam Rex contius ſeu pro ei uſurpat. Vide Dig. lib. XXXV, tit.
    Deus, immensi quo conſtat machina mundi. Videſis 2, leg. 31.
    prologum. num. 66. Dracontius ſæpe phraſes et sen- 6. Alterni et vice varietatem et vicisſitudinem de-
    tentias Carminis de Deo in hanc Elegiam tranſfert, notant. Infra vers. 247 : Alternant elementa vires, et
    quarum nonnullas indicabo. Lib. II, vers. 384 : Solus tempora mutant.
    ubique Deus, rerum ſons, conditor, et ſpes. Confer 7. Lib. III, vers. 523 : Qui ſæcula mutat, et vers.
    notam ad l. II, v. 1.
    2. Melius forſtæ videatur Quem tremit omne so- 528 : Idem ſemper erit, nullo mutabilis ævo.
    lum cum Sirm. Sic lib. II, vers. 151 : Tu Deus es quem 8. Rivinus ex conjectura pro ſueris legerat fueras,
    terra tremit, et l. II, vers. 541 : Et rerum natura pa- quod revera in noſtro codice exſtat. Lib. II, vers.
    rens ſimulata treniſcit. Sed cum in codice Vat. le- 585 : Idem ſemper eris, quod el es, quod et ante fuit.
    gatur timet, hoc potius manu auctoris ſcriptum cre- 9. Lib. II, vers. 386 : Nil addent, minuendæ ſibi.
    dendum eſt. Qui regis igne poſlum, ut l. I, vers. 224, 10. Nam pro vero, autem, aliquando ponitur, ut si
    Qui ſovet igno pio caelum, eic. Vide notam ad vers. dicas Omnia tempus habent, sed tibi tempus abest. De
    25 l. I.
    3. Rivinus in ult. editum es distinguendum ait, hoc uſu particulare nam Porcellinus, cui provenendum
    Sirmondus interpunxerat Sidera, ſianna, dies, quem accedit Turſellinus de Partic., dum eam anteoccu-
    ſol, nxx. Hoc argumenrunt in libris de Deo ſapius pationi inſervire tradit.
    est pertratactum. Vide l. I, v. 3 ſequ., cum notis. 11. Quamvis in Sirmondo ineptum eſt. Val. recte,
    5. Lib. III, vers. 667 : Tu temporis experes.
    6. Duſo
    Decanus S. Quintin in preſal. ad l. I. Auctor. Nor
    mannni deum : Exorſ principii et ſine fine manens.
    Fortuna ſegendum Exors principi et, et ſine fine ma-
    nens. In primo ceter verſu ejus poematis medium
    eſt, quod obiter corrigi : O trium speciem, tria
    ſumma, vigor Deus unus : lege tria summa, vigor Deus
    annus. Deſumpta enim verba ſunt ex primo verſu præl.
    4 Apul. Prudentii : Et tria summa Deus, trium
  </bloco>
  <notas>Pagina com três colunas visuais transformadas em dois blocos principais; usei [et ſpes,] e sinais de colchetes conforme impresso; conservação de formas tipográficas antigas (ſ = long s) mantida.</notas>
</pagina>