<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,5,990,90">
    877 CARMEN DE DEO. LIB. III. 878
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,90,490,920">
    405 Credidit, Alcidem praedam repetisse secundam, A
    Aut alium valem casus revocasse sinistros,
    Ampliarae, tuos, quem perfida vendidit uxor.
    Quid Romana fides? Legatio Punica misso
    Consule testatur. Rediit promissa fideli
    410 339Regius implevit, horrende et mortis amator,
    Otia contemnens, magnum cum plebe senatum
    Compulit infelix ad inexorabile pactum,
    Captis lege data, poenarum ut vincula ferrent.
    Ianitorum uxoris natos contempsit, et Urbem,
    415 Libertatis opem nec ferrea vincula tenebant.
    Captivum cum forte ducem jam liber agebat
    Inter patricios, praetores, atque tribunos
    340 Plebis adorandae, domuit quae viribus [orbem.
    Institit occidi, ne cesset post bella superstes
    420 Hostis Elissacus, quem par fortuna tenebat
    Cum duce Trojugenum: qui pacta luce re-
    versus,
    In sua membra turens, tormentis intulit artus,
    Pervigil exstinguì gavisus lumine nudo,
    Ut plus terreat Tyrios de morte minaci,
    425. Quam gladiis, cum bella daret, pugnamque
    [ciceret:
    Mox searis emeritum formidavere cadaver.
    Intemerata sides ad quae fera bella Saguntum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,990,920">
    SCRIPTURA COD. VAT.
    
    408. Quid Romana fides legatio Punica missus. B 414. Et urbes.
    409. Hic versus incipit cum T, et nihil aliud habet. 418. Obscure que : scribitur adorandae.
    411. Odia constituens m. 420. Scribitur Elisseus.
    413. Captis lege data poenarum in viscera ferrum. 421. T. qui tempora luce : dubie qui.
    
    NOTÆ.
    
    405. De Herculis descensa ad inferos dictum ad ris seu crucis supplicio deformato majestas. Carthagi-
    lib. I, vers. 71. Ecum describit Seneca in Herculi. niensibus juraverat, si captivi eorum redditi non
    Fur. Confer etiam notam ad lib. II, vers. 539. An- forent, ad eos se rediturum. Val. Maximus lib. I,
    tonius de Escobar et Mendoza in Praeloquio de stylo cap. 1, num. 14.
    sacrae Scripturae observat, per imitationem Scriptu-
    rae citare fabulas gentilium , ut Titanum, Centau- 411. Censuerat Regulus, ne pax fleret, neu captivi
    rorum , Cocyti , noctis Orci filiae, Arcturi et Orionis, commutarentur. Contempsit ergo otia sua, et patriae.
    non quoad fabulas approbet sacer textus, sed ut modo Otia pacem indicant, et bello opponuntur. Eleg. vers.
    loquendi vulgi sese accomodet. Relege notam ad 258. Otia tempus habent, militiaque labor. Virgilius
    lib. II, vers. 539. 413. Sic restitutio ex verbis Flori.
    
    407. Cum in satis esset, ut si vates Amphiarauas ad 414. Supra vers. 340, Immemo hinc generis. Con-
    bellum Thebanum iret , non inde reverteretur , ab temnere pro abjicere, deserere, ut vers. 98 de Abra-
    ejus uxore dono monilis aurei corrupta proditus est, hamo, qui natum spe civis contempsit.
    et ad bellum perductus, in quo dum fortiter pugna- 415. Suspiciabitur aliquis legendum Libertatis opus,
    ret, terrae hiatu cum quadrigis assumptus est. Vide ut alibi, virtutis opus , pietatis opus , et hoc lib. vers.
    Hyginum fab. 73, et Statuin in fin. lib. vii et init. 348, libertatis opus. Sed bene hoc loco est opem pro
    lib. vii Theb. auxilio, viribus, potentia et facultate juvandi. In Eleg.
    409. Synesio aliquo mihi nunc opus esset ad hunc vers. 167, Ipse inimicorum Salomon non colla poposcit,
    locum restituendum. Nam Synesius in Dione, sive de Dum peteret Dominum, sed sapiemtis opem.
    vitae suae instituto utilitatem, quae ex libris deprav-
    atis suppendnis percipi potest , exponit , et de se ita 416. Suspicor Captivum tum sorte ducem. Regulus
    libere profiteretur : Ego vero apud alium quemlibet ne- jam liber , si captivos reddendos censuisset , aut si
    nimem , sed apud te tamen ex rei veritate gloriabor. regredi noluisset , agebat ducem capivum , se pro
    Sapenntum libri calamitatem exspectandam non esse duce captivo gerebat. Vel sensus hic est : dux qui
    censoo, ut mihi boni aliquid contigat : sed sublatis captivus erat, jam libertate gaudebat Romae, sed oc-
    oculis me ad ipsum opus exerceo, ne momento quidem cidit voluit ne Carthaginienses captivi redderentur.
    intermissis, sed pro re nata aggerrens, et perinde ac si 419. Insisto pro persisto cum infinitivo exemplo
    legerem, quidquid consequens esse videatur, a me exo- optimorum scriptorum,Ciceronis, Nepotis, Livii.
    gliatum annexeui. Deinde ea que dicuntur cum iis quae 420. Elisuseus vel potius Elissseus pro Carthaginiensi
    scripta sunt confero, ac memini me sepius eundem non esse a Silio ponitur. Infra vers. 500, Urbs Elissseae.
    nmodo sensum, verum etiam sermonem assecutum : alias
    senlentiam ipsam solerter ita conjectatus sum, ut si quid 421. Par cum duce pro par ac ducem. Par cum
    verborum diuisideret, id tamen mirifice ad operis coa- ablativo et praepositione cum bene Latinum est. Tro-
    gmentationem esset excogitatum. Quod si sensus diver- jugena Romani a Trojanis ortum decentes. Iuvenalis
    sus esset, nihilominus libri illius auctori congruebat : et sat. 1, vers. 100, Ipsos Trojugenas vocat nobiles Ro-
    is erat, quem, si in animam incidisset, nequaquam con- manos. Livius lib. xxv, cap. 12, ex veteri carpine :
    lenneret.... Unu mihi Deus animum indidit, tractabile Amnem Trojugena Canam Romanae,que.
    quidem expressurum in verbis ac moribus concepcla- 422. Tormentis intulit artus, dedit se in tormenta.
    lium. Quod si in depravatis libris animi attentionem
    exercere conendissem, ad eam perfectionem tentantis 423. A. Gellius lib. vi, cap. 4, ex Tuberonis histo-
    habitum natura deduisset. Ego quidem simillter ten- riis sic narrat mortem Reguli : in aris et profundis
    tavi , et locum , ut potui , supplevi ex conjectura. tenebras cum claude bant ; ac diu post, ubi erat visus sol
    Possis etiam interpunget legatio Punica, misso Con- ardentissimus, repente educabatur, et adversus ictus solis
    sule, testatur? Rediit, etc. Celeberrimum est hoc M. oppositum continebant, atque intenderre in caelum oculos
    Aulilii Reguli factum. Florus lib. II, cap. 2 : Vivus in cogebant, palpebras quoque ajus, ne convinere posset,
    manus hostium venit fortissimus imperator. Sed ille sursum ac deorsum didactus insuesabat.
    quidem par tantae calamitas fuit. Nam nec Punico 424. De superfluuum est, ut apud alios. Vide nolam
    carcere fractus est, nec lepastione suscepta. Quippe di- ad vers. 409. Addit Florus loc. cit., Imo his omnibus
    versa, quam hostes mandaverant, censuit, ne pax fleret, admirabilior, quid aliud quam victus de victoribus, quia
    nec commutatio captivorum reciperetur. Sed nec illo Carthago non cesserat, de fortuna triumphaui?
    voluntario ad hostes suos rediit, nec illum o si carce- 425. Dare bella pro infere, facere, ut dare stragem,
    ...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="10,920,990,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita conforme imagem; várias palavras truncadas por corte de página indicadas tal como aparecem (por ex. linhas com '...' e hifenizações). Colunas transcritas esquerda antes da direita. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>