875
336 Ut Brutum planzit mossta cum plebe se- A
| natus,
Non aetas, non sexus erat, qui funus acerbum
Non gemeret reputando suum : Torquata pro-
pago
Sic est plancta diu scelere prostrala parentis.
Scxvola flammipotens dextram contemnere
[ dignus
Constituit punire manum, licet ipse fefellit,

Non manus, audaces animos : plus przstitit

[ercor,

3937 Utsine morte ducis vir tantum laudis
[hbaberet.

$90 Non Romana nurus doluit per bella maritum,

DRACONTII CARMINA.

8:6
Non genitor natum planxit, non nata parentem,
Non orbata parens deflevit funera naii,

Non Germanorum mortes flevcre sorores.

Nec bellum pax ulla ligat , pretiurve redemit :
Una manus bellum tantum compressit inermis.
Quid? Romanus eques vasto telluris hiatu

Przcipiti jactu demersus sponte per umbras
Curtius ingemuit, cum vivum terra cadaver
Sorbuit, armato deterrens funere manes?
Fortis, et incotumis populo mirante sepultus
Vir galeatus adhuc ferrato corpore visus
2338 Inter tartareas sic descendisse tenebras.
Pallida gens Erebi, poenarum portio tristis,
Tertia sors, quzx lucis inops damnata laborat;

895

400

SCRIPTURA COD. VAT.

586. F. dextre c.
581. Licet in se f.
$89. Et sine.

B 95997. I. dimersus s.

$98.
AM.

uum vinum terra.
ors qua lucis inops.

NOTE.

582. intelligo Brutum, de quo dictum est vers.
514 seqq. Nescio vero an sermo sit de funere filio-
rum quos securi feriri jussit. Sic enim Livius lib. n,
cap. $: Stabant deligati ad palum nobilissimi juvenes,
sed ab ceteris, velut. ab ignotis capitibus, consulis li-
beri omnium in se averteraut oculos, miserebatque non
pone magis homines quam sceleris quo penam meriti
essent : illos eo. potissimum anno patriam liberatam,
patrem liberatorem, consulatum ortum ex domo Junia,
patres, plebem, quidquid deorum hominumque Roma-
norum esset, induxisse in animum, ut. Superbo quon-
dam regi, tum infesto exsuli proderent.

385. Livius lib. vni, cap. 12, Ita bello gesto, pre-
miis, peenaque pro cujusque merito persolutis, T. Man-
lius. Romam rediit : cui venienti seniores tantum ob-
viam exiisse constat : jurentulem. et tunc, et omni vita
deinde aversatam eum exsecratamque, Clarius Orosius
l. ui, cap. 9, Manlius quamvis victor, occursum tamen
nobilium juvenum. Romanorum, qui legitime exhiberi
solet, triumphans parricida non meruit, Addit Val.
Maximus lib. 1z, c. 9, Miserti sunt equalis nimis aspere

uniti. .

586. Arnobius lib. m, prope medium : Flammipotens
Vulcanus fabricetur his enses. Üracontio flammipotens
est flammam potens sustinere. Póeiz libere similia no-
mina,ut ignipotens, bellipotens, etc., usurpant. Notatum
tamen est Ovidium vix unquam tali genere nominum .
compositorum, usum fuisse. Dignus cum iufinitivo
spe jungitur : hoc loco dignus contemnere idem est
2c dignus qui contemneret, quoniam au-!ax et teme-
rarius fuit : vel eo sensu quem Val. Maximus expri-
mit lib. 1, cap. 5 : Perosus enim, credo, dexteram
suam, quod ejus ministerio in cede regis uti nequissel,
injectam foculo exuri passus est.

587. Suspicabitur aliquis /icet ense fefellit; sed
praestat legere licet ipse fefellit, Non manus. Mutius
puniebat manum, quod in czde regis errasset. Mar-
Lialis lib. 1, epigr. 22: Dum peteret regem decepta sa-
tellite dextra, Injecit sacris se peritura focis... Major
decepta fama est et gloria dextre, Si non errasset, [e-
cerat illa minus. Reponit Dracontius; non dextra er-
ravit, que revera perculit quem petivit, sed ipse
Mutius, qui per ertorem existimavit scribat regis
esse ipsum regem, vel certe dubitans ictum peregit,
Livius lib. n, cap. 12 : Jbi cum stipendium forte mi-
litibus daretur, et scriba cum rege sedens pari fere or-
naiu multa ageret , eum milites vulgo adirent, timens
(Mutius) sciscitari wter. Porsena esset, ne. ignorando
fegem, semetipse aperiret quis esset, quo temere traxit
fortuna facinus, scribam pro rege obtruncat. —

989. Val. Maximus loc. cit., Urbi se cum eterne

glorie cognomine scuvotAw reddidit : sie dictum a
manu sinistra qua una postea utebatur.

590. Porsena Mutii audacia et patientia, nec minus
süo periculo permotus, uliro pacis conditiones tulit
Romanis, Nurus pro quavis femina prasertim con-
jugata satis usitatum. Per bella, propter bella, bello
occisum, aut in periculo constitutum. Per pro propter
Plautus, Plinius et alii usurpant.

$906. Distingui etiam poterit Quid Romanus eques?
Vasto, etc., sine alia interrogatione.

591. Lib. n, vers. 497, Pracipiti jactu quas, etc.
Tertullianus usus est verbu dimersus, sed frequentius
'est demersus : et in simili re Horatius Tib. s, 0d. 16,
vers. 11, Concidit auguris Argivi domus ob. [ucrum
Demersa excidio. Vates Argivus est Amphiaraus, qui
terrze hiatu absorptus est, ut mox dicam.

$98. Forte Curtius insiluit, scilicet si hzc dicantor
sine interrogatione. Sed ingemuit sumptum videtur
ex Siatio lib. vu, in (ine, de Amphiarao : Respexitque
cadens celum, campumque coire Ingemuit. Dracontius
negat, ingemuisse Curtium, cum interrogat Quid ?.....
Iugemuit? Visum cadaver oppositio, de qua lib. ;,
vers, 648.

$99. Ex conjectura legi poterit deterret , ut nova
periodus incipiat in Armato. Si retineatur deterrens,
id refertur ad cadaver. Imitatio est Statii initio lib. vin
de Amphiarao demerso : Ármato turbavit funere manes.

401. Livius lib. vri, cap. 6, rem hanc sive fabulam
(ipse euim dubitat) narrat. Cum oraculi responsum
uisset voraginem in megio foro apertam solum ea re
qua pluritium populus valeret, expleri posse, Curtius
interpretatus id arma virtutemque esse, equo quam
poterat. maxime exornato insidens, armatus se in
specum immisit.

. 405. Panarum por:io , quasi b:ereditas , ot vers.
seq. sors. Epitheton /ristis proprium est inféForum :
ex quo Acheron quasi sine gaudio. Itaque in S8. Augu-
stino de Genes. ad lit. lib. xii, c. 34, num. 60, le-
gendum est, originem nominis Grxci inferorum so-
nare, quod nihil suave habeant, non vero quod nihil in
se habeant. Julianus Toletanus lib. rn Progno-t., cap.
5, verba Augustini profert, et in codice ms., quem

go contuli , babet nihil suqve ; quod etiam editio
Lipsiensis expressit. Et sensus ipse id postulat : pra-
cedunt enim hzc verba : Inferiora sunt omnia tri-
&liora, Unde el in Graca lingua origo ndminis guo ap-
pellantur inferi, pro eo-quod nihil suave habeant, rese-
nare perhibetur. idem fere sonat auc.

404. Vide notam ad lib. 1, vers. 67, Tertia sors
Ercbi ; et 469, Prasensit pietatis inops. Lacretius lib.
un, vers. 1026, Lucis egenus Tartarus.

Digitized by Google
