<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,110">
    873 CARMEN DE DEO. LIB. III. 874
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,110,490,880">
    Quis, rogo, dux poenas unquam est victoribus A
    [ausus?
    Aut quis adoratum, populo laudante per urbes,
    Inter victrices audax post bella cohortes,
    334 Alque triumphales post horrida prælia
    currus
    365 Percuteret sublime caput, lamenta triumphis
    Jungeret, et lætis misceret tristia rebus?
    Oppressi votiva dolor, festa recedunt,
    Publica funereo turbantur gaudia luctus.
    Poenituit vicisse ducem, cui gloria mortem
    370 Infuli, et miles bellorum prospera flevit.
    Dum luceret victor poenas virtutis honestæ,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,980,880">
    Maxima justitiam victoria grande paravit,
    Vindicat hostiles gemitus fera dextra parentis,
    Sanguinis ingessit pietas inimica dolorem.
    375 335 Barbara quem rabies hostili cuspide
    [missa.
    Pullati proceres, vadimonia nulla fuissent,
    Crinibus effusis lacerasset pectora palmis
    Illustris matrona dolens, plebeia lacerlos,
    Scinderet ungue secans vultus pia turba mo-
    [destos.
    380 Ut quondam Iliades flevcrunt Hectora matres,
    Nympharum ceu turba suum tunc planxit Achi-
    [lem.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="140,880,850,930">
    SCRIPTURA COD. VAT.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparatocritico" script="latino" bbox="20,930,980,1150">
    361. Princeps inique est victoribus ausus : ambigue B
    inique scriptum.
    362. Aut quis adoratur p.
    367. Votiva dolo f.
    369. P. vicisse ducem.
    372. M. justitia v. : dubie grande.
    373. H. genitus f. d. parentis.
    374. S. ingressit p.
    376. Prius fuisset; supra fuissent.
    378. Scribitur plebea.
    380. Fleverant pectora matres.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="20,1150,980,1980">
    NOTÆ.
    juvenem Manilium. Poterit etiam ex conjectura legi
    Addo, quod invictum, danlemque ex hosle trophea (sop-
    ple mecavit), Manibus ercpia parite de clade duelli,
    videliceit quibus ornaretur patria, vel erecta patria.
    361. Forte scriptum est princeps unquam victoribus
    ausus, sed nullus euritur sensus, nisi corrigas Quis,
    rogo, dux princeps tale est victoribus ausus? Audere
    talia Virgilii, Ovidii et aliorum est. Cum dtiro au-
    dere vim dixit Tacitus l. XI Annal., cap. 55: Vim
    cuilteribus ac oppidans... audebant. Idem l. II, cap. 40:
    Ne Tibereus penam ejus palam ausus, in secreta pa-
    tali parte interfic jussit. Poterit ergo restitui Quis,
    rogo, dux poenas unquam est victoribus ausus? Quis
    unquam dux militem poenas affecit, quod vixisset?
    367. Voluit significai id quod ad votum spectat,
    adeoque ea quæ ex voto in testimonium accepti be-
    neficii sunt, votiva appellantur : quæ significatio ab
    hoc loco aliena non est. Sed posteriori avo votivum
    sumebatur etiam pro jucundo, grato, et quod ex voto
    succedit. Prudentius hym. 2 Per., vers. 350, Vota
    mors est martyrï. Adde Trebellium Pollionem, Apu-
    leium et horum æquales.
    368. Livus loc. cit.: Tum libero conquestu corior
    roces sunt, ut neque lamentis neque excerationibus
    parceretur, poliisque conteclem juvenile corpus, quan-
    tum militaribus studiis funus ullum concelebrari potest,
    exstincto etcra valium rogo cremareretur.
    370. Prudentius Psych. vers. 695 dixit prospera
    nostra. Lucanus l. v, vers. 781, prospera belli, et l. VII,
    vers. 107, prospera rerum.
    372. Lego justitium, quod erat juris dicendi inter-
    missio, et aliorum munerum cessatio ob luctum pu-
    blicum. Vide comment. ad Prudentium hymn. 5 Cath.,
    vers. 80, Arcis justitiam triste tyrannice. Ad notum
    hunc Dracontii locum illustrandum maxime facit de-
    scripto justitia institui in Colosat. Albinovanì ad Liviam :
    Hecat domus plangore sonat : cui figere lacta Paria
    sua dominas poterat arma manu. Urbs gemit, et vul-
    tus miserabilis induit vsum : Cœlibus adverss forma
    sit illa, preces. Incertti clausulanque domos, expeditant-
    que per urbem, hic ille pacidi clamque palamque do- 
    lent. Jura aliant, muscula ructi sine vindice leges,
    Aspirat solo purpurea nulla loco. Dique latent tem-
    poris, etc.
    375. Hostes gemuerunt ob occisum Metum: sed
    hos gemitus vindicavi, ulus est parens occisoris,
    exsictio filio.
    374. Pietas inimica sui sanguinis dolorem Roma-
    nis ingessit, quem ingessisset barbara rabies, hostili
    cuspide missa. Pietas Manili ergo patriam inimica
    fuit sui sanguinis in filio. Vide notam ad vers. 351.
    375. Livius cuspidis etiam mentionem facit : Cum
    infestis cuspidibus concurrissent, etc.
    376. Juvenalis sat. 3, vers. 213, Pullati proceres;
    differt vadimonia pretor. Prudentius hymn. 7 Jeju-
    nant., vers 151, Squalenti recincta veste pullati patres.
    Proceres in luctu publico lugubrem et atrum vestem
    sumehant. Vadimonium est sponsio sistendi se judi-
    cio ad certam diem : quod in justitio et luctu publico
    differabatur. Fuissent mutatio temporis pro fuerunt,
    ut vers. seq. lacerasre pro lacerari, vers. 379 sin-
    deret pro scidit. Facilis esset restitutio vadimonia
    nulla fuerunt, Crinibus effusis lacerarit pectora pal-
    mis. Conscidit ungue secans vultus pia turba modestos.
    Sed temporum modos varias poete Christiani trans-
    ponunt, ut ostendit Barthius lib. XII Advers., c. 24,
    exemplo Prudentii, et lib. XXII, c. 6, e exemplis scri-
    ptorum Christianorum cadentis avi; lib. vero XXIX,
    cap. 16, probat hunc fuisse modum, moremque lo-
    quendi antiquius bonis scriptoribus usitatum.
    377. Doloris indicia in feminis plangentibus. Pe-
    tronius Satyr. cap. 3, Funus passis prosequi crinibus,
    aut nuditum pectus in conspectu frequentie plangere.
    Confer. vers. 752 l. 1.
    378. Brachia et lacerlos etiam in fletu percutere
    frequens era. Ovidius lib. IX Met., vers. 635, A pe-
    ctore vestem D eriuit, planatique suos furibunda lacer-
    los. Lucanus l. II, vers. 37 : Scissa genis, plancla
    lumento altera lacertos. Claudianus lib. II, de Rapt.
    Prose., vers. 248, planctaque laceratos Verberat. Quo
    loco Barthius plura similia colligit, et ab aliis antea
    hunc veterum morem non observatum existimat.
    379. Antea vers. 103, Non unguisveaora Dilacerans.
    Ovidius l. III Trist., eleg. 3, vers. 51, Parce tamen
    lacerare gena, nec cinde capillos. Alibi Sauciat un-
    gue genas. Dracontius videtur ita distinguere at illu
    strium matronarum propriorem fuerit lacerare pectora;
    plebeiarum, lacerlos ; gentis modestioris, vultum. Alli
    passim hæc omnia qualibet hominum classi attribut.
    380. Homerus in fine Iliados. Albinovanus in Con-
    sol. ad Liviam alius quidem exemplis, sed simili for-
    ma, Sic flevit Glyneme, sic et Clymesidea alae, etc.
    381. Nympharum, pue, virginum filiarum regis
    Lycomedis, cum ilter eas habitū fœminero Achilles
    delitescens, delectus ab Ulyse et, et ad bellum Tro-
    jamum ductus. Statius in Achilleide unius Deidamia
    plantas commemorat. Fortasse intelligendus est
    planctus Tehidis matris Achillis, aliquamque Nereï
    dum, quibus vere congruit nympharum nomen.
    PATROL. LX. 28
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em letra latina; usei [missa] e [destos] quando documento mostra cortes de linha com letras parcialmente ilegíveis; preservadas quebras e sinais editoriais conforme imagem.</notas>
</pagina>