891

Me, rogo, jam repara sab libertate solutam,
Clade, catenarum ferrato pondere pressum.
Sit vite requies, anima sint otia fessc,
Sit secura quies, sil nox cum munere noctis,
Sit fortuna redux, sit virtus usque senectam,
Sit venerandus honos, ei quidquid vita preca-
[tur,
Aut amissa dolet, totum pietate reforma.
36242 Nosco, quid iratus, vel quid mitissimus
lipse
Des, pater: adverto, non est formido salutis,
Sed veniam sperare licet. Res ipsa probavit,
Quod vivus sum: mortis inops pietate reservor,
Non ira, nam si Domini gravis ira fuisset,
Non me differres, subita sed morte necares,

655

600

Ne peterem veniam, quam nunquam, sancte, B

[negasti,

CARMEN DE DEO. LIB. Iii.

$98

Aut ut non essem prorsus, eui parcere posses.
Servatum reparare jube pietate sueta,
Ut merear cantare tuas per carmina laudes.
Quamvis nemo tua przconia congrua dixit,
Aut unquam dicturus erit : nam formula laudis
Temporibus tribus ire solet, tu temporis ex-
[pers,
Nunquid habes, Deus, ante tuum? vel post
[eadit in te?
363 Si laudator abest, narrator. plenus at
[esset :
Sed quis opus narrare tuum sermone valebit?
Suspexisse Deum satis estde corde trementer,
Et lacryniis, precibusque piis veneranter adire.
Sint reduces vires, mens sana in corpore sano,
Sit mihi longa dies felici tramite vitz,
675 Sitsecura domus, felix numerosa propago,

665

670

SCRIPTURA COD. VAT.

650. A. sunt otia.

654. Aut amissa dolent t.
655. Dubium, quod, an quid.
657. Speraret licet.

659. Non iram nant.

662, Pro cui videtur gui.

608. Dubium, nunquid, an nunquod.
669. Plenus adesset.

613. Sint reduces tenuis m.

675. Sit homo wel perlez felía.

NOTE.

fuerat. Nabuchodonosor post septem annos, sive tem-

ra bonz menti redditus est, et regnavit in. arce,
boc est in aula Babylonis. Libr. s, vers. 729 : De-
jicit clatos, et mergit ab arce superbos. Vide comment.
ad Prudentium, hyma. 5 Cath. vers. 80 : Arcis ju-
stitium triste tyrannice.

650. Suspicor hos quinque versus trajiciendos esse
post vers. 672, Et laerymis.

651. Munere noctis, somno. In fabulis nox est
mater aut nutrix somni. Euripides in Oreste vers.
175, O veneranda, vexeranda noz, Dans somnos La-
boriosis hominibus.

652. Fortuna reducis templum Rom: erectum
erat; coi multi lapides nummique inscripti adhuc
exstant. Dracontius veleris sui status foriunam re-
ducem a Deo petebat et sperabat : ethnici numen
Fortunz tribuebant, quod etiam Juvenalis in fine
sat. 10 reprehendit. Üsque senectam, ut dixi ad vers.
708 lib. tt. : :

653. Forte et quidquid vola. precantur, Aut que
amissa dolent.

654. Possis legere Amissumve dolet, ut roelius
amissum cohzreat cum quidquid. At quidquid vim
pluralis numeri habet. Propertius lib. iv, eleg. 5, in
fine, Quisquis amas, scabris hoc bustum cedite saxis.
Dracontius in Eleg. vers. 15 : Quidquid agunt homi-

. fes, bona, tristia, prospera, prava.

665. Non male esset wemo tibt preconia congrua.
De hoc vocabulo congruus dixi ad Prudentium Cath,
hymn. 11, vers. 110. Latinius est congruens.

666. Tria tempora orandi Deum mane, vespere et
meridie explicui ad Prudentium hymn. 3 Cath., vers.

667. Eleg. vers. 5, Et temporis tapes.

668. Anteet post more. substantivi ponuntur. Vide
de hoc argumento lib. m, vers. 752 seq. Prosper
epigr. 41, IVec serum aut properum. s.bi sentit in or-
dine rerum, Cui cuncta asststunt acta et agenda simul.
Quod epigramma est de providentia Dei et in. aliis
editionibus septimo loco ponitur.

669. Plenus at esset melius ex conjectura mihi vi-
sum quam, plenus adesset.

671. Trementer posset mutari in trementi ; sed reti«
nendum est etiam sine exemplo. Sic vers. seq. sene-
ranter adire. Vide prólegom. num. 125.

6729. Veneranter, dictum de hoc adverbio lib. r,
vers, 4. Adde Theodulfum Aurelianensem lib. 1,
carm. 13 : Annua sic etiam veneranter festa canamus.

673. Mendum in codice aliis conjecturis ansam
praebet, ut Sint reditus tenues, vel Sic victus. tenuis.

fero Sint reduces vires, quia vere fracta erant
Dracontii vires, ut ex vers. 595 liquet. Eugenius
Toletanus in oratione ad Deum carm. 1,1. 1, Sit comes
alma salus, et sufficientia victus, Absint. divitie, etc.

656. Formido est metus vehementior, quique diu D Paulinus in precatione ad Deum carm. 5, Sim tenui

permanet et horrorem conjunctuni liabet : quo sensu
ormido salutis amittendz à spe venize removetur.

658. Inops hic rebus applicatur quibus egemus :
lioc loco inops mortis esta morteexemptus, nondum
mortuus. Nee perperam interpunges Quod vivus sum
mortis inops, pietate reservor.

660. Adisis libr. t, vers. 29 seqq. Eodem enim iden-
Udem revolvitur Dracontius, ut Dei clemeutiam
comineniet.

661. Sancte, ut d.xi ad vers. 598.

662. Vide num melius prorsus, qui poscere possem.

663. Sueta trisyllabum, ut vers. 446.

664. Confer lib. i, vers. 749, Ut valeam memorare
fuas hoc carmine laudes. Quod autem Dracon:ius nunc
petit, ot Deus servatum reparet ad divinas laudes
captandas per carmina, non lam hoc carmen prosens
innuit quam alia. Per denotat modum; aut idem est
ac carminibus cantare.

victu..... Non animo doleam, non corpore. Alia verba
Dracontii desumpta sunt ex Juvenali sat. 10, vers.
$56, Orandum est, uk sit mens sana ín corpore sano.

674. Paulinug in precatione matutina ad Deum

em. 4 : Exaudi, si justa precor, ne sit mihi tristis

lla dies, placidam nox rumpat nulla quietem.

675. Ad hujus versus restitutionem alias conjec-
turas indicabo : Sit. domus, atque uxor feliz, nume-
fosa propago. Sit sine labe domus, feliz. Ad.it lata
domus, quod postremum heiniatichium Paulini est in
precatione matutina, qui pergit, epulisque alludat
inemptis Verna satur, fidusque comes, nitidusque mi-
nister, Morigera et conjux, charaque ez conjuge nati.
Ex eodem Pau!íno in precatione secunda conjicias
in Dracontio Sim genitor semper, feliz. Paulinus ha-
bet Et semper genitor sine vulnere nominis hujus. Ve-
teres felicitatis genus ducebant ree habere libe-
ros, Ovidius libr. 6 Metam., vers. 152, de Niobe : Ne;

Digitized by Google
