915

SATISFACTiO AD GUNTIIARIUM

914

380 lgnotumque mihi scribere, nec domi- A 105 Te coram primum me carminis illius, ausu

. Inum.
95 Qualis et ingratos sequitur, qui mente profana,
Cum Dominum norint, idola vana colunt.
Jsraelitarum populum sie culpa tenebat,
Quando Deum oblitus flans vitulum coluit.
Et tamen indulges veniam poscentibus, auctor,
Si sceleris faeti mens rea peniteat.
Te precor, Omnipotens, te, quem decet esse
[benignum,
Quem non ulla juvat ultio, sed venia,
381 Cujus sancta manus sustentat corda re-
[gentum ,
Et pius inclinas mox , ubicunque jubes.

100

Quod male disposui, peenitet, et fateor.
Post te, summe Deus, regi dominoque reus
. [sum,
Cujus ab imperio posco gemens veniam.
Imperet armato pietas tuo, prospera undet
Rex dominusque meus, semper ubique pius.
Nec mihi dissimilis, quam quod solet esse ca-
[terv
Sit pietate tua, sit bonus, et placidus.
Nam tua sunt, quecunque gerit, quiecuuque ju-
[bebit,
Judiciumque Dei regia verba ferunt.
115  Exorent hac pauca Deum, qui mentis opertze

110

VARLE LECTIONES.
94. Sirm., Scribere nec dominum. Vat., scribere vel B primum me, carminis illius orsa,

dominum.

97. In Vat. scribitur Jsrahelitarum.

98. Sirm., Quando oblita Deum plebs. vitulum co-
luit. In Vat. videtur esse (ez pro /fans.

99. Sirm., indulgens. Ín Vat. etiam indulgens. Ex
conjectura indulges.
00. Siris., Contulit, et. legem. post. mala. facta
dedit.

101. Sirm., O. quem sat decet.

102. Sirm., Et quem nulla juvat v. s. v.

105. Vat., carminis ullius ausu. Sirm., Coram te

106. Sirm., poenitet, en fateor.
109. Azagr., i. armata p. Sirm. distinguit mandet,
Rex.
110. Azagr., Rex Deus omnipotens semper ubique
ius.
414. Sirm., solet omnibus esse.
112. Sirm., si pietate sua, sit,
115. In Sirm. pro hoc et aliis quatuor versibus
seqq. solus est hie : Te nunc summe precor, magnorum

maxime regum, Pectore, eic.

NOTAE.

apparet scriptura Sirmondi Aoc modo quando habet.
Sed conjectura Rivini vix ullum sengum admittit. Le-
ctio Yat. confirmatur codice Azagr., ubi tamen men-
dum et habet pro habeat. Sententia Draconiii est :
eum in rebus omnibus creatis mixta sint bona malis,
quando aliquis erit homo, qui semper bonus et nu!lo
erimine maculatus sit? Vide notam a4 l. n, v. 458,
et Synonyma S. Isidori, I. 1.

94. Rivinus suspicatur legendum Agnatumque mihi
scribere nec dominum; sed neque ipse rationem su-
spicionis affer! , neque ego video ullam. In Vat. est
vel pro nec ; hoc secundum magis placet. Culpa fuit
Dracontii reticere $uos dominos, atque alium laudare,
qui ignotus illi , nec dominus erat. Poterit explicari
scriptera Vat. boc pacto : culpa fuit reticere domi-
nos modestos, aliumque ignotum laudare, etiamsi
fuisset dominus. De hac culpa Dracontii egi in pro-
legom, num. 90. '

96. Idola secunda correpta, ut libr. n, vers. 579.

97. Ut in boc codice scribitur Jsrahelitarum cum
aspiratione post primum a, sic in alio codice Vati-
Cano, ex quo tres libros de Deo extraxi, scribitur l.
W, v. 166, cum aspiratione in principio Hisraelita-
rum. Hac scriptura antiqua est, ut cernitur in veteri
inscriptione basilicze S. Clementis Romz, quam vul«

vit Eduardus Vitry in diatriba de tumulo T. Flavii D en

lementis martyris. .

98. Certum mihi est a manu Dracontii esse flans,
quod alii non intelligentes versum corruperunt. Cap.
Xxxil. Exod., vers. 4 : Quas cum ille (A»ron inaures)
accepisset, formavit opere. fusorio, et. fecit ez eis vitu-
Ium conflatilem. Pro conflare seu metalla igne mollire
et fundere ponitur flans. Plinius libr. xxxvi, cap. 19:
Phrygius lapis uritur ante vino per[usus, flaturque fet-
libus, donsc rubescat. Sic flota pecunia, & flatum, ere
fando, ferinnao.

.99. Forte Et tamen indulget. veniam . poscentibus
auctor, :

100. In (ine carminis ad senatorem apostatam sub
Tertulliani nomine : Suffecit peccare semel, detiste ve-
reri. Non erit in culpa, quem paenitet ante [uisse. Pae-
nmifeai cum nominativo pro mentem ream. vaniteat,
Vide libr. 1, vers. 694, et infra vers. 504.

102. Ezechiel. cap. xviu, vers. 22 : Nunquid vo-
luntatis meg. est mors impii, dicit. Dominus Deus, et
non ut convertatur a viis suis, et vivat? Vide 1. 1, vers.
29 et seqq., et vers. 96 curn notis.

103. Cor regis in manu Domini, quocunque voluerit,

C inclinabit illud. Proverb. cap. xxi, vers. 4.

105. In nostro codice ullius pro illius retineri pos-
set, sed melius videtur.illius.

109. Hic etiam legendum conjicit Rivinus agnato :
pro armato, ut vers. 94 aqnatum pro ignotum,

110. Octavianus Augustus, ut refert Suetonius cap.
B5, Domini appellationem , ut maledictum et. oppro-
brium semper exhorruit. Alii imperatores non solum
domini, sed dei etiam appellationem usu paruni. Ince
ad Christianos imperatores et reges domini titulus
permanavit, Procedente tempore hic honos sacerdo-
tibus et nobilibus delatus est, postea quibusvis aliis
hominibus sine ullo discrimine. '

114. Adverte phrasim, Dissimilis non sit mihi, quam
quod solet, etc., videlicet non sit mihi alius quam qui
Solet esse catervis. Cicero l, tt ad A tic., ep. 3, Quod
mon est dissimile, atque ire in Solonium. Huc facit
vers, 151 cum nota.

114. Ad Roman. cap. xin, vers. 4, de principe: Dei
im minister est tibi in bonum, Si autem malum fece-
fis, time ; non enim sine causa gladium portat. Dei enim
minister est, vindex in iram ei qui malum agit.

115. Prosper epigr. 95, Linquantur secreta. Deo,
qui, si quid opertum est, Inspicit, et nullis indiget in-
diciis. Anonymus in carmine apologetieo Roman
curie tom. I Analcetor. Mabillonii v, 925 : Hic tibi
mosira manus, cuinam secreta. licebit Cernere corda
procul, uon dabit artis opus. Solus habet secreta Deus
cognoscere mentis, Eru 'itum est hoc carmen, et supra
captum szculi xi, quo exaratum est, elegans, nisi
quod multis locis corruptum est, ut c«m Aprilis Hi-
Spanus, alter ex interlocutoribus , de efficacia muine-
rum loquens, ait: Preterea video, quod si non jungi-
tur azis, Tardius inceptum continuatur iter. Lege si
non ungitur azis, ita enim habet adagium tritum Hi-
spanorum,

Digitized by Google
