<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    895 DRACONTII CARMINA. 896
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,485,740">
    Ut bene verba sonent, ipsis m•dulanibus, ora: A
    Obseamque donant densata repagula linguam,
    630 Et sonem factura latet, sermonibus oris
    Interpres mentis, secreti pectoris index,
    Atque voluntatis tacitœ, vel cordis imago
    Verbere distincta spargit per murmura voces,
    Omne nefas, atque omne bonum dictura lo-
    [quendo:
    635 Dentibus adduntur rubicundo labra flabello.
    360 Accedunt humeris remorum more lacerti,
    Brachia junguntur, vola nascitur, et manus
    [omnis.
    SCRIPTURA COD. VAT.
    628. Et bene.
    629. R. lingua.
    630. Et ponem factura jacet sermonibus.oris.
    632. E. . . . . tanlis tacitœ vel cordis imago : sic
    mutilus est hic versus.
    
    NOTÆ.
    
    628. Eleg. vers. 47, Tacitœ modulamina linguae.
    Cicero libr. ii de Nat. deor., cap. 59 : Deinde in ore
    sita lingua est, finita dentibus. Ea vocem inmoderate
    profusam fingit et terminat: quae sonos vocis distinctos
    et pressos efficit, cum ea ad dentes et ad alias partes
    pelli oris. Itaque plectri similem linguam nostri solent
    dicere, chordarum dentes, nares cornibus is qui ad ver-
    vos resonant in canibus.
    629. A. Gellius l. l, cap. 45 : Ulysem contra Ho-
    merus, virum sapienti facundia præditum, vocem mi-
    tere ait non ex ore, sed ex pectore.... peltanalasque
    verborum coercendæ vallum esse oppositum dentium,
    luculente dixerit, ut loquendi lentiores non cordis lan-
    tum custodire, atque vigilias custodialeu, sed et quibus-
    dam quasi excubiis in ore positis servant. Homerice
    de quibus supra dixi hæc sunt : 'Αλλ' ὅτ' ὄπ' τὴν ὀργὴν τὴν
    μεγάλην τε σύγκει τῷ. Τίνων μὲν, τοῖσι δὲ ἐπὶ τόις φρέν
    ἔχουσιν ὄδόντα.  Ad ubi jam magnam fuit de pectoræ
    vocem, Dentis clausura sui vocis qualis, nata, reliquit.
    630. Forte Et sonem factura latet secessibus oris.
    Vide notam ad vers. 57 libr. 1, ubi sermo est de lin-
    gua mala.
    632. Ambrosius l. vi Hexaem., cap. 9 : Quid est
    igitur os hominis, nisi quoddam sermonis adytum, fons
    disputationis, aula verborum, promptuarium voluntati-
    tis. Plura illi Ambrosius de mirabili structura corpo-
    ris humani.
    633. Avitus lbr. 1, vers. 87 : Flexilis arctatur re-
    cavo sic lingua palato, Pressus ut in camera pulsantis
    verbere plectri Percussu resonet modulatùs in aere
    sermo.
    635. Propertius. l. ii. eleg. 18, v. 59, produxit
    primam in flabellum. Et modo pavonis candea flabella
    superbi; sed corripuit Ovidius in Amor., el. 2, Quos
    faciunt nostra motu flabella manu. Ubi tamen alii
    legunt, Quos faciat nostra motu flabella manu; uti
    etiam alio in loco flagello, vel tabella pro flabello,
    ne in flabelio corripiantur prima. Sed plurumque
    istius modi correctiones sunt non tam auctoritatae ve-
    terum exemplarium, quam præjudicata opinione
    elitorum. Labra, ut lingua, non male flabello, quo
    scilicet ventus exicitatur, comparari possint. Cicero
    pro Flacco cap. 23 : Cujus lingua, quasi flabello sedi-
    tionis, illa tum est egentiùi concio ventilaia. Eugenius
    Tolentinus in praefat. ad sua carmina : Nec metuas
    libris emula flabra tuis, qui versus in codice Vat.
    Alexandr. num. 1360, sic legitur : Nec vereare li-
    bris emula flabrulis.
    636. Ex Celso l. viii. cap. 1 et 10, brachium est
    membrum huminis a cubito ad manum. Reliqua pars
    a cubito ad humerum a Celso dicitur os humeri, sive
    humerus, ab aliis lacerti : nam humerus frequen-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,80,970,740">
    Unguibus armantur digiti sub dispare forma,
    Curvis spina latus complectitur aspera costis,
    640 Pectora circumstanti cratæs, ijugulique ligantur.
    Cætera membrorum currit propago per artus,
    Usibus, officiis aptantur cuncta ministra,
    Ædificant hominem longe fragmenta ruina.
    361 Ante tamen quam membra forent con-
    [page ligna,
    645 Jam prior auris erat, quæ audivit verba Tonantis.
    Persarum dominus timuit post regna bubal-
    [cum
    Inter prata pecus, qui post regnavit in arce.
    
    635. Dentibus aduritur r. l. f.
    644. Compago ligata.
    646. Persarum timuit post regna bubalucus : deest
    dominus, aut simile verbum.
    647. Pecus si post.
    
    NOTÆ.
    
    tius pars illa vocatur a qua lacerti et brachia deper-
    dent.
    637. Prudentius Apoth. v. 859 : Nunquid manus
    articulatim Est digesta Dei? nunquid volat? nunquid a
    ungue Claudere flexibilis?
    639. Spina, series vertebrarum in dorso, unde
    Hispanis espinazo. Ovidius l. vii Met., vers. 801,
    Ossa sub incurvis extabant arida lumbis, Ventris erat
    pro ventre locus, pendere putares Pectus, et a spinae
    tantummodo crate teneri.
    640. De crate vel cratibus pectoris vide comment.
    ad Prudentium, v. 691 Apoth., et hymn. 3 Per.,
    vers. 148. Juguli sunt duo ossa, claviculæ dictæ, quæ
    sunt supra summas costas unde collum incipit : nec
    male tegnes iaquilagne ligantur. Vide Heisterum
    Comp. anatom. num. 144. Huic toti descriptioni cor-
    poris humani plenius intelligende utile cum pri-
    ets ops, quod paucis ante annis prodiit : Tabulœ
    anatomicœ ex archetypis gregiq pictor! Petri Beretini
    Corontensis expressœ, et in ære incise. Alteram hac
    editionem recensavit, nothas iconas expunxit, perpetua
    explicationes adjecit Franciscus Petraglia philosophiœ
    et medicinœ professor. Romae, 1788.
    641. Propo translate est progenies, quo sensu
    primæ corrip soloet : proprie est ramus vitiis, aut
    alterius arboris, qui in terram demittitur, ut reno-
    vetur actis radicibus, qua significatione prima pro-
    ducitur. Hanc significationem ad ossa hominis reno-
    vata transferet Dracontius.
    642. Forte cuncta ministrant, Ædificant. Cæterum
    ministra adjectiæ probum est exemplo Ciceronis,
    Lucretii, Ovidii et aliorum.
    644. Melius compage ligata, quam compago ligata.
    Vide lib. 1, not., vers. 346 et lib. 1, vers. 81, Indui-
    tur compage Deus, structura ligatur Ossibus. Com-
    pages, et compage apud poetas Christianos saepe oc-
    currit.
    645. Pulchre : nam commotio ossium facta est
    antequam membra singula formentur, sed non po-
    terant commoveri, ut voci Domini obedirent, nisi
    eam audirent : quod perdine est ac si dicas audiri
    Deum etiam sine aurium ministerio. Joann. cap. v,
    vers. 25 : Venit hora, et nunc est, quando mortui au-
    dient vocem Filii Dei, et qui audierint, vivent.... Qui in
    monumentis sunt, audient vocem Filii Dei.
    646. Supplevi dominus, ut constet versus et sen-
    sus. Eadem historia non dissimilibus verbis recens-
    ratur in Eleg. vers. 31 seqq., ex Daniel. cap. iv, vers.
    30 seqq.
    647. Pecus, bos : nam vers. præc. ait, Timuit post
    regna bubalucum, et in Eleg. factum bovem aperte
    dicit : Erravit per prata vagus.... Et qui Rorno ha-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,740,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição fiel preservando abreviações, sinais e quebras tal como visíveis; onde caracteres gregos menores aparecem dentro da nota (linha sobre Homerice) foram reproduzidos tal qual: 'Αλλ' ὅτ' ὄπ' τὴν ὀργὴν τὴν μεγάλην τε σύγκει τῷ. Τίνων μὲν, τοῖσι δὲ ἐπὶ τόις φρέν ἔχουσιν ὄδόντα.' Alguns trechos no canto inferior direito estão cortados; usei [quendo:] e [omnis.] etc. Nenhuma normalização ortográfica foi feita.</notas>
</pagina>