pas

Femineo mucrone perit dux fortis et audax,
Quem non bella domant, domuit promissa vo-
[luptas,
Hc sperata licet, non est perfecta libido:
Et certe noctis poenas persolvit adulter,
. impollutus adhuc nullo sub crimine facii.
Semiramis dulces, Nino viduata marito,
356 Invasit tlialamos et regnum prolis ama-
' [t».
Exhibet infelix incesto pectore matrem,
Et sibi socrus erat fili turpissima conjux:
Bella diu gessit juvenem mentita sub armis,
Quis neget irat» Tomyris crudelia bella
Cum duce Persarum Cyro sub laude peracta?
Ultrix facta sui post trisiia funera nati,
Dum regale caput dimissum sanguine multo
Clausit in utre cruor, quem mens furiata dolore

480

485

490
B

DRACONTII CARMINA,
"a
495

500

881

Fuderat, innumera juvenum cer«ice recisa.
Casta quod Evadne fecit Capaneia conjux,
Dum post sulfureos jaculati fulminis ictus
Ignibus appositis arderent ossa mariti,
Conscendit mox viva rogos, viduamne voca-
[ mus,
Qus simul infernas cum conjuge venit ad om-
[bras?
357 Dives Dido fugax, exstincti conjugis
[ uttrix,
Urbis Elis:eze perfectis moenibus ample,
ipsa pyram manibus 'proprii$ constroxit, et
[ aram,
Qvam pedibus furiata suis conscendit, et arsit.
Impulit ad flammas accurrere funere vivo
Aut amor /Enes, aut venientis terror Hiar-
'bs.

SCRIPTURA COD. VAT.

483. Femina prima ducum uno viduata marito.

488. Neget exqrite Tamiris.

495. Cer. ice recissa.

498. Infernam c. c. ven't ad. urbem : pro. urbem
prius aliud fuerat.

499. Prius urbem, correctum wltriz.
501. Contruzit ut aram.

503. A. funera viva,

504. /Enec veniens aut terror

NOT £. .

419. Promissa voluptas, quam sibi ipse promiserat,
ambiguo responso Judithz: deceptus. Cap. xu, vers.
45: (Qum cgo sum, ut contradicam Domino meo? Ju-
dith invitabatur aperte a4 cenam, occulte ad flagi-
tium : apertum verborum sensuni secuta, se Holofernis
ebsequio paratam ostendit : Holofernes tectum alium
verborum sensum speciabat. Nonnulli putant Judi-
tham Holoferni legitimum matrimonium promisisse ;
quz tamen interpretatio minus verbis et menti Dra-
€ontii congruere videtur.

481. Certe noctis, sibi constitute, quam certo sibi
promiserat. Nox sepe pro ipso velito concubitu
ponitur. In Anthologia Latina tom. 1V edit. Pisaur.,
pag. 502 : Dum noctis pretium tue requiro, quod epi-
gramma inter alia Martiali ascripta legitur. Pru:len-
tius I. 1 contra Symmach., vers. 445: Hoc pretium
moctis persolvit honore Liber. Sic passim loquuntur
Cicero, Horatius, Ovidius, Statius, Plautus, Teren-
tius, alii. In plurali num. Juvenalis sat. 1, vers. 97 :
Qui testamenia merentur. Noctibus.

482. lLupollutus verbum — Taciti et posterioris
evi.

483. [n seriptura codicis corrupta omnino legen-
dum quo Semiramis et Nino, quorum certe fit men-
iio. Nec refert quod alii in. Semiramis primam corri-

iant et secundam producant, et primam in Nino
Drevem faciant : nam Dracontius aliique ejits equales
in nominibus propriis liberiores erant. Prudentius
in Ninivite a. Nino primam similiter produxit vers.
151 hymni 7 Cath.: 4n. Ninivitas se coactus percito.
Simili modo Theodulfus Aurelianensis in versibus
preeüxis fronti Bibliorum : Ninivis e! vitam nomine
mundus habet.. Alii in Ninive primam corripiunt,
secundam producunt.

484. Invasit. thalamos, etc., vide notam ad vers.
519. Justinus |. 1, cap. 1, de Semiramide, Simulat
se pro uxore Nini filium, pro femina puerum... Mag-
nas deinde res gessit, quarum amplitudine, ubi. invi-
diam superatam putat, que sit, fatetur... Ad postremum
cum concubitum | filii petisset, ab. eodem interfecta
est, .

486, Mater est socrus conjugis fiii. Semiramis
igitur, que filii conjugium alfectabpat, sibi erat 80-
erus.

488. Forte Quis neget orbate Tomyris. Alii scribunt
Thamiris. De ea Val, Maximus lib. x, cop. 9 : Caput

Cyri abscissum. in utrem. humano. sangnine repyetum
dimitti jussit, exprobrans. illi insatiabilem cruoris st-
tim, simulque poenas. occisi. ab eo filii sui exigens.
Herodotus |l. 1, cap. 214, eamdem historiam refvrt,
quamvis multa alia de exitu Cyri narrari fateatur.

489. Alii primm in Cyrus producunt,

491. Putabam demersum; sed Val. Maximus verbo
dimitti in eadem re usus est.

492. Clausit in utre cruor, quod tantus fuerit cruor,
ut caput cooperuerit et quasi clauserit.

494. Hyginus, fabul. 256, inter castissimas nume-
rat Evadnen conjugem Capanei. In Capanea lego Ca-
paneia conjux. Sialius |. xm, vers. 515, Ausa. onte
alias Capaneia conjuz.

495. Capaneus ad Thebas qerisse dicitur fulmine
percussus. Vide Statium in fin. I, x. Jaculatus pas-
sive in Lucano reperitur.

497. Hyginus, fabul. 245, Statius in fine Thebai-
dos, Conscendit, ut vers. 509.

499. Dido, Elissa etiam, seu Elisa vocata, cum
Pygmalion ejus frater Sichzum conjugem obiruneas-
set thesauris hujus inhians , Tyro clam aufugit,
effossis et asportatis secum Ihesauris. Omnia ergo
hujus versus verba notandam habent significatio-
nem : dives, fugax, ultrix conjugis exstincti,

501. Scriplura codicis pyram construxit, ut aram,
aliquo pacto defendi potest, sed non videtur vera.

D Contruzit pro construxit error clarus est.

502. Supra vers. 497, Conscendit moz viva rogos.
Virgilius l. wv, vers. 646, de Didone: Conscendit fu-
ribunda rogos.

D05. Funere vivo, ut. vers. 598, vivum cadaver, |.
1, vers. 648, funera viva, el vers. seq. vitali in morte,
Simile oxymorum est in Victorino de J. C., Vim pa-
liens. hominum vitali morle. sepultus. Dido gladio se-
ipsam occidit, sed in pyra, qua ejus corpus combu-
rendum erat.

50k. Macrobius Saturn. l. v, cap. 17, commemorat,
ita eleganter a Virgilio amores Didonis fuisse dige-
sl08, ul fabula lascivientis Didonis, quam falsam novi
universitas, per tot tamen saecula speciem veritatis obti-
neat, "te vero per ora omnium volitet. Justinus, W,
ivi, Hiarbam regem Mauritanie sub belli denun-
Vatione nuptias Didus petiisse refert. Regina vero,
pyra in. ultima parte urbis exetructa, velut placatura

viri manes, inferiasque. ante nuptias misura, multas

Digitized by Google
