895

[rrahis Job
Aspera, restituens quidquid malus hostis ade-
[mit ;
Arida qui reparas antiquis mortibus ossa,
Qus membris rediere suis, clamsnte propheta,
Atque bomines factura jubes reptare, cruoris
Humor ut absumptas intraverit ante medullas.
Nascuntor veni, jam nervis membra ligantur,
Jam tegit ossa cutis, multos distenta per artus;
Quzerunt colla caput, constringit guttura cer-
[viz ,
Verticis eximii replentur et ossa cerebro ;

610

e15

CARMEN DE DEO. LIB. III.
3197 Lucem redde, precor, qui tempora sub- A

894
Inde duces oculi gemmato lumine vibrant,
358 Et palpebra tegunt luces, mundanitque

[fenestras :

630 Scena capillorum, fundens a fronte coronam.

Teupus, et omne caput vestit de crine deco-

[rum,

Atque supercilium gemino supereminet orbi.

Naribus abductis duplex data semita vento,

Et geminz rubuere genz, lanugine male

359 Crispautur revirentis adhuc post ossa se-

[nectze

Mortua temporibus multis, olimque sepulta.

Ordine muratum dentes cinxere pal tum,

625

SCRIPTURA COD. VAT.
608 Lucito redde procul qui tempora subtra Hiob; B. — 619. Et palpebra tegunt lucis mandantque fenestras.

23d marg. precor pro procul.
età. 1 F Piubent replante cruore.
613. Humor ad a.
615. C. multas distenta per artes.
616. G. ccreis.
618. 0 geminato f.

620. Seéva capillorum funde a fronte coronam.
633. N. obductis dupplez d.

621. G. rubere g.

635. Crispantur ventis adhuc p. o. s.

627. O0. moratum d. :

NOT4E.

608. Hi versus in codice turbati et transpositi vi-
dentur. Eos ita collocavi, ut orationi et sententiz
congruere censui, Forte legendum Lucida redde, pre-
cor. Exemplo Jobi, quo utitur, mulla se amisisse Dra-
contius innuit.

610. Visio Ezechielis cap. xxxvn : Et dimisit me
in. medio campi, qui erat plenus ossibus... Erant autem
miiíta valde super faciem campi, siccaque vehementer...
Vaticinare de ossibus istis, et dices eis : Ossa arida,
audite verbum Domini.

612. Forte Atque homines factura juvant, reptante (7 dentii locum.

cruore, vel Atque homines [prtura jubes replere cruorem,

6135. Humorem medullis tribuit, ut l. 1, vers. 652,
Venasque. ciens, udansque. medullas, Isidorus |. xi
Q.ig., eap. 4, Medulle appellate, quod madefaciant
ossa, irrigant enim, et confortant, Ossa igitur arida,
quae factura homines erant, prius intus tnedullis iu-
Biruuntur.

614. Ezechielis cap. cit. : Et ecce super ea nervi, et
carnes ascenderunt, et éxtenta est in eis cutis desuper.
Cicero libr. i de Natur. deor., cap. 55 : Quid dicam
de ossibus ? subjecta corpori mirabiles commissuras
habent.... Huc adde nervos, a. quibus arius continen-
tur... qui sicul vena et arterig a corde tract, et pro-
fecta in corpus omne ducuntur, Celsus 1, u, c. 10,
Juncta enim est vena arteriis, his nervi.

616. Ezechiel cap. cit. : Factus est autem sonitus,
prophetanie me, et ecce commotio ; et accesserunt ossa
ad ossa, «unumquodque ad juncturaom suam. Colli pars
anterior est Qula, posterior cervix.

617. Vertex est ea. pars, qua capilli capitis colli-
guntur, et in qua casaries vertitur. lsidorus |l. x10rig.,
cap. 1. .

618. Cicero 1. 1 de Natur. deor., Oculi tanquam

speculatores altissimum locum obiinent. 1n codice est
eminato minus recte, Vide l. 1, vers. 255 ei 245. Vi-
ant pro micant.

619. Cicero cap. 57, I. h de Nat. deor., Palpebra-
Que, qua sunt tegumenta oculorum... aptissime facta,
et ad. claudendas pupillas (al. pupulas) , ne quid inci-
deret, et ad aperiendas.... Munitgque sunt palpebre
tanquam vallo pilorum.... Latent praterea uliliter, et
excelsis undique partibus sppiuntur. Confer Ambrosium
l. vt Hexaem., cap. 9, et Isidorum 1. xi Orig., cap. 4,
€um notis Grialis, Conjiciebam in Dracontio Et pal-
pebra tegit [uces, munitque fenestras. Palpebra in sin-
£ul. numero dixit Celsus 1. v, cap. 26, sect. 25. In
heutro genere palpebrum dici testatur Nonius cap. 5,

Palpebrum genere neutro consuetudo dici vult, palpe-
bra. femin. Ex quo retineri potest. Et palpebra tegunt
luces : tum pro mandantque legendum est potius
mundantque fenestras. Pro oculis ponit /uces, ut Ovi-
dius, Statius, Rutilius et alii. Neque ab hac signifi-
catione longe abest Cicero in Arato vers. 96, Ille
que fulgeht luces ex ore corusco, quamvis proprie de
stellis loquatur. Fenestras pro oculis pariter usurpa-
vit Pradentius Hamart. vers. 870 : Impedimntque vagas
obducio humore fenesiras. Vide comment. ad eum Pru-
e oculis mystice exponunt nonnu'li
verba Jeremise c, 1x, vers. 21, Quia ascendit mors per
fenestras nostras, et Isai c. Lx, vers. 8, Qui sunt isti
qui, ut nubes volant et quasi columba ad fenestras suas?
Quod si legas mundantque fenestras, id ex Isidoro 1l.
x1 Orig., cap. 4, explicari potest : In summitate atttem
palpebrarum locis. quibus se utraeque clausa contin-
gunt, exstant adnati ordine servato pili, tutelam oculis
ministrantes, ne irruentes (al. irruente sorde) facile
injurias excipiant, et ex eo noceantur, ut pulveris, vel
cujuscunque crassioris materie arceant contactum, aut
ipsum quoque aerem concidendo mitificen!, quo tentem
atque serenum faciant visum.

620. Scena proprie significat tentorium, taberna-
culum, umbraculum ex frondibus : hinc translate
scena. capillorum. Ovidius 1. xin Met, vers. 718 :
Coma plurima torvos Prominet in vultus, humerosque,
ul lucus, obumbrat.

621. S:epius in plurali dicitur tempora, et hoc etiam
loco diei posset Tempora, et omne caput. Verum tem-
pus in singulari significat etiam utrumque tempus.
Omne caput pro totum caput, ui supra vers. 555,
QQuantos caput omne capillos. Capilli vestis capitis
sunt, ut constat ex nota ad vers. 344, 1. 1, Facti, ut
el decorem prastent, e& cerebrum adversus. frigus mu-
niant , atque a sole defendant , ut tradit Isidorus 1. xt
Orig., cap. 4.

622. Libr. 1, vers. 545, Orbe micant gemino de
oculis, et l. u, vers. 652, Et gemino capit orbe diem.
Vide notam.

623. Lego Naribus abductis, quasi separatis et re-
cedentibus, ut duplex via pateat.

624. Vide I. 1, vers. 542 et 595, quibus in locis rubor
genis tribuitur, Plinius |. xi, e. 27, sect. 08, de
genis : Pudoris hec sedes : ibi magis ostenditur rubor,

627, Lego muratum, qu: vox est Vegetii. Moratum
nihil hoc loco significat, muratum apposite exbibet
dentes tanquam muros quibus cingitur palatum.

Digitized by Google
