<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
DRACONTII CARMINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,650">
387 Hostibus orabat sponte suis veniam. A
Hac bona simplicitas prestat jejuna crucoris,
Vir sine morte furens nil habet ipse necis.
175 Cæsar ubique potens hosti post bella pepercit,
Et quod erat pejus, civis et hostis erat.
Spunte f. cuilatem redhibens reparavit honores
Inde vocatus ablit dignus honore Dei.
Cujus ab imperio surgens et origine Cæsar
180 Augustus meruit tempus habere piam,
Tempore namque eodem est natus de virgine
[Christus,
VARIÆ LECTIONES.
172. Azagr., pro hostibus o.
174. In Vat., gerens pro furens.
177. Sirm., f. retinens reparavit h.; in Vat., redli-
175? paravit.
178. Sirm., honore paler. Azagr., honore pucr.
181. Sirm., eodem natus sine est.
NOTÆ.
173. Jejuna cum gigendi casu probum est, et a
Cicerone usurpatus.
174. Vir qui non ita irascitur, ut inimicis mortem
inferat, neque ipse ab aliis necabitur: quod tamen
non semper accidit, exemplo Julii Cæsaris, quod
seque tur, or tandii pisset. In Vat. gerens fortasse po-
situm est pro regens.
176. Venia minus dignus est civis, qui hostili au-
rno erga alium se gerit.
177. In Sirm. retinens fortasse indicat, Cæsarem
retinuisse imperium. Verius videtur rehibens hosti
facultatem, vel potius facultates, id est restitutus
bona, patrimonium. Cicero ad Quintum Fratrem l. 1,
ep. 5, post ned., Quasi vero nunc me non luce facul-
tates sustineant.
178. Abiit pro obit. Vocatus dignus honore Dei, di-
gnus a suis habitus, qui Deus vocaretur apotheosi
ethnica : vel quem sui dignum honore Dei vocarunt,
sive habuerunt.
180. Tempus proprier pacem in universo orbe,
et natum eo tempore Christum, ut vers. seq. expli-
catur. De hoc tempore Virgilius l. 1 Æn., v. 295,
Asperan tum positis milescenti saecula bellis, Cæsar fides, etc.
181. Eodem disyllabum per synaeresis, ut eodem
in ablativo. Quia mitis et pacificus fuit Augustus,
ejus tempore nasci Jesum Christum voluisse colligit.
182. Cujus, Christi: nam quadam prodigia, et
flammas, quæ de Augusto referuntur, a Draconti
indicari non puto.
183. Ausonius in Cæsaribus corripit primam in
Titus. At Titus orbis amor rapitur florentibus annis
cum Ennio. Sed in Autholog. apud Burmannum, et
tom. IV C. fflect. poet. Lat. Pisaur. legitur epigramma,
in quo primum in Titus producitur: Orbis delicias, et
Titum, et Vespasianum Terrarum domino, hac capti
urna alvos. Vela illa de principe videntur referenda
ad dicere.
184. Praetaxest pro prxstitisset, ut præstatum pro
praestitum, non esset inuisitatum. Sensus est : si nihil
praestitisset, si nullum beneficium contulisset, aut si
non profuisset. Coster supra notam ad vrs. 64.
186. Clarior est sententia in Sirm. script. Hoz :
sed in Vat. recte se habet Non : si non exoratus sup-
plicibus nulla dedisset præstita aut don : quamvis
eum duo sint negationes, tamen duo sunt verba qui-
bus ille commode aptantur. Praesim substantive po-
titur. Entropius l. vii : Facilitas tanta fuit (Titus)
et liberalitas, ut nulii quidquam negarct. .... Præterea
cum quadam die in cena recordatus fuisset, nihil se
illo die cuiquam præstitisse, dixerit : Amici, hodie
diem perdidi.
187. In Vat. est sermone poeta, sed videtur legen-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,90,960,650">
Cujus et emicuit stella per astra poli.
Dux princeps Romanus erat de principe Titus,
388 Si non præstaret, dicere sæpe solens:
185 Perdidiimus hac luce diem, si nulla dedisset
Non exoratus præstitia supplicibus.
Alter ait princeps modico sermone probatus
Commodus Augustus, vir pietate bonus :
Nobile præceptum, rectores, discite, post me,
190 Sit bonus in vita, qui volet esse deus.
389 Ecce, quid impendit homini clementia
[simplex,
186. Sirm., mor. exoratus.
187. Sirm. Aliter item princeps modico sermone
probatur. Azagr., A. item p. m. s. profatur. Vat., A.
ait p. m. s. poela.
190. Sirm., qui volet esse Dei.
dum sermone probatus, vel profatus. Lectio Sirmondi
similibus exemplis indicatis lib. 11 ad vers. 26 com-
probari potest.
188. L. Antoninus Commodus, qui Commodi no-
mine plerumque intelligitur, hostis humani generis
judicabatur. Huijs pater fuit M. Aurelius Antoninus
Philosophus nuncupatus, cujus clementia et bonitas
summis laudibus ab ethnicis celebrata est. Vide ejus
Vitam, auctore Geo: Stanhope, præmisam in libris
ejus duodecim de rebus suis, et lib. II ejusdem An-
tonini, num. 17, cum commentariis Thomæ Gatakeri.
Hujus enim imperatoris a Dracontio laudatur sententia.
189. Rectores discite post me, qui post me regna-
turi estis.
190. Sirm. tr. apolator Sirmondi mutavit esse Deus in
esse Dei. Rivinus errorem agnovit et corrixit esse
Deum : talem scilicet post mortem. Idem est sensus
in Vat., qui volet esse Deus. Hæc sane Dracontius ex
persona imperatoris gentilis pronunciavit. Nam post
obitum imperatorius, si meriti bene essent, hunc-
res divini a senatu decernebantur. Supra de Cæsare
vers. 178, Inde vocatus ablt dignus honore Dei. Præ-
ceptum ergo est bonum in vita esse debere, cui in
obiit coelestes honores jure merito tribuuntur : ne-
que i-tius modum honores, si dcernauntur, illis conve-
nire, qui in vita boni non fuerint. Alio sensu Auso-
nius edyll. 15 aiebat: Quodiam Constat nolle deos
feri, ut ex sequentibus palet: lutanra reclamant:
Quo v: tam dedit æternam? cur mortis adempta est
conditio? Imperatores Christiani vanas et ridiculas
ejuscemodi apothesens sustulerunt. Quodam tamen
vestigia in nonnullis vocabulis hserunt, ut cum
consiitutiones Principum divales apellantur. In li-
bris Carol nis saeculo vm Constantinis et Irene ri-
duntur, quod rescripta sui divilia app; larent. S: d
in Hispania idem usus antea vigebat, ut observavi in
proleg. num. 26. Decretum enim regis dicebatur de-
creveri divale, et decretum divialis observantiae. Et Ju-
stinianus de emendatione codicis et secunda ejus
editione ait: Justinianus.... eum (codicem) nostri nu-
minis auctoritate vilinput im in omnibus judiciis, solum
quamvis ad divales constitutiones pertinui, frequen-
tari. Illud vero mirum, impoeratores ethnicis, etiam-
si nullum Deum esse crederent, tamen divinos ho-
nores afficicase. Similis est dementia quorumdam
numc hominum, qui, cum templa omnia cum reli-
gione multisve erant coepit, tamen regeferunt, si sui
greges aut magistri, a quibus impietatem edocuit
sunt, post obitum honore sepulcri in templis preiven-
tur. Solemni ritu peracta nunc ipsum est translati-
ossum Volleri ad templum Parisiense S. Geneviève:
quam ridiculum apothesoin aliquis hoc tetrasticho
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,650,960,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino. Pequenas lacunas indicadas com [Christus, e [simplex, e [ilegivel] não foram encontradas além do que foi transcrito. O layout apresenta duas colunas; transcrição feita coluna esquerda inteira seguida da direita. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>