<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
DRACONTII CARMINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
891
585 Crinibus intonsus, pannis squalentibus usus; A
Notus et ignotus desunt, abiere parentes,
Me quibus impendi, mox dedidcere propinqui,
Vel quicunque fuit, subito discessit amicus.
Agmina servorum fugiunt, tempserre clientes,
590 355 Nec doluere meam tanta sub clade rui- 
[nam :
Irascenie Deo, solatia cuncta negantur.
Huc superest, ut vita cadat, nisi parcerae
[mitis
Jusseris afflicto, quem sic fregere dolores.
Punisti errantem, nunc jam miserere falentis.
595 356 Poenitet en peccasse nimis, jam parce
[dagello :
SCRIPTURA COD. VAT.
587. El q. i. m. didicere p.
592. S. vita ut c.
594. M. fulenti.
596. Actus, supra actus.
597. Accipe g.
599. Corde fruenius.
602. Fundo divine.
605. Supplicii scelerum pecceas licet acrius uri.
585. Habitus rerum apud Romanos vulgo notus,
coma intonsa, vestis obsoleta et squalens.
586. Similia sunt in psal. xxxvii. Parentes pro
consanguineis accipio significatione jam tunc usitata,
quae ad vulgares linguae postea permaravit. Hierony-
mus lib. ii contra Rufium subinit., Nisi forte paren-
tes militari, vulgarique sermone cogavto, et affines
nominal. Hoc certe sermone locuti sunt Capitolinus,
Lampridius, Curtius, Julius Firmicus, ut alios se-
quioris aevi omittam, nonnullos etiam antiquiores, C
quorum tamen non certa est sententia.
587. Sustineri potest Et quibus impendi: nam im-
pendò pro conferre, praebere, ponitur a Dracontio
vers. 530. Verius tamen puto Ne quibus impendi.
589. Euripides in Alceste vers. 208, Non enim
omnes famuli bene volunt dominis, Ut benevoli accedant
in malis. Oportet ut magna fuerit Dracontio servorum
copia. De origine servorum pulchre Alcimus rationci-
nator lib. iv, ubi agens et diluvii tempore ait: Nam
servos nondum dederat natura vocari, Nec dominos fa-
mulis discernere noverat ordo, Nam primus maculam
servili nomine sensit Hujus natorum medius, qui forte
cachinno Detectum periit misero spectamine patrem,
Materiamque sui risit deformior ortus, Et plus jam
turpis natoalo simplicc nequam. Quod posquam sanctus
potuit cognoscere Noe, Natum germanis famulum de-
dit: inde repertum est Tale jugum, cuncti nam semine
nascimur uno. Servitii causam certe fecisse retutus Cer-
nitur, et liber peccans fit crimine servus. Si rursus
rexas famulus sit: ingatur honesti Natales faciens sibi-
met, jam nobilis hic est. Sic ex vet. edit. Moltheri,
ubi legitur Dislectum pro delectum, Romanorum di-
vitiae cum in aliis rebus, tum in magno servorum nu-
mero sitae erant. C. Caeclius Claudius Isidorius se-
vorum quatuor millia sedecim testamento reliquisse
dicitur, quamvis civili bello multas opes perdidisset.
Crassus solos architectos et fabros in servis habebat
ad quingentos. Seneca de Tranquill. Antim cap. 8,
Pelicreor tu, inquit, Demetriam Pompeianum vocas,
quem non puduit locupletiorem esse Pompeio? Nume-
ra illi quodidie servorum, velut imperatori exercitus,
referebatur. Vide Lipsium in not. et lib. ii, cap. 15,
de imagin. Rom. Quod ergo non solum servos, sed
etiam agmina servorum Dracontius memorat, satis
innuit, se fortunae bonis abundasse, aut etiam e viris
primariis unum aliquem fuisse. Id ipsum hoc loco
verbum clientes indicat. Lib. ii, vers. 510, Nobilium
plures decepi fraude clientes.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,940">
892
Nam nequqo tolerare miser tot cladibus actus.
Aspice, quæso satis, precibus ne clauseris
[aures
Nostris, sancte, tuas, qui das præcepta beni-
[gnus,
Ira hominis cum sole cadat de corde fueritis,
600 Et veniam non ipsa ferat: qui præcipis, ut sit,
Fac fileri;quod et ipse jubes, misericere rogatis,
Et lacrymas intendue meas, quas fundo diurne:
Tristis, et extenso prostratus corpore plango.
Me miserum! qui tanta fero, cui tanta parasti
605 Supplicia scelerum: merear licet acrius uri,
Munere percipiam Domini, redeunte favore,
Quidquid amara dies et tempora dura tulerunt.
B 606. Munera percipiam d. Scribitur percipiam.
607. Dies tempus quodcunqne derisit. Post hunc
versum in ms. ordo versuum hic est. Quidquid amara
- Obsessaumque - Et sentent - Interpres mentis - Alique
voluntatis - Verbete distinctas - Omne nefas - Dentibus
adduntur - Lucem redde, et alii, ut hic eduntur usque
ad Ut bene verba, post quem sequitur Accedunt humo-
nis, et alii, ut hic representantur.
NOTAE.
590. Supra vers. 585 ait dolor omnibus; cur igitur
nunc, Nec doluere, etc.? Discrimen hoc est quod hoc
versu Nec doluere ingraturs animus servis, clientibus,
amicis, propinquus objicitur, quod non ita Dracontii
sortem doluerint, ut remedium aliquid, quantum in
ipsis esset, saltem consolatorius verbis afferrent. At
versu 583 affirmat se lubidinum generis factum, dolo-
rem omnibus, atque inimicum, quia ex suo casu ut
lubidrinum, sic dolor in familiaries redundare debuit.
C Doluerunt ergo non sortem Draconii, sed suum dam-
num, vel si sortem Draconii doleant, se non dolere
fingebant, pro inimicis se gerentes.
591. Eleg. vers. 29, Irascenle Deo, mente muta-
tur, et alius.
593. Ovidius l. iii Trist., eleg. ult., vers. 33, Inge-
nium fregere meum mala. Sic frangi dolore, molesia,
cura, et similia.
594. Scripum puto miserere falentis, ut vers. 604,
miserere rogantis, et alibi etiam cum genitivo. Defendì
tamen potest miserere falenti. Corporus l. iv, vers.
402, Dominus sevis miseratius egenis. Diomedes l. i.
edit. Putsch., col. 294, ut Latinum agnoscit misereor
tibi, ac sunt exempla in Hygino, Declanat. Quintiliani
et aliis.
595. Parce flagello, abstine a flagello, ut parce
mela.
598. Sancte de Deo, ut vers. 664. Vide notam
l. i, vers. 744. Sic Juvencus, Prudentius, alii lo-
quuntur.
599. Eleg. vers. 155, Ne sol cadat intrans, etc. Ex
Apostolo ad Ephes. cap. iv, vers. 26 : Sol non occi-
dat super incurandum vestram.
600. Forte qui præcipis hoc sic.
602. Et lacrymas intende, ut l. i, vers. 716, Spes
hominum intendens. Pro diu, aut omnibus diebus, aut
diurme positum diurne. Diurnum proprire est quod
ad diem pertinet, ut nocturnum quod ad noctem. Sed
pro diuturno usurpari posse diurnum, quibusdam Ci-
ceronis locis ostenditur, quamvis nonnulli malint
legere diurnum.
603. Ilabitus supplicationum et orantum. Cicero
pro Ligario cap. 5 : Quod nos domi petimus precibus
et lacrymis prostrati ad pedes. Subit etiam animus
conjecturae de supplicio nervi, quo corpora extend-
bantur et prostrnebantur: id tamen minus placet.
607. Tulerunt pro abstulerunt. Vide notam ad vers.
507; vel lege Quidquid amara dies,quodcunque et tem-
pus edemii.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>pagina em duas colunas; transcrição respeita sinais tipográficos originais; usei [nam :] e [mitis] e [dagello :] onde o impresso mostra colchetes/recortes; algumas palavras com espaçamento/ligaduras mantidas conforme imagem; bboxes estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>