Ora tot exsurgant, quot dentes ossibus albent,
Aut mihi sínt lingue , quantos caput omne
[capillos
Pectinat, explebo numerum sine fraude fidelem.
Sed satis est dixisse reum sub crimine cuncto.
Quod tua jussa vetant, solus peccasse fatebor,
Omne, quod horrescis, non me fecisse negabo.
Quid prodest cuicunque nefas celare peractum,
Cum judex, el testis ades Deus unus, et idem?
Sacrilega quasi mente putem, non omnia nosse,
353 Aut aliquid nescire Deum. Sibi fraude
[nocebit
Mens mea quod reticet, cum, si confessio
'— [simplex
Indicet admissum, venia sperata sequetur.
Qui negat, ipse sibi veniam Jam sponte negavit.
Ergo ego confiteor miseranda mente reatum
Plenum, grande malum , non uno crimine
[partum.
Nam scelus omne meum numeros superabit
[arena

555

500

CARMEN DE DEO. LID. Iii.
Pectoris, et carnis? non si mihi ferrea vox sit, A

$20
Littoris, et pelagi vincent mala nostra liquo-
[res.
Non puto diluvium tantos punisse reatus,
Quantos ipse gero calparum pondere pressus.
Flumina me scelerum rapiunt, quatiuntque
[procelizs,
Et peccatorum torrens simul obruit unda ;
354 Me delictorum merserunt fluctibus amnes,
Usque animam venit unda meam, gravishorror
aquarum.
Hei mihi ! quod facinusnon unotempore gestum,
Ut mea facta luam, tempus convenit in unum,
Nunc ubi sit pietas , ubi sit miseratio prisca,
Aut tua quo, Domine, clementia nota recessit?
Oblitusne mei es? precor, obliviscere ne me,
Omnipotens, sed facta mea : gravor undique
[pressus,
Vincla ligant , tormenta domant , consumit
[egestas ;
Ludibrium generis, dolor omnibus, atque int-
[micus
Factus, ei exutus magna de parte bonorum,

510

$15

580

SCRIPTURA COD. YAT.

554. Q. capit o.
562. Deum € cui fraude.
569. Scribitur lictoris.

579. D. elementa n.
5835. Obscure inimicus.

NOT.E.

559. Auctor incertus de Laudibus Domini sub
Constantino : Non ego [errato tegerer si viscera muro,
Ferrea voz, lingueque forent mihi mille canenti, etc.

565. Forte quod si. In codice scriptum est cum si.
Potest accipi cum pro quando adversative. Martialis
l. vit, ep. 85, Certior in. nostro carmine vultus. erit.

Virgilius lib. vi, vers. 625, Non mihi si lingur centwn C, Casibus hic nullis, nullis delebilis annis Vivet, Apel-

sinl, oraque centum, Ferrea vox, etc. Sic passim
poetze ethnici et. Christiavi difficultatem singillatim
explicandi rem aliquam solent exprimere. Quod au-
tem Dracontius hunc versum, et non raro alios verbo
. monosyllabo concludit, rectene id fiat, controversum
est inter aliquos. Labbeus in Nov. Bibl. mss., pag.
68, ex bibliotheca Gabrielis Naudzi cit:t anonymi
dialogum, An recte versus monosyllabis verbis clauda-
tur, et quibusnam, adversus Thomam Corream, qui
Bononiz libros de eloquentia, elegia et ep:grammate
scripserat. Prostantissimorum poetarum exempla
patent omnibus.

555. Virgil:us lib. xn, vers. 56, Campique ingentes
ossibus albent.

554. Quantos pro. quot usitatum bonis Latinitatis
auctoribus, Senece, Propertio, Statio, Claudiano,
aliis.

555. Pectinare verbum Plinii et Apuleii, David
$ce'era sua epill's capitis sui comparabat psalmo
xxxix, vers, 13, Comprehenderunt me iniquitates meg,
et non potui, st viderem. Multiplicate sunt. snper ca»
pillos capitis mei. Dracontius biyperbolem longius
protrahit. . .

550. Reum, scilicet me. Cunctus in singulari apud
Virgilium, Ciceronem ae plores alios occurrit, ut
cunctus orbis, a cuncto populo.

558. Horresco cum accusativo Virgilius, Statius,
Val. Flaccus.

560. Jerem. c. xxix, vers. 235. .

561. Vide l. 1, vers. 497 seqq., Sacrilegos, eic., et
v. 531 seqq. ejusdem I. 1.

562. Lego sibi pro cui : nam etiam cum interroga-
tione cui fraude nocebit Mens mea quod reticet ? non
satis expeditus est sensus. Joan. cp. I, c. 1, vers. 8
seq., Si dixerimus, quoniam peccatum non habemus,
ipsi nos seducimus.... Si confiteamur peccata nostra,
fidelis est et justus, ut remittat nobis peccata. nostra.
Lib. tll fteg., c. vm, v. 46 seqq.

leum cum morietur opus. Videlicet morietur imago
picta Caecilii Secundi, sed non vultus ejus in carmine
meo expressus.

564. Admissum pro scelere Livius, Tacitus, alii.
Non male esset. venia sperata sequatur. Sed defendi
potest sequetur cum quim, ut nunc dicebam,

563. Qui negat, nempe crimina, gdmissum scelus.

568. In codice est superabit, non superavit, ut vers.
seq. vincent, videlicet sj numerare velim scelera mes,
superabunt arenam littoris, vincent undas pelagi. In
sacris Litteris sepe magna aliqua multitudo arenze
maris comparatur. Theodnlfus Aurelianensis lib. iv,
carm. 4, vers. 296: Ipse Deo, fateor, peccamina mulia
peregi, Qua superant numero temet, arena maris, Et
pluvie quttas, maris undam, sidera celi, Herbarum
[rutices, germina cuncta soli. Hac sunt, aerumnas ego
cur sim micsus in istas, Esse nec ut. debent. sunt mala
tanta mihi.

570. Verbis ex sacra Scriptura petitis exaggerate
$us crimina Dracontius fatetur. Hermannus Hugo in
Piis desideriis lib. 1, carm. 11, in hanc sententiam
exponit verba psalmi Lxvii, v. 16, Non me demergat
tempestas aque, neque absorbeat me profundum, etc.

5175. Psal. xvit, vers. 5 : Torrentes iniquitatis con-
turbaverunt me ; et psal. xxxvii, vers. 5 : Quoniam
iniquitates meg supergresse sunt caput meum.

515. Ex citato psalmo Lxvin: vers. 2, Intraverunt
aqua usque ad animam meam. Ovidius Trist. lib. 1,
vers. 101 : Nec mihi pars nocuit de gurgite parva, sed
omnes Pressere hoc fluctus, oceanusque caput.

581. Inter sententias P. Syri Mimi vers. 825 : Res
optima est, non exstirpare sceleratos, sed scelera. Pro-
sper epigr. 8: Denique committunt homines mala cri-
mina semper, Dat spatium, ut. pereant. crimina, non
homines. Et epigr. 44: Legem spernentes odit cum legis
amator, Non homines odit, sd reprobat quod agunt.

584. Forte Fractus ct exutus, Vers. 595, Quem sic
[regere dolores.

Digitized by Google
