917
130

SA'NSFACTIO AD

Qui indulget culpis. et veniam tribuit. A
Principis imperium simile est, ae regna polo-
[rum,
Ut canit ad populos pagina sancta Dei :
385 Sacrilegisreferens celestia jura catervis,
Cinctus apostolica discipulante manu.
Nonne Dei przcepta jubent, nesolcadatinitrans,
lrasceute alio, sed pius exstet homo?

Rez inimicorum populis mucrone pepercit
David, et bic sceleris certus adulter inest.
Confessus facinus, veniam pro clade meretur ,

Noxius impune, ve! sine morte reus.

1

160

GUNTITAIUUM. 918

Insuper et Salumon eadem muliere creatus ,
Qu:e scelus adiuisit, munus honoris habel.
386 Non fit Abessaton b:eresde conjuge natus,

Sed sceleris fructus sceptra. paterna tenel.
Ecce, quid. impendit patris clementia parcens,
Ut sibi regna daret , ut daret et soboli.
Ipse inimicorum Salomon non colla poposcit,
Dum peteret Dominum , sed sapientis opem.
Exstitit bic prudens, quia noluit esse cruentus,
Pacificusque fuit, consiliique tenax.
Stephanus, ante alios lapidum sub grandiue
[martyr,

165

110

VARLE LECTIONES.

151. Vat., ad regna polorum. Sirm, ad regna su-
perna.
154. Sirm., Vinetus apostolica, discipulaque mauu.
Azagr., Vinctus a. discipulante m.
' — 456. Sirm., 1. a. ne malus exstet homo.
158. Sirm., David et sceleris certus adulter erat.
160. In Vat. deest vox ultima reus.

162. In Vat. scribitur ammisit.

163. Sirm., Non fuit hic Salomon casta de conjuge
natus.

166. ta Sirm, ; in Vat. desunt verba hzc ut darct
et soboli ; versus incipit Ut sibi regna daret et sub...
In Azagr., Ut aibi regnaret, hec daret et sobuli.

168. Sirm., cum peteret.

NOTA.

976 : Sis pius in primis : nam cum vincamur in omni
Munere, sola deos equat clementia nobis. Cicero pro
Ligario in fin., Homines enim ad deos nulla re propius
accedunt quam salutem hominibus dando.

151. Lego s mile est, ac regna : quie phras's simili
snodo a Dracontio v, 111 u-urpata, sed librariis
ignota, occasionem errori dedit. Cicero libr. v Tu-
scul., cap. 5: Pythagoram respondisse, similem sibi
videri vilam. hominwm et. mercotum.. Livius libr, vi,
cap. 28 : Jaciabunt, sim:lem pavorem. inde ac fugam
fore, ac bello Gallico fuerit. Columella libr. vn, cap. 5:
Ovem pulmonariam similiter, ut suem, curare conve-
nit. Poterit etiam legi simile est, ut regna; simile est,
et regna. .

152. Puto indicari parabolam quam affert Lucas
cap. xix, vers. 12 et seqq. : Homo quidam nobilis abiit
in regionem longinquam accipere sibi regnum, et reverti,
eic. Ex Evangelio certe lianc sententiam Dracon-
tius sumit, ut ex vers. seqq. manifestum est, Cle-
mentiam viriutem principum maxime propriam esse
ostendit Petrus Ribadeneyra libr: n, cap. 18 egregii
operis de principe Christiano, quod paucis aute aynis
Matriti recusum est.

453. Heferens est Deus, non pagina: nam vers.
Seq. est cinctus. Perinde quasi dixisset ul canit Deus,
sie progreditur, quia pagina sancia Dei ponitur pro
Deus. Hiec figura vocatur mutatio, sen varictas ge-
neris, aut etiam relatin ad rem potius quam ad vo-
vem. Ennius lib. x Annal. apud Priseianum lib. 1;
Insignita fere tum millia militum octo Duxit. delectos
bellum tolerare potentes. Consule Gifanium in Lucre-
tium verbo Generis mutatio, et Andream *chotium in D
Vindiciis Ciceronis, cap. 8.

154. Latinius videtur discipulaque ; sed non ausim
mutare discipulante, quod non solum exstat ia Vat.,
sed et in Azagrens. conservatur: quod verbum ne-
scio quid sequioris antiquitatis prae se fert, ut prin-
cipante , abbatiante, et similia. Isidorus in glossis in-
dicat discipulati pro edocti. .

155. Libr. ut, vers. 599, idem preceptum expo-
nitur, Vide notam,

156. Pius exstet homo, pius et mitis sit homo , qui
iratus fuerit, Exstet pro sit, ut dixi ad l. 1, vers. 751.

157. Notanda est phrasis populis mucrone peper-
cit ; ita populis veniam dedit, ut muerone in eos non
utereiur.. Parcere mucrone est abstinere a mucroue ,
parcere populis est condonare,

458. Sceleris certus adulter , certo scelere adulterii
inquinatus, Non male Sirmondus certus adulter erat ;
sed retineo inest, ut voss. seq. merelur. 1nest pro eet.

159. Libr. it, vers. 654 seqq. Davidis crimen, et
poenitentia enarratur. '

160. Loc. cii. vers. 655, Culpas impune fatetur :
et I, t, vers. 54, Sic impune reis licuit peccasse [atendo.

161. Lib. n, v. 660, Ex eadem mul ere virum, etc.
De quantitate terti in. muliere vide Abbonem t. JV
Annal. Bened. Mabillonii in append., num. 6.

165. interpolator Sirmondi mutavit hune versum,
fortasse quia videtureo indicari Salomonem adulterio
genitum fuisse. Verum Dracontius satis inentem suam
declarat, quod Salomon genitus eadem muliere, quae
scelus adulterii ante adimiserat , adeoque hoc sensu.
fructus sceleris, regnum adeptus est, non Absalom,
quamvis hic natus fuerit ex conjuge l'avidis, quie ad
hujus conjugium non per adulterium pervenit : quod
clarius loc. cit. 1. i asseri'ur, ubi Drecontius ait,
factum regem eum qui ex Bethsabee, ex- eadem mu-
liere post crimina natus fuerat. Absalom vocatur etiam
Abessalon aut. Abessalom. in distichis, qux» de rebus
diversis utriusque Testamenti in basilica Ambrosiana
scripiasunt, tom V Collect. pact. Pisaur., tag. 158 :
Pendet Absalon astrictus in arbore quitur. Melius scri-
bitur Abessalon aut Abessalom cum Prudentio Hamart.
vers. 571 et 580, ex LXX ihterpretibus, qui ita Grace
id nomen efferunt.

164. Sceleris per. metonymiam pro sceleratz fe-
mine, vel feminz qua olim scelere adulterii inqui-
nata fuerat, ex quo tandem in conjugium Davidis
vocata est.

165. Impendit, confert, ut vers. 191: Ecce, quid
impendit homini clémentia simplex.

167. Colla, gladio secanda , vel quia dare collum
est victum se fateri: nam bello captorum colla pe-
dibus proterebautur, et vinculis constringebantur.
Propertius 1. n, el. 8, vers. 19; India quin, Auguste,
tuo dat colla triumpho.

168. Peteret. Dominum, ut apud. Ovidium !. vn
Met., vers. 296, Petit hoc. JEetida munus , ad quem
locum plura similia proferunt Heinsius et Burman-
nus, qui tamen putant dubia bzc omnia esse. Hoc
etíam loco reponi posset Dum petit a Domino. Rivi-
nus legitin corrigendis sed sapientie opem. Nenusiius
est sapientis opem, id est sapientiam.

170. Consiliique tenax. Sic tenacem propositi di-
cunt Horatius, Ovidius, alii.

A11. Libr. it, vers. 572, Martyrium Stephano. Ea-
dem quantitate posset hoc Joco Ante alios Stephanus,
quod fortasse verum est. Non tamen a ms. codice
recedam, eum poet: Christiani in nominibus propriis
variare soleant.

Digitized by Google
