<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    903 DRACONTII CARMINA. 904
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,480,960">
    369 Qui facis iratus , homines contraria A
    [velle,
    Propitiusque jubes, ut bona cuncta gerant.
    15 Quidquid agunt homines, bona, tristia, pro-
    [spera, prava,
    VARIÆ LECTIONES.
    13. Sirm., Qui facis iratus homini contraria bella.
    Azagr., iratos homines.
    14. Sirm., cuncta gerat. Azagr., cuncta regent. In
    Vat. est gerat, supra gerant.
    15. Hoc distichum in duo dividitur a Sirm., Quid-
    quid agunt homines, bona, prospera, sancta, modestia,
    Te faciente, sunt quo bona cuncta fiunt. E contra ad-
    versa, probrso, maligna, inhonesta Tu fieri paueris;
    NOTÆ.
    tur: Dominus enim præcepit ei ut malediceret David. B
    Dracontius enim non tantum sententias, sed et verba
    ipsa a sacris Litteris persæpe mutuatur.
    13. Sirmondi scriptura, sive interpolatoris cor-
    rectio longe abest a Draconii acutione. Deus, ait
    Dracontius, cum iratus homini est ac vult illum pu-
    nire, facit eum velle sibi contraria ac nocitura. Hæc
    autem voluntas hominis, qui rem sibi nocituram ap-
    petit, saepe nullum habet admittum crimen. Quod si
    hujusmodi actio seu voluntas scelere infecta sit,
    etiam tunc sit a Deo non volente, sed permittenite
    peccatum; quo tamen ut ejus etiam effectis, utitur
    ad hominem cui iratus est puniendum.
    14. In Sirm. gerat refertur ad hominem vers. præc.
    Sed cum in Vat. vers. præc. sit, homines, necessum
    est gerant. Deus jubet homines, quibus propitius est,
    opera bona ipsisque profutura facere. Fortasse le-
    gendum est Propitiisque juvas. Primum in propitius
    produci posse, ostendit in prologom. ad Prudentium,
    n. 205.
    15. Juvenalis sat. 1, vers. 86 : Quidquid agunt
    homines, volum, timor, ira, voluptas. In hoc disticho
    patet quam mutatum Dracontium nobis ejus interpo-
    lator reddiderit. Dracontius affirmat; omnia regi di-
    vina providentia, bona, tristia, prospera, prava, quæ
    vel favore Dei , vel ira proveniunt : nempe bona,
    prospera favore, tristia, prava ira. Sibi ubique con-
    stans l. 1, vers. 18, ait : Omnia quæ veniunt , bona,
    gaudia, tristia, acerba, Descendunt ex arce Dei, de
    sede Tonantis. Quod vero nunc ait prava, intelligit
    adversa, distorta. Vide l. 1, vers. 561. Quamvis au-
    tem praxà explicare velis scelera facta, tamen Dra-
    contius cauæ adhibet verbum admittunt, quod favori
    Dei volentis, et iræ ejusdem permittens convenit.
    Interpolator distinctius voluit exponere ne quia Deus
    tanquam auctor facit, et ea quae solum permittit, et
    virtutes ac vitia, quod Dracontius omisit, diserte
    commemoravit. Rivinus in Sirmondi versibus legit
    Tu facis, ut fiant, qui bona cuncta facis, pro Te faciente,
    sunt, quo bona cuncta fiunt. Absurdum certe non
    esset si Dracontius primum in fiunt cum Prudentio
    et aliis corrupisset ; imo aliquando corrupuisse ex
    libris de Deo colligi potes. Vide notata ad l. iii, vers.
    435. Verum ex hoc Elegiæ versu solum arguitur,
    interpolatorem Draconii primam in fiunt brevem se-
    cisse, quin Rivili correctio necessaria sit.
    16. Libr. 1, vers. 10, etiam memorat variis sub
    casibus iras, Et pro vota Dei, quibus adversa et
    prospera tribuit. Admitto significationem habet con-
    cedendi, approbandi ac permittendi, et hoc loco
    communem utrique rei.
    17. Libr. II, vers. 162, eodem modo Moseo prin-
    cipe gentis.
    18. Hoco loco interpolator corrigere voluit Dracon-
    tiium , qui verba Domini ad Moysem ita refert, Quod
    duraturus cor Pharaonis eras. Non placuit ut interpo-
    lator i, qui propterea substituit, Cor induratum cum
    Pharaonis ait. Ac certe Exodi cap. vii, vers. 13, di-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    Hoc fieri admittum ira favoreque Dei.
    Hoc sua verba probant Moseo dicta prophetae,
    370 Quod duraturus cor Pharaonis eras.
    Sic mea corda Deus, nostro peccante reatu
    20. Temporis immodici, pellit ad illicita.
    VARIÆ LECTIONES.
    qui mala nulla facis.
    16. Scribitur in Vat. amittunt, et favor.
    17. Sirm., Hæc tua lex docui Moyse prescripta
    notante. Azagr., Mose.
    18. Sirm., Cum perduratum cor Pharaonis ait.
    19. Sirm., Sic me lingua, Deus lingua patrante: ea-
    tum. Azagr., sic mea corda Deus.
    20. Sirm., Noxia culpa ligans traxit ad illicita.
    NOTÆ.
    eiur Induratrum est cor Pharaonis. Sed cum antea
    Dominus Moysi dixerit cap. iv, vers. 21 : Ego indu-
    rabo cor ejus, et non dimittet populum, Dracontius
    hæc ipsa verba respexit quæ argumento ejus magis
    congruunt. Ostendit enim Deum cor hominis indu-
    rare, quod exemplo suo confirmat. Sæpe in sacris
    Litteris hujusmodi locutiones occurrunt. Apostolus
    ad Roman. cap. ix, vers. 17 et seq.: Dicti en ex
    Scriptura Pharaconi: Quia in hoc ipsum excitavi te, ut
    ostendam te in virtutem meam, et ut annuntiaver nomi-
    neum in universa terra. Ergo cujus vult misereatur, et
    quem vult indurat. Isaias cap. LXI, vers. 17 : Quare
    errare nos fecisti, Domine, de vuis tuis; indurasti cor
    nostrum ne timeremus te. Omittio innumera alia quæ
    tamen ita intelligi debent, ut nullo modo Deus auctor
    peccati credatur, quod Calvinus impie asserebat.
    Hieronymus ad loc. cit. Isaiah col. 757 sic ait : Non
    quo Deus errores causa sit, et duritie, sed quo illius
    patientia nostram exasperationi : saltem, dum non cor-
    ripit delinquentes, casus erroris duritiisque videatur.
    Augustinus epist. 194, al. 105, num. 14, col. 719 :
    Nec obdurat Deus impertiendo malitiam, sed non im-
    perlendo misericordiam, et tract. 53 in Joann. cap.
    XII, num. 6, col. 646 : Sic enim exacat, sic obdurat
    Deus, deserendo, et non adjuvando. S. Thomas in
    Epist. ad Romanos cap. ix, lect. 3, distincte ac pre-
    cise : Dicendum quod Deus non dicitur indurare ali-
    quos directe, quasi in eis causet malitiam, sed indi-
    recte, in quantum scilicet ex his quæ facit in homine
    unus vel extra , homo sumit occasionem peccati et hoc
    ipse Deus permittit. Unde non dicitur indurare quasi
    immunitendo malitiam, sed non opponendo gratam.
    19. Rivinus scripturam Sirmondi sic emendabat :
    Sic me, sancte Deus, lingua patrante reatum, Nozia
    culpa ligans traxit ad illicita. Genuina lectio Vat. his
    quae præcedunt ac sequentur multo est congruentior,
    quam interpolator de industria mutavit ; dissimulato
    delirritus vers. seq. explicanda. Animadvertenda
    nunc est multiplo numeri mea corda, nostro reatu,
    quæ Christianis antiquis scriptoribus familiaris est.
    Victor Vitensis l. 1, de Persecutione Vandalica, No-
    bis, ad quem scudio pertinerebat. Plura exempla con-
    gerti Barthius l. xlii Advers., cap. 43, qui testatur
    optimis scriptoribus hanc mutationem numeri inuisi-
    talem non fuisse.
    20. Suum temporis immodici reatum accusat Dra-
    contius. Libr. III, vers. 576: Heu mihi! quod facinus
    non uno tempore gestum, Ut mea facta fuam, tempus
    convenit in unum. At sic a Deo compulsus ad illicia
    in poeam inveteratorum scelerum. Sed poliense dicit
    quod Deus pelli ad illicita? Potest eodem sensu quo
    Deus exacare, obdurare, tradere in passiones igno-
    miniae dicitur. Augustinus de Gral. et Liber. Arb.
    cap. 24, n. 43, col. 742 : Satis, quantum existimo,
    manifestatur , operari Deum in cordibus hominum ac
    inclinandas eorum voluntates, quocunque voluerit, sive
    ad bona pro sua misericordia, sive ad mala pro meritis
    eorum, judicio utique suo, aliquando aperto, aliquando
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Todos os blocos transcritos em duas colunas: coluna esquerda primeiro (bbox 20-480), direita em seguida (bbox 500-980). Pequenas lacunas indicadas por hífen em final de linha mantidas. Uso de [spera] e [spera,] conforme linhas ilegíveis parcialmente reconstruídas; nenhuma normalização ortográfica realizada.</notas>
</pagina>