Fost regale ncfas, quod castae gessit adulter,
3429 Invasor thalami genialis, przxo pudoris.
Quod scelus admisit, postquam fera regna tyranni
Expolit, et gemino perstrinxit consule ftomam,
Annua festivis disponens fascibus acta?

$330 Regia bella gerens, natura bella peregit,
Membra crvore suo. perfadit ab hoste reversus
Consul, et in sobolis vertit pia colla secures
Hostibus antatas, funesta fraude profanas,

330

325

CARMEN DE DEO. LIB. IH.

. $10
Civl»us hostiles, orbatrice:que suorum.

Wat in exsequias juvenum exsecranda senectus,
Unus erat vi:e uatorum, et funeris auctor.
loc, scelus admissum tam svo crunine non

(est.

Dulcis amor patriz, qui patrem fecit amarum,
Aut fecit non esse patrem jain prole perempta.
Proquibus atma tulit, hoc se qui pignore privat?
331 Alter erat senior, qui natam perculit ense,

SCRIPTURA COD, YAT.

348. Scribitur caste pro ceste. .
519. Jam mariialis genialis prado pudoris.
$99. S. amisit, p.

525. Consulet et sobolis,

531. Patrice, et qui in nexu litterarmm.,

$35. Proquibus arma tulit hostes qui pignore probent :
mayis probent videtur quam probet,

934. Qui natum perculit.

NOTE. .

548. Suspicor quod caste ingessit, ut vers. 374, In- B snnt commentarii, quibus res gestr perscribebantur,

it pietas ininsta. dolorem. Injuriam regiam, scelus
*egium. vocat Livius libr. 1. Post nefas quod gessit
"Tarquinius, filius Tarquinii Superbi, regis Romano-
-um, adulter caste, scilicct. Lucretize. Tacitus k qu
Annal, cap. 24, Adulterosque carum (filixe ac neptis)
punipit. Potest ctiam. intelligi quod caste gessit adul-
ter, hoc est caste Lucretie. ingessit, Dur Homang
pudiciie Lucretía vocatur à. Valerio Ma»üno |l. vi,
c. 1. .
$19. In Jam maritalis genialis lego Invasor thalami
-genialis, Infra vers. 484. Invasit thalamos, ei de
-eodem violento stupro vers. 506, Post maculam
thalami. Virgilius 1. vi, vers. 635, Hic thalamum
$nvasit nate. INvASOR verbum est. Aurcli Victoris,
€ onstantini imperAwris, ct xequalium. Thalamus ge-
sialis, qui in. nuptiis in honorem Genii sternitur,
Cicero pro Cluentio eap. B : Lectüm illum genialem,
quem biennio ante filie sue nubenti straverat, in eadem
domo sibi ornari, et. sterni , expulsa atque. exturbata
filia jubet. Vide comment. ad vers. 256 libr. t Pru-
dentii contra Symmacb., Jam grarvide fulcrum geniale
paratur. Aruobius absolute libr. iw dixit, Genialibus
«lienis insullare; ubi alii legunt. genüalibus alienis.
Paulo ante Arnobius dixerat genialis leciuli expugna-
tionem. 1n. Dracontio expende num melius sit. Jure
maritali genialis predo pudoris, hoc est quasi jure
wnaritali, vel. Atque maritalis genialis praedo pudoris ,
hoc est geuialis prede pudoris maritalis, vel jam
-enatronalis genialis predo pudoris. Ovidius de eadem
Lucretia libr. 1 Fast., vers. 828, Et matronalex eru-
uere gena. Macrob us in re alia l. v, cap. 17 : Regina
von solum de penetralibus reverentue matromalis edu-
citur, sed et per urbe mediam cogitur facere discursus.
320. Orosius I. », cap. 5 : Anno post Ürbem condi-
£€am 24V, Drurus, pr.mus apud Homanss consul, primum
conditorem r.gemque lioma non solum exoquare par-
vicidio, sed et vincere studuit : quippe duos filios suos
edolescentes, totidemque uxoris sue. fratres Vitellios

notato nomine consulum sub quo acciderant.

$93. Natwre bella, quia liltos contra. naturas im-
pulsum et jus occidit.

334. Ab hoste reversus, intelligo postquam Tarqui-
nios expulerat : nam Livius, aute bellum. quod a
Tarquiniis imminebat , conjurationem filiorum Bruti
sliorumque nobilium adolescenüum pro Tarquinio
rege couflatam refert.

$96. Fraus legis apud Juriseonsultos est cum fit,
quod lex fieri noluit, sed non vetuit. lloc autem loco
melius fraus accipitur pro damno, ut apud Horatium
Carm. Sec., vel pro scelere, Cicero pro Rabirio cap.
9 : Namasi C. Rabirius fraudem cupitalem admisit, etc.
Sic alibi impiam et inexpiabilem (fraudem dixit.

$91. Oibatrices , ut Ovidius |. xuu Metam, vers.
600 : Exitium Troja, nostrique orbator Achilles.

$98. Exsecranda senectus, figurate exaecrandus. se-
sez. Empliasiu liabet Jbat in ersequias, nam ire in
aliquem esi aggredi aliquem tanqnam hostem, Virgi-
lius |. ix, vers. 435 : Simul ense recluso lbat in Eu-
1yalum. Poetarum peculiaris est phrasis ire exsequias
No ire ad exsequias, prosequi exsequias. Terentius

borm. v, 8, 57 : Ezsequias Chremeti, quibus est com-
modum ire, hem, tempus est. Aliter jam tempus est.
Ovidius I. n Amor., el. 6, vers. 2 : Uccidit, exsequias
ite frequenter, aves, Ite, pi volucres, Silius libr. xv,
vers. 995 : Vos, itesuperbae Exsequias anime, et cine-
rem donate supremi Muneris officio.

931. Virg lius lihr. vi, vers. 822, de eodem Bruto :

. Infelix, utcunque ferent ea fata minores : Vincet amor

patrie, laudumque immensa cupido.

$53. Quod hactenus dixit, Hoc scelus. admissum
tam savo crimine non esl, ec., videtur esse excusa-
tio Druti ab aliquo proposita, cui respondet Dracon-
tius, Pro quibus arma tulit, hoc s» qui pignore privat?
vel. tulit hic, se qui pignore privat? vel Pro quibus
arma (ulit? hostes quos. pignore privat? Bruwis, cum
filios suos occidebat , pro quibus arma tulit? Cur

juvenes, recocandorum in Urbem regum placito insimu- D nen potins pro. suis quam pro aliis? Quod »i dicas

latos, in concionem protraxit, virgis cecidit, securique
percussit, Sarisberieusis 1. v, cap. 14 de Nugis curia-
lium, rationes sffert quibus Brutus a scelere possit
excusari, sed. concludit : Brutum. deliquiase consen-
tiam [acile, eo quod excesserit medicina modum.

$21. Perarinzit , valde stiinxit, quia, ut. refert
Livius 1. u cap. 4, jurejurando adegit, neminem Rome
passuros regnare. Eodem pertinet quod ibidem ait
Livius ; Liber:atis atem originem inde magis, quia
ennuun imperium consulare factum. est, quam. quod
deminutum. quidquam sit ex reg a po es'ate, mumeres.

523. Fascibus virgarum, quibus alligata erat secu-
ris, usi etiam erhnt Hom reges, kem honos ad
consules trausiit, &i ad alios uogistratus, sed preci-
pue ad consules, ita ut pro ipso consula:u s.cpe fa-ces
ponantur, atque boc sensu festlvi d.ci possunt. Acta

pro patria ipsum arma tulisse, quos hostes filiis pri-
vabar? Nam se; . qui certe hostis non erat, privabat
liberis. H;vc videtur esse ratiocinatio Dracoutil, ut
colligat, Drutum a scelere liberari tion posse. Verum
patriam — nobismetipsis cariorem esse debere non
propterea negandum est. Peccavit igitur Brutus, sed
quia, ut aiebat Sáris:eriensis, medicina modum ex«
cessit.

$31. llistoriam Virginii, Virginiam filiam occidentis,
pluribus persequitur Livius br. ii, cop. 44, seqq.,
paucis Orosius libr. n, cap. 15 : Maxima Appii Clau-
diilibido auxit invidiam, qui, ut Virginie virgini stuprun
inferret , prius. servitutis causam. intuli ; quamobrem
adactus Virgiuius pater dolore libertatis, et pudore de-
decoris , protractam ad servitutem filiam m conspectu
populi pius parri. ida prostravit, lac occasione , lebs

Digitized by Google
