$55

Quamvis ipse Deus se prodidit igne loquaci,
99] Cum jubar ignitum Domini rubus asper

| haberet,
Et lacrymas populi pro liberlate gemeutis

Y80 Diceret ante suum Deus ascendisse tribuual.
Se iamen asseruit sublimibus alma potestas
Desceudisse polis, ut qua captiva jacebat,
Libera turba foret, domini victura superstes.
Mox sua promissor perfecit verba fidelis,

785 Excussoque jugo deduxit jer mare Rubrum,
Candida dux fuerat nubes, flauunzque columna;
Fluctibus :»»quorels gemina de par:e ligatis,
ln scopulum polagi jam non latramtibus u»dis,
Trans'erat salsos ponti sine remige fluctus ,

190 Et pedibus siccis iter est navale peractum,
Laudavere Deum populus de morte natantum,
Sexus uterque Deo maguis in laude choieis
Ceriatin resonant, et palmis tympana pulsant,

DRACONTII CARMINA.
Nam pia turba Dei sunt spiri'us igneus omnis: À

B 805

856
4989 E celebrant, vincente Dco, sa'tando
[triumphum.
Non gladiis, Jaculisque datis, missisve sagit-
20 [is
Gens oppressa perit; sed tantum surgere jussa
Arma elementa Deo, nullum fusura cruorem ;
Et tamen innemeras faciunt sine s»nguine mor-
. Do 0 e. s. 57 . [tes-
Una eademque die populis datur ecc^ duobus
lra furens, pietasque simul : sine nubiljus ulis
Diluvio periere gravi, splendente sereno.
Omnibus ostendit Domini sententia lata,
Quid peccata creent, quid justi vita meretur,
Quid bona simplicitas, quid noxia vota repor-
ftent,
Quid pius, aut humilis, quid et impius, atque
. [superbus,
Quid ferus, aut mitis, quid elemens, quidve
[cruentus ,

795

800

SCRIPTURA COD. VAT.

116. Igneus omnes.

111. Quamvis «t ipse Deus.
718. Dubie asper ha*eret.. .;
131. Asseruit merito ais alma.
183. Captiva, jacabant, — .

785. Et nterque jugo d. p. m. r.

789. Tran:ierat falsos p.

796. Sed tantum fugere jussa.

399. Datur esca duobus.

802. Ostendit domum sententia. — .
; &06. Mitis, quidquid clemensve cruentus, sed quidquid
non clarum est.

NOTE.

et Acanthio : In igne mec crepit (, nec. exsilit. Sic
flamma crepitans et similia. Se.1 qua ratione crepitare
flamma possunt angeli, qui sunt Corporis expertes

terreni ponderis omnes , ut ait Dracontius vers. 461? C bat. Supra vers. 166 de eodem prodigio :

Huic difficultati responderi potest ex vers. seqq.,
quod potestati Dei subjectus est. ignis, quo scilicet
possil etiam spiritus puniri, et quo ipse Deus igne
crepitanti apparti ín rubo, quia igne uti potest ad
. puniendum et ad benefaciendum. Ex vers. seq. ex-
plicatio alia verior eruitur, ut nunc dicam.

, 716. Videtur omnino legendum omnis pro.omnes:
nam igneus poscit omnis, el spiritus ratione metri in
singulari eg£. Ex hoc versi aperte colligitur sermo«
nem esse de bouis angelis, qui sunt pia turba Dei,et
igni comparantur. Psal. cut, vers. 4 : Qui facis an-
gelos tuos spiritus, ef ministros.tuos ignem urentem.
Qux verba in Ep. ad Hebr. cap. 1, v. 7 repetuntur,
sed pro ignem urentem est flammam ignis, et additur
vers. 14: Nonne omnes aunt administratorii spiritus
in ministerium missi propter eos qui hereditatem ca-
piunt salutis, s os e

111. Fortasse Quid quod et ipse Deus, ignem sym-

bolum esse divinitatis, ex multis sacre Scripture D

locis ostenditur. Igne loquaci, quia in igne loqueba-
tur-Deus. Vide comment, ad Pruden'ii Dittoelieum,
vers. 29. Sie enim inscripsi ex veteribus edilis et
mss. opus quod alii. Enchiridion aut Diptychon vo-
cant.: de quo Dittochzi titulo etsi. plura. dixerim,
tamen addendum est nonnullos putare Dittocbeeum
appellari a Bcc; et yálo;, quia. probitatis exempla
ex duplici. Testamento. complectitur. Auctor mihi
est Nicolaus du Morüer Etym. sacr.

118. Libr. t, vers, 545, jubar tribuitur igni. Exodi
Cap. ut, vers. 2, verba sunt : Apparuitque ei Dominus
in flamma ignis de medio rubi, etc. s

781. Posset scribi asseruit merito bis alma, vel
merito sic, sed quo sensu ? pro sublimibus bene
etiam essel excelsis. Si legere velis merito sic alma,
intelligere poteris rationem reddi a Deo cur sic in
tubo apparuerit.

732. Ex«d. cap. 11, vers, 8, Descendi ut liberurem,
ete, " : .

783. Domini intel!igo Pharaonis, cui Israel servie-
Israetita-
rum plebi, que facta superstes Vindice nau[ragio, ete.
Superstes cum genitivo vers. $1, Mundique superstes.
Alcimus |. v prope finem : Inspector cludis proprie,
gentisque superstes. .

185. Forte Ereptosque jugo deduzit. ]

188. Latrantibus undis, frequens id poetis. Copfer
vers, 160 et seqq. hujus libri.

789. Forte Transierant.

191. Exod. eap. xiv et xv, Sapient. eap. x, vers. 20:
Et decantacerunt, Domine, nomen. sanctum. tuum, et
victricem manum tuam laudavere pariter.

195. Tympanorum diversa fuere genera, ot videri -

pest in Antiq. explic. Montfauc. tom. Ill. Quedam
avillo pulsabantur, alia digitis, aut palmis. Ovidius
18 Fast., vers. 542, Et feriunt molles taurea terga sna-
nus. Lucretius 1. 11, vers. 618, Tympana tenta tomant
palmis. Catullus carm. Lxnr de Nupt. Pel. vers. 261,
Piangebant alii proceris tympana palmis.

794. Saltando, ut paulo ante choreis. Exodi eap. xv,
vers. 20 : Cum tympanis et choris, Chorns est multi-
tudo canentium tel saltantium aut caneutium simul
et saltantium. ZEE AN

798. Mortes in plurali usitatum ab aliis, sed notan-
dum prasertim cum verbo facio, - :

80t. Claudianus de bello Getie., v. 49, Sp'endere
pum. De hoc verbo serenum vide notam ad vers.
L "m ME e; . . . -

:804.. Simplicitas pro innocentia, ul-ex ite
«i0xia vola, Vide vers.69 Eleg. Cap. xx Geues. , Vera. $:
[n simplicitate cordis mei, et munditia manuum mearum
feci hoc. Sic simplex, simpliciter pro innocenti, inne-
center in saeris Litteris. -

: 808. Humilis, ut superbo opponitur, vox Christia-
norum scriptorum, ut Prudentii et equalium. Forte
atque humilis. :

406. Forte quid clemens, quidque cruentus, aut
quidve cruentus.

Digitized by Google

