<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    865 CARMEN DE DEO. L. B. III. 866
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,920">
    Dum nescit quem quisque ferit, cui quisque A
    repugnat, 290
    Obtruncat socium, carum prosternerit amicum,
    Amputat ignarus fraterm, jugulalque propin-
    [quum.
    Dum pater obscura defensis nocte pulatur,
    285 Sic ibi procumbuit unai pietate peremptus.
    Viver t, et vitam longo produceret avo,
    Ni sobolem genitor nimie pietatis haberet:
    325 Foedere namque reus punitur crimine
    [sancto.
    SCRIPTURA COD. VAT.
    281. Dum nescit quaecunque ferit quicumque repu-
    gat.: obscure quicunque.
    283. Fratrem jugulaltque p.
    284. O. defensi n. p.
    285. Sic ubi procubuit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,920">
    Nec reor, esse nefas Persis occidere patres,
    Quos sua jura probant thalams asciscere ma-
    [tres.
    Ara Philonorurn Libycas possedit arenas.
    326 Portio telluris frarum concessa furori,
    Solis adsuta rotis, nigris infecta venenis,
    Ignibus aethereis, gelidis obsessa cerastis,
    295 Inter serpentum glacie-, atque aeris astus
    Ignorat mutare vices per tempora tellus,
    Puniceum retinens ingenti sole ruborem.
    287. Illi sobolem, in nexxn litterarum haberet.
    288. Foedera: nam rerum punitur crimine sancto.
    292. Portio telluris concessa . . . desiderantur ex-
    B trema verba.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,920,970,1000">
    NOTAE.
    centas Mille quater Pelopis de regione viri. Omnes
    deumnm eodern loco ptust luminism illam Persarum
    sirgens cecdise, in alio elogio sepulcrali apud
    rumidem Diodorum inimuit lib. cit. Dic, hospes,
    Sparte, quod nostra hic ossa quiescant, Dum patrice
    lges fortiter exsequimur.
    281. Ex Diodori verbis a ad vers. 274 ascriptis fac-
    tile huc intellegimur.
    283. Non invenio apud hujus belli historicos pe-
    culare aliquod faciam, quo pater a filio exstinctus
    diatur. Draconitus, ut opinor, ex verisimili narrat
    in ea rerum perturbatione, qualem Diodori verbis ad
    vers. 274 descripsimus, patrem aliquem a filio for-
    titer et pie, quippe pro patria, pugnante, impruden-
    ter occisum; sed obscura mihi adhuc est haec narra-
    tio, praesertim cum corruptus sit versus 288.
    286. Similia verba lib. ii. vers. 759.
    287. Supra vers. 99 de Adbalum filium immola-
    turo : Apliratque nec nimia pietate creduntus.
    288. Quid Draconiti manu scriptum fuerit non as-
    sequor : et tamen scribo Foedere namque reus, scili-
    cet pater, quiii eadem causa erat in qua filius, adeo-
    que foedere hoc reus, ut filius est parricidio reus,
    punitur crimine sancto, nempe crimine quod cum mi-
    ia pietate erat conjunctum. Vide l. 1. vers. 469,
    Facinus quos magnal, urget. Prudentius in flamari-
    genia de vipera quae a catulis, intra uterurn perrum-
    pentibus latera, occiditur, ait vers. 597, Aestuai in-
    terno pietatis crimine mater, quia pietas est, quod fe-
    tus patrem, in coitu a matre peremptum, ulcisciatur,
    crimen vero, quod matrem occidit. Eodem sensu
    Draconitus, Punitur crimine sancto.
    289. Ex historia Persarum id peritum. Herodotus
    libr. i. cap. 137 : Suum autem patrem, aut matrem
    suam neminem unquam occidisse : verum quotquot ho-
    rum forte acciderunt, omni necessitate excusasa, hoc
    tandem deprehensos traduxit aut subsidiiros, aut spuo-
    rios. Quippe verisimile nequaquam videri ait, ut is
    qui verus parens sit a proprio filio interitmar. Vide
    Barnalami Brissonninm libr. 1. de Regno Persarum,
    pag. 197, qui accurarte de his agit.
    290. Brissonins loc. cit., pag. 213, probat jus
    fuisse apud Persas matres in matrimonium sibi assi-
    stere ex Philone in libr. de Sepcali. Leg., Terull-
    l'ano Apologet., Minucio, Catullo, Diogene Laertio,
    Strabone. Pura adindunt Wovvers ut Elmenhorstius
    ad Minucium : Jus est apud Persas miscere cum matri-
    bus, iucessa huiusmodi nuptias Alexandrum, Dario
    pelio, innubiisse, aut ut est Plutarchus in libr. de
    ejus fortuna. Sed Theodoretus, Contra Graecos orat.
    de lejibus, affirmat connubia naturam, sororum,
    utriarn, quae apud Persas ex Zaratue instituo per-
    mittebanlur, audil. et accepta religione Christianai,
    abq ita finise. f Persic', inqul, nationes, que iam
    pridernl Zuadi legibus utabandur, ma rum, sororum,
    filiarum commubiis susquedeque commixtae, remane
    iustissimarni arbitrantes id quod erat facilis injustis-
    simum, audita piscatorum lege, atque accepta, Za-
    randae leges ut iniquitantem maximum conculcarunt,
    evangelictamque temperantiam protinus amplexae
    sunt. 1 Fortasse Alexander inhibuit ejasmodl ince-
    sta matrimonia, et post Alexandrum Persae vererem
    moren renovarant. Eusebius libr. vI. c. 8., Prepar.
    evang., addid eos, etiamsi e Perside externi, hunc
    consortium eiuscestorum concubiorum retinere.
    294. Alii Phyleni scribunt, alii Philenii; alii, ut in
    codice Vat., Phileni. Historia multorum littoris con-
    signata est. Valerius Maximus libr. v. cap. 6 : Cum
    inter Carthaginem et Cyrenas def margine agri pertina-
    cissima contentio esset, ad ultimum placuit utrinuque,
    eod. in tempone juvenis mitti, et locum in quem ii con-
    venissent, finem ambobus haberi populis. Verum hoc
    pactum Carthaginiensium duo fratres nomine Phuleni
    parentes precurrere, citra constitutum horam maturato
    grestu in longius promotis feremnis. Quod cum inle-
    rissent Cyrenensium juvenes, diu de fallacia eorum
    quaesit, postremo accertate conditionis injuriam discu-
    tere conati sunt. Dixerunt namque, sic eum finem ra-
    tum fore, si Phuleni vivos se ibi obru passi essent; sed
    consilio eventus non respondit : illi enim, nulla inter-
    posita mora, corpora sua his terra operienda tradide-
    runt. Haec fere eadem Sallustius de Bello Jugurth.,
    qui addit : Carthagineses in eo loco Philenis fratribus
    aras consecravere. Nomen loco haecit Ara Phileno-
    rum : de quo videndus Mela libr. 1. cap. 3, de Africa
    Minori. Intelligitur ergo quid velit Draconitus. Phi-
    leni fratres, eo facto quo aras de suo nomine dictas
    pronouererunt, Libycas aras Carthaginiensibus pos-
    sidendas consecuti sunt.
    293. Sallustius loc. cit., Agrr in medio arenosaa
    erat, una specie : neque flumen, neque amos erat qui
    fines eorum discerneret. Pro hoc agro pugnatum est.
    294. Opponit ignes aethereos gelidis cerastis : quod
    repetit vers. seq. Isidorus l. xn Orig., cap. 4 : Omne
    autem venenum frigidum est, et ideo anima quae ignea
    est, fugit venenum frigidum. Hinc frigidus anguis, ge-
    lidum venenum, et similia. Lucanus libr. ix. v. 716,
    de aspide : Ipsa caloris egens gelidum non transit in
    orbem; et v. 864, de serpentibus in genere : Calido
    que quando Alliciunt gelidas nocturno frigore pestes.
    296. Lucanus libr. ix. de Libya, v. 435. Temperies
    vitalis abest . . . et inmotiis annumn non sentit arenas.
    Inter humanae vitae commoda ponitur vulfere proace.
    Alcimus initio l. 1, Temporibus sortita vices. Auctor
    carminis de Laudibus Domini sub Constantino : Et
    vice jucunda moraliabus adire frustrun. Confer eleg.
    vers. 247, Alternant elemento vices, et tempora mutaln.
    Libr. ii. vers. 54, alia significatone dictum, Ac mu-
    tent elementa vicos, nempe incertanc.
    297. Fortasse alludit ad nomen Punicus, Phuli-
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente ao impresso; inseri [quum. e outras quebras de linha conforme traço editorial. Mantive ortografia original e abreviações. BBOXs estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>