85 CARMEN DE DEO. LIB. 1l. 846

95 Et modico qu:esisse die peritura repento, A Displieuit, placuitque simul, quia corde fideli
Abrah:e doceant jam nos exempla parentis, 410 Et pater obtalerat, nec matus vota negabat.
Qui natum senior stsceptum tardius unum Mox pater omnipotens arietem subrogat aris
Spe eito contempsit , jussus produxit ad sram, Host à prwstatur noa orbatura parentes,
Aptavitque neci nimia pietate cruentus ; * 8i d-us ullus erat Saturnus falcifer uuquam,

100  Nudato mucrone pater, ferus ille sacerdos 30A lloc faceret, puerosque neci su'duceret
Stabat ín ofíicio jam jam feriturus ama uim, [omnes,
Et pius immitis, 0n tristis fronte doloris, 115 Annua quos pietas flebat miseraada porentuin.

303 Non lacrymis undando genas, non ungui-
[bus ora

Dilacerans ; lamenta silent, et verbera cessant.

Nato peccati pietas secura minatur

Exitiom : sine morte truci pro funere nati

Sic solum exhibito nata est immensa yropago.

Hostia grata jaceus, et victima mente quieta

105

lieu! non orbarel dilecto pignore patres,
Qui planctus, mortesque facit per vota rogatus,
Num verus Deus est, munzs qui majus euemit ,
Quam pra»tare potest? Cul natos. prestitit un-
[quam?
Nam Dees omnipotens, verus Deus, omaia
[prsestaus,

130

SCIIPTURA COD. VAT.

104. Dilatans lamenta : fuit. cessent , correeunn
cessant.

405. Non dat peccatoribus pietas s. m.

100. Sine morte crucis pro.

107. Oinnino desideratur hic versus : sed. lacutia

apparet.
B P6. Pígnore natos.

417. P. montesque facit pér sera rogatus.
118, 119. Nescio sed minus est a quo deplangli ade-
tit Quam prastare polest... dcest reliquua.,

NOTAE.

Vaticanz, altero Palatine aum. 1710, altero Vaticano
num. 1665 scriptum a prima manu invenio, Sed i0-
ton. slt ipse Pater, supra vero, ut in editis : sed prima
lectio verior est, Capella cum ebservasset priscos cor-
ripere solitos it et et, ei alia finita in t, censuit base
omfiia esse communia. Vide Riceiolium part, & Pros.,

reg. 6.

95. Modico
lib. t.

96. Confer v. 50 cum nota.

98. Contempsit, hoe. est abjecit, deserul!. Jnfra
v. 444, Natos contempsit, et Urbem, Sic Virgilius
l. ww Georg., vers. 104 de apibus : Contemnuntque
favos, et frigida tecta. relinquunt. Sic speruo pro abji-
eere post Ennium Prudentius Poych. vers. 149, Per-
(da signa abigit, monwnentaque trisiia longe Spernit.

Draconüo distingui poterit Spe, cito contempsit
jussus, produzit ad aram.

99, Pietas pro clementia sspe a Dracontio ponitar;
$61 hoc loco sonat seligioem et. obedientiam o
Deum, quz nimia , acilicet magna, recte dicitur. Ni-
mius pro multus, plurimus, lyperbole est etiam scri-
ptoribus ethnicis baud ignota, ut rimis pro valde. fioc
et seqq. versibus oppositiones flunt Dracontio fami-
liares pietate cruentus , nudato mucrone pater, ferus
sacerdos, (eriturus amatum, pius immids.

101. Siabat constantiam denotat, et dicitur hoc
verbum de militibus qui in aeie certamini se paratos
exhibent. Grammaticorum regula est, ferio carere
praeterito, et supino. Servius tamen ad 1l. vn /En.,
vers. 498, dixit feriturus, et Charisius ]. nt in verbis
defectivis pra:teritum ferii et supinum feritum verba
ferio adjudicat. Ip vetustioribus scripteribus exempla
non comparent.

103. Undando ponitur cum aceosativo pro inunes
dando. !ta eo verbo utitur Statius et alii.

404. Verbera, ut vers. proc. non ungtibus ora Di-
lacerans. Ictus qui in lamentis et planctibus fiunt ver-
bera sspe dicuntur. Vide notas ad vers. 377 seq.

105. Lego Naio peccati pietas secura ; neqae enim
alia conjectura certior occurrit, Pietas secura peccati,
boe est, sine timore peceati. Ovidius I. xu Met., vers.
199, Sint tua vola, licet, dixit, secura repulse : Elige,
quid voveas. Vide not. ad v. 164 et 458,

406. Lego sine morte truci , ut 1. n, vers. 705, Et
tevocansa morte truci.

108. Victima est major, ut vitulus, /tostia minor,
ut agnus. Sepe tamen unum pro altero poni:ur. Etiau

pro brevi. Vide notam ad vers. 751,

gentiles observarunt hostias quae vehementius relu-
Ctassent diis non placuisse : quie atttem eitlissel oblata,
hane volenti. numitti dari. existimabant. Hinc noster
(Nirgilius), Et ductus cornu siabit sacer hircus ad atas.
Hec Macrobius lib. tit Saturn. , €ap. 5, qu m videre
jttvabit.
! 109. Deo displicsit , placuitque , videlicet moloit
Deus iniocentem vietimam imtmtolatl, el utriusque
patris ac filii voluntatem approbavit. Hujusmodi op«
positionibus , ut dixi, plenus est Dracontius. Corde
fiteli, ut Alcimus l. 1, psulo posi itti.dui : Cui merte
fideli Impendat (amulam longavo ín tempore vitam,
11, Tertia in arietem. brevis est, sed producitur,
quia tres breves concurrunt, ut in nuliere sxpius fas
ctum a Dracontio. Vide notam ad vers. 135 et 660
lib. n. Statius. produzit etiam tertiam in arietibus
lib. n Theb., v. 493, al. 490 : Apparet uut. celsua
€rebris arietibus utbis. Nonnulli dicunt tertiam cum
seeunda per sya:eresin coniungi, &t ita prim «produci
possit. Sed ob solam syuatesin prima produci non
debet ; aliud est, cum secunda tanquam consonans
pronuntiatur : tune enim prima producitur, secunda
vim habet con-enantis, et teria. corripitur, ut. iu
ariete yes dactylus (ieri solel. *
115. Commodiauus Tustruct. 4, Saturnusque senez,
si Deus, quando senescit? Aut si Deus erat , cur natos
ille vorabat Terroribus actus? sed quia Deus non erat
ille, Viscera natorum rabie monstrosa sumebat. Vjde
ne notavi in. comment, ad Prudent. J. it contra
yimmach,, vers. 296, Cadibus infantum fument Sa-

turnia sacra. Coninodianus de filiis Saturni loquitur,

D quos is devoralat ; Prudentius et Dracontius de alio-
rum infautibus qui Saturnafiorur diebus. festis ante
2dtentum Herculis in italia immol»bantur, qui mos
in Africa longo tempore invaluit, Falcif-r cognomen
proprium est Saturni, de quo Macrobius f. 1 Saturn,
€. 1et 8, Nonnenio falcigerum vacat. Falx Saturno
tribuitur, quod agriculturam homines docuerit, aut
quod tempus indicet, quo omnia metontur.

114. Neci subduceret, ut 1. 1, v. 668. Subducttus
morte, et vers. 557 ejusdem l. 1, subducitur ünpéte
mortis. Quare neci positum pro nece puto, ut v. $23,
Et solitus gaudere neci,

116. Forte pignore matres. Yerum patres pró patte
e inoltre rectum est. Sic positum videtur ab Ovidio
1v. Met., vers. 61, Sed vetuere patres, et plura sunt
exeupla in veteribus inscriptionibus, priesertim spud
Gruterum, vut pag. 692, num. 1, M. Just. nus Secundi«

C

Digitized by Google
