85
Petrus apostol:co dgne subnizus honore,
Discipulus Domini, crucis alma signifer et
[dux
Gentibus innumeris positus sub lege fideli,
?90 916 Reti post pelagi vilissima — piscis
Taquosi
Prazco Dei solers, et. veri dogmatis index ,
Janitor ztlereus, vel primus in orbe sa
[cerdos,

CARMEN DE DEO. LIB. lil.

858

PY Temporibus nos'ris Christo regnante. tonan-

[ter ,
$17 Quanta, docens populos, turbis miracula

(feeit,
Impendens Asie nulla mercede salutem,
Europsque simul nixus virtute magistri t
Et ne Roma diu nesciret munera Christi,
Hane, Paulo comitante, petit, pia jussa sequendo,
Exorans precibus Magum per celsa volontem

225

SCRIPTURA COD. VAT.

: 991. Prego Dei,
933. Nostris ; ad marg. placidis.

998. Jussa secundo.
229. Exorat precibus magnum per.

NOTAE.

rusin ora, Nec fuit. Euzinis notior alter aquis. Mygi-
nus, fabul. 961, narrat Orestem cum Pylade Col-
chos petiisse, ac. captum ut Dian: Taurice. immo-
Jaretur, occiso Thoante, simulacrum Dez sustulisse.

217. Petrus czeteris apostolis prxferlur, ejusque
principatus clare astruitur. Crucis alme signifer, dux
gentibus innumeris positus sub lege fideli, prieco Dei
solera, veri dogmatis index, janitor athe;eus, primus
in orbe sacerdos, Domini vices agens.

949. Potestas regendi omnem Ecclesiam, Petro,
ejusque successoribus concessa, his verbis clare
exprimitur. Cum enim necessario agnoscendus sit
dur aliquis in terris, gentibus innumeris, scilicet
universz Eccle ix positus ad fidei depositum eusto-
dieudum, quisnam alius hic dux es e potes!, nisi
Peirus ejusque successor Romanus pontifex ? IHloc
antiqui'atis testimonium pro cathedra Petri et per-
peu lispanorum erga sedem apostolicam Roma-
pam venerationis argumentum, denuo prolatum e
tenebris, lil.enti animo innumeris aliis adjungimus,

parvam seilicet gnttam Oceano, sed nonnullius ta-
men pretii add:tamentum, neque prorsus indignum, C

quod honori, meritis, incom parait virtuti, immor-
tali nomini S3. D. N. Pri. VI. Domini vices agentis
€onsecremus.

320. Post vilissima retia aquosi piscis pelogi,
Virgilius libr. 1v Georg., v. 255, de Pleiade: Aut
eadem sidus fugiens ubi piscis aquosi Tristior hibernas
clo descendil in undas. A. Dracontio piscis aquosus
dicitur, quia extra aquas vivere nequit.

921. Tertullianus de Judic. Dom., Preconesque
Dei (horrendum) «pe fugastis. Noe. preco justitia
appel'atur a S. Pe:ro. Ep. t. c. 1t, vers. 5, Veri dog-
sat s index elogium magis peculiare Pelri est, ut
vers. 159, Sol luminis index, Vide notam ad l. 1,
vers. 114.

223. Hilarius Comment. in cap. xvi Mauh.,
num. 7 : O beatus celi janitor, cujus arbitrio claves
eeterni aditus traduntur. Ín. hymno SS. apostolorum
Petri et Pauli ad. vesp., qui Elpidi uxori. Boethii
tribuitur : Mundi magister, atque coli janitor. Alcui-
nus carm. 81, Piscator quondam, celi nunc. janitor
elmus. Victorinus de Jesu Christo Deo et homine :
Petro sublime locutus : Claves. sume poli, cujus tu
janitor esto. Surabo Carmine de S. Petro : Janitor
eetherea recludens gemina vita, Editor notat mendum
esse in. gemina. Corrigam limina. Eadem ratione
€lav'ger d:citur Petrus in. hymno laudum omnium
S:nclorum : Summique cali claviger. Apud etlinicos
celi janitor erat Janus.

235. Inepte in. ms. aliquis emendabat Temporibus
placidis. Probum est Temporibus nostris, nempe
temperibus .nostre Cbristian;e. religionis. Hactenus
ezempla credentium ex Veteri Testamento Dracon-
tius posuit, nunc ex bistoria ecclesiastica Petrum
prime pem apostolorum miracula ex fiducia in Deum
eperan:em proponit. [n Missali Mozarabico missa
celebratur de S. Martino, in eujus Oratione post
nomina sic legimus : MB unc ctiam virum quen celicolis

ammirandum martyribus adgregatum — elatis. nostre
lempora protulerunt: jubeas auxilium. nostris ferre
temporibus. Lesleus in. elegant/bus doctisque. notis,
llinc patet, ait, quam vetustus. fuerit in. [Jispania
cultus S. Martini, et quam vetusta sit hire missa. Sed
ut fic:le credam, vetuatum esse in. [lispania cultum
S. Martini, et vetu: tam. missam, ita minime credo,
hanc orationem scriptam fuisse ea ziale, aut &eulo,
quo Martinus obiit. Nam «tas nostra, tcmpora nostra
opponuntnr antiquioribus temporibus, quibus multo-
rum sanguine martyrum Ecclesia. nob.litabatur : quo
sensu eliam post unum et alterum s:eculum apposite
ea cratio conserilii et recitari potuit, qua. tempora
pacis Ecclesi: tempora nostra dicuntur, ni-i etiam
in liac oratione. tempora nostra de temporibns. reli-
gionis Christiana malis accipere, In Dracontio expli-
catio patet ex sequentibus verbis, Christo. regnante
lonanter ? retineri enim potest tonan'er, cum. simi-
libus adverbiis alibi utatur Dracontius, nt dixi pro-
lezom. num. 135. Non. tamen agre feram, si legas
tonante,

336. Simul pro similiternovum non est. Cicero Verr.
2, al. act. 1, c, À : Cujus protura urbana e dium sacra-
rum fuit, publicorumque operum depopulatio : simul in

jure dicundo bonorum, possessionumque contra omnium

instituta. addictio et. condonatio. Petrus nizus virtute
magistri ex Acl, apost. c. 3 v. 12 et seqq. Aut nos
quid intuemini, quasi nostra virtute, aut potestate fece-
rimus hunc ambulare? ete.

298. Paulo comitante, non. quod Romam eodem
tempore Peirus et Paulus advenerint, sed quia simul
in hae urbe commorali fuerunt, cum. Petrus longo
ante Paulum venisset,

929. Primam in maus antiquiores corripuerunt.
Nihilominus restituo Magum, quod tanquam nomen
proprium Simoni attributum lihere a Dracontio, et
more suo producta prima efferlur. Accedit exemplum
Sedulii in dedicatione ad Theodosium Augustum, In-
sidias regis, Magorum premia doctos. Discipulos. Qui
versus auctoris veteris certe sunt, sed multi negant
Sedulii esse. Quod attinet ad histotiam Simonis Magi
3 Dracoutio descriptam, ea quidem vulgo satis nota
est et ab idoneis auctoribus olim tradita : Arnobio
libr. 11 contra Gentes, Constitutionum apostol.carum
scriptore, Lucifero Calaritano aliisque legatis Libe-
rii pon'ificis ad Eusebium Vercellensem scribentibns,
Cyrillo Hierosolymitano catechesi 6 flluminatorum,
Eusebio lib. «t Hist. eccles. c. 12, Epiphanio hresi 24,
Augustino lib. de II:eres., Tbeodoreto lib. » Feretic.
fabul. cap. 1, Maximo Taurinensi serm. 5, olim S.
Ambrosio ascripto, Dungalo in (ine Responsion., lsi-
doris, Hispalensi, et Pelusiota, Sulpicio Severo, Basi-
lio Seleuciensi, Philastrio, Paciano, Petro Chrvsolo-
go, innumerisque aliis Christianis, ut ethnieos prre
teream Suetonium et Dionem, qui nonquidem aperte,
Sed aliquo tamen modo idem factum innuunt. Non
omittam commune totius Ecelesix Gothicz suffra-
gium, qua in festo SS. apostolorum Petri el Pauli
banc historiam commamozabat, ut legitor in Missali

Digitized by Google
