ril DRACONTII CARMINA. 972

$55 «usando dolens genitor planctus de pignore fecit. A 250  Mi»antur populi; quia captus amore pudoris
Pravenit affectus, ne corde premenda libido llostis erat generis, prolis mors, sanguinis hau-
'Tolleret ingenti cum libertate pudorem. [stor.
Causa pudiciti: naturee jura diremit , Quid Torquata manus? nato pro laude peri-
Libertatis amor vicit pietatis amorem. jeium

$40 Immemor binc generis factus, non immemor Intulit ostendens, qux sit censura parentis.

[Urbis, Nam neque culpa fuit. Patrixs puguando trium-

Sanguinis oblitus fecit de patte novercam. [phum
Virginis exlmize pater impius esse recusat, $55  Vulneribusdeditille suis, quibus hoste perempto
Ne sit avus famuli, pondus ditionis honestas 333 Contigit exstingui, tanquam superata ju-
3392 Extimuit; formido fuit lasciva voluptas, [ ventus,

$45 llilicitosque thoros obsceno crimine captos Quamvis nemo sua stravit post bella cohortes,
Horruit iratus : gemitus, vincente doloe; Relliquias cladis gladio ferieute necavit.
Fudit virginei truculentus funeris haeres. Addo, quod invictum, dantemque ex hoste
Libertatis opus solatia planctibus egit. [iropza
Militis armati tantum potuisse dolorem, B 560 Monibus eripuit patrie de clade duelli,

SCIUPTURA COD.

950, Perimit affectus ne corde : dubium premenda,
sh probanda, an aliud.

$39. Amor vincit p.

$40. Non immemor orbis,

$4. Patre ambigue.

543. Avus [amulus p.

815. 1. choros o.

VAT.

$46. Horrwit iratos gemitus virtute dolores. Fundit
tirginei,

$48. Scribitur plutttibus,

550. Miratur : obscure qtia.

354. Sanguinis hostis.

$58. R. gladiis gladio fervente ttecabit.

559. Videtur scriptum addo quod invictum.

960. Manibus efeptis p.

NOT.E.

Aventinum montem occupavit, et Appium Claudium,
aliosque decemviros abdicare se magistratu coegit,

535. Planctus Virginii et querelas sceleris Appii
Claudii ad milites exponit Livius loc. c.t., cap. 50.

356. Forte Affectus perimit. Sed Prawvenit affectus e
re videtut esse, Nam
servitutem M, Claudii et stuprum A. Claudii decem-
viri rapi, veniam ab lioc postulavit percontandi nu«
tricem coram filia, verusne ipse pater esset : qua
venia data, a lanio culiro arrepto, Hoc te uno quo pos-
sum, ait, modo , filia, in liberlatem vindico. Pravenit
ergo affectio piterni. auimi, ne Appii Claudii libido
pudorem filie eum libertate tolleret.

538. Supra vers, 325 : Nuturg bella peregit. Posset
accipi diremit pro rupit : sed inelius pto divisit, nam
Dracontius libertatem Virginis, cl patris amarem
tanquam natur: jura considerat, utex vers, sey. patet.

$40. Lego immemor Urbis. Sic Livius libr. vi, cap.
7, de Manlio Torquato, caedem (ilii decerneute : Meque
in eam necessitatem adduzisti, ut aut r.ipublica mlhi ,
aut mei, meorumque obliviscendum sit.

341. De infamia qua noverc.& laborant, dietum ad
vers, 524 lib. i.

545. Cum Appius Claudius inique decrevisset, Vir-
giniam in serviturew sai chentis M. Clsudii vindican-
dam esse, filii Virgini etiam proservis habiti fui-semt.
Honestas ergo Virginii extiumuit pondus servitntis.

546. Alia coujectura. hiec reformar possuat Hor-
ruit : iratus gemtil, natarque cruorem Fudit Virginie
truculentus. funeris harres ,— Liberiatis honor. solatia
planctibus egit.

1:947. Suspicor firginie ; sed non nale est virginei,

nja patri solatio erat. quod filia corrupta non fuisset.
a aximus l. vt, cap. 4, Virgiuius.... deductam in
forum puellam occidit; pudicteque interemptur, quam
corrup(a pater esse maluit.

$18. Sensus est, Virginius solatium suis planctibus
ex libertate, qux consecuta eit decemviratu abo!iio,
cepit : vel Virginium solabatur, quod. injuriam ser-
vitutis a filia repulisset. Poterit alio moda interpuugi
Fudit, virginei truculentus funeris leres Libertatisopus,
solatia planctibu:, egit, ut solatia sit aceusativusappo-
situs. Vide veré. 115 lib. n, ei vers, 211 libr. liujus,
Excgit virtutis opus. Infra vers. 445 occurrit. Liberta-
tl; opem; sed hoe. loco opus opportunius est.

550. Forte qui captus.

$51. Bis hostis non placet, Lego igitar stugwinis
haustor, nempe sanguinis sui iu filia. Virgilius l. vi,
vers. 855, Projice tela manu, sanguis meus. Ab haurio
haustor dixit Lucanus. Haurire cFuorem, sanguinem,

irginius, cum videret filiam in (; usitatum est.

352. T. Manlius Torquatus consul, cum ejns filius
conira edic um, quamvis prospere, adversus Metium
provocantem pugnasset, illum securi feriri jussit. Li-
vius 1. virt, cop. 7; Orosius I. n, cap. 9, aliique multi.

353. Paulo post vers. 451, Pro laude periclum In-
tulit. Utrobique periculum pro interite. Arnobius 1. 1,
paulo post initium : Terr.rum validissimis motibus
tremefacte nutaut uaque ad periculum civitates.

$55. Vulneribus suis, qua ipse inflixerat, Virgilias
l. n A£n., vers. A56, Vulnere tardus Ulyssi.

$55. Tanqu«m superata juventus, perinde ae si ju-
venis hic filius Torquati superatus fuisset. Juventus
simili figura, ae vers. 598, Exsecranda senectus. Li-
vius loc. cit; Preces ad id certamen agitur, quo vin-
teret, an vincerelur, non multum interesset.

$97. Forte, nemo suas.

558. Necavit. Quisnam ? To:quatus pater, an nemo?
lloc secundum magis probo. Cum T. Manlius, con-
sulis filius, Getninium Motium, qui equitibus Tuscu-
lanis priverat, singulari certamine vicisset, nemo
tamen post hujus duellam cohortes Latinorum stra-
vit, aut reliquias cladis necavit, adeoque edictuut
consulum maxima ex. parte observatum est, Nililo-
minus Manlus pater filium morti addixit. Foriasse
autem Dracontius. inteHigit Manlium filium vulnere
aliqu» fuisse a Metio affectum; nam vers. 355 ait,
Vulneribus dedit ille suis. loc posito, reliquias cladis
explicare possumus Manlium filium, quei. pater ne-
cavit. Livius Man'ium. vulneratum uon indicat. Vide;
notam ad vers. 560.

$59. Livius loc. cit., Spoliisque lectis ad suos re
vecius, cum ovante gaudio turma in castra, atque inde
ad pratorium ad. patrem tendit; ignarus fati futarique,
laus an poa merita esset, Ut me omnes, inquit, pazer,
tuo saugaiue orte vere. ferreut, provocatus. equestria
hec spolia capta ex hoste caeso poto.

560. Legu eripuit. Sensus est: fllium de clade
duelli reversim occidit. p.triamque eo privavit, Hl.ne
eoinprobatur interpretatio, reliquias cladis esse ipevi£

Digitized by Google
