35 CARMEN DE DEO. LIB, 1l. 83
Pastus et indutus, vidux, pupillus et zger, A 765 — Quod voluit. Nos turba rapax calcamus egenos,
755 Et defensus inops plus, quam seis, quarere Conferimusque nihil : forsan spolisius avari
[possunt. Pauperiem, si forte ferat quodcunque deaorum,
Vestibus, expensis, epulis de more Tabitha - Exspectamus adbuc, det pauper xenia nobis,
Expendebat opes, miseris alimenta ministrans. Afferat et praedam potius : de nobile pauper
Nunquid ad annorum numerum cuieunque mo- — 770 Jam modo dives eget, cui confert indiga dextra,
[desta 990 Non sibi mendicans, quod divitis usibus
Addidit, et vitam longum produxit in $vum? [addit.
160 Et merult tame: ipsa jacens post funera vitam Quidquid agamus ad hic sceleris, fraudisque,
Amissam reparare suam, testantibus illis, [dolique

Queis proprias fundebat opes miserata ro-
|gantum.

Peirus enim medicus fuerat, medicina catervae

289 Pauperiatis erant; ccelis extorsit egestas,

Supplicio dignum, differt punire benignus ,

Ut, si peniteat, magis indulgere paratus ;

Qui facit angelicas flamma crepitare cohor-
[1es.

71$

SCRIPTURA COD. VAT.

355. [nops plus quam suwm querere : obscure B

guam.
156. Epulas de morte davita.
751. E. opus m.
7358. Scriptum apparet nunquam pro nunquid.
162. Qui proprias.

1761. Decorem, supra decorum.

768. Adhuc de paupere sevia nobis : non c.ar& pau-
pere,

763. Afferat e! prizda potiatur de nobile pauper,

TTA. Divitibus : correctum divitis.

NOT E.

peccato et a morte liberat. Orationes pauperum quan-
tum prosint, explicat Chrysestomus homil.21 in cap.
ix. Act. apostol.

1755. Forte plus quam das, reddere possunt, vel
plus quam vis. .

756. Forte Vestibus, et tunicis, epulis ex Act. apost,
€ap. 1x, vers. 39 : Et circumsteterunt illum. (Pctrum)
omnes vidua flentes, et ostendentes ei tunicas et vestes,

'aciebat illis Dorcas. De nomine Greco Dorcadis,
que Tabitha llebraice vocatur, vide Gifanium Ind.
Lucret. verbo Dorcas. Similis mutationis exempla
etiam nunc sunt in usu, ut cum Quercetanus appella-
tur is qui Hispanice dicitur De 1a encina, aut Síliceus,
qui G nigeno.

152. Similis phrasis lib. m, vers. 286, Et vitam
longo produceret evo.

161. Testantibus pro obtestantibus, invocantibus :
aut etiam pro praesentibus, testificantibus.

762, Arator lib, ^ de eadem Tabitha, vers, 857,
Monsuras fundebat opes, 1n appeudice 1 ad carmina
8. Damasi pee. 343, Hac mihi cura fuit nudos vestire
petentes,  Fundere. pauperibus quidquid concesserat
onis.

764. Vis órationis et precum egregie expressa, la
sacris Litteris similes sunt sententiae, S;c Exodi cap.
xzvit, vers. 10, Dominus Moysi oranti dicebat : Di-
inilte me, ut iruscatur furor nieus contra eos, S. Hie-
ronymus ex Ezechielis cap. xi, vers, 5, colligit,
quod Dei seutentia sanctorum precibus frangitur, quod
in comment. ad eum locum nervose confirmat.

^ clientibus, ab aliis, ut videri potest 1n libro Mar-
tialis, qui Xenia inscribitur. Prima brevis est, sed
producitur etiam a Grecis poetis, et posteriori zevo,
ad annum scilicet 1514, producta est ab Adolpho
quodam in fabulis contra mulieres apud Ley-erum
llistor. poet, med. xvi : Xenia multa Paris caste donat
mulieri. Po-set conjici pauper det serica nobis : nam
sericum et serica in plurali numero pro veste serica
usuryantur,

169. Nou solum, 'ait Dracontius, xenia a paupere
petimus, sed eliam prdeJam; quia divites bona paupe-
rum, à quibus munera exigunt, quodammodo przdan-
tur, Cicero v in Verrem, al. lib. i1, cap. 50, Maiimos
questus predasque fecisse. Dracontius libr. 11, v. 75:
Aut qui aena rapit prado temerarius audax, Cuj«s f.-
cta gemens plangit spoliatus egenus ? Hi nam suM quos
sola juvant convivia prede. Cp. 1 Isai, vers. 25:
Principes tui infideles, socii [urum : omnes diligunt
munera et retributiones. De xeniis vero id lege civih
cautum est D. libr. 1, tit. 16, leg. 6 : Non vero in to-
tum. xeniis abstinere debebit proconsul, sed :1nodum
adjicere : neque morose in tolum abstineat, neque avare
modum xeniorum excedat, :

TT9. Libr. ui, vers. 39, Bene dives egenus, Semper
avarus inops, pauper sub divite nummo.

T1. Pulchre et vere diclum, quasi pauperes *non
sibi, sed divitibus, qui omnia undique conraduut,
mendicent. Vel propter hos solos versiculos dignum
maxime erat lioc Dracontii carmen, quod uon lateret
diutius.

765. Salvianus more suo hxc ita graviter declamat p — 772. Aliqui viri docti improbant ad hec, vel adhec,

l. w de Provid. : Quótusquisque enim. jux'u divitem
pauper aut intacius, aut tutus est? Si quidem persua-
sionibus pra potentum, aut sua homines imbecilli, aut
etiam seipsos cum suis pariter amittunt, ut non immerite
de utrisque persónis sacer sermo testatus sit (Eccli,
€. xin, vers, 25). Venatio leonis onager. in eremo, sie
pascua sunt divitum pauperes. (Quamvis iyrannidem
hanc non pauperes tantum, sed pene universitas patia-
tur generis humani, Quid enim omnium aliud dignitas
sublimium quam proscriptio civitatum? Aut quid. atiud
quorumdam quos taceo pre[ectura quam preda? Nulla
siquidem major est pauperculorum (forte populorum)
depopnlatio quam potestas. Alice editiones multum
variant,

768. Hic 2t sequens versus insauabiles videntur :
medicinam, que opporiuua mihi occurrit, attuli.
Aenia sunl qualibet inunera miti sol.ta ab amicis,

et in Cicerone, Sallustio, Tacito et aliis antiquis ulu
id reperitur, reponunt adiuc, Sed cum optitha exem-
plaria exhibeant ad hec, temere id mutabitur in ad-
huc. Consule Vossium de Analog. 1. iv, c. 2f.

713. Clementia Dei, supplicium differentis, aliis in
loci» laudata est, ut l. t, vers. SU et seqq.

T15. Forte Ac, si peniteat, Deus vocat homines ad
ponitentiam, quia non vull mortem peceatorís, sed
magis ut convertatur et vivat.

715. Bouitas Dei erga liomines commendari vide-
tur, quod eos ad penitentiam: invitet et exspectel,
€um talos angelos in zteruum ignem conjecerit.
Vide vers. 470 et seqi.: Inde. magis mens nostra rea
est, quod pena secuta est Cor estes [amulos. Crepitare
fla ma pro ardere cuim al'quo sonitu. Tibullus I. it,
eley. 5, vers, 81: Ut succensa aacris crepitet bene lau-
rea flammis. Plinius l. xx x1, cap. 7, de sale Tragasco

*.

Digitized by Google
