<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
DRACONTII CARMINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,930">
855
Morsibus illis ne bestia membra jacentis
Vexet, et horrorem faciat dilecta voluptas.
Quis, rogo, tam saevas rabies compescere
205
314 Armatus praesumpsit homo? clarissimus
filiæ
Alcides, quem monstra ferunt domuisse ne-
[anda.
Qui virtute polos meruisse est dictus, et astra,
Vix unum exstinxit captum per colla leo-
[nem,
SCRIPTURA COD. VAT.
203. Et honorem faciat,
205. (i. illo,
NOTÆ.
epigr. 23. Hunc leo cum fugeret, præceps in tela cu-
currit. Tam certo ictu venabula dirigebat Carpo-
phanus (ait Martialis), ut fere illum fugerent, et ita
præcipitès, ut in aliorum venatorum tela incurrerent, quasi minus timerent ab aliis interficci quam a
Carpo Homo.
202. Illius, in Horatius l. II. sat. 1. vers. 77:
Fragili quærens illi: re dement, Offendet solido, et
Lucretius l. iv, vers. 1073: Dentes illidunt sæpe
labellis.
203. Voluptas peculiari quendam significatione
specta cula significat. Adisis comment. ad l. 1. Prudentii contra Symm. vers. 1125, et hymn. 6 Perist.
v. 86, et notat Peiri Brossei ad Cassiodorum l. v
Variar. ep. 42.
204. Suspicior compescier unus. Id saltem intelligi
debet. Reveritur Dracontius ad Danielem, qui solus
inter septem leones rabida fame cæsiatos victor
evasit, quamvis inermis. Savas rabies pro leonibus
saevus quos fames fatigabat. Virgilius libr. xv. vers.
63, Galeata fatiis edendi Ex longo rabies, et libr. ii
Æn., vers. 356, Quos improba centris Exegit crepes
rabies. Daniel. cap. xiv, vers. 31: Porro in lucu
erant leones septem, et adabanur eis duo corpora quo-
tidie, et duæ voces: et tunc non data sunt eis, ut devo-
rant Danielem. Hinc ternari possit Quis, rogo, tam
saevas rabies compescere septem,
208. Auctor de laudibus Herculis inter Claudiani
opera de hoc Nemaeo leone : Saliique laceris Grandia
corripientes eliso guttura morsu, Imbellum fractis pro-
sternis faucibus hostem. Quinque vulneribus leo ille
consfli non poterat, ut mythologi tradunt. Hoc pri-
mum Herculis facinus potuit Apollodorus libr. II de
deor. Orig.
209. Forte hæc, vel hoc pro hac.
210. Sed producitur ob aspirationem vocis se-
quentis. Vide vers. 200 et notam ad vers. 94 de
humosondi monosyllabis, quæ communi quantitate
esse prætia videntur. Fidei tribuitur hoc miraculum
Daniel, cap. vi, vers. 25 : Educjusque est Daniel de
lac, et nulla læso inventa est in eo, quia credidit
Deo suo.
211. Virtus ile miraculis in sacris Litteris dicitur,
ut notavi ad libr. II, v. 114. Ut feceret virtutis opus.
Ille autem loco virtutis nomen recie etiam ponitur,
quia propria quadam signicatione virtus athleticis
tribuebatur. Prudentius hymn. 4 Per. vers. 101,
Noster, et nostra puer in palæstra Arte virtutis, fidi-
que olivo, etc. Elsi autem diversi er: et in ludi athle-
rum, gladiatorum et venatorum, nihilominus etiam
gladiator bus et venatoribus virtus eodem sensu
ascribitur.
212. Sorte Dianæ, intelligo minist:rio Dianæ,
plurasi ex sacris Litteris, et usus Israelitarum pectia :
nam sacerdotes et levita munus serviendi templo
sortiebantur per vices. Juvencus l. I, vers. 45, Sed
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,930">
856
A Si tamen huic verax per sæcula fama lorna
[est.
Sed hic plena fides hominis pie ante To-
[maris
Exegit virtutis opus, miracula summa.
Ille Dei famulus fuerat, non sorte Dianæ,
315 Quæ solet insontum fuso gaudere
[errore,
Sanguinis humani nunquan satiata, caervs
losquitibus cæsis, humana labæ nadescens
Taurica per Colchos crudelis virginis ara.
212. Non forte Dianæ.
NOTÆ.
B cum sorte adylis, arisque inserret odores Zacharias.
Nonnulli ediderunt forte, sed sorte vera est lectio,
quæ duobus antiquissimis codicibus Vaticanis confor-
matur. Paulo ante ait Juvencus vers. 38, Zacharias,
viribus cui templum cura fuert, quod eodem pertinet.
Confer Barthium l. XI Advers., cap. 12. Erat igitur
Daniel famulus Dei viventis, ut eum vocavit Darius,
non ministerio, aut tutela Dianæ addictus. Neque
sine certa ratione mentio Dianæ fit : non enim solum
venatio rustica, sed et ludicra in tutela Dianæ erat.
Martialis de Spectac. epigr. 12, Inter Cæsareæ discri-
mina sacra Dianæ : ita vocat venationem ludentem,
Claudiannus de Consul. Mallii vers. 294, Amphithea-
trali favel Latonia pompe. Cassiodorus libr. v,
ep. 42, Spectaculum tantum fabricis clarum, sed ac-
cionre deterrimum, in honore Scythecæ Dianæ reper-
tum, quæ sanguinis effusione gaudebat. Vide Maro-
chium Comment. in Carmini amphitheatri titulum
cap. 5, et Petron Taffman ad Anno sæcul., et Laud.
sæcul. part. 1, cap. 8.
214. Sic interpreto. Saltata cum genitivo. Silius
l. IV, vers. 437, Vivium bello saltatum sanguinis
hastam. Ovidius libr. vii Metam., vers. 808, Tunc
eram jaculo : sed cum saltata ferine Dæiucæ cedis
erat, repeteham frigus et umbram. Postea celeres ho-
stis pictus cœcis, ut Lucanus libr. v, vers. 11, Hospes in
eternis audivit curia tectis. Multì alli hospe adjective
ponunt. Neque invitus legerem cœteris H hospitium co-
sis in genitivo plurali pro hospitum, ut hereditatem,
civilatum. Severus in Ælna vers. 197, Quod si
diversas emititat terra canales Hospitium aurum:
ubi tamen nonnulli aiunt hospitium esse accusativum,
ut canales sint hospitium fluviorum.
216. Taurica, quia Diana in Taurica Chersoneso
(nunc la Crimea) colebatur, cui Taurì, populi
Scythiæ Europææ, hospites suos immolabant. Ovi-
dius l. IV Trist., eleg. 4, vers. 63, Nec procra e no-
bis locus est, ubi Taurica dira Caede rharactere pacis,
tur ara Decæ. Juvenalis sat. 15. vers. 115, Meos de
D Saveriora rex Ægyptus : quippe illa nefandi Tauretis
sacri Invenrtrix homines (ut jam quæ carmina tradunt
Digna fide credas) lauum immolat. Scite etiam ri-
giniis mentio facit. Athanasius Contra gentes numq.
22, Scythae enim, qui Tamaric dabantur, virginiæ nime sic
appellatæ (Dianæ) naufragos, et quoscumque ex Græcis
ceperunt pro hostiis injulanti. Per Conicus, qua ra-
rịa Co'chorum faciat. Colchis Juggerlia munere dira
inter Pontum Exinumam ad occidentem, et Iberiam
ad orientem. Olim omnes qui litora Ponti Euxini
incolabant hospites immolabant, atque ideone ab
antiquis Pontus Axenus, inhospitals, dictus fuit;
postea Euxinus sive hospitale. Crudelitatis vero ara
Dianæ in Taurica Chersoneso comprehendetur etiam
Colchos. Thoas enim rex fuit Tauricæ Chersonesi,
cui Colchi subjecti erant. Ovidius l. III Ex Ponto
eleg. 2, vers. 59, Regna Thoas habuit Mæotidæ cla-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino. Algumas palavras mal impressas foram preservadas tal como aparecem (ex.: "haec" como "hæc", "consfli"). Colchetes indicam partes incertas conforme o original: [anda.], [nem,], [errare], [est.], [maris] etc. BBOXs estimados na escala 0-1000 conforme instruções. Não foram inseridas leituras ou normalizações adicionais.</notas>
</pagina>