$67 DRACONTII CARMINA, 86s
lilie securi spatianter ubique chelydri, A Hxc plaza germanos nunquam protiber-t eun-
Defendit quos flamwa nocens, quos terra. per- [tes,
[usta $10  Linite sed posito nireas mensura pruinas
3500 9977 Toi desertorum, quorum sub jurc tenen- Finderet, et Scythicas retinerct tracta. palu-
[tur. des,
Quid facerent fratres, si florea rura petissent, Quz Romanus amor patres implere Merit,
8j tellus fecunda foret nimis ubere g!eb t Dicere, si valeam, vero sermone probabo.
Aut si vipereis non esset noxia tellus Optima nam vindex exempla, ac pessima Dru
Flatibus, et nullas mandarent sibila mortes ? [tus.
$05 Nonne pererrantes issent, qua flammeus axis, 545  llorror amorque novus, civis pius, impius au-
Extendit qua zona polos rubicunda colure, [etor,

Aut hiemis glacies zeterno frigore tristis
398 Sewnper anhelantis torpet ignara. vapo-
[ris?

Jure pater patris, natis ct regibus hostis,
Atque pudicitiz lesse castissimus ultor

SCRIPTURA COD. YAT.

998. Scribitur celidri, B 508. A. torpens t.
$99. Nocens quos nulla potestas. $14. Et squaticas r. lacia p.
000. Et sibi sertorum quorum. ^ $42. Obscure patres.
. 0M. Si florea jura p. 214. Bruchus pro Brutus.
502. Foret minua ubere, $15. Ilonor amorque novus cujus pius impius autor.
SUD. Nonne per exinos i $17. Castissimus auctor.
NOTA.

«eus, et Phomicius : mam. Punicus pro. Puniceo seu
tubicundo reperitur, et. Phenicins color nou procul
abest a punicen, Nomina vero sunt Carthaginiensiam
Phaonices, Poni, Punici : ioxNTG. SsoLE, ut Lucanus
|, 1x, vers. 452, Sub nimio projecta die, vicina peru-
sti AEtheris exuril messes. Alii, sub nimio porre.ta die,

299. la emendavi ex conjectura, Pusset etioim
nocems, et ar.na. perusia. Lucanus 1. 1x, vers. 757,
Famam ipsas habet terris. adjuta. perustis; et infia
vers. 865, Ju quisquis Superum commercia nostra per-
osus, Linc torrente. plaga, dubiis hinc syrtibus orbem
Abrumpens, medio posuisti limite mortes, Per secreta
tui. bellum civile recessus Vadit, et arcani miles tibi
conscius orbis Claustra petit mundi. Ex quo alia cou-
jectura oritur wocens, terraque recessus, Et deserto-
fun.

500. Sub jure tenerent. dixit Dracontius l. 1, vers.

72.

801. Simile illud Lucani libr. 1, v. 90, Nec pretitm
danti. tellus, pontusque furoris Tunc erat : exiguum
dominos commisit asylum, Virgilius 1. ww. /En., vers.
an, Quid, si non arva aliena, domosque 1g1otas pete-
fes!

392. Lego ti/mis pro minus : nam lec in mss. srpe
coBfunduntur. Lucanus vers. 860 libr. ix : lnpa-
tiensque solum cereris, cultore negato, Damnasti.

$04. Lucauus loc, cit., vers. 756, Sibilaque effun-
dens cunctas terrentia. pestes, Ante venena nocens, sci-
licet. basiliseus. Dracontius serpentes quaslibet intel-
ligit. Libr. 1, vers. 289, de serpente : Átra venena no-
cens missura e flatibus oris, El subito aparsura. graves
per sibila mortes. Notanda eiiam est plirasis manda-
rent. sibila mortes, cujus simile exstat exemplum in
Juvenali sat. 10, vers. 52 : Cum fortuna ipse minaci
Mandaret laqueum, €i Mandare suspendium alicui in
Apuleio libr. 1x Metatu., vers. fin.

305. Mec etiam loco scriptura misere depravata
multis cenjecturis ansaw praebet. Sententia esi Phi-
feuos, si de uberiori terra obtinenda dissensio orta
fuisset, libenter peragraturos fuisse muudi partes
quaslibet, sive que sub zona torrida solis 2stum pa-
tiüntgr, sive quae perpetua glacie rigeut sub utroque
polo. Legat aliquis Nonne per. Euxinos issent ; sed
quo sensu. id explicabitur? Melius videretur Nonne
per exirema ivissent, vel Nonne peregrini ivissent. Le-
gere malo. pererrantes, quia id clarius est, quamvis
2 scriptura cod. remotius. QUA FLANMEUS AXIS zonam
vorridam innnit, ut vers. 160 de sole, Qua nescit lu-
&irare polos, qua (lanuneus urit.

$06. Distinetius explicatur zona. torrida. Su«pica-
bltur aliquis Ostendit qua tona polos, in spbzra scili-

Cet recta, Sed Dracontius fortasse respicit Virgilium

l. vu, vers. 236 : Et si quem extenta plagarum. Qua-

tuor in medio dirimit plaga solis iniqui. Plaga solig

iniqui extenta in. medio quatuor plagarum est zona
torrida, Ezienta vero in. Virgilio est exteusa, et ia

Dracontio extendit &ona polos idem sonal ac zona ex-

tensa est celo. Poterit autem degi, Extendit ubi zona

0$.

P NUT. Pulchre explicatur perpetuum frigus quo sub
C polis tellus vel unda premitur, Ovidius n, ez Ponto,
epist. 7, vers. 05 : Tristior iata Terra sub ambobus ndn
jacet ulla polis.

$08. Anhelaniis vaporis
ut dixi prolegom. num. 4

509. (Quid facerent fratres, ait Draconiius, si florea
rura petissenL ? I-sent etiam ad plagam, qua septen-
trioni subjecta jacct, si opus esset, At , inquit, bze
plaga liberum ipsis cursum relinqueret, ut sine rivali
a pruinis septentrionis mensura regni acquirendi ad
Scythicas usque paludes protraberetur. regio
tristis est, et nulli invidenda f

$10. Virgilius libr, xin, vers. 898, Limes agro po-
aitus, litem ut discerneret arvis.

$11. Legi poseet iwta, sed melius est tracta pro
prortacta , ut trac(um. bellum, tracta. contia. M:otis

alus sinus est snaris supra Pontum Euxigum, cui

zotz, Scythis Europea populi, nomeu. fecerunt.
Columella i. vin, eap. 8, Scythica stagna. Marotidis
eluant. RgmisgnET, occuporet. Lucretius l, iv, v. 443,
Terrarum millia multa, Que varie retinent. gentes, et
secla ferarum.

$15. Duplex interpungendi ratio occurrit, Dicere
si valeam, vero sermone probabo, ostendam, eic., vel
Dicere, si valeant, vero sermone probabo, ex,eriar di-
cere, si possim.

914. Exempla pro. exemplum, ut Sedulius l.. v,
vers. 22, Ei grata suis exempla relinquens ; quam lo-
quendi rationem illu-travit Wopkeusius ad Minucii
verba : Cogitanti imperia terrena, quibus exempla uti-
que de celo. 4

$15. Forte Terror, amorque novss , ciría pius, nn-
pius altor. Bratus evemplum fuit horreris scu terre-
ris in (ilios, et amoris erga patriam. Libr. s, v. 552,
ex ms. Vat, restitui a/tor pro auctor, quod in editis
legebatur. iioc etiam loco melius videlur alitor, sed
relineri potest auctor, nempe auctor iliorum vitz et
mortis, ut verg. 029.

porasi Dracóntio familiari,

Digitized by Google
