<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
CARMEN DE DEO. LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,975,460">
Luminae sunt acies post nubila crassa micantes. A
David adulterii facinus homicida peregit,
655 Sed seclus agnoscens culpas impune fatetur,
279 Sic reas et veniam scelerI sub voce me- 670
[retur
Credulus, et Domini famulus post, atque fide- [lis,
Auspiante Deo, ccelesti voce vocatus,
In tantum ut regem faceret post crimina datum
660 Ex eadem muliere virum, cui tempore partus
Omnia concessit merito genitoris amati.
Fleverat Ezechias : sub puncto temporis uno,
Et prece primi ori vitam, et tria lustra mcre- [tur.
Murmure sub tacito sterilern defeIverat Anna
665 280 Materiem; fecunda redit per vota priora, B
Et non est ultra vox exspectata secunda.
Ili solas fúdere preces, jejunia nulla,
SCRIPTURA COD. VAT.
653. Lumina sunt.
657. F. post statque fidelis.
663. Et prece primo dicavit et t. l. m.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,975,460">
Nam nec tempus erat longum, quo vota pia- [rent,
Cum nec plena fuit cunctis poscentibus hora,
Quo votum meruere suum pietate Tonantis
Quod vetus, atque novum duo Testamenti lo- [quuntur,
Millia tot subito veniam meruisse reorum,
Pro quibus una semel vox est, aut nulla pre- [cata.
Exegi quid plena fides, et credula, dixi.
675 Quid non credentes mereantur, dicere cura [est.
Incurrit culpam sancti pater ille Joannis,
281 Pontificis loca sacra tenens, magnusque: [sacerdos,
Credere cunctatus Domini promissa Tonantis,
Angelico senior monitus sermone repente.
680 Mox vindicta datur per longa silenia lingua,
667. Ili sola fudere.
675. Dicere curae.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,460,975,980">
NOTAE.
655. Eleg. vers. 159 de eodem David : Confessus (aciem venian pro clade meretur Noxius impune, etc. Vide l. 1, vers. 31. Agnoscens David seclus, confessus unà est, quia fieri vix potest, ut homo serio gravitatem criminum perpendat, quin ea delestetur.
656. Forte veniam sceleris. Sub voce, quia statim ac dixit, Peccavi Domino, Nathan reposuit, Dominus quoque transulit peccatum illum, ut narratur Reg. I. C. II, cap. XII, vers. 13.
657. Interpungi potest mereitur, Credulus. David Dei servus saepius vocatus est post adulterii crimen remissum, ut in Veteri Testamento sacerdotes et prophetae famuli D. i appellari solent; ex quo ad Christianos, peculiari ratione Dei servitio adlectos, eadem vox defluxit. Sed de David verbum fidelis pronuntiatur post id temporis in sacris Litteris non invenio; laudes vero quas illi tribuuntur hoc ipsum sonant.
659. De hac phrasis In tantum ut vide comment. ad Prudentium vers. 153 Hamart. Reperitur ea quidem in Vulgata lib. I Reg., cap. 1, vers. 6, In tantum, ut exprobrarret; sed non idcirco minus a bonis linguae Latinae scriptoribus cum decore adhibetur.
660. Muliere tertia producta, ut in epist. vers. 461, Insuper et Salomon eodem muliere creatus. Sic v. 441, lib. iii, artem, et mulier hoc l. v, v. 135. Eadem est dissoluburn contractis per synaresin duabus primis, ut Una eademque via in ablativo apud Virgilium.
661. Arbitror, scribendum merito genitoris amato, scilicet Salomoni amato genitoris meritis. Reg. lib. II, c. xii, vers. 24 seq., Quæ genuit filium, et vocavit nomen ejus S. Iomon, et Dominus dilexit eum. Misitque in manum Nathan prophetæ, et vocavit nomen ejus Amabilis Domino (Jedidiah), eo quod diligeret eum Dominus.
662. Lib. IV Reg., cap. xx, vers. 4, Et antequam egredere tur Isaias mediam partem amici, etc. Hæc dicit Dominus ... Audivi orationem tuam, et vidi lacrimas tuas, et ecce sanavi te.... Et addam dies tuis quin- decim annos. Hinc versus depravata restitui. Postest etiam legi Et preco proferri vitam ad tria lustra mereatur. Sed melius est Et prece primi, ut v. 665, Per vota priora, et v. 673, Pro quibus una semel vox est, aut nulla precata. Eadem enim est sentantia.
664. Murmur de oratione qua submissa voce fit, saepe dicitur. In officio Isidoriano sabbato sancto in oratione ad benedicendos diacones : Ut in omnibus, tuorum beneficiorum sentientes benedictionem lucernae cereique murmurment. Hoc loco clarior vox aut etiam cantus exprimitur. Vide comment. ad Prudent. praefat. l. 1 contra Symmach., vers. 36. De hac Anna, matre Samuelis, l. 1 Reg., cap. 1, vers. 13, Porro Anna loquebatur in corde suo, tantumque labia illius moveban- tur, et vox penitus non audiebatur.
665. Nonne milies sterilem defleverat Anna Matr- cem? Lib. I Reg., cap. 1, v. 5, Dominus autem concep- serat vulvam ejus. Pro receptaculo fetus in feminis matrix punimur a Vegetio l. I Rei veter., cap. 6, et Plinio l. xxvi, c. 40, ubi tamen Harduinus legit ar- teriam pro matricem.
668. Vota hic sunt preces : piiarent est veluti satis- facerent. Propertius l. III, el. 17, al. 18, vers. 17 : Nam quid Medeae, referam, quo tempore matris Iram natorem caede paruit amor?
669. Cum pro quondamidem cum indicativo apud Ciceronem aliosque bonos auctores occurrit.
670. Votum etiam sumitur pro re quæ desideratur, ut hoc loco. Meruere, obtinuere, ut saepe alias.
671. Dracontius poetam agit qualem describit, sibique optabat Claudianus Mamertus in Carm. contra poetas vanos ad collegam : His prior, his potius stude- diumque, operaque legendis, Scribendisque vove- cane grandia cepta Tonantis, Scribe creaturarum verba primordia rerum, Et chaos ante diem, princupice cre- puscula lucis. Queque dehinc variis elementa per omnia sacris Dicta, vel acta Deo per sancta voluntum discreta, Quae docuile habuit legibilis indita Moses, Aut evange- lici quæ lex Nova Testamenti Signal, operis prius re- gnes mysteria Christum. Tunc de divinum vere me- rabo poema. Vides poema Dracontii descriptum.
674. Forte Exegit quod plena fides : sed melius quid, ut vers. seq.
675. Forte dicere quaeram, vel dicere curo, vel di- cere cur res? vel dicere cura est, aut cura est, ut lo- quitur Plautus. Mereri commune est ad praemium et ad poenam.
676. Eleg., v. 39, Liquit et antisites verus pater ille Joannis, etc.
679. Fortasse distinguendum sermone : repente Mox vindicta datur, ut dicitur subito repente : vel re- pene refertur ad credere. Vide Lucæ cap. 1.
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latim com preservação de abreviaturas e sinais tipográficos tal como aparecem na imagem. Algumas palavras fragmentadas por colunas foram mantidas com hífen quando visível; indicação [retur] e [lis] usadas conforme fragmentos impressos. Numeração de linhas e notas preservadas.</notas>
</pagina>