<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    261 CARMEN DE DEO. LIB. III. 262
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    320 Obsequiur, Dominisque vices cognoscit A
    [agenten.
    240 Exigit hoc simplex spes, vox pia, vota fidelis.
    Omnia nam constat precibus cito posse mereri,
    Viriere quos libuit sub tali tramite vitae.
    Quod si cuncta velim miracula currere solers,
    Non mihi sufficient mortalis tempora vitae,
    245 Multa licet mancant sub quovis limite longo.
    Sed ne forte legat haec carmina nostra profanus,
    Quem lateat lex sancta Dei, nec credulus ex- [stet,
    luppendat quid pura sides, praesumptio simplex;
    
    SCRIPTURA COD. VAT.
    
    240. Hoc semper spes sorc pia.
    241. Prius in coelice, Viverequos, postea Omnia nam.
    215. Qui si caueta. B
    245. N. sub quo vis milite longo : prius erat longe.
    
    NOTAE.
    
    240. Sic ex conjectura, Simpiez spes, ut vers. 248,
    Praesumptio simplex. Vide notam ad vers. 623 libr.
    II. Non deerit tamen, cui magis arrideat scriptura cu-
    dicis Exigit hoc semper spes. Pro vota fidelis recie ali-
    quis coniecti vita fide is, hoc est ad Christianam il-
    idem exacta. Non male. Sors pia sustinieri posset ex
    nota ad vers. 242. Pro rota fidelis non male esset
    sermo fidelis, ut vers. 236. Suspiciabar bucca fidelis.
    Martalis I. 1. epigr. 42. Bucca loquax dixit : et unde-
    nam Itali Hispanique bo ca, et boca dicunt os, nisi a
    bucca? Exigit est perficlit, ut vers. 211. Exigit virtu-
    tis opus. Horatius I. III, mod. ult., v. 1, Exegi mo-
    numentum ire perennis. Quamquam hoc versu exigui
    potius pomitur pro obtulit reposcentosi et exigendo,
    ut vers. 235, Ecce, quid alma fides exegi ab arce To-
    rontis.
    
    241. Vide notam ad vers. 720 l. n.
    
    242. Libr. I. vers. 12, Pro cerlo tramite vite. Tra-
    iection horum versurum visu fuit necessaria : nisi legas
    vota fidelis. Vivere quem libuit sub tali tramite vitae.
    Omnia nam constat precibus cito posse mereri : passive
    mereri.
    
    243. Currere pro percurrere, ut vers. 252, Historias
    currant Danaum. Dixit de hoc usur veri carro ad Pru-
    dent. hym. 42 Perist., vers. 52, Currere stadium,
    mare curritur apud antiquiores invenitur.
    
    247. Nec credulus esset, nec credat. Exstel pro sit.
    Vide notam ad v. 734 l. 11.
    
    248. Impendat, conferat, ut libr. I. vers. 744 et
    vers. 530 huius libri, Exhibet, imprendit, praebet. Huc
    autem loco pro insumati, ponat, laborer poterit : accipi:
    sed prima significatio confirmatur ex Eleg. vers. 165
    et 191. Praesumptio simplex quid sit, explicui ad vers.
    625 l. 11.
    
    249. Nec tamen querat profanus : vel corrige Et D
    lanem, nempe pura fides aeternum modico pro tempo-
    re quaerit. Modico pro exigua, ut alibi dictum. Ep.
    H ad Cor., c v, vers. 17: Id enim, quod in presenti
    est momentum et leve tribulationis nostrae, supra
    modum in sublimitate aeternum gloriae pondera operatur
    in nobis.
    
    250. Tantum fescere. Cicero Verr. iv. al. lib. ii,
    cap. 54 : Ne avarentum quia ratione hic ianuae apud
    istum libertas potuerit.
    
    252. Quirinis nomen Romuli non ignotum. Illud
    dubium an pro Romano adjectivè dici possit : nam
    in Horatio quidem, Properti et Ovidio adjectivè
    iacitur, sed mutat nonnulli, et legunt Quirini in
    genitivo. Hic Dracontii locus confirmat, adjectiue
    poni posse Quirinis. Si repugnes, eadem facilitatem
    qua in aliis hic quoque emendabilis genisque Quirini.
    Conjectura non mala est currai, si illict profanus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    Nectamen ?ercnum modico pro tempore quaerat,
    250 321 Et neger, Abraham t. tinum fecisse bea-
    [tum.
    
    Vel quoscunque docet sancta Scriptura fideles:
    Historias currant Danaum, gentisque Quirinae.
    Qua pro laude sua, vel qua pro regno alieno,
    Mentibus infectis animosae cladis amore,
    255 Ausi omnes scelerare manus do morte suo-
    [rum.
    
    Aut certe de strage sua. Menecea Creontis
    322 Statins ostendit, qui fuso sponte cruore,
    Ut pater orbatum funarium regina tenoret,
    
    249. Dubium prae an pro ; obscurum etiam quarat.
    253. Quid pro l. s. v. quid.
    255. Aut si omnes.
    257. Ambiguge quia pro qui.
    
    Sed defendi potest currant, quasi ex uno ad omnes
    profanos oratio conversatur.
    
    253. Secundum quid obscurum est in nexe liite-
    rarum. Putabam Quid pro laude sua, vel quid pro
    regno alieno Mentibus infectis animosae cladis amore.
    Nempe quid fecerunt? Aut ita, ut perioclus continua-
    retur usque ad aus? cum interrogatione, qui re-
    sponderent sequentia Omnes scelerare, etc., videlicet
    Quid asi? aut Quid aus omnes? Scelera maneus,
    etc. Praefero scripturam quam edidi ex conjectura.
    Qua, qua geminatum significat partim, part m, vel
    cum, tum. Infinita sunt exempla. Plautus Trin. IV,
    3, 35 : Leges morti serviunt, nume eadem rapere pro-
    prietat qua sacrum, qua publicum. Livius lib. 1, cap.
    35. Usque sunt qua suis quisque, qua totius ordinis
    viribus. Legerem etiam hibenter Qui pro laude sua,
    vel qui pro regno alieno, scilicet alii pro laude sua,
    alii pro regno alieno. Nani idiotismus linguae Italicae
    et Hispanicae similis est Chi, chi, Quiem, y quien.
    Alius, alius ; qui idiotismus ex phrasi Latina ortus
    videtur Qui, et qui, quae sequiori oevro invaluerit.
    Dracontium vero scripsisse qui, vel qui, inde etiam
    subaudiern quod Virgillium lib. vi imitatur, ubi crimina
    damnatorum recensens ait vers. 624 : Vendidi hic
    aura paritam... hic thalamum inwst natue, et posita
    subjungit, Ausi omnes immane nefus, et Dracontius
    vers. 255, Ausi omnes scelerare manus, etc.
    
    255. Mentibus infectis amore, corruptis, et quasi
    veneno imbunis.
    
    253. Suorum sine alio nomine Cicero ad Attic. lib.
    xiv, epist. 12, Octavius, quem quidem sui Caesarum
    illustrium, Philippus non. Dracontius sens consu-
    giones maxime intelligit, ut ex aliatis exemplis col-
    ligitur. Infra vers. 327, Orbatricusque suorum. Haec
    significatione Livius lib. 1, cap. 58 : Luxerintare se-
    cladem meastam in cubiculo invenuirt : adventu suo-
    rum laryumve oborta.
    
    256. Certe videntur poni pro eliam, imo, ut ex vers.
    262 colligitur. Statius, aliquae scribunt Menecea prima
    currepta, secunda producua, tertia et quarta corre-
    pitis lib. v, vers. 611, Seutique Meneceae porci. Dra-
    contius licentia in his nominibus propriis sibi fami-
    liari utiliter. Menecceus, Creontis Thebanorum regis
    filius, eum oraculum editam susserit. Cadat generis
    quicumque noxius est? Viperis : diari hoc tantum
    victoria pacto, se gladis perculsit, et de muris urbis
    precipitem dedit. Rem narrat Statius lib. x.
    
    258. Creon ad Menecceum : Ne pereg meos orbare
    penates. Statius loc. cit. Furiarum regna, quia Creon
    frater locastat erat, soror Oedipi, et huius regni
    haeres fuit, ut paulo post narratur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeitou linhas e abreviações tal como visíveis; sinais de leitura incertos marcados entre colchetes [ ]. Alguns paragráfos e quebras de versículo mantidos conforme impressão; pequenas manchas de impressão não transcritas como texto. Script: latino.</notas>
</pagina>