<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    CARMEN DE DEO. I.B. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,980,930">
    190 Lintea flava trahens : venabula longa tenen- A tur
    Poplite subnixo, duro sub pelle lacerto,
    linguinus strictis, nudato pectore sursum ?
    312 Cum residens eavecis inter spectacula festa
    Vota facit populus, valido ne bestia morsu
    495 Sanguinis humani sanie perfusa malecont.
    SCRIPTURA CON. VAT.
    490. Longa tenenti.
    191. Inguibus strictis nudato pectore visa; sed
    visa, an ignis, dubium est, nec claram pectore.
    193. Scriptum reilem, correctum recidens.
    194, 195. Vota facit populus, ne valida bestia nota
    for quem auceo nominavit. Venatores longe stantes
    feras provocabant, ut cum impetu incurrerent et sa- f
    cilias obferrentur.
    190. Cernere adhuc licet bestiarios in antiq. Ex-
    plic. Monfancani tom. III, part. 2, libr. iv, cap. 8,
    atque pictura Nasoniani sepulcri reprefentatur vena-
    tio lemum in sepio : venatores sunt inguinibus stri-
    ctis, et ex zona lintea nonnihil demissa fluunt : bra-
    chia ruda ostenduntur. Sed nec venabula gerunt, nec
    sagittas, ac solum pragrandiabus clypeis armati ap-
    parent. Diversae igitur erant venandi rationes. Et a
    Dracontio quidem venator ita exhiberi videatur, ut alia
    aurum linteis angustatibus feram lacesceret, alia ve-
    nabula teneret. Venabulum proprium venatorum vo-
    lum est. Vide Martialem l. xiv, epigr. 30 et 31, Si
    deflata geres longo venabula rostro, Hic brevis in gran-
    dem cominus ibit spumce. De cultro venatorio loqui-
    tur. Scripsi praeterra, quod clarius videtur. Si retineas
    tenenti, id cohaeribit cum lacerto.
    191. Poplite subnixo dixit Ovidius Metam. I. vii,
    vers. 191, et Valer. Flaccus l. v, vers. 245. Sed
    sensus hoc loco est subnixo, quia poples terrae niti-
    tant, ut venator feram irruentem excipiat. Forte dura
    sub pelle; sed bene etiam est duro lacerto.
    192. Forte scribendum nudato pectore supra, aut
    nudato pectore dextra. Ideo usus exprimi videtur a
    Juvenali sal. 1, vers. 23. Cum tener uxorem ducat
    spado. Maria Tuscam Figit aprum, et nuda tencat re-
    nebula mamma. Nam feminas in aream declinavise
    conftat, quod salyra d'gonum censef Juvenalis.
    193. Cacos, qui triplex erat cavea, ima, media,
    summa.
    194. Verum puta valido ne bestia morsu : nam mor-
    sus de bestiis passim dicitur. Lucretius l. v, v. 1321,
    Horsibus afflare validis atque ungibus uncis. Expe-
    nit Dracontius vota populi precantis, ne venator a
    fera dilanietur, ut vers. 201, Hornibus illis ne bestia
    membra jacens Vexet, et horrorem faciat didcila vo
    taptas. Ac negari nequiti interdum haec finisse vota
    populi, ut homo victor contra feram evaderet. Set
    serpitores veteres Christiani hanc crudelitatem Ro-
    manis objecerant, quod ex miserabili et cruenta
    hominum morte voluptatem caperent. Vide quo ob-
    servavi ad Prouentium l. v, contra Symm. vers.
    1098. Christianorum impetra torum aecae, cum gla-
    diationibus illius subtilatis jam erat, sed persevcrabat
    adhuc venatio ludicra, Cassiodorus l. v. Variar., ep.
    42, hunc ludum crudelem et sanguinariam voluptati-
    um vocat, et de venatore seu bestia isto ait : Volu-
    ptatem praestat sanguine suo, et infelici sorte consu-
    mest flesuant populo placere, qui etiam non optat videre.
    197. Locis sane difficilis cui aliqua medicina, si
    fieri possit, succurrendum. Dracontius eo tendit ut
    ostendat in amphitheatro contra duos leones vena-
    tores unum quumvis armatum stare non posse, nisi
    alius venator auxilium ferat. Hinc enim colligit Da-
    nielum intereire solum mirabili Dei virtute ab ore leo-
    num fuisse liberatum. Difficultas solum haec est,
    quaeram consuetudo veterum in amphitheatri ve-
    Quando duos patier suscepsit arena liones,
    Praesidio si porta fugæ spatiosior obstet
    Clausa, patensque simul bisecno cardine verso,
    313 hinc vir adest, atque inde fera, stans,
    [unus ad unum.
    hinc armata manus ferro, hinc dentibus ora.
    Et tamen auxilio supra caput imminet alter,
    Sanguinis ab o..... desiderantur caetera.
    197. Praesidio si capta fugi spatiosior orbis.
    199. Hinc vir adest atque vir fera stans unus ad
    unum.
    NOTÆ.
    natione indicetur his versibus : Praesidio si capta fu-
    ge spatiosior orbis Clausa patensque simul bisueno
    cardine verso. Primum lego si porta pro si capta :
    nam versus sequens ad portam aliquam refertur,
    quae proinde in hoc versu nominari debet. Pro orbis
    lego obfset : nam aliquod verbum requiritur, ut ca-
    teris vocabulis sensus reddatur, et obfset sententia
    congruit, scilicet si obstet praesidio fuge. Sed porta
    spatiosior qua ratione fugae obstare potest ? Id veru
    seq. explicatur.
    198. De diversis ostiis quæ erant in amphithea-
    tro sermo lic est. Cassiodorius libr. v. Var., ep. 43,
    de amphitheatro Titi loquens ait : Alii tribus, vel ita
    dixerunt, dispositiones ostiolis partum in se rabien pro-
    vocare presanum, in paventi area cancellosis se posti-
    bus occurrentes, modo facies, modo trago monstrante,
    ut mirum sit, crederet, quos ita respicis per leonum re-
    gues, delensque volutare. Haec ostiola ad nos pertinere
    non puto. Propias ad rem nostrum faciunt, quae
    libr. in Variar., ep. 51, de ciro Au:iusti et ludo
    quadriagurarum verba faciens habet : Bissena quippe
    ostia ad duodecim signa posuerunt. Hæc ab hermnia
    funibus demissa salata equalitate panduntur. Ex qui-
    bus verbis Scaliger Lect. Auson. l. 1, cap. 25, ex-
    ponit versus Ausonii : Ostia quod pro parte aperit stri-
    dentia circus, Excepto modium quod patet ad s stadium.
    Omnia illa duodecim ostia aperiebantur simuli miro
    artificio, automata machinatione hermularum, sive
    sigillarum, ut explicat Scaliger. Lipsius cap. 8 de
    Amphitheatro censet partim subterraneos cavos
    fuisse in quibus ferae recondereuntur, partim deposi-
    tas eas fuisse in caveris sub interiore porticu, e qua
    portula et alitus plures pertinere in arenam, quæ
    in Romano Titi amphitheatro non tam clare patent :
    omnia enim ruinis aggerata et obfrita, sed clarissime
    Veronæ cernuntur. Ex his cavæ ferae cum impetu
    in arenam emittabantur, et post pugnam illerum in
    eas immittelbantur. Senece de ira : Curriculum rota-
    rumque versaria facies leones redigit in caveam. Easdem
    portas intelligit Statius libr. II. s.iv. 5, de leone ma-
    9. Suet : Stat cardine aperto Insulis cæva, et clausis cir-
    cum undique portis, Hoc licuisse nefas paudii timere
    leones. Itaque Dracontius, hunc morem respiciens,
    ostia duodecim bisecno cardine expressa commemo-
    rat, quas miro artificio simul omnia parerent, ut fe-
    ræ e caves egredierentur, ac illico clausae manerent,
    ne in caveas sese reciperent.
    199. In fera productur a ob et dictionis sequentiis.
    Conjecihem sunt unus ad unum, vel stat unus ad
    unum, productio stili ob rationes quas attulit ad
    vers. 94.
    200. Ferro, hinc cum hiatus, prorsum quia aspit-
    ratio uin consonantus apud veteres aliquando habebat.
    Venustus est istiusmodi hiatus in penthemerimi.
    Martialis de Spectac. enr. 27, de Carporphor
    pugnantem cum bestiis : Hæc armata manus Hydræ
    uores arma jacifil.
    201. Plures in arenam venatores descendebant,
    ut multum opem sibi ferent. Martialis loc. cit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="780,930,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo hifenizações e abreviações impressas; palavras ilegíveis marcadas por [ilegivel] quando presentes (neste caso nenhuma palavra isolada foi totalmente ilegível). BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>