851

Paupertate, jubes, opulen'os turpis egestas
Urgest, et ditas opibus bene largus egentes.
986 Ima levas, el celsa premis, przsumpta
[tcoercen"
AUeria, et tenues adjecto robore flrmas,
Jura potestatis retinens sub nomine vero,
Solus enim Dominus, Dominum qui non habet,
[rxstat ;
Vel eui cuncta. patent, per quem sunt omnia,
[quot sunt,
Et transacta. s mul, qux sunt. quandoque fu-
[tura
Qui dedit elysios justis, et tartara pravis,
Qui placidis, s:evisque jubet procedere solem,
F4 lunam, stellasque vagas, et sidera cuncta,
Imperat et pluvias nullo discrimine fundi.

730

755

DRACONTII CARMINA.
E! proceres servire facis, famulosque jubere, A

852

Nec ratione caret pietas generoliter vna,
Mercedem justis, injustis munera nob's
Prorogat, ut vel sic nos convertamur ad illum.
fliectos donis, non penis mutat adactos.

987 Ex:pectit pia vota Deus, non tburs re-

[quirit,

'"Vietima sola placet purgat mentis honestas.
Nee tamen expensis, sed puro corde litandus.
Pectore contritos, genibus cum pectore flexos,
Suppliciterque suos pandentes fletibus actus
Exaudit : nam si quis erit miseratus egentis,
Texerit et nudos, inopes defenderit, insons,
Contentusque suis, alienis non inbiarit,
Si impetrare velit, velut impetrare meretur,
Effectus faciles oratio pura reportat,
Quam non impugnat cujusque precatio tristis.
988 Et fortasse juvat pauper, peccata relaxat

340

745

150

SCRPTURA COD. YAT.

7271. Vestiat et ditet o. :

728. Prewumplta coactus, sed presumpta ambigue.

733. Cuncta parent : non clarum est que sunt, vel
quot sunt, vel quod sunt,

731. D. fundit,

746. Supplciterque suos pandentes. (lelibus... deest

postremum verbum.

750. Si imperare vclit velut imperet ita meretzr; sed
imperet obscurum est.

Pt. Reportet, supra reportat.

793. Seriptum est. juvat : pauper p. cl pauper. in
nexu litterarum.

NOTE.

126. Ex cantico B. Virginis, et alio Annz lib. 1
Reg., en. "n.

728. Prasumpta, hoc est superba, audacter confi-
dentia, significatione vi sequioris, uL prasumptor,
pra: umptio. Vide vers. 565.

750. Supra vers. 257, Jura potestatis relinens super
omnia solus. :

T91. Exstare et const; re a Lucretio pro esse. inter-
dum usurpari, notat Gifanius in Indice. Confer vers.
696 hujus libri, et vers. 947 lib. uz, et Eleg. vers. 157.

135. Similia occurrunt supra v. 594 seq., ubi :ter-
nitas explicatur.

154. E!ysios, subaudi campos. Sic elysios simplici-
ter ponunt Martialis, Lucanus et alii. Frequentius
elysium neutro genere dicitur, aut elysius adjective
cum subsiantivo expresso.

735. Ex Matth. cap. v, vers, 45. Plura in hanc
sententiam Prudentius Jib. n. contra Symm., vers.

0 seqq., Non mego commun:^m cunctis viventibus
usum Aeris, astrorum, etc, Adisis nostrum comment.
in eum locum, et not. ad vers. 598, lib. 1 Dracontii.
Lib. 1, vers. 456, Placidus opponitur etiam cruento,
aut $2 vo.

751. Posset retineri fundit cum hac distinctione
sidera cuncta. Imperat, et pluvias. Imperare lunam,
atellas, ut imperare naves, pecuniam, tributa, arma,
praesertim si legas sidera ceo Imperat : ut intelli-
gendum est imperat procedere. Sed planior ei verior
est leetio quam ascripsi.

740. Gregorius Magnus lib, xvi Moral., ep. 12:
Malorum domos Dom:nus bonis implet, quia etiam in-
gratis sua dona non denegat, ut aut benignitatem con-
ditoris erubescaut, et ad bonitatem redeant, aut. redire
cmi modo contemnentes, indeitlic gravius puniantur,etc.

744. Lib. 1, vers. 741, Et consolatur adactos Lucti-
bus. lta. convertimur ad Deum, ut Deus nos mutet,
seu convertat, Vide notam ad vers. 611.

142. lsaix cap. xxx, vers. 18 : Propterea exspectat
Dominus, ut misereatur vestri, et ideo exaltabitur par-
cens vobis,

745. Ex psal. t, vers. 18 : Quoniam sl voluisses
sacrificium, etc. Vide comment. ad P'rudentium liymn.
10 Per., vers. 546.

743. Ex psal. cit. vers. 19 : Cor contritum e hu-
miliatum, Deus, non despicies : et psal. cxyvi, vers. 3:
Qui sanat contritos corde, eie. Forte legendum geni-
bus cum pectore flexis.

746. Forte suos nlangentes fletibus acrus. De hoe
nomine 4ciws, dixi in comment. ad Prudentium
hymn. 2 Cath., vers. 107. Ponitur pro actioue etiam
8 Cicerone, Quintili*no, Lucano, Claudiano aliisque
antiquis, et supra a Dracontio vers. 268, Temnimus
actu Plectibili.

TÀI. Miseratus admittit genitivum, ut infra vers.
762. Sed hoc loco bene esset miseratus egentes, ut
postea nudos, inopes.

150. Cogitabam Si imperitare velit, velut imperitare
meretur. Verom neque id neque aliud quod edidi,
penitus mihi placet.

152. Tristis poterit referri ad cujusque, scilicet pre-
catio alicujus infelicis aut merenmis. Precatio vero
hoc loco sonat imprecationem, quamvis szpius pre
simplici obsecratione ponatur : nisi malis intelligere
precationem tristem, ut ita clarius imprecationem si-
gnificet. Impreeari aliis malum in vindictam damni
sb ipsis illati nullo modo licet. V.de Susrium ton. 1l
de Relig. lib. 1, cap. 19. Beum vero nonnunquam

D istiusmodi imprecationes exaudire, colligitur ex. hi-
storia quam narrat S, Augustinus serm. 32 , al. 51,
de Diversis, et lib. xxu de Civit., cap. 8. Quin audi-
mus Salvianum lib. vit de Providentia ? Jam vero illud
cujusmodi, aut qvam grave, genere quidem dispar. sed
iniquitate non dispar, nisi loc dispar forte, quia ma-
jus ? Proscriptiones dico orphanorum, v duarum affi-
ctiones, pauperum cruces, qui ingemiscentes quotidie ad
Deum, ac finem malorum imprecantes, et quod graris-
simum est, interdum vi nimie amaritudinis'etiam. ad-
ventum hostium postulantes, aliquando a D«o impetra-
funt, ut. eversionem tandem a borbaris in. cummune
tolerarent quam soli a Romanis antea toleraverant.

753. Relaxare peceata dixit etiam Dracontius vers.
$05 Eleg. Interpungi etiam potest. Quam non impu-
gnat cujusque precatio tristis, Ei fortasse juvat. Pau-
per peccata relazai Pastus, ei indutus, Scilicel. quam
oratio oppressorum non impugnat, imo fortasse juvat.
Tob. cap. iv, vers. 14 : Quoniam eleemosuna ab omni

Digitized by Google
