<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,8,980,80">
    839 DRACONTII CARMINA. 846
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,480,940">
    Sic plumis vestitur avis, sic frondibus herbae, A 30
    Sic calamos nutrita seges stans armat aristas,
    Et tunicis vestita ceres pubescit adulta.
    Sic viridis flavescit ager sine semine jacto :
    Creditor extorquet sub vomere fenus arator,
    Usura præstatur edax, centesima grandis
    
    SCRIPTURA COD. VAT.
    
    25. Arma? aristas.
    28. C. subvenire fenus a.
    29. Præstator edax.
    
    NOTÆ.
    
    24. Vide not. ad vers. 255 l. 1.
    25. Vide not. ad vers. 254 l. 1. Forte legendum
    Sic calamis nutrita seges stans armat aristas. Sed scri-
    ptura textus comprobatur ex eleg. vers. 231, Segetes
    tritor armar aristis.
    26. Ceres pro grano ipso frumenti videtur poni.
    Pubesco transferri eleganter solet ad herbas et plan-
    tas. Cicero de Natur. Deor. l. 1, c. 2 : Coelique mu-
    tationes, quibus omnia quæ terra gignat, maturita pube-
    scant, et l. 11, c. 19 : Pubescent, maturitatemque acce-
    quuntur, quæ oriuntur e terra.
    27. Posset conjici Sic viridis florescit ager. Sed
    Dracontius adhuc sermonem habere videtur de
    segete, qua ager primum virescit, postea flavescit, et
    Virgilium imitatur ecl. 4 vers. 28, Mollì paulatim fla-
    vescent campus aristas. Sic flava ceres, farum arvum,
    florentia culta, flavae spicæ. Columella l. x, vers. 341,
    Sed cum maturis flavescit messis aristas, ubi aliqui le-
    gunt flavescit : sed libertinus legerem flavescet ex
    Virgilio. Sine semine jacto, quia, cum a Deo seges
    educata est, nullum jacium fuit semen. Legi etiam
    possset Sic viridis flavescit ager : sic semine jacto Credi-
    tor extorquet, etc. Quod magis cohæret cum versibus
    seqq. In scriptura codicis, quam retineo, sententia
    forlass. similus est ei quam explicat auctor incertus
    de lausibus Domini sub Constantino : Utque humana
    salus sæcarum duceret ovum, Sponte salutares de ce-
    pite surgitis herbae : Has Pater ipse serit nutu, non
    vomere dives.
    28. Colonus comparatur creditori, qui senus exi-
    stit ab arvo. Ambrosius Hexaem. l. III, c. 8, num.
    35, Feneratum terra restituit quod accepit, et usura-
    rum cumulo multiplicatum : et l. III de Offic. c. 6,
    Fœcunda terra multiplicatum reddit quod acceperat,
    fidelis ager feneratos solet restituere proventus. Cicero
    de Senect. cap. 15, Terra nunquam excusat imperium,
    nec unquam sine usura reddit, quoad accepit, sed alias
    minore, plerumque majore cum senore. Vide notam
    Gronovii.
    29. Sic restituit scripturam depravaram, ut sensus
    sit agrum optare reddere maximum usuram. Luca-
    nus l. 1, vers. 181, Hinc utra vorax, avidumque in
    tempora fœnus; alii in tempore fœnus. Sic usura edax.
    Centesima usura est in qua unum pro centum sin-
    gulis mensibus solvitur, hoc est singulis annis duo-
    decim pro centum. Haec erat usura gravissima, aliæ
    erant minores. Seneca l. VII de Benef., c. 10, sanguis-
    nolentas vocat centesimas. De usuris centesimis
    exstant observationes Jo. Frid. Gronovii.
    30. Fortasse ex Virgilio provem. Æn., Ul quamvis
    avido pareret arra colono.
    31. Cum hic debitor sit ager, dubium oritur cur
    dicatur expolare reddere millesima lucra. Nam mil-
    lesima usura est in qua unum pro mille singulis
    mensibus penditur : quod exiguum sane fœnus est,
    nempe duodecim pro mille singulis annis. Quod au-
    tem ager optet usuram magnam reddere ex v. 33
    colligitur: Contraria vota duorum Conveniunt. Exiſtimo
    ergo, millesima hæc lucra esse ultra usuram cente-
    simam : nam erant apud Romanos, qui centesimis
    non erant contenti, et alia lucra majora expetebant.
    Cicero ad Attic. l. v, ep. ult. : Clamare omnes qui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,940">
    296 Redditur, ac parens vovis crudelitus avari
    Debitor expoliat millesima reddere lucra.
    Non exactorem pudor insicit, aut dolor ullus
    Afficit exactum : contrariia vota duorum
    Conveniunt, solusque dolet captivator iniquus
    35
    297 Annona?, pretiique vorax, inimicus amicis,
    
    30. Redditur atque placet rota reddentis avara.
    32. Pudor imprimi aut.
    
    aderant, nihil impudentius Scapio, qui centesimis cum
    anatocismo (usura usurae) contentius non esset : alii,
    nihil salutis. Mihi autem impudens magis quam sta-
    tus videbatur. Nam aut bono nomine contentus centesi-
    maes erat, aut non bono quaternas centesimas sperabat.
    32. Pudor inficit, ut l. 1, vers. 342, Tolos rubor
    inficit artus : nisi malis legere pudor impedit.
    35. Exactis pro eo, a quo exigiur pecunia, pars
    dictum videatur, ac fortasse d'esset nunc exemplum
    veteris scriptoris, nisi A. Gellius illud nobis conser-
    vasset l. XV, c. 14, ubi exscribit verba Q. Metelli
    Numidici : Socios ad senatum quæstum fientes venire,
    sese pecunias maximas exactos esse; et Cecilii : Ego
    illud minus nihilo exigro porrotium : quod A. Gellio
    Græca figura dictum videtur. Contraria vota colonai
    et agri sunt, qui accepere et reddere contraria inter
    se sunt, et plerumque creditor optat exigere, debi-
    tor renuit reddere. Conveniunt vero vota, quia ager
    optat reddere, et colonus accipere.
    34. Opportunè in eos invehitur, qui annonam com-
    primunt, ut carior fiat, et prelium eorum arbitratui
    crescant. Incellatori vocant Itali. Mirum caruisse, nisi
    sallor. Latinos veteres homine proprio quo pesiſto-
    ros hos homines appellarent. Dardanarios ignota
    vocis origine ab Ulpiano et Paulo in Digestis appella-
    tos invenio. Monopolium aliquid vitium est. Suetonius
    de Thiercio cap. 71 refert illum sermone Greco
    monopolium nominatum, prius veniam postularit, quod
    sibi verbo peregrino utendum esset. Monopolio non
    omnia ejusdem generis sunt. Agunt de his theologi
    morales. Vide Molinati de Just. et Jur. tract. 2. disp.
    345, ubi de reconditis ab asservantibus merces
    in tempus caritatis disserit. Dracontius in tota hac
    disputatione contra capitalores annonas sententias et
    verba S. Ambrosii expromit. Sic enim Ambrosius l.
    II de Offic., c. 6 : Et alius ait : Captus precia fra-
    menti maledicitus in plebe (Proverb. cap. 11.) : . . .
    Cur ad fraudem convertis nature industriam et indu-
    gentiam? cur invides vicibus hominum publicos partus?
    cur populus minus abundantiam? cur affectas inopiam?
    cur optari facis a pauperibus sterilitatem? Cum enim
    non sentiant beneficia secunditas, le actionale pro-
    fitum, te condente frumento, optant potius nihil nacti,
    quam te de fame publica negotiarì. Ambis frumento-
    rum indigentiam, alimentorum penuriam, uberis sali
    partus ingentes, fies publicam fertilitatem, hunc
    frugum plena deplorat . . . Latrocinium huc, an se-
    rus appellam? . . . Lucrum amum damnum publicum
    est . . . Legisti, quemadmodum hunc frumentarii
    preti capitalorem exponat in Evangelo Dominus Je-
    sus? . . . Nesciabat quid faceret, quasi ei alimenta
    deessent, haerabat in ambiguo. Non capiebat horrea
    annonam, et ille exegerede credebat. Locus ab Audrosio
    allegatus Proverb. cap. xl, vers. 26, sic habet in Vul-
    gata : Qui abscondit frumenta, maledicetur in popu-
    lo : beneficium autem super caput vendentium.
    35. Vorax, ut vers. 29, usura edax, et notandum
    vorax pretii cum gignedi casu, vel pretii capiator est
    vorax, hac distinctione captator iniquus Annona pre-
    tiique voraz.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição preservou grafia antiga e abreviações; algumas palavras muito comprimidas no topo e nas margens foram lidas conforme contexto. Marca de rodapé "Digitized by Google" transcrita como aparece. Não foram feitos restauros ou normalizações; "[ilegivel]" não foi necessário.</notas>
</pagina>