Crinibus ign:tis jejunia alimenta recusat
| Fastidita fames, rejecto lomite pingui,
Non fuit ignis edax : quem roris spiritus afflans
Imbrifer exstinxit, mitissimus angelus intrans,
Cujus eat similis diving prolis imago.
Non vestis flammata viris, non crinis adustus,
Flamma nee extremz lxeeit vestigia plante,
310 Conculeata licet toties gradientibu: illis.
likvsos pueros expavit Perga tyrannus :
$50 Egredlantur, aif dominum confessus eorum

415

DRACONTII CARMINA.
A

&;2

Parthicus, imperio subjectus regis, et aul:e.
Szva Danielem rabies, atque ora leonum
Non tetigere pium, cui destinat insuper esesm
185 Mayna Dei pietas, jejuno utroque leone.
Quis petit, et vixit venator inermis arenam?
311 Amphitbeatrates qui non tremnere fu-
[rores,
Cum crepitante sono productus verberat auras,
Longius assistens Msssylum ex arto laccssi',

SCIUPTURA COD. VAT.

A71. A. recusant.

176. Non ventis flaumata.

477. Prima nec.

M78. Ils, pro diversa scriptura illic.

481. Plenus atqua suum »olum jtibel omnis adoret ;
86d omnis nou clafe.

485. Utroque leonem.

436. I. harena.

187. Obscure qui.

188. S. productor verbe et a.
189. A. mansilum er.

NOT.

quiserant, interfecit. (lanma ignis, wt narratur cap. ut
Uaniel., vers. 25 et vers. 47 : Kv effund.botar flamma
*snper fornacem cubitis quadraginta movem, et erupit,
et incendit. quos reperit justa fornacem de Chaldaeis.
Ac cenjecturz locus est, legendum Mirantur ceci-
disse, sinu non fcrvor anhelat. Torridue, ast adi-
inm, etc, Nam apud Danielem legitur in. medium for-
acis ignis ardentis, in medio camino ignis ardentis, ín
wedio flammg, in madio ignis, quod sinu recte ex-
[rimiur. Non tamen diesimulabo [ambo pro tactu

vi et innoxio flamma» interdum accipi : ex quo in-
certa redditur lectio et conjectura. aut aliud verbum
querendum pro lambebai,

V. Crines non solum cometig et. stellis tribuune
tur, verum etiam igni. Val.Fieus 1. 1, vers. 905,

Pretulit ui crinem. denais. [w tatus in extis Tgnis, Sic C

£oma ignis apud Segeesm in OEdip. vers. $11, Albi-
novanum ad Liviam vers. 256, Catullum carm, 60
nuptiali verg, 77 seq, cum uota Vulpii. Possit etiam
intell:gi de erinibus trium puerorum non igni ctombu-
stis, sed splendentibus in morew ignis. Prima cx-
plicatio verior egi. Infra onim sermo est de crinibus
puerorum. De verbo iguio, et ignitus vide comment,
d Prudent. hymn. 10 Perist. vers. 1078.

172. Conjiciat aliquis Fastiditque (amem, ut flamma
ejuna recussverit alimenta, et fastidierit (amem.

tio codicis eo pertiuet, ut fomes ignis jejuna re-

cusaverit. fagiidita. alimenta. Quadrat in bunc locum
quod sanotus Basilius lemil, 1 de laudibus jejunii
tres lios pueros in fornace ignis illesos amianto Gou-
parat. : .

115. Daniel, cap. 1M, vers, 50 ; Et fecit. (angelus)
medium formacis quasi centum roris flantem.

115. doe Ct. Daniel. vers. 93 | Et species quarti
similis Filio Dei,

177. Loc. cit, vers. 50 : EI nonu tetigit eos omnino D

ignis, Mendum ergo clarum ost prima pro flamma.

481. Plenius confessus e-& Dominum, quía antea
quidem confossus illum fuerat, cum Daniel interpre-
witgs ilk fuit somnium, sed non íta plene, ac posten,
cui tres pgeros e fornace egredi jussit. Prius dixerat
Danicl, cap, n, vers. 67 : Vere Deus vester Deus deo-
rum est, et Dominus regum, etrevelana mysteria. o«
stea vero Daniel. cap. ni, vers. 96 seqq. ait : A me
ergo positum est hoc decretum, ut. omnis populus, tri»
bus et lingua, quacunque locuta. (nerit blasphemiam
cantra Deum Sidrach, Misac, et Abdenago, éispereat,
et domus ejus vastetur : weque entm est alus. deus qui
possit ita salvare... Nabuchodonosor rez omnibus po-
pulis, gentibus et linguis qui habitant in. wniversa terra,
paz vobis multiplicetur. Signa et mirabilia fecit apud
we Deus excelsus, Placuit ergo mihi predicare signa
eius, quia njagna sunt, et mirabilia ejus, quia fortia; et

reguum ejus regnum sempiternum, et. potestas. ejus n
generationem. et generationem. (Quibus hi Draconii
versus dilucide explicantur. Aique suum pro atowc
ejus, videlicet Domini.

185. Prima in Danielem corripitnr, duse sequentes
producuntur, duod in. hujuscemodi nominihns pro-
priis exterorum absurdum non est. Pleriqne dms
primas corripiunt, aut ex secunda et tertia synxre-
sin faciunt.

185. Sic |. 1, vers, 556 : Magna Dei pietas, Scd
quid est jejuno utroque leone? nàm leones erant. se
ptem, Suspicor strinque leone, vel jejtmo ventre teo-
&wm. Non enim judico etplicaUonem idoneam er-
promi posse ex cap. xiv Daniel., vers. 51 : Porro ix
lacu erant. leones septem, et dabantur eis duo corpora
quotidie, et due oves : et tunc non data sunt. eis, nt
devorarent Danielem, aussi Dracontius innnat. leones
utriusque cibi jejunes fuisse. Forte respicit ad picta-
Tas veteros, quibus Daniel inter duos Jeones exhi-
betur. Suspicio €ujusdam cst legendum Magna. Dei
pietas. Jejuno utroque iconem Quis petit et vixit vena-
tor inermis arena?

186. Sensus est quis inermis venator eum feris
Juctatus. est, qui non fuerit occisus? Simili phrasi
Exod, cap, xxxi, vers. 20: Non enim videbit we
homo, et vivet. Ut venatio dicitar non solum de fera-
rum per nemora et agróg persecutione, sed etiam de
$pectaculo venatorio, ita etiam venator sumitor
bestiario, qui cum feris pngnat in amphitheatro. Be-
$tiarii alii, qui mercede conducebantmr aut ultro se
offerebant, armati in arenam descendebant, atii oh
iecore ad besias damnau, his inermes objicie-

ntur.

18T. Claudianss de Mallii consulatu vers. 298,
Perfossiqueruant, populo patente, leones.

488. Products. venator, hestiarius. Lucanus. wv,
vers. 708, Fatatis avene Muneribus non. ira vetut
€ mcurrere enit Productos. Sic. etiam histriones in :
scenam produci dicuutut, Potetít tamen retineri
productor pro magistro, qui producit feram, et solti-
Citat ad puguam crepirante sono, aut flagello. Mar-
tialis de Spectac, ep. 21 : Sollicitant pavidi dum rki-
vocerola magistri, ec.

489. Massylum, videlieet leonem, vel. mefias pro
Masaylorum ox arte. Virgilius 1. vr, vers. 59 : Peni-
iusq-.e repostas Massylum gentes. St.tius ]. n, sile. 5,
Occidis, aliarum vastator. docte. ferarum, Non. qveoe
Massylo, curvaque Indagine clausus. Grex Massytes,
grex venatorum gentis Massylie sive in. Numidia,

sive in Libya prope Getulos. Pro Mauritanis pases m

ponuntur. Quod si vers. priced, legas productor,
interrogatio eidem apponi 1oterit : et hoc versu io
cipiet nova periodus Longius a sistens, scilicet vena-

Digitized by Google

Plenius, atque suum solium jubet omnis adoret ^
