|

CARMEN DE DEO. LIB. tif.

Ha

Omnibus adversus, populis in:ontibus hostis. A 50 — Nos exempla docent damnati divitis, ingens

Namsua damna vocat rhundi compendia pulchra,
Nil opibus propriis quacunque ex parte minutis.
Exstinctam doletesse famem, beue dives egenus,
Semper avarus inops, pauper sub divite nummo
4Estuat, et custos alieni ruris, et auri,
Judicio punita suo mens semper avara
Dat penas; animi qua sedém nescit amare :
9998 Diligit hzredem, cui servat cuncta fidelis.
Nec bona przesentis hic tantum perdere vitze
Contingit miseris : perdunt bona euncta futura,
Nunquid eris pius, alme Deus, jam morte per-
) [empto,
[ili quippe; magis qui proditur impius in se,
Et sibi, vel cunctis solatia tota negavit?

40:

45

Pauperis et requies, qui post sua membra bea'us
Abrahz portante sinu per szcla quiescit,
299 Divitis exstincti tormenta exspectat ege-
[stas,
Immitesque vias alterna sorte rependit.
Serica quem tenuis, quem moilia lina gravabant,
Qui solet ze-tivum membris sudantibus ostruui
Poscere, deposito coníractus murice denso,
Cujus et in digitis non sedit crassius aurum,
Et licet exigu:e non ferret pondera gemmze,
Inter anbelantes tormenta ultrieia flammas
Supplicium crudele luens exzstuat ardens,
Et tolerat, poscitque rogans, ardente palato,
Ut gelidum digito mereatur lingua liquorem.

SCRIPTURA COD. VAT.

51. Vocat compendia pulchria mundi.

39. Ezstincta modulet esse.

41. Astual et custos alieni thuris adorct ; prius erat
extuat pro a»tuat.

43. P. animique sedem.

44. Diligat h.

HA Tota negabit.

50. Non exempla decent d.

55. Serica que tenuis quod m.
56. Membrisque sudantibus.
59. Inferret : correctum ferret.

NOTE.

$9. Libr. it, vers. 770, Jam modo dives eget, etc.

40. Sub disite nummo, ut I. 1, v. 517, divüis auri :
de quo epitheto dixi ad eum locum.

41. Distingui potest sub divite nummo, /Estuat et
custos, Juvenalis sat. 14, vers. 502 : Tantis parta ma-
lis cura majore, metuque Servantur : misera est magni
custodia census. Ecclesiastes cap. vi, vers. 2, de ava-
ro ; Nec tribuit ei potestatem. Deus ut comedat ez eo,
sed homo extraneus vorabit illud. Plena est sacra Scri-
ptura hujusmodi sententiis contra avarog : pleni
scriptorum gentilium et Christianorum libri.

43. Sedem animi vocat corpus, quod amare nescit
avarus, qui bona sua heredi servat, cum ipse sor-
dide vivat.

44. Avarus, qui corpus suum non diligit,
bzredem. Coiwnbanus iu ep. ad IHlunaldum ex Dra-
€ontio h:zec ; Divitias cumulans, dum sese nescit amare,
Pius amat heredem, servat cui cuncta fidelis. In P.
Syri Mimis, vers. 60, Avarus, nisi cum moritur, nil
recte facit.

A8. Impius, hoc est crudelis, non pius, seu non
Clemens. Libr. 1, vers. 277, Impia terribiles producit
terra leones. Vide Eleg. vers. 70.

50. Libr. n, vers. 504, Multorum nos seva docent
exempla priorum. Hoc l. 11, vers. 96, Abraha doceant
jam nos exempla parentis. Forte legendum divitis igni.

51. Notanda plirasis post sua membra, post obitum,
post membra relicta.

52. Videtur accipere sinum pro gremio Abrah:e,
nt multi explicant, delatam fuisse Lazarum in siuum

Abralie, tanquam dilectum filium in ulnas et sinum D

tris. Paulinus poem. 17 ad Nicetam, vers, fin. :
unc, precor, nostri nimium memento, Et patris sancti
gremio recumbens, Roscido nobis digito furentem Dis-
cute. flammam, Yerba Luca sunt cap. xvi, vers. 22 ;
&4 portaretur ab angelis in sinum Abrahae. Maldonatus
»bservat, eum qui in conviviis proximus cuique esset,
in ejus recumbere sinum; ex qua consuetudiae locum
hunc exponit. Communi usu receptum est, ut sinus
Abrahe dicatur locus subterraneus, in quo Abrabam
«um eliis sanclis Patribus ante resurrectionem Cliri-
3 quiescebat : et hanc quoque sententiam et expli-
cationem verba Dracontii admittunt. Julianus To-
letanus 1. it Prognost., cap. 3 : Sinum Abraha requiem
Patris, vel secretum quietis, seu. etiam. paradisum si-
guificare, maltiplicium. doctorum seutentiis. definitum

PATROR. LX.

diligit

esse rion ambigo. Paulo aliter id legitur iri editiolie
Matritensi, quam eminentissimus cardinalis Lorenza-
nà, Spe a me laudatus, nunquam tamen satis pro
meritis laudandus, ad exemplar editionum Duacegz
et Lipsiensis adornavit. Secutus ego sum membranas
veteres, quas ad manus habeo, szculo xii non postes
riores, ut censeo : quibuscum editionem Matrilensem
contuli. Dolendum utique est, codicem ms. hujas
operis, quem unum, ot videtur, habebat llispania;
in monasterio Cisterciensium nuncupato de la Espina,
anno 1751 incend o absumptum fuisse; Euin codicem
viderat Ambrosius Morales.

55. Mami Dracontii scriptum puto tormenta epectat,
producto a in tormenta ob ep dicionis Sequentis. Sed
retineri potest scriptura codicis ; nam exspecto, vel
expecto, yo. specto aliquando. pouitut, ut exemplis
probavi ad vers. 336 |. 1, Ac procul exspectat virides
jumenta per agros. Hac signi(icatione nonnulli seri-
bendum censent exspecto,

54. Ad imitationem Virgilli libr. vi, vers. 121,
Alterna morte redemit.

58. Fortasse Serica quem vestis, quem : vel in se-
rica tenuis intelligendum est vestis.

56. linitatio et explicatio Juvenalis sat. f, vers. 98
Seqq. : Crispinus, tgrias humefo revocante. lacernas,
Ventilet aestivum digitis sudantibus aurum, Nec eufferre
queat majoris poudera gemmae.

51. Confractus. mollitiem divitis notat.
densa et graviori deposit2, poscebat aestate aliam te-
nuem et leviorem. Ostrum et murez nonnihil distin-
guuntur : sed a scfiptoribus passim pto eadem ré
promiscue usurpautur.

58. De zstate adbuc sermo est qua divites neque
annulum aureum graviorem, nec pondus geuma hiccá
exigua sufferre valent.

60. Anhelantes et anhelus epitheton ignis a Dra-
contio szpe adhibitum. Vide prolegom. num. 437.

01. Crudelis. pena dixit. Ovidius 1. n Met., vers,
612. Crudele supplicium hoc loco est durum, grave
et uunquam linieuduim. Libr. 1, vers. 548, Pana mori
crudelis erat.

62. Fortasse Nec tolerat : nam tolerare est patien-
ter ferre. Cuin vero antea dixerit non. f:rret ponderd
gemma, recte nunc ajt et tolerat, lioc est perpetitur,
suffert.

Purpurá

^

Digitized by Google
