819

[ hostis,

Et minor eduxit, qui munera pacis awarent.
Subjiciat quisquam. Sanetorum vera propago
Pacis amatores merito, justeque creavit.
Nunquid et imm tes, qui gaudent sanguine fuso,
Debuerat proferre simul feritatej eruentos?
Hzc illum responsa doment, faciantque silere,
Nonagnoscit iners animi , rationis egenus,
Tempora quod mundi rebussunt capta duabus :
Aut paz. est, aut bella fremunt, quodeunque

[duorum
Alterutrum mor tempus habet, nec tertia. res
: [est,
Tempora quz teneat. Dedit ergo tempora prin-

445

$50

[ceps B

455 308 Omnia perpetuo generi manifestius Isac.

CARMEN D& DEO. LIO. 1if.
$07 bt major gestile. genus germanus , ct À

! 820
Atatem. tiuudi retinens lesceudit orige,
Continuans dominata manet per sccula mundi,
Nec tempus retinet tantum, spatiatur in orbem,
Qua profert, tollitque diem sol, luminis index,
Qua ne-cit lustrare polos, qua flammeus urit ,
Imperat et pelago ; celum possedit origo
Saucta prophetarum, tenet et loca magna pio-
[rum

Omnia possedit benedicti lata propago.

Sed nec solus er&t, quem spes secura futuri
Egregie faceret presentem temnere vitam.
ignea tres pueros fornax execperat ardens.
Nomine pro Domini; sed mox tepucre calores,
309 Frigidus ignis erat, gelidis incendia

' [flammis
Mirantur cecidisse, simul non fervor anhelat
Torridus, aut adytum lambebat flamma camini.

160

165

470

SCRIPTURA COD. VAT.

314. Eduzit quod munera pacis amantes.

443. Proferre dubie.

349. R. domant f.

354. C. duobus.

452. Aut pax aut bella fremunt quodcunqueduorum ;
sed quodcunque obscure.

154. Tempora que teneant.

455. Perpetui generi.

159. Qui profert. .
160. Polos quam flammeus. '

162. Distinguitur tenet : et.

410. Torridus aut aditum.

NOTE.

Neque est alius. victor preter eumdem, quem colimus
Deum. Hujus turris prefectus est Saphu, filius Eliphar,
4lii Esau, (ratris Jacob, filii Abraham, et turri quidem
ipsi nomen est Daich: sed turri huic proxime nomen
est Pharat. liuc. etiam repeti posset origo Romano-
rum ex Esau. Videri potest Calmetus in Diction.

Bibl. verbo Esau, qui hujusmodi fabulas a Judaeis C

confictas affirmat, ut nomini Romano odium creent ;
quas tamen a nonnullis Christianis auctoribus adop-
tatas fuisse miratur.

144. Sic melius visum est restitaere, quam scri-
piuram codicis conservare.

145. Forte Suscipiat quisquam. Sensus idem est ;
reponat quisquam. .

146. Juste pro jure, legitime , recte ponitur. Merito
justeque quasi merito jureque , merito et. jure.

441. Genes. cap. xxvu, vers. 40, Isaac ad Esau:
Erit. bened.ciio tua: Vives 1n. gladio. Quamvis autem
Israelitz bellorum etiam gloria claruerint, sed multo
magis commercio atque artibus pacis. Esau , prout

rimogeniti jura vendidit et. amisit, figuram refert
beraclitarum, quibus Christum profiteri nolentibus in
à cclestis haereditate successerunt gentiles ad
fidem Jesu Christi conversi. Idem vero Esau, ut
sanguinolentus erat, typus est gentilium , qui im-

mites et feritate cruenti erant, ac fuso sanguine gau- D

debant.

449. Illum, scilicet quI subjecit , ct reposuit : San-
ciorum vera propago, etc. .

450. Iners cum genitivo, ut Il. n, vers. 619. Pru-
dentius hymn. 10 Cath., vers. 82, Quam sit rationis
&genis Mordaz et amara medela.

451. Fortesunt apta duabus ; $ed retinendum capta
pro occupata.

4853. Eleg. vers. 257, Tempora sunt pacis, vel tem-

ora certa cruoris. Otia tempus habent, militieque

lator. llinc supra legendum sunt capta , et vers. seq.
Tempora que teneat. Sensus hoc loco est, quodcun-
que tempus babetur vel tenetur ab alterutro eorum,
vel 2 pace , vel a bello,

154. Princeps pro Deo, utl. v, v. 51. Vide notam.

457. Poterit interpungi descendit origo Continuans,
dominata manet. De. verbo continuo vide notam ad
vers. 559 1, 1. Dominata poterit esse passivum do-

minata per sacula, quod tamen minus probo. Secula
mundi aliquando Dracontius vocat. secula absolute ,
utl. 1, vers. 622, Post sa'cla resurgere vite.

159. Profert orientem indicat, tollit occidentem ,
ut vers. seq. duo poli et zona torrida indicantur. De
vocabulo index lege not. ad l. 1, vers. 414.

160. Infra vers. 305, Qua flammeus axis. repa-
nius de cereo paschali: Qua (Tammeus orbem Sol agit,
occidui qua meta secunda diei est, Et qua prima patet
rediture janua lucis.

161. Distinguit inter originem Estu et Jacob : hu-
jus proli celum et loca magna piorum, sinum :cili-
cet Abrah:e concedit, non vero alteri, nisi postquam
gentiles in locum Israel successerunt, fidem Jesu
Christi amplexi.

105. Benedicti , hoc est Isaac, ut ex vers. seq. col-
ligitur. Vide Genes. eap. xxu, vers. 48, et. lib. w,
vers. 616, /Equantur numero benedicti germinis apte.

1654. Secura futuri, id est certa vitze futurze obti-
nend» : nam securus eum genitivo varios habet usus.
Aliquando securus est negligeus, et is qui curam de-
posuit aliquando est certus rei obtinendz, aliquando
tutus et sine timore alicujus rei. Lucanus l. vut,
vers, 784, Securus venie , ut hoe loco secura. futuri.
Vide notam ad vers. 105 et 438 hujus libri.

168. Ignea ardens duo adjectiva uni substantivo
'apposita.

167. Nomen Domini sx»pe in sacris Litteris ipsum
Deum significat, et majestatem ejus denotat. Inde
Christiani nomen Christi confiteri, et pro. nomine
Cbristi poti dicebantur in Actis veteribus. Tepuere
hoc loco est deferbuere , calorem remiscrunt. Lucanus
|. iv, vers. 288, Paulatim cadit ira feroz, mentesque
tevescunt. Marlia!is l. n, ep. 1, Te conviva leget mixio
quincunce,sed ante , Incipi.t positus quam tepuisse ca-
liz. Congeruntur plurcs oppositioues, quales Dracon-
tio familiares esse jam observavi, tepuere calores,

rigidus ignis, gelidis flammis , fervor torridus.non un-
elat.

169. De fervore anmhelaste vide notam ad 1. 1,
vers. 26.

170. Forte ast aditum pro aut : nam videtur indi-
cari quod cum tres pueri illzsi essent ín medio ca-
mino ignis ardentis, viros illos qui in tornac«m eos

Digitized by Google
