s CARMEN DE
705
Constilerit, sine flne mali peecare volentes.
Criminis et pena limes semel unus habetur.
Et poteras servare malos pius usque senectam,
28 Ut damnare simul horrenda placu!a nos-
MEN (sent,
Et veniam sperare tuam, sed major habetur
lic rato, nam impune diu peccare nocen-
: [tuin
Si fuerit permissa manus, turbata repente
Mens insontis erit, mox poenitel esse mode-
[stum,

Oytaturque nefas, et plus pia turba nocetur,

SCRIPTUMA COD. YAT.

712. Si f«eat permissa, et. videtur. scriptum pre-

platas, seu tractas formas. Equidem formas pro ani-
mis non reperio quis dixerit, Suspicor Dracontium,
«qui szepe veterum verbis loquitur, respexisse ad Vir-
gilium !. vi, v. 614, Inclusi penam exspectant ; ne
quere doceri, Quam penam, aut que [orma viros, for-
Iunave mersit. Servius vero formam exponit regulam,
quod ad nos nihil attinet. : .

105. Vide l. 1, vers. 95 seqq.

707. Libr. 1, vers. 118, Luz noctis limes, et umbra.
Sententia hujus loci est, penam non sequi nisi eum,
qui in eodem crimine perseverare voluerit, aut dam-.
mare scelera sua noluerit.

708. Usque $zpe przepositioni ad conjungitur, qure
lamen nonnunquam omittitur, ut iterum ]. n, vers,
007, Sit virtus usque senectam, et alibi..Ex sacra Scri-
ptura colligitur impios plerumque ad. senectutem
' non. pervenire. Psal; uv, vers. 24 : Viri sanguinum
et dolusi non dimidiabunt dies suos. Psal. Lv, vers.
10 : Priusquam ;ntelligerent spin vestre rhamnum,

sicul viventes, sic in ira absorbet eos. Cap. xv Jobi,

vers. 29.:. Ante. quam. dies. ejus. impleantur, peribit.
712. Retineri poterit Si fuerat, tempus. pro tem-
pore,.ut in Eleg. vers. 294, Que fuerat pietas? Sed
verius est Si fuerit. . '
749. Nulla alia conjectura ad sanandum locum
corruptum opportunior occurrit, quam moz pomitet
esse modestum. Hoc vocabulum modcstus varia.sizni--
ficatione $:zpe adhibere Dracontium, animadverti in
prolegom. num. 156. Quaestio proponi potest cur Deus
impios quosdam, antequam convertantur, vita privet,.
alios diutius in criminibus vivere permittat, ut.deni-.
que convertantur antequam e vil3 decedant : cui
quzstioni aliud responderi nequit, nisi justa- et in-
serutabilia esse Dei judieia. Verum Dracontius im-
pios cum impiis non confert, sed de impiis qui ante
senectutem moriuntur, quzrit cur Deus-eos, cum: ad
senectam usque conservare possit , ut ad bonam.
frugem se recipiant, ante id tempus de medio tollit.
Sunt certe scelerati aliqui homines, qui etiam «cum
ad senectutem pervenerint, non proinde meliores
evadunt, imo gravioribus criminibus obruuntur. Sed
sunt alii qui, si diutius vivereut, converterentur. De.
his ergo respondet Dracontius primum oportere ut
improbi non d.u permiuantur ünpune peccare, ne
maio sint exemplo bonis; deinde: non brevem me-
ram concedi peccatoribus,. ut veniam obtineant, si
velint. Ecclesiastes eap. vju, vers. AL : Etenim quia
non profertur ciio contra malos sententia, absque ti-.
more ullo filii hominum perpetrant. mala, Lege Lori«
num in Comment. ad huac loc. Eodem pertinet quod
dicitür.psal. ix, vers, 2, Dum superbit impius, incen-
ditur pauper; .et cap. xviv Jobi, vers. 8 : Stupebunt
iustá super hoc ; et innocens contra lipocritas suscita-
bitur. E1si autent, ut vers, seq. additur, tenebit justus
riam suam, et mundis manibus addet | fertitudinem, ta-

NOTAE.

Mi soli pereunt, semper quos esse profanos A15 Improba quam rabies, atque improba vota fa-

DEO. Lit. M. $50
[6gan!.

2855 Quid quod eterranti mora non hrevis csse
[probatur,

S-rvaturque diu venis, si desinat audax
Illicitum tentare nefas? nam gaudia celo
Conversus dat quisque reus ; sibi quis.,ue me-
) [delas

Arbitretur homo, culpas sub voce relinqnit.

Vo3 tua eum sileat, tua sed sententid clamat,
Erigis oppressos humiles, stervisque superbos,
Tu captivorum rumperido noxia vine!s, ^
Colla levas attrita jugis cerviee soluta,

720

713. Sox penitens se moderatum,
716. Viletur scriptum quidquidet.

B men negari nequit, aliquos prospera imjroborum
felicitate.permoveri, ut viam. viriniis deserant. Eu-
ripides in Dictye : Jam sepe vidi, sepe et indigne tuli
Bonos sequentes. w:oris. exemplum mali. Sophocles in
Alete : Malos profanis prosatos genitoribus Florere
tebus prosperis visu grave, Stirpem bonorum rursus
ingenio probo Malis subacios cladibus mersos premi.
Disponere aliter cura debuerat. Deum Mortalium res :
nam pios decuit palam Bona largitate: consequi. cete-
stium, Contra scelestos patia criminibus suis Supplicia
aperte luere dis ultoribus : ta reg secundas nemo ja-
ctaret malus. Claudianus vero in lac mentis agita-
tione pro divina. previdentie sic eancludebat libr. 1
contra Rufinum, initio : Abstulit hunc tandem Rufini
pena tumultum, Absolvitque deos, Jam non ad culmina
rerum Injustos crevisse queror ; tolluntur in altum, Ut
lapsu graviore ruant, Uto set :
116. Usvs hujus. verbi probatur
nota sd vers. 26.

718. Errantem venie diu servari probat, quia
gaudia dat celo, quisquis convertiter. Luese eap. xv
verg. 10 : Ita dico vobis; :gaudium erit coram angelis
Dei super uno peccatore peuitentiam agente,

719. Primum quisque sumi potest pro wrusquisque,
sed secundum vibi quisque medelas accipi. debet pro
quisquis, quicunque ; quam significationem ejus nomi-
nis confirmavi in comment. ad Prudentium hymn. 7
Cath., vers. 216. Haec est altera ratio eur breviscen-
senda non est mora, qua erranti conceditur, quis fa-
eilis est poenitentia, ac spatio temporis exiguo peragi
potest, scilicet cum supernáturalis gratize auxilio.

790. Arbitretir esarbitrando slbi quirrat, adjudicer,
expendat. Pro requirit vectius puto relinquit ; nam re-
quirimus que abesse zgre ferimus. Sententia eadem
est ac vers. 656, Sie reus et veniam sceleri sub voce
meretur. Confer etiam lib. m, vers. 240 seq. Isai
eap. xxx, vers. 19: Plorans nequaquat plorabis : mi-
serans miserebitur tui : ad vocem clamoris tui, statim ws
D audierit, respondebit tibi. Fabricius in commen!, poe--

tar. Christ. advertit. Aleimum in arbitris secundam

produxisse : sed cum muta et liquida sequantur, jure
$uo usus est Alcimus, quo eodem in arbitretur utitur

Dracontius. )

721. Sed hoc loco

ficatione. . .

722. Confer vers. 686. Tertullianus lib. 1, Oppressis.

veniam dare promptus, solvere vinctos. Psal. cXtVi, v.

6 : Suscipiens maniuetos. Dominus, hunmilians autem

peccatores usque ad terram, Vide etiam canticum Dei-

pare. Magnificat. ' Ul m

135. Psal. cxLv, v. 7 : Dominus solvit compeditos.

724. Prudentius in praefat. Psych., Attrita boiis.
colla, e hymn. & Perist,, Atrita coa gravibus cir-
culis. tos 2E

expositus est in

pro tamen ponitur notanda signi

Digitized by Google
