<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    863 DRACONTII CARMINA. 864
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,900">
    Thellanus proprio perfudít sanguine muros. A
    260 Si consanguineus scelus est jugulare propin-
    quus,
    Est furiale nefas in se convertere ferrum.
    Hoc facinus nec nomen habet, sed nemo pro-
    fecto
    Miretur hominum tam saeva pia cau' a gentis.
    Non aliter potuit sceptrum transire profanum
    265 Ad successores, quod gesserat OEdipus ua-
    [qua]m.
    Jam ferus ipse Creon locastæ proximus hæres,
    323 Et germanus erat : quasi lex est ips'ns
    [aulae]
    Criminibus, lacrymisque ducum sua regna di-
    [care.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,900">
    Codrus Apollineæ tripodis respon- a sequi-
    [rit :
    270 Accipit infelix, alieni causa triumphi;
    Vestibus indutus famuli petit arma tyranni,
    Nam cui bella negant, fecerunt jurgia mortem :
    In dubiis mors est inopem simulare tyranno.
    Ausa Leonida, nocturnaque bella legantur.
    275 324 Castra inimica pelens invasit nocte si-
    lenti,
    Et fuit una cohors tantum munita tenebris.
    Nox erat umbo viris, manus hæc confusa pe-
    [riclis,
    Siae mortis prensum, ta sue; qui luce repulsa
    Millenos petere viros spernendo salutem.
    280 Invadunt populos, obscura strage cruenta',
  </bloco>
  <bloco tipo="apparato_critico" script="latino" bbox="40,900,960,1060">
    SCRIPTVRA COD. VAT.
    259. S. mures.
    260. Vulgare pro jugulare.
    261. Et i, nefas visce c. f.
    265. Gesserat hidipas u.
    268. Ambiguum dicari, an dicare sit scriptum.
    B 269. Responsa recevit.
    271. Famuli post arma.
    272. Fecerunt vitra mortem.
    278. Dubium qui, an quæ, an alii sit legendum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1060,960,1400">
    NOTÆ.
    259. Statins loc. cit. Sanguine tunc spargit turres,
    et muria lustrat.
    262. Lib. ii, vers. 558, de Juda : Sed memor in-
    sanæ tamen el sine nomine culpae. Martialis furorem
    crimen hoc vocavit lib. ii, eptqr. 80, Hostem cum su-
    geret, se Fannius ipse peremit. Hic, rogo, non furor
    est, ne moriære, mori? Seneca epist. 58, Sic muri,
    vincit est. Constantiam non nemo desiderat in Seneca,
    quod nihilominus Catonem, qui seipsum occidit,
    ne in manus Cæsaris devenerit, laudaverit. Sed for-
    lasse Seneca in diversa causa se occidendi discre-
    men aliquod reponei. A Dracontio gravitas crimi-
    nis denotatur, quod nomine caret, quasi insanum,
    et quia raro committitur. At nostra ætate hoc faci-
    mus et suicidii nomine habet, et frequentissimum est;
    nec defuerunt impii, et amentes homines, qui tam
    inmane nefas laudibus fuerint prosecuti.
    265. Sæva piacula, ut lib. I, vers. 539; lib. II,
    vers. 401. Hominum magis referendum est ad nemo
    quam ad gentis. Nemo hominum tam saeva piacula
    ejus gentis miretur.
    265. Œdipus, filius Latii Thebanorum regis, et
    Jocasta. Ignarus patrem interfecit, et matrem in ma-
    trimonium duxit; inde oculos sibi eruit, exsulque
    voluntarius Athenas concessit.
    266. Locasta quæcunquehylam est. Fœc propter ne-
    fas, et quia Etiocles et Polynices, ejus ex Œdipo fi-
    li, muuis se vulneribus confrecerunt, manus sibi
    intulit. Creon regnum, post Laii obitum a se occu-
    patum, Œdipo, quod Sphingis enigmata solveret, si-
    mulque locastam in matrimonium tradidderat. Occisa
    Jocasta, Iagnum hujus heres successit Creon. Con-
    ferendus est cum alis Hygius fab. 66 et 67, nam
    implicata est apud veteres scriptores tota hæc nar-
    ratio sive fabula.
    269. Pro recevit lego requirit, seu petit. Horatius
    lib. iii, od. 19, vers. 2 : Codrus, pro patria non li-
    quidus mori. Justinus lib. ii, cap. 6 : Atheniensium
    eo tempore rex Codrus erat, qui ad responso Dei et
    præscripta hostium cogitatis, permutato regis habiliu pa-
    ninosa, sarmenta collo gerens, castra hostium ingredi-
    tur. Ibi in turba obsiuientum a milite, quem fecerat solim
    vulneraverat, interfecit. Cognito regis corpore, Ho-
    rienes sine prælio discedunt. Addæ Valer. Maximun,
    lib. v, cap. 6: Alii Thraces, alii Lacones pro Dorien-
    sis exigunt.
    270. Poterit etiam interpungi Accipit : infelix,
    alieni causa triumphi. Nominativus appositus est cau-
    sa. Vide vers. 507 similum nominativum.
    272. Forte Et cui, vel Tam cui. In rira lego jerpui
    ex Virgilio eclog. 5, vers. 41, Aut Alconis habes lan-
    des, aut jergia Codri. Sic enim plerique Virgilium
    exponunt de rege Atheniensium : quanquam fortasse
    nomen pastoris Codrus apud eum est.
    273. Forte Indubia mors est, aut Indubie mors est.
    Sententia est inopian simulatum mortem attulisse,
    nisi malis explicare, inopiam regibus pro morte esse,
    vel mortem afferre.
    274. Prælium Leonidæ ad Thermopylas contra
    Xerxis exercitum ab aliis alio modo narratur. Dracon-
    tius Diodorum Siculi lib. xi histori. scritius
    ducem viderur qui refert universos Lacedemonios,
    qui duce Leonida ad Thermopylas pugnatum est et
    occubuerunt, numerum in quinquenlorum non superasse.
    Tum addit: Il limite ab ospergentis conferro sub no-
    ctem agmine in castra Persarum irrumperint. Barbari,
    quibus improvisum hoc est repentinimum, magno cum i-
    mulato et sine ordine : labernculi concurrunt, et
    quia copias Trachini adjuvantes perisse, omninoque
    Graecorum exercitus sibi incumbere optinarunt, con-
    fuerant tirridi in. Magna igitur a Eronidaris Per-
    rum strages editæ, majorque ab ipsis inter se: Persis,
    dum hostem ad amicos non dignoscur. Nam quia nulla
    per noctem veri consilio, et paror totis inquilere hos
    castris, non mirum, sedum hunc hostium caerem fuisse
    commisca. Mutuis enim cedibus grassantur, nec illa
    rerum condicio erit quid explorari sinit : propta
    quod nec ducis inperium, nec resoræ inparsitio, nec
    certus animorum status esset. Herodiotus de prælium
    commissum tradit. Justinus lib. u. narrat prælium
    a principio noctis in majere diei parum tractum.
    278. Justinus loc. cit. : Uti qui sciant se pugnare
    non pro victoria, sed in morte ultimam. Præsumpte
    pro præsumens, ut vers. 728 lib. u. Verba hæc qui
    luce repulsa vix ultum idoneum sensum habere pos-
    sunt, nisi intelligamus, Sartanos po palis orna-
    sumus prælium aggressos. Eodem modo legi poterit
    quæ (cohors), luce repulsa, etc.
    279. Millenos indefinile positum pro multis mili-
    bus virorum.
    280. Populos, quia ex innumerabilibus gentibus
    Xerxis exercitus constabat. Justinus refert, Xerxes
    septingenta millia de regno armarse et terrenta mil-
    lia de auxiliis. Diodorus lib. vi refert hunc titulum
    Lacedæmoniis qui ad Thermopylas occubuerunt in
    scriptum; Myriades quondam repulæ hic morte du
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso; disposiçao em duas colunas com apparatus crítico entre e notas longas no rodapé. Usei [qua] e [aulae] etc. para lacunas e colchetes conforme original.</notas>
</pagina>