5 DRACONTH. CARMINA.
Sed negat hec immane chaos, erudelo profum- A

|dum.
65 $00 Bividit inter aquas, et sva incendia
[mortis,
Quz sine fine manent, et stant sub perpete nexu.
Et miser hic, qui dives erat, non vixil egenter,
Vestibus indutus Tyriis processit, et ostro,
Delicias convexit edax, reus inde vocatus,
70  Pauperibus miseris quod trux alimenta negabat.
Nam sibi dives erat dapibus conviva repletus.
Si tales damnare decet &&b perpete poena,
Qui sibi, non aliis proprium defundere curant,
Quid passnruserit, qui necsibi prestitiLunquam,
75 Aut qui aliena rapit prado temerarius audax,
Cujus facta gemens plangit spoliatus egenus?
Ili nam sunt,'quos sola juvant convivia praed:e,
Gutturis, et ventris curam sine laude ferentes,
301 lgnari, quia quisquiserit prsentis amator
$0 — Vitze, animoque sux, non diligit ille, sed odit.

816
C€ontemptor vile ma,is bie servator habetur.
Nit opus est. praferro Deo : sententia prisca
lest,
Summum erede nefas animam praeferre puderi.
Quam it grande nefas animam praeferre datori,
85  Demere dum licest, qu dquid dedit, ct eui con-
Meri?
Ergo Deum si corda colant, et mens venere-
[tur.
Nil opus est preferre Deo, Deus enmnis amor sit
Ante animam , simul et vite? presentis amorem
Postponat meus. pura Deo, totamque salutera
90  Kvejiciat, contemnat opes, patrimonia damnet,
Ft sccurus erit vitae melioris amator
Temporibus sine (ine datis, siue limite perpes.
309 Quo spectat (inem, fragile est, totumque
[caducum.
Quam sit insipieus contemnere velle pe-
[renae,

SCRIPTURA COD. VAT.

68. Scriptum videtur, precessit.
13. P. defendere c.

76. Gemens plaudit s.

71. Gonviva prede.

79. 1griaris quia.

$6. Si vera colunt,

88. Ante animamque simul... desunt czelera.
90. Obscure patrimonia.

92. Dati sint limite perpes : dubie p.rpes.

NOT.E.

64. Luce cap. xvi, vers. 26 : Inter nos et vos chaos
magnm firmatum est. 1n hymno ad vesperas Áscen-
sionis qui S. Ambrosio aseribitur, Perrumpis infer-
mum chaos, Potest. etiam itterpungi chaos, erudele,

profundwm. Sed melius est crudele profundum, ut (

Lucreius alüque profundum pro profunditate, seu
altitudine usurpaut.

65. Aquas, hoc est sinum Abralie, ex quo refrige-
rium dives postulabat.

66. Aternitas peeuarum clarieribus verbis osseri
Tequit, Vide l. n, v. 498, Sub perpete nexu, loc est
arcere zeterio, ut inferi vocantur 1. ut, v. 535.

69, Convezil, undique ad se traxit a convcko, Se-
neca de Consol. ad Ilelviam cap. 9, Undique conve-
hunt : omuia nota (astidienti gules. Plerumque divites
ielieias undique convehunt, quia, ut ait Juvenalis
sat. 14, vers, ul, Voluptates camuendat rarior usus.

10. S. Gregorius part, 2 Pastor., admonit. 22, de
his avaris : Tot enim quotidie perimunt, quot morien-
tion pauperum apud se subsidia abscondunt..... Neque
enim dives in Evangrlio.,... aliena rapuisse, sed in[ru-
eiuose propriis usus fuisse perhibetur.

714. Claudianus in Fescenn., sive od. 1 in nupt.
Honor., Epulisque jam repleto. Conviva est, qui con-
vivium pr:ebet : dives igitur hic sibi conviva dicitur.

15. Vix iutelligi aut recte explicari potest proprium
defendere eurau.. Restitui defundere aut. diffundere ;
nam defundo et diffundo in mss. coufusa sunt, et pro
eodem accipi solent : adeoque ex defundere erro
manavit. defendere. Libr. n, v. 762, Queis, proprias
[undebat opes. '

75. Ambrosius 1. im de Oftic., c. 3, Quod. si non
licet non dare, quomodo detrahere licel?... Servorum
tamen occulta furta, divitum raping publice.

76. Nonne melius, Cujus furta gemens plangit?

71. Nide l. n, vers. 769.

78. Forte sine laude gerentes. Sine láude dedecus
innuit, ut illeudams apud Virgilium, de quo verbo
videndus À. Gellius l. 1i, cap. 6.

80. Ex Joann. cap. xit, vers, 25 : Qui amat ani-
wmam suam , perdet eam, et qui odit animam suam in
hoc munde, in vitam eternam custodit eam. Quod Mat-
Murus, Mircus et Lucas uno ore confirmant.

*

83. Ex Juvenali sat. 8, vers. 85, integer. veisua
desumptus,

84. Iterum vers. 151 eadem sententia.

85. Forte et quod confert.

86. Forte Ergo Deum sic corda colant.

88. Supplevi ex vers, 79 seq. Si quid alii melins
aMferant, ultro accipiam. Synesius ex depravatis seri-
ptorum veterum cedicibus id commodi erui volebat,
ut ingenia ad aliquid simile tentandum ezercereutur.
Cum enim in Dione sive de vi: suse instituLo versus
finem commemorasse!t, codices Dionis quos habebat
corruptos esse, addidit : Jia cum id quod ad narra-
tionis seriem deest, intclligentia supplere atque attexeve
cogitur, neque subjecta habet oculis omnia, ad simile
aliquid audendwm per sese fit exercitutior, coque con-
suescit, ut ab. aliis non pendeat, sed intra seipsam conti-
neat. Etenim córrupti isti libri mentem, que oculis pre-
sit, desiderare vitlentur. Hoc ipsis etiam adolescentibus
Pythagore doctrina p &cipiebat, partim ut uniuscujus-
que indolis periculum faceret , partim wt exercitationis
id loco esset. Quantum vero ipse Synesius valeret in-
genio in hujusmodi exercitationis genere, lege, si
placet, in neta ad vers. 409. Interea animadvertere te
velit, quam antiquum sit, codices corruptos inveniri,
atque eorum supplementa excogitata fuisse. Utinam
in his operibus qu:xe &d os pervenerunt ea supplc-
menia iuternoscere liceret!

92. Perpes, scilicet perpetuus. amator melioria
vite,

935. Spectat pro exspectat, vox Plauti est, et Cieeroni
tribuitur, ut contrario modo exspecto pro specto supra
ad vers. 55 expositum. Czterum hoc loco spectàt pre
aspicit, respicit, Stare potest.

94. Conjic'at aliquis Insipiens quam asit, ot ita me-
lius metro consulat. Sed przeterquam quod hujasmodi
monosyllaeba apud veteres communem quantiGitem
mihi videntur habuisse, in sit peculiaris est ratio, cur
produei valeat : nam sit faetum est ex sier. Ciceto in
Orat. eap. 47, sigT plenum eat , rr bwrminutum , licct,
stare utroque, Lucretius, Terentius, Plautos passim
siem eL sies utuntur. Vide Gifanium. (ndic, Luer tii,
Arator l. 1, vers. 976, in editis liabet : Sed totum aii
"ll ipse Pater, sed in duobus codicibus bib'icthecae

Digitized by Google

