<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,100">
    859                                         DRACONTHI CARMNA.                                         860
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,490,940">
    230 318 Simona mendacem sternit, spectante Ne- A
    rone.
    Ficta fiei proles nimia est collapsa ruinas.
    329 Sic imitatorum sed non imitabilis ignis,
    Fulmina mentitum, perculsum fulmine vero
    SCRIPTURA COD. VAT.
    232. Sic imitarem sea non.
    233. P. culmine vero.
    234. Salmonia regna.
    NOTÆ.
    Isidoriano post Sanctus : Christe Fili Dei, qui nebulosa magice artis in Symonis presumptione prestigia apostolice concertationis feritate prodia destructi.
    Quem frustra celerum ascensum aeris mollitionibus appellentem decipla demonum illusione jaclantia aliis exuli gravis elidentum, etc. Eidem sententiae confirmandæ accedat nunc Dracontius. Verum opiniones quedam historicae, ut satis per se liquet, sua sidera habent sua tempora. Doctrinæ nunc exquisitum genus viget multi, olim stabilita, negandi, pura in dubium revocandi. Ac mecum sæpe quaerere soleo quid causæ sit cur nunc historiæ quedam tanquam aperte false rejiciantur, quæ olim a majoribus nostris pro certis habebantur. An novæ aliquæ rationes inventæ sint, quæ eas lucerint? Null; omnino in fler: seque hujusmodi rebus. An acutius nos videmus? Vellem, id ita esset, nisi eo i fçm inporum quorundam hominum audacia processisset, ut sacrosancta omnimè religionis christianæ dogmata licenter convellere conentur. S-d, ut ad Simonem Magum redeam, ejus volatum et casum nuper adversus criticas recentium quorumdam observationes Cajetanus Golt brevi sed docta diatriba asseruit, quæ in Diari ecclesiastico Romano anni 1787, num. 4 et 8, tota neque immerito inserta est. Hoc eodem in argumento erudite etiam versatus est, et Coelestiorum nervose refutavit Lesleus in notis ad Missale Martium, sive Isidorianum pag. 578 et seq.
    Vide etiam Fogginium de Init. Rom. S. Petri, et Philippum Laurentium Dionysium sacer. basil. Vatic. Monum. pag. 198.
    230. Sedulius lib. iii. al. 1. v. vers. 413, eadem quintale Simonis nomen pertulit: Stagna petit par- quae sedes in Simonis alter. Alii primam et secundam cori piunt, alii utramque producunt. Petrus Aur- rarius in libris Machabeorum cum Dracontio et Seruildio fecit: Simonis ut natus perimat cum parte, laborat. Ex ms. Vat. id proferto. In codice Dracontii scribitur Symona, ut in Missali Isidoriano.
    231. Simon Magus Samarie gentem magicis artibus et prestigiis acuto illuserat, ut pro virtute Dei haberetur. Act. apost. cap. viii. vers. 10 : Cui auscultabant omnes a minimo usque ad maximum, dicentes: Hic est virtus Dei, qua vocatur magna. Allendehant autem eum, propter quod multo tempore magis suis demerentabt eos. Deinde vero sacro baptismate suscepto cum potestatem conferrendi Spiritum sanctum pecunia emere voluisset, repulsamque tulisset ab apostolo Petro, multis Orientis provinciis peragratus, Romam venit, ubi se Christum esse comminiscebat, et ad Deum, quem patrem suum jactabat, se evolaturum palam edicabat. Extant adhuc ex quidem ejus libro verba apud S. Hieronymum in Matth. xxiv, quibus de se dicebat: Ego sum sermo Dei, ego sum præciosus, ego praeclatus, ego omnia Dei. His de causis a Dracontio appellatur dicta Dei proles. An adhuc in Romanis pro deo unquam habitus fuerit, nondum liquet. Ex S. Justino multì referrunt, jussu senatoris Simonis Magi statuam in insula Tiberina erectum fuisse hac adjecta inscitipe : SIMONI DEO SANCTO, sive SIMONI SANCTO ET DEO. Justinum decepum fuisse ex aliqua statua et inscriptione quæ Senoni Sanco Deo Fidio posita fuerit, simile vero voci videtur: sed nullùm tamè viri critici verissimum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,970,940">
    esse esse arbitrantur. Huic controversiæ causam, no- 
    lutissimum dedit lapis ad Tiberis ripam sancto vc. effossus cum hac epigraphe, quam ex epistulis Julii Jacoboni ad Muretum anno 1571 data subjicio:
    SEMENT
    SANCO
    DEO . FIDIO
    SACRUM
    SEXTVS . POMPETIVS . S. P. F.
    COL . MVSSIANVS
    QVVIONVENALIS
    DECVR
    RIDENTALIS.
    DONVM . JEDIT.
    Repertus fuerat lapis paulo ante quam Jacobonius litteras ad Muretum direxit. Ilanc inscriptionem vetor Simon Magq, sed Semoni Sanco, seu Sango deo Sabino positan fuisse, nunc omnes consentient ; sed tum cum effossus est lapis, multi sensi senelibant.
    Vix me licet vertere (inquit Jacobonius) a quorundam hominum conventu honeste dissolvi, quibus affirmato animo asseverantibus, lapidem nuper ad Tiberis ripam effossum, in Senoni Sance Deo Fidio inscriptum, Simonem illum Magum designare, cum omnino ipse adversarer, ladibro omnibus ac despe-ctui esse coepi. Cumque de quondam Fidio Sango vel Sanco legisse me aliquando affirmarem, Semenemente terrenos deos antiquitus finisse appellatos, tum magna a quibusdam irridetur, qui Sancum Sabina lingua Magnum Senonemque, quam Simonem Hebraice dici malebant. Sententiam Jacobini multis confirmatur Muretis. Revera præter scriptores veteres, apud quos mentio Semonis Sanci sæpe occurrit, nonnulli sunt lapides eidem inscripti apud Genterum et alios; sed nonnunquam legitur Sanco pro Sanco, et Semo- patri aut Semipatri pro Semoni. Nihilominus statuam quam Simoni Magdo dodicatum se vidisse R. ... tustur Justinus, nunquam extitisse affirmare non ausim. Justinu auctoritatem tenentem Calimensis in disserl. de Simone Mago, Fogginius de Roman. S. Petri lib. Travasa, Grotius, Mazochius, alii.
    232. Contrahit narratio Virgilii l. iv. vers. 585 : Vidi et crudeles damnose Salmonæna perus, Devax flammans Jovis, et sonitus initiatur Olympi. Quattuor hic invectus eques, et lamprdas quaesitas Per Graianem populo, mediæque per Eliis esamor huia eum, diurnique sibi pocebat honorem. Demens, qui nimbor, ex novo inantabile fulmen Ære, et compendium erant similes ametro rum. At pater omnispoenas dextan inter nobilia tela can- toris (non ille fames, nec fumea tardis Luminis) præo- ritudinem inmani turbine odesq. Vide Claudiannu in lib. I. in contra Rusinum.
    236. Vitas ex versu 225 et seq., et libr. 11. vers. 756 et seqq., ubi Tabitha e moriuis resurrectio describitur. Hortes Simonis Magi, Anania et Saphira Act. apost. cap. v.
    238. Lego Naturæ famulatias. Cicero l. in Offic. cap. 33. Quam miser virtus famulatias servientis repla- palit! Famularae et parsus sibi conscannati, ut in versibus Leonini, quod in multis versibus optime re- ppeatur easin aliquando factum occurrit. Figuræ vero ponitur. Nature famulatus pro natura famulatis Possit etiam legi servire parata.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Transcrição respeita abreviações e possíveis lacunas; usei [ilegivel] não foi necessário. Algumas divisões de palavras e quebras de linha mantidas conforme visual.</notas>
</pagina>