su

- Non eupit insoutum mortes, vitasque necentum A
Non cito consumit, venix dum cuncta res. rvat,
Nam quod Isac jussit collum submittere cultro,
Non crudelis erat concessum auferre parenti
Per patris tam grande nefas, aut jurà probare
2305 Ceusuit amborum ; non est tentator ba-

[bendus,
Aut ignarus erat, quem mens humana lateret.
Cum ratione jubet fieri, qux»cunque jubebit.
Sed voluit monstrare Deus, qua mente rogetur,
Qualiter omnipotens se vult, et jussit amari.
Ostendit cunctis , ut nil. praeponier unquam
Debeat :eterno Domino, qui cuncta ereavit ,

150

DRACONTII CARMINA,

LIE

Cujus amore pio sunt contemnenda pericla,
Vel. quicunque placent animis, cl quidquid
[smatur.
308 Si jactura. fiat, prastat. compendia
| damnum,
Temporis exigui si sint dispendia vitz,
Semper at eterni felicia lucra. dabuutur.
Nec nudo sermone decet promittere tanta.
Quid pater Abraham , quid lsac meruisse le-
[guntur?
lHlorum posteritas replevit gentibus arbem.
Barbaries uec sola datur de germine justo,
Et Romana manus liocce est de sanguime fusa.

455

140

SCRIPTURA COD. VAT.

495. Non quod Isaac jussit... alia desunt, et quod [p
obscurum est.

498. Fieri quacunque j.

429. Deus qua mente ; sed quà videtur esse quia.

451. Nil pre poneret tiquam.

432. Qui ambigue.

153. Prius videtur fuisse pericle.

nus, ei Primania i Primana) Harcellina patres am-
raissione ejus (filii) orbati.

421. Clementia Dei similibus verbis laudata est
]. 1, vers. 30 seqq., ac passim alibi. Vide lib. im, v.
657 seqq. 204

425. Primam in Isac corripuit etiam vers. 139, scd
produxit v. 155.

494. Auferre, hoc est ad auferendum, vel ut aufer-
ret, uL facilis cedere, et similia. Deus non decreverat
Isaac, quem ápse conces-erat , auferre pirenti. per
parricidium. ab hoe committendum : nec tamen vo- (
luit experiri el tentare utriusque voiuntatem, quasi
ignarus esset mentis humani. Ratione. quidem. per-
motus jubet Deus fleri quxcunque jubet. Qua ergo
ptione jussit Isaac immolari? ut. nobis exemplo
Abrabie monstraret, quo pacto velit ainairi, ut. nibil
ipsi unquam praspona ur, .

126. Genes. cap. xxii, vers. f, dicitur, Tentavit
Deus Abraham, quod. repe itur Juditli cap. viri, vers.
39, etad Hebr. cap. xt, vers. 17. Draeontius ergo bzec
verha explieat ad sensum Ep. catli, Jacobi cap. 1,
vers. 15: Nemo, cum  tentatur, dicat quoniam a Deo
tentatur ; Deus. enim intentator malorum cst ; ipse atu-
term. neminem tentat. Dupl-x. tentatio. distinguitur ,
altera qua decipit, aut in fraudem inducit, altera quie
probat. Prima Dco nullo modo convenit, altera ita
Deo convenit ut non probet quasi voluntatis huma-
nie inscius , sed ut homini occa-ionem merendi pri-
heat , eum virtutibus exerceat, atque exemplo bono
alios confirinet, S, Jul.auus antistes Tolctanus libr. 1
Antikeimenon, num. 57, s'€ quxstionem proponit et
reselvit: Quomodo in. Deuteronomio (cap. xii, vers.
5) M«yses dicat : Tentat vos Dominus Deus vester : ete
contra Jacobus apostolus praedicet: Deus neminem
tentat? ftesponsio. Duas esse. tentationes, in. Scripturis
sanctis solet intelligi ?* una qua decipit, altcra que pro-
tat. Secundum eam que peobat dictum est: Tentat vos
Dominus Deus vester. Secundum eam vero qua decipit,
lacobus apostolus pre dicat : Deus neminem tentat. Hu-
ius operis. editionem vidi parum coguitam , Colonie
*« olficina Eucharii. Cervicorni 1240 , in tres libros
d visam, ex codice vetustissimo bibliothec: Fulden-
si$, ut in prafatione testuur. Henricus. Sachaius ,
€ui opus ipsum alicubi affictum est, qued auonymum
prodierit. Andreas Schottus verum auct. rem primus
iudicavit, quod in editione Matritensi eminentissi-
mus cardinalis Lorenzana. novis documentis confir-
mavit. Hoc Juliani opus plerique. iu duos tantum li-
bros partiuntur.

435. Sic jactura fiat.

S. et a.

158. Videtur scriptum pramitere.
139. Quid Isaac m.

110. P. replebitg

4429. Mantis hoc deest de s.

NOTE.

431. Lego praponier usitata paragoge, sed libra.
rio tamen ignota. ledit ad sententiam vers. 82. Nil
opus est praferre Deo.

A34. Prudentius in. praefat. Psyvchom., vers. 5:
Senile pignus qui dicavit victime, Docens, ed aram
cum litare quis velit. Quod dulce cordi, quod pium ,
quod unicum, Deo libenter offerendum credito.

135. Forte Si jacittra fuat, vel siet. Vide notam
ad vers. 505 lib. 1, Compendia et damna inter se
confert etiam supra vers. 57.

151. Lego Semper at teri: nec superfluum est
semper, nam aemper ctern& idem esL ac sempiterne.

140. ltectius. est. replevit : nam replebit eo. vitio
scriptum videtur quo b pro v, et conira in mss. saeye
Teperitur.

141. Notum est a Romanis barbariem et barbariam
dictam omnem regionem przeter ltaliam, et Gracciaw,
e gentes qui hujusmodi externas regiones icole-

aut.

142. Forte hoc est. Germen justum, ex quo barba-
ries eL Romana manus, pacis amatores et immites
prodierunt, est Isaac. Ab ejus primo filio Esau gen-
tile geuus originem ducit, a filio mino:e Jacob I- rae-
lite. orti sunt. Sed verumne est, Romanos ex Esau
originem trahere? Sententia quidein hzc est Dracon-
Ui, sed quam difficile sit probari auctoribus coultir-
mare. Mahometaui narrant Esau, quein Ais vucant,
filium fuisse Roum, ez uo Grxci Komanique impe-
ratores proguati suut. Üriental.um traditio est, »ub
Abdone llebrzorum judice Idumzos (qui sunt Esau
posteri) in Italiam coloniam duxisse, ex qua Lat ut
et Roinuli repetenda est origo. Alii ex Tzepho nepote
Esau ex lilio, comite /Enex, ut fabulantur, proge-
nitos Romanos fingunt. Fazellus lib. vti Decad. prior.
de reb. Sicul., cap. unic., duas inscriptiones Cbal-
doas affert quie olim Panormi legebantur. Earum
altera marmoreo saxo insculpta erat, et Guilelmo :
secundo rerum. potiente ab Abramo genere Dama-
sceno Latinesic versa est; Vivente Isaac filio Abrahe,
et regnante in Idumea, atque in valle Damascena Esau,
filio Isaac, ingens Hebreorum manus , quibus adjuncti
sunt. multi. Damasceni, atque. Phanices, profecti in
hanc triangulurem. insulam sedes perpetuas locaceruus
in. lioc amamissimo loco, quem Panormti nominave-
runt, Altera inscripto in vetustis quadratisque saxis -
insculpta, quibus veteris urbis porta. quam Patitelli
appellant est excitata, sic ab homine Syro anno 1670 '
Latine reddita fuit: Non est alius Deus prater unam
Deum, Non est alius potens prater. eumdem Deum.

Digitized by Google
