465
Et frenat rapidas in tempestate procellas
Grandinis , atque nivis, qui novit, quie sit

| [origo.

740 Qui dat fulmineos collisis nubibus ignes,

Qui laxas abscondit aquas, et continet imbres,
Qui scit, quo nitidus crystallus ventre crea-
[tir ;

DRACONTH CARBINA.

7e
910 Candida materios, glaeios duratur aqua-

(rum.
Q«i noctes biemis producit sole minore,

715 Et solis protendit iter (lammantibus horis :

Qui lun: saltus statuit, solisque labores;
211 Qui roseis stellare nemus, vel floribus

[agros

VARLE LECTIONES-

708. Vat., Vict., rapidas. Sirm., rabidas.
109. Vat., nivis venientis que.
710. Hic versus deest in Vat.

7A4. Vat, Qui saxis abscondit aquas. et condidit |

ignes. Sirm., Vict., Qui laxas abscondit aquas, et con-
tinet. imbres : sic Azagr., nisi quod latas habet pro
laxas.

712. Azsgr., creatus; alii, ereatur.
713. Vat, mutatur; alii, tmitatur. Vict., hiberna,

pro aquarum.
716. Editi, Qui phabi saltus statuit, luncque labo-

res. Val, Qua lunc saltus statuit, solisque labores.

747. Vat., rosis. Vict., roseis. Sirm.,rosulis. Vat.,

stillare pro stellare.

NOTA

tiam fecit. Qui
otn ad n , et Corderium ad loc. cit. Job. Sir-
mondi lectio flumina mittit tolerari nequit. .

108. Melius videtur rapidas quam rabidas. Vide
notam ad v. 512, Miütiter, ut vincat. currens. orbata
procellas. Libr. n, v. 455, Precipis, ut rapida per-
turbent cuncta procella. u

709. Job cap. xxxvi, v. 22, Nunquid ingressus es
fhesauros nivis, aut thesauros grandinis aspezisti ?
Ovidius libr. xv Met, v. 69, Quid Deus, unde nives,
que  (ulminis esset origo.

740. Job cap. xxxvi, v. 2 et seqq., cum exposi-
tione laudati Corderii, Observandum vero est Deum
ibi dici tonare mirabiliter, lumen ejus. esse super ter-
minos terre, sed disertis verbis non. exprimi, ab eo
itti fulmina, quod tamen in his verbis interpretes
iatelligunt. 2.

111. In Vat. scriptura excogitari potest an sermo
sit de granJine, quz est aqua quodammodo saxo abs-
eondita : qua de causa tlispanis piedra dicitur : Clau-
dianus de Consul. Mallii Theod., v. 108, Quis trahat
imbriferas nubes, quo. saxa creentur. Grandinis, unde
riqor nivibus. Verba ejusdem Vat., condidit ignes, in-
telligi etiam possent de igne qui latet in saxis, et
emicat dum colliduntur. Sed lectio vulga'a est prze-
ferenda : Dracontius enim ex Jobi lbro precipue
dvinam majestatem commendat, Cap. xxxvin, v.
98 Jobi : Quis est pluvie pater? vel quis genuit. stillas
roris? et cap. xiviu, v. 95 et 26, Qui. fecit. ventis
pondus, et aquas appe»dit in mensura. (juando ponebat
puis legem, et viam procellis. sonantibus, EA cap.
xw, v. 8, Qui ligat aquas in nubi^us auis. Hebr:ei
quatuor claves Deo attribuebant, quas. ille nec ulli
qu:dem Seraphino dedisset, quarum primam clavem
pluvixe vocabant.

712. Crystallus gen. masc. rarum, Job cap. xxxvin,
v. 29 seq., De cujus ute-o egressa. est glacies? et gelu
de celo quis genuit ? In similitudinem lapidis aqua du-
rantur, et superficies abyssi constringitur. Primo ver-

oducit ventos de thesauris suis. Vide B libri Jobi sententiam complecti, et de erystallo ex-

ponere voluit. Ex mutatur in Vat. conficio banc le-
ctionem glacies duratur aquarum. Verba libri Jobi
SunLaque durantur. Sed non omi tam aliis conjectu-
r9s, quie sin minus probentur, certe non displice-
bunt. Jobi liber hahet : Superficies abyssi constringi-
tur. Hoc recte exprimetur per facies duratur aqua
rum. Suspicor etiam legendum Candida mater ei gla-
€ie durata per annos, aut Candida mater nix glacie d.
p. 8., aut C. mater ei glacies d. p. a., quod etsi re-
motum videatur, tamen ex Isidoro, qui fortasse bune
versum allegare voluerit, confirmari potest. lta erge.
Isidorus 1. xvz, c. 13, Crystallus resplendens, et aquo-
eus colore iradilur, quod wIX SIT GLACIE DURATA PER
ANNOS. Candida mater, seu candida materies est nix.
Ut autem legi possit Candida mater ei , ratio illa sua-
det, quod apud Jobum primum agitur de patre p
vis, deinde de matre glaciei, sive crystalli, et Dra-
contius vers. sup. ait : Quo nitidus crystallus ventre
ereatur, Cui apposite respondet, Candida mater ei gla-
cie durata per annos. Claudiani duo (aliis tria) exstant
epigrammata de erystallo, in cujus medio aqua reso-
luta cernebatur : Nec potuit toto mentiri corpore gem-
mam, Sed medio mansit proditor orbe latex. Marbodus
jn libro Evacis de gemmis Isidorum et foriasse Dra-
€ontium respicit cap. 41, Crystallus glacies multos
durata per annos, Ut placuit doctis, qui sic scripsere,
quibusdam, Grandinis antiquam friqus tenet, atque co-
lorem. Pars negat, eic. Negat. scilicet Solinus. Har-
duinus ad Plinium 1. xzzvn, sect. 9, glaciem, ex qua
crystallus fit, ait esse succum in terrze visceribus,
atque iuler cautes. frigoris vi conglutinatum et coa»
ctum.

714. Ut longi soles dicuntur de diehus longis, sie
s0les minores de diebus brevibus. Adisis Barthium
8d Statium 1. v Theb., v. 460.

715. Non semel verbo [ammo usus est Dracontius,
ut Statius aliique. Exemnla more suo congessit Bar-
thius in not. ad argumentum libr. 11 Thebaid., v. 5.

siculo interrogatur, ex cujus utero glacies prodeat: D — 716. Intelligo, inquit Weitzius, declinationem so-

&ltero commemoratur aque congelatio, ex qua cry-
stallus fit, ut exponit Corderius, quamvis plerique de
solo gelu id explicent. Gaspar Sanetius Comment. in
Job opinioni Cerderii nonnihil favet. Dracontius de
erystallo accipere videtur interrogationem cui re-
spondet alter versiculus, quo asseritur in similitudi-
nem lapidis aquas durari. Hoc ipsum explicat Dra-
Contius vers. seq; . — -

113. Weitzius candidam materiem ait. esse marga-
ritam aut unionem. Rivinus conjiciebat glacies imi-
fata nivales, quia crystallus imitari nives dicitur a
Cinna. Barthius ad inarginem &dnotaverat glacies
imitatur Iberas, nempe lberiz, sed ad Claudian. pag.
10534 legit. glacies meditatur hibernas. Weitzius cum
Vict., gla-ies imitatur hibernas. Prima in hibernus ab
hieme producitur, ab. Hibernia corripitur. Omnes lize
lectiones facile ex eo rejiciuntur quod Dracontius

lis a partibus australibus ad septentrionales, et vice
versa recursum ab istis ad illas : ne quis ad anilem
hac trahat. fabulam qua sol in festo Resurrectionis
dominicz saltum efficere perhibetur. Alii vero in die
festo Nativitatis S. Joannis Baptiste solem saltare
pueriliter fabulantur : quod tamen jam nunc, ut opi-
nor, nec pueri credunt. Luna laborare dicitur a poe-
tis, dum deficit, ejusque defectus labores vocantur.
Hae rauone nititur scriptura vulgata. Sed preferenda
est'lectio Vat. Dracontius enim Virgilium Il. 1 /En.
in fine, imitatur : Hic canit errantem lunam, solisque
labores. Errores lunt saltus a Dracontio dicuntur,
Idem Virgilius l. n Georg. vers. 478, Defectus solis
varios, luneque labores : quo in loco de eclipsi solis,
et lunze loquitur; sed in altero de utriusque cursu.

117. Primigenia videtur lectio roseis. Sirmondus
fortasse ex ingenio restitail rosulis : qaanquam 1. ri,

Digitized by Google
