153

620 Maxima fit generis, qnam parvula fudit origo. À
Parva Deo fuerant &uccedere nata peremptis,
Ni consumpta daret post s:ecla resurgere vitz,
Sed ne sit (isum, reditus non esse sepultis,
Cordibus illorum, qui legis sancta profanant,
Annua conspiciant agris frumenta renasci
199 Mortua per sulcos terram findentis aratri.
Major et ex truncis surgit radicibus arbor,
Et foliis vestita viret redeuntibus annis.
Pampinus uviferze vitis sarmenta revestit,
65) Et gemmata rosis redeunt virgulta ruboris.

CARMEN DE DEO. LIB. 1.

754
Ambrvesio reduces rumpuntur cortice fructus,
Queis e:t vita fugax, et par cum flore senectus.
Fit rediviva virens et crinibus herba renatis.
Ligna rena-centur reduci sub germine cuncta :
200 Qux nunc herba fuit, lignum jacet, herba
[futura
Squameus exuitur stellato tegmine serpens
Pelle renascenti, rursus redeunte juventa,
Reptat hians anguis per sibila guttura pane
dens.
Fronüibus arboreis amittunt cornua cervi,

635

VARLE LECTIONES.

6230. Vict., g. queis p. Val., fudit ; alii, fundit.

621. Viet., S pareala. divini rai succedere. cura
parentis. Sirm,, Parva Deo fuerat succedere cura per-
emptis, Vat. ut hic editur, sed scribit perentis.

622. Vicl., ne consumpta.

6232. Vat., Sed.... fixum r. n. e. s., deest ne ail.

635. Sirm., conspiciunt, Vat. , Vict., conspiciant.

627.Vict., ex trunci s.

6-9. Azagr., pampinis uvifera. Vat., pampinus wvi
[ete v., ex quo uvifere. Idem Vat., armenta pro sar-
mieuta, Sirm., Vict., pampinus uvifera v. 5. r.

630. ita Vat. in Sirm. , et geminata sui r. Azogr.,
et. templa rosei r. Vict., et geminata rosci v.

631. Vat., rumpunt de cortice.
632. Vat., Quis est vita fugaz et pari flore senectus.
Sirm., Vict. , Et cui vita fugax, et par cum flore se-

B nectus.

633. Vat., Fit rediviva florens et c. h. r.

634. Vat., sub tegmine c.

655, Vat., qug non herba f.

656. Vat., s. exutus s.

Nd Vat, per singula g.. pendens; ad marg., per

sibila.

659. lta Sirm. et Vict. ; in Azagr., frondibus a. Vat.,
Fontibus a. a. c. corvi, sed for:e fuit eervi.

NOTAE.

620. Bar'hius ex ingeniq quis parvula fundus origo.

621. In Vict. longior est uno pede hic versus : quod
vyjtium ut effugeret Fabricius, edidit Parvula divini
succedere cura perennis, Ne consumpta daret. Barthius
ad marginem alleverat Par vult divini succedere cura
perennis, Ne consumpta vacet. Rivinusexplic«t : Minor
€ura fuisset facere ut nova succrescerent, quam ut in
bibilum redacta resurgerent. Vera est hxc explica- C
tio, sed qua in nostra scriptura maxime eminet.
Parva Deo fuerant pro parvum, vel parum Deo fuerat,
ut lib. n, v. 286, Parva putant homines fluctus trans-
ire nocentes, Caeterum a Dracontio scriptum censeo
PParva Deo cura succedere nata. peremptis, vel Parva
J)ei cura succedere, etc. Ovidius, l. 1 Mel., v. 47, Nu-
mero distinxit eodem Cura Dei, ld ut multo magis ele-
gans esi, suhiniellecto erat, vel fuisset, ita. facilius
exscriptorum captum superabat, qui propterea, omisso
cura, fuerant intruserunt.

622, Post smcla-, post mundi saecula. Vide notam
ad. v. 86.

624. Legis sancta pro legem sanctam, ut vana ru-
snorum, et similia. P«al. Lxxxvi, v. 32, Si justitias
eneas profanaverint, Fabricius perperam interpungit
reditus non eese sepultis Cordióus illorun qui leyis
&gncta profanant, — ^
625. Tertullianus de Judicio : Arida sic vacuis red-
duntur semina terris, Et penitus fixis putrescunt mor-
&ua. sulcis. Nonne animatur et hinc reparatis culmus
aristis, Atque iterum vivis flavescunt fortia granis, Con-
sarguntque nove vario cum fenore messes? Et lib. m.
contra Marcionem : In grano latgl azbor, ei boc nisi
terra sepultum. Putrescat, non. dat. decordlos. arbore
fryictus. Vide, sj p'acet, qux.adnotavi ad Prudentium
l. 11 contra Symm., v. 194

627.|Melius est truncis, hoc est truncatis radicibus,
quam trunci, quod cum Vict, Fabricius alique ve-
teres editiones exhihent.

629. Ex Vat. expromitur wvifere , quod jam Bar-
tbhíus excogitaveral. Uvifer usurpatur a Silio o£ Sta-
tio, revestio a Tertulliano.

650. Mirum vidétur l'ivino, nec Fabricium, nec
W'eitzium, nec Sirmondum emendasse Et gemmata

ro Et geminata, Rejicit etiam conjecturam Barthii
egentis rubetis pro ruboris. Certe gemmata liabemus
irs. Vat., qua lectio comprobatur v. 179, Floribus am-
brosiis gemmato cespite. picius, Sed adhye quarenJa

est syntaxis hujus versus. Quid enim est virgulta sui
ruboris, aut gemmata rosis virgulta ruboris? Mibi pla-
ceret Et gemmata róseo. redeunt virgulta rubore, ut
roseo sit dissyllabum, et significet pulchro, florido ; sic
enim accipitur roseus, ut dicam ad vers. 717. Posset
eliam conjectari Et gemmala rosei redeunt virgulta
fuboris , aut Gemmatd roseo redeunt virgulta rubore :
supervacanea est enim conjunctio ef, cum postrema
in gemmata ratione c:esurz: produci possit.

32, Rivinus legebat Est cui vita fugas : qui testa-
tur, Baribíum divinos hosce duos dilaudasse versi-
culos. Scriptura Vat. bona est et melior fortasse si
legas Queis et vita fugax, et par cum flore senectus.
Verbum substantivum est s$pe elegan'er omittitur.

653. In. editione Matritensi Sit. rediviva : sed cum
non indicetur diversa alia lectio, credam, sit excidisse
Ltypographo pro fit. Crines el comte herbarum a poe-
us passim celebrantur, ut aliis in lecis jam notavi.

654. Rivinus censet, legendum grana pro ligna, et
V. Seq. granum pro Ugnum. Sic "Tertullianus dixit, In
grano latet arbor, cujus verba vide in nota ad v, 625.

635. Barthius ex conjectura /ignum jacit, hoc est
subjicit : elarius esset lignum facit. Sed ego existimo
Dracontium neque a Rivino neque a Barthio intelle-
etum : sumit enim Dracontius lignum hoc vers., et
ligna vers. sup. pro materia arborum, vel virgulto-
rum separata a radice, et igni, auL operi alieni apta :
hincitalis Hispanisque legna et ena. Ait ergo Dracon-
tius cuncta. hujusmodi ligna jom mortua reduci sub
fermine. renasci, et illud quod prius herba et gerinen

uit postea jacere lignum in terra, ex quo ligno in
stercus converso fecundatur ager, et mutua succes-
sione herba renascitur.

6306. Plinius, |. x, cap. 67, sect. 86, Salamandra,
animal lacerti figura, stellatum. Ovidius de stellione
l. v Met., v. 460, Aptumque colori Nomen habet, variis
stellatus corpora guttis; De re vero ipsa Plinius, l. vut,
€, 27, sect. 44, ut Tertullianum, Isidorum, Lucre-
tium, Ovidium iunumerosque alios omittam.

659. Hildebertus in Physiol, carm. de cervo : Se
jurenemque facit, cornua quando jacit. Plinius, l. vn1,
€. 92, sect. 50, Cornua mares (cervi) habent , solique
animalium omnibus amnis stato veris tempore amit»
tunt , etc, Virgilius, l. 1 /n., v, 195, Captta alia fe-
rentes Cornibus arboreis sternit, :

Digitized by Google
