<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    CARMEN DE DEO. LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,920">
    Agricola dominus quam nondum verterat un- A
    [quam.
    Ipse rigator erat, sator, altor, messor, arator.
    Offendunt hunc ambo pium : truduntur ab horto,
    Perpetui flores nec sunt sub jure reorum, 360
    Et vitae mors meta datur eum sine malorum.
    Magna Dei pietas, venia qui temperet iras.
    
    VARIAE LECTIONES.
    
    551. Sirm. Ita; Vat., Agricolam Dominum q. non
    diriserat unquam : forte est que non.
    552. Vat., suum aliter messor : alii, s. auctor, m.
    553. Vat., o. hunc a. Sirm., o. nunc. a. Azagr.,
    o. tunc a. Vict., o. haec a. In Vat., orus pro horto.
    
    NOTAE.
    
    551. Vict. facit cum Sirm., sed Fabricius pro quam B
    edidit cum per errorem, in quem Weitzius etiam in-
    cidit. Rivinus suspicatur Agricolae vamis cum nondum
    verteret agrum. Barthius, lib. VII Advers., cap. 20,
    spuriurn hunc versum putat, quo dempto clarissima
    est sententia. Ex Vat. conjici potest Agricolam domi-
    num quae nondum viderat unquam. Verb. Genes. ii, 5,
    haec sunt : Et homo non erat, qui operaretur terram.
    552. Ex mendo Vat. alter, lego alior potius quam
    auctor cum editis. Vide lib. III, vers. 515, cum nota.
    Ci. ero lib. II de Natur. decor., c. 34, Omnium rerum,
    quae natura administratur, seminato, et sator, et pa-
    rens, ut ita dicam, atque educator, et allor est mundus.
    553. Rivinus conjicit Offendunt haec ambo pium
    vel Deum, ut haec ponantur pro hi. Sententia Vat.
    recte procedit.
    554. Scriptura Vat. reformari ita potest truduntur
    ab horto Perpetui floris, nec adesit sub jure reorum.
    Pro est scriptores sequiores et alias, ut Commodianus,
    Sedulius et alii, usurpant adest.
    555. Prudentius hymn. v. Per., vers. 527, Finem C
    malorum praestitit Mortis supremus exitus.
    558. Barthius lib. XXXV Advers., cap. 10, recidivas
    exponit vitae restitutus, et veluti execria stirpe repudiulans,
    quod hoc exemplo Dracontei confirmat et alio Paulini
    ad Nicetam de Christo : Recidivas Abel paciit effusi
    pretio redemptor Sanguinis agnos. Barthio opponit
    Rivinus, quod hoc Dracontii loco recidivas est a recido,
    non a cado. Verum dubium non est quip recidivas
    pro renascenti sumatur, sive a caedo trahat originem,
    ut multi putant, sive a recido pro recurrere : nam
    recidere dicuntur quae redeunt seu recurrent. Vir-
    gilius lib. x, vers. 58, Dum Latium Teucri, recidiva-
    que memoria quuerunt : ubi Servius interpretatur rena-
    scentia, et a caedo videtur deducere recidivas. Alii
    minus apte memoria quae bis ceciderunt exponunt. De-
    beret quidem secunda in recidivus esse longa, si a
    caedo recidiva dicteretur, sed in derivatis saepe variat
    quantitas. Charisius hoc discernem inter recidivas, et
    recidivus agnoscit, quod recidiva dicimus quae post
    interim redeunt, recidiva quae ex suo casu restituuntur. Si hoc discernimon semper servaretur, hoc loco
    potius legendum esset Que recidiva magis. In editis
    est vivaci corde resurget, quod de anima post obitum
    corporis superstite intelligi potest. In Vat. conversis
    corde accipio de resurrectione etiam corporum, quae
    justis hominibus ad aeternam felicitatem concedetur :
    de qua resurrectione postea multis argumentis agit
    Dracontius a vers. 621.
    559. Rivinus putat hunc versum esse Eugenii To-
    lelandi, qui eipigramm, & de bono pacis ait : Pax fessi
    requies, pax denique certa laboris, ubi ego mallem meta
    laboris. Imo cum in Dracontii versu Vat. habeat re-
    quies vel derta, non absolvim esset legere requies vel
    meta, sumptro del pro et, intelligitur enim est, etiam
    non exprimatur. Sic vers. 555, Et vitae mors meta
    datur cum sine malorum. Quod autem hic versus Eu-
    genii sit, non assentior Rivino : exstat enim in Vict.
    et Vat., in quibus nullam esse opinor Eugenii corre-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,970,920">
    Vita gravis hominum subducitur impete mortis,
    190 Quae recidiva magis conversis corde
    [re urgit.
    Mors mundanorum requies est certa laborum,
    191 Et male viventi praestatur sine salutis.
    Continuans quodcunque nocet pravumque bo-
    niumque.
    
    554. Azagr. ita; Sirm., p. floris, non est s. Vict.,
    p. floris, nec est s. Vat., perpetui floris, nec habet s.
    556. Sic Vat.; in aliis, p. semper qui.
    558. Ina Vat.; ceteri, m. vivaci corde r.
    559. Vat., r. vel certia.
    
    B ctionem. Imitabitur erga est.Dracontium Eugenius epi-
    grammate illo suo. Quod attinet ad explicationem
    hujus et duorum sequentium versuum, audiendus est
    Barthius lib. LIV Advers., cap. 9, Ha enim censet
    Michael Glycas lib. I Annal. cum aliis priscis Patribus,
    sine mortis qualirio post lapsum primum parentum in
    perpetuis hujus, quas meritis eral, vitae miseris vicis-
    rum fuisse : Deum autem miserum infixitarum carmina-
    rum pro poena simul, et solatio mortem introduxisse.
    Producit autem Glycas lectes, et fundamenta hujus sibi
    assertionis Basilinum, Chrysostomum, Gregorianum Na-
    zanzenum et Anastassium Sinaitam.... Sed his admissis
    sciendum est, nos minime terminum malis imponere,
    quem post vitam insolentem mortui fuerimus, sed crimina
    nostra simul, et eorum poenas in aliam mortem, quae
    nunquam moritura est, continuare : quo de re sic optime
    scribit Joannes Saresburiensis lib. XI de Nugis curia-
    lium, c. 27, et vetustiore quadam scriptore ecclesia-
    stico : Unum est, inquit, quod lotis mentis et corporis
    viribus suigendum est : quid illud sit, quaeris? turpitudo
    et lotius apec: es imhocessit. Hec enim faciunt, mortem
    non esse terminum malorum, sed antecedentium et suc-
    ceedentium copulam. Quam eandem sententiam nobis
    proposuit etiam Dracontius.... Mors mundanorum, etc.
    Idem Barthius, lib. VII, cap. 20, explicans versum,
    Et male viventi praestatur sine salutis, ait : Praestare est
    beneficium quem aliquo afferre. Mors eo fine beneficii
    instar datur mortalibus, ut salutis tandem sint compos.
    Alio vero loco, ut animadvertit Rivinus, vel forasse
    ad hunc locum manu scripsit Barthius, legendum
    esse, Et male viventi praestat finire salutis, quod rejicit
    Rivinus exponens fine salutis, hoc est salutis causa.
    Equidem sententiam obscuram adhuc permanere
    puto : nam si mors est requies laborum its tantum
    qui bene vivunt, quo paccio praestatur male viventi
    fine salutis, nempe salutis causa, vel ut conputes
    salutis sint? Et quid, rogo, est mortem continuare
    quodcunque nocet pravumque bonumque? Nam bo-
    num cui nocet? Et si continuant mors quodcunque
    nocet, male viventi cur datur salutis causa vel fine?
    Rivinus mallet Continuans quodcunque necat pravum-
    que bonumque. Sed difficulatas eadem est, sive necat
    sive nocet legas. Existimo igitur hanc esse Dracontii
    mentem, quod mors est requies laborum hujus vite,
    et homini male, hoc est in aerumnis et miseris vi-
    venti praestatur beneficii et gratiae loco, quia morte
    nolesbitau hujus vitse finuntur. Versus Continuans
    quodcunque nocet cum versu sequenti conjungi posset,
    ut Deus sit continuans vitas hominum et quodcunque
    eis nocet, adversa et prospersa. Nisi mavis ita legere
    Continuans quodcunque nocet pravumque bonumque,
    vel Continuans neutorum more, hoc est quodcunque
    continuans vel continuam, sive praevum sive bonum
    sit, nocet, quod demum nihil unec placet : ut sennis
    sit, etiam bona hujus vitse, si perpetua essent, fasi-
    dium aliatura, cum nec vere bona sint. Tum vers.
    seq. legere poteris Solus in eternum bonas est regna-
    tor, et auctor Virtus trina Deus. Matthi. xxix, 17, Quid
    me interrogas de bono? Unus est bonus Deus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    PATROL. LX. 24
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; várias abreviações e sinais típicos de edição impressa foram mantidos literais. Colagens e pequenas perdas de tinta transcritas como [ilegivel] não foram necessárias; colunas transcritas esquerda então direita conforme imagem.</notas>
</pagina>