-9-
zt
-

lilustrata vigent, et tangunt labra palatum.
196 Non hzchumanis tantum spiramina mem-
[bris
Sunt data, sed cunctis animantibus aura re-
[currit.
Spiritus ille Dei, quo corpora cuncta moventur,
Omnia complectens agitat, fovet, inserit, urget,
"Uude genus diversa trahunt et semina rerum,
"Moles et immensa, mittenda e fonte perenni.
Artificis formata manu digesta vomuntur
197 Ordine cuncta suo : manet irrevocabile ,.
jmunus,
"Nec tamen intereunt pereuntia lege diurna,
Quis neget undifluos procedere fontibus amnes.

600

*$05

DMACONTII CARMINA,

7a

Quorum jam reditus non unquam sperat origo?

Incessanter aquas licet evomat impcte pleno,

Jacturam tamen unda negat sentire fluenti,

Omnibus hic mos est de (lammis tollere flam-
[mas,

Nec minuit quidquam detractus ab ignibus ignis.

Damna aliena solent aliorum lucra parare.

Hit quxstus cui damna parant? in omite flamme

198 Detractze cui forte jubar succiditur igni?

Nec caruale genus minuit fetura creando.

Ecce dedit homini plusquam sibi rex Deus au-
[ctor.

Formantor virtute Dei mas unus, et una,

Et multos creat unus homo, mansura propago

610

615

VARLE LECTIONES.

.B97. Vat., tangunt labra p. Vict., tangit flabra p.

598. Vat., hec brumanis t.

603. Vat., Mollis ab immenso mittenda fonte perenni.
Sirm., Mobilis immenso veniens e. [onte perenni : sIC
Vict., sed nobilis pro mobilis.

. 601. Vat,, vomuntur ; alii, moventur.
607, Vat., p. montibus a. .
608. Ita Vat. Sirm., r. nunquam speravit o. Vict.,
'r. nunquam sperabit o. .
609. Vict., Quas incessanter licet evomit 3. p.
611. Azagr. , hominibus pro omnibus. Vat., his pro
' hic, aut is. Vick., t. flammam.

B 612. Azagr., N. m. unquam detractis eb. ignibus

ignes.

614, Sirm., Hic questus non damna parant : in fo-
mite flammis Detractis auferte jubar, succiditer ignis :
s1€ Vict., sed Ais pro hic, et succenditur pro suecidi-
Iur. Azagr., 1n quastus non damna parant in [omita
flammas Detracte cui forte jubar subducitur ignis. Vat,
ut edidi.

616. Vict., m. fortuna €.

617. Vat., homini linguam sibi.

618. Vat., formantur ; alii, formatur.

NOTAE.

391. Pro Zilustrata fortasse aliud scripsit Dracon-
tius, vel certe il[ustrata significat perlustrata, ut di-
eam ad v. 45 lib. it. Flabra a flatu vox poetica est.

598. Prudentius : contra Symm., v. 811, Addo
aliud, nostros potant animalia fontes... nostra intret
et ipsos Aura. canes, animatque levi [era corpora flatu.
Multa habet Prudentius a vers. 7801. ti contra Symm.,
Non nego communem cunctis viventibus usum Aeris,
astrorum, pelagi, eic., qux simillima sunt his qux
Dracontius edisserit et qu: fortasse is legerit.

600. De spiritu divino nunc agit, de quo iterum
Bib. n, v. 32 seqq., simillimis verbis et sententiis.

- 602. Barthius conjicit Unde genus diversa trahunt
et semina rerum. Nubilia : immenso venit ens e fonte.
Perenni Artificis (ormata manu, digesta moventur Or-
dine cuncta suo. Explicat vero : Suprema illa et sub-
stantiarum omnium fons ens dicitur ex sacra etiam
Scriptura, ubi Doininus Deus loquitur : Qui est, etc...
Ümne ergo ens'ab immenso illo omniumque summo
fonte proficiscitur. Nubilia autem, quia vitze ex alio
venientes nubunt velut corporibus, etc. Addit autem,

: eonjecturas has esse, et vix invenire apud auctorem
suum fidem. Difficile quidem est veram scripturam
invenire. in lectione Vat. hic est sensus : A Deo genus
trahunt semina rerum et'diversa, et molis immense,
niittenda e fonte perenni, Vel lege Ürde genus diversa
trahunt, et semina rerum Mobilium immenso veniunt e
fonte perenni. Kes mobiles eruut res, que moventur,
&ut moveri possunt, aut res mutabiles, quarum alize
aliis succedunt : nam de his incipit loqui, et hoc sensu
videtur accipiendum moventur v. 600, hoc est mu:an-
tur, et vers. 601 urget, videlicet impellit, propellit.
Verun eum lib, u, v. 55, moles immensa hoc eodem
in argumento de mundo dicatur, lectio et interpun-
etio hec probabilis occurrit, que nonnullis certa visa
est, Unde genus diversa trahunt et semina rerum, Moles
et immensa mittenda e [onte perenni, etc. Nempe moles
inmensa correpto e in moles, ut in fames et simili-
bus fecit Prudentius, sive malis scribere molis in no-
minativo. Hucetiam facit Virgilii versus 1l. vr, Spiritus
intus alit, totamque infusa per arius Mensagitat molem.

tum foit. Attificis formante manu digesta eomunter,

omere, ut effundere, est large emittere. Virgilius
1 Georg., v. 462, Mane salutantum totis vomit edibus
undam. Vide v. 609, Licet evomat.

603. Quxrat aliquis cur munus hoc dicat irrevoca-
bile, cum Versu seq. fateatur eas re$ perire lege
diurna. Dracontius de rerum perenni successione hie
agit. Omnia igitur ordine suo producuntur, adeoque
alia aliis succedunt : lioc ergo est irrevocabile munus,
Ut series rerum non interrumpatur.

606. Oxymórum ei oppositio : pereuntia non inte-
reunt, quia etsi pereant, alia tamen ejusdem gene:is
continua serie subrogantar. Exemplis, quz 4dducun-
tur, res manifesta (it.

607, Ecc'esiastés cap. t, v. 7, Ad locum, unde
exeunt flumina, revertuntur, ut. iterum fluant. Origo
igitur non spérat reditus, quia occultum est, qua via
flumina ad locum, uhde exeunt, redeant. Undiffuus
pro undosus vix ante Dracontii ssectllum invenietur.

609. Hieronymus dixit incessabiliter, Zeno impera-
tor et Apollinaris Sidonius incessanter.

610. Unda fluenti seu fluminis non sentit jacturam.
Non male esset Jacturam tamen inde negat sentire
fiuentum. Inde et unda sxpe confonduntur in m:s.

613. Barthius l. n Advers., cap. 19, hanc regulam
in universa natura dominari ait, ei elegarter hoc
versu a Dracontio exprimi.

644. In tam variis lectionibus scriptura Vat. prz-
ferénda videtur, cujus bic est sensus. Cum ex alio-
rum lucris damna aliorum soleant evenire, quzPstus,
quibus ignis ex igne accenditur, cui damna inferuot?
Cui igni succiditur jubar ex eo quod inde flamma de-
trahatur? Hzc autem sententia clarior erit si legatur
in fomite" flammis Detractis, cui forte jubar subdueitur
igni? Jubar pro quovis splendore poni solet : sic v.
659, Jubar ignis anheli ; lib. m, v. 2, Jubar etheris.
Succiditur est subsecatur ; subducitur erit detrahitur,
subripitur, ut v. 557, Vita gravis hominum subducitur
impete mortis; et v. 608, Nunt.us aurorc subductua
morte diurna, In fomite flamma detracte iutelligitur
in ipsa matería arida flamm:e, qua ex alio igue exci-

604. Aptius videtur romuntur quam moventur : nam. — pitur.

precedit mittenda e fonte perenni, ac fortasse scri-

616. De fetuta vide v. 493

Digitized by Google
