05 DRACONTI! CARMINA.

178 Arhoris unius fructu sub lege negato.
Vomere non tellus, non rastro jussa domari,
Quzrere nec sudor fructus quocunque labore
Cogitur, aut campos aliquo de fonte rigare,
Imbniferis semper pluviis absentibus uber
Cespes, et arbitrio crescit fetura marito.
179 Preterea solisdatus est locus ille duobus,
Deliciis hominum tantum constructus opacis.
Non placidas sustentat aves, non ore cruentas,
Unguibus armatas nescit. perferre volucres,
Omne genus pecudum nescit, genus omne fe-
(rarum.
Solus ibi irrepsit squamoso corpore serpens,

450

455

150

A 400 Fraudibus imbulus mortis, caput omne tma-

[lorum,
Pectore vipereo mellitum ex ore venenum
Funereo sub dente parans spumante palato.
180 Ergo ibi livor edax contusum dente ve-
[nenun
Invidix& mordacis habens sub fronte modesta,
465 Quisrit opem sceleri, per quam fallatur ho-
[nestas,
Simplic:tasque cadat, vel credula ccrda reatum
Incurrant non fraude sua, sed clade perenni.
Foriia corda viri non expugnanda per anguem
Prosensit pietatis inops, et conjugis aures

VARIE LECTIONES.

449. Vat., rastro ; alii, rastris.

450. Vat., nec sudos fructos.

452, Vict., a. imber Cespes et. Vat., Imbre ferat
mullo pluviis absentibus aer Cespes arbitrio.

433. Vict., c. fortunam.

454. Vat, l. iste d.

455. Vat,, d. ovium t.

456. Vat., Nec placidas sustentaia. naves non. ore
cy4entas.

497. Vat., n. ferire v.

B 460. Vat., f. indutus m. *

461. Vict., v. mollitum ex.

462, Viet., munera jam sub d, Azagr., fundereaub d,

463. Omnes, ubi; ex conjectura, ib/. Vat., edaa
coctum d.

465. Sirm., sceleris. Vat., Vict., aceleri.

466, Vat, cadit. Sirm., Viet., reatus. Azagr. et,
ut videtur, Vat], reatum.

469. Sirm., i. sed c. Vict., i. at c. Vat., i. ef c.

NOT.£.

gnilicatione verbi cedo videri potest Schroderus Ob-
servat, jur. civil. 5, 4, et. Arntzenius in Miscelian.
eap. 5. Sed cum codices mss. constanter exhibeant
jussit, Lentari potest quibus omnia jus erat uti, cum
nccusativo wi, nt apud Ciceronem, Lucretium, Cato-
nem, vel jus erat esse, hoc est comedere, vel quibus
omni jus erat unum, vel jussa subesse, vel jure lice-

marito, Vide Pervig. Vener., De maritis imbribus.
Mar. Victor, lib. n Gen., v. 466 : Tum se decoctis tel-
Ins pinguissima glebis In fetus movit varios, quos imbre
marito Parturiens putri. dissolvit rura meatu. Alii,
utrido.
Afi4. Quod solis Adamo et Ev:e paradisus datus
fuerit, exclu-is aliis animantibus, ostensum est supra

bant: sic enim hic versus respondet superiori, lilici- C v. 558 ex sententia scilicet nonnullorum : nau ple-

tumque aibi,

418. Supra v. 415, Arboris unius tantum nescite
saporem. .

449. Lectio Vat. confirmatur simili Ovidii versa 1

Met., v. 401, Ipsa quoque immunis, rastroque intacta,
nec ullis Saucia vomeribus per se dabat omnia tellus,
Virgilius vero |. ix, v. 608, dixit terram domare
rastris. .
. 452. Weitzius in emendationibus refert, llcsctie-
Jium secum communicasse conjecturam Simonis Tael-
mani, qui legebat et interpungebat : Jmbriferis sem-
per píuviis absentibus : imber Cespes, et arbitrio crescit
fortuna marito. Scilicet in paradiso pluvi:w non ceci-
derant : loro pluvize ipse cespes suo succo imber sibi
erat, ejusque velut mariti arbitrio crescebat fortuna,
lioc est feronia, ut Varro loquitur, aut fertilitas terra,
unde insule. Fortunati dicte, quod fertiles suapte
nalura aC feraces sint. Verum scriptura Sirmondi
proba est, qu:e etiam ante editionem Sirmondi Bar-
lhio se prohaverat, Imbrifere pluvie dicitur per ben-
diadyn, unum per duo, ut 1. it, v. 21. Sententia de-
sumpta est ex Genes. cap. 1t, v. 5 : Non enim pluerat
Doninus Dens super terram. Alcimus |. 1, v. 927,
Nc poscit natura. loci, quos non. habet, im5res, Sed
contenta suo dotantur germina rore.

499. Rivinus conjicit uber Cespes, et a genio crescit
natura marito. Sed bene esl et arbitrio. crescit. fetura
marito, quod Barthius |. vit, cap. 20, exponit: AR-
BITRIO MARITO, lubentia naturali, voluptate nativa. Fa-
c«re aliquid arbitrio est facere sponte, non jussu aut
coaete, Fetura pro fetu, qui non solum est partus
animalium, verum etiam fructus arborum et planta-
rwn. Plinius l. xvi, c. 22, Vitis in. macro (solo)
etiamsi vires habebit, recisa intra jugum moretur, om-
nis fetura sub eo exeat, Jterum v. 616 occurrit fetura,
Nec carnole genus minuit [etura creando. Dicit antem
, Dracontius arbitrio marito, quia. alii soleut dicere,

Kram producere germina maritis imbribus, seu imbre

rique alitet sentiunt.

456. Rivinus ia erratis pro placidas substituit re-
pidas, inepte : excluduntur euim aves tam pl.cidze
quam ore cruente. Libr. n, v. 755, Qui placidis
savisque juvet, etc.

458. Supra v. 284, Gignitur omne genus pecudum,
genus omue ferarum.

460. Mar. Victor, lih, n, Hle caput scelerum, mundi
infensissimus hostis, quem versum repetit lib. i: Pru-
dentius Hamart, v. 205, Hinc natale caput vitiorum :
principe ab illo Fluzit origo mali. Deum caput virtu-
tum antea dixerat Prudentius.

461. Tertullianus I. 1 contra Marcionem : Circum-
fert miseris mixium cum melle venenum. Rivinus reji-
cit mollitum in Weitzio pro mellitum, et addit Bar-
thium pag. 355 Advers. malle exire pro ex ore, quod
non probat. In Barthio id non invenio. Fortasse Ri-
vinus notam illius ms. vidit, qua ea conjectura con-

D tineretur.

462. Barthius loc. cit. certo certius legendum ait
Funera jam sub dente parans, quod Rivino placet.
Alunera in veteribus editionibus aperte falsum est.
Ex Azagr. plausibilis scriptura erui potest Fundere
de sub. dente parans. Non adeo insolens est Latinis
duas propnsitianes conjungere. Exempla de sub pro-
fert Cangius in. Dict, ex veleribus Act. martyr.,
Gregorio Ma:no, aliisque. Similia habet verb. depot
aut de post. Nec dissimile est in ante et cx ante. Cn.
sule Hlolsteniuin ad acta S. Perpetuz. De veneno sub
dente vide v. 287. Spumat palatum serpentis, quia
veneuum sanienique vomit.

463. Ut seusus constet, legendum est Ergo ibi
livor, aut v. seq. habet pro habens, aul periodus con-
tinnanda est usque ad vers. 469. Presensit, etc. Pro
contusum fortasse melius est concussum, ut. v. 987,
Promitur anguis hians quatiens sub dente venenum.

469. Libr. 11, v. 404, Tertia sors, que lucis inops.
Milarius Genes. de Deo : Qui natelis inops. Mar.

Digitized by Google

