<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,15,975,90">
DRACONTII CARMINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,90,485,430">
165 Hæc nardi flores, hæc portio fundit amo- A
[mun.
Omnibus his genilis, animal rationis amicum
Formatur virtute Dei, lunatur in artus,
Ut dominanter eat moderator omnibus unus,
Naturæ jussu quæ provulit omnia princeps.
Ast hominem non terra parit, non pontus ab
[undis,
Non cœlum, non astra creant, non purior aer :
Sed dominaturum cunctis do:inador, et auctor
Plasmavit per membra virum de pulvere factum.
VARIÆ LECTIONES.
330. Vat., Forma Dei virtute Dei lunatur in arcus.
331. Vict., Ut dominator est moderantir omnibus
istis. Sirm., Vat., Azagr., Ut dominanter ; a: moderatior omnibus unus; sed in Sirm. dominator, in Azagr. B dominanter, in Vat. dominantur.
332. Sirm., Naturæ jussu quæ. Azagr., Natura jussit quæ. Vat., Navus ac jussit quæ.
333. Vat., 1. prodiit n.
334. Vat., purior ver.
335. Editl. Sed dominatorum dominator summus, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,90,975,430">
166 Limus adhuc deformis erat, membratur
[in artus
Corporeos species hominis, cœlestis imago.
Conspicitur nova forma viri, sine mente pa-
[rumper,
Spiritus infusus subito per membra cucurrit,
Et calefacta rubens tenuit præcordia sanguis.
Mox rubuere genæ, totos rubor infixit artus,
Jam cutis est, qui pulvis erat, jam terra me-
[dullas
Ossibus includit, surgunt in messe capilli,
VARIÆ LECTIONES.
aucor. Vat. ut hic editur.
336. Vat., l asmatur per ; cæteri, limavit per ; ex mundo Vat. per conjecturam, plasmavit.
338. Sic Vat. et Vict.; in Sirm., corporea species.
339. Val., Conspicit unda sine forma viri mente pa
rumper.
340. A hest hic versus a Vat.
343. Vict., medullam.
344. Vict., s. inmensa c. Vat., s. immerse c. Sirm., s. in messe c.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,430,975,980">
NOTÆ.
nam in Vat. hi duo versus desunt, neque certe valde
sunt neces-arii : alii codices variant : adæque liben-
tus legam Solis amica nimis, necnon de sole perusa
Hæc nardi flores, etc., ut intelligatur, vel ipsam
Phoenicem, vel quamvis aliam regionem de sole
perustam nardum et amomum producere. Rivinus in
erratis legit Solis amica nimis, nondum de sole per-
suta.
328. De anomo Plinius l. xii. c. 13. Virgilius, ecl.
4, Assyrium vocat amomum, quia in Assyria vel so-
lum vel imprimis nascitur.
329. Ovidius Met. lib. i, vers. 76, Sanctius his ani-
mal, mentisque capacis alter Deærat adhuc, et quod
dominari in cætera posset.
330. Limatur denutat hominem perfecte conditum,
veluti limæ politum.
331. Eligo dominanter, quia similibus advertitiis
delectatur Dracontius. Vide proleg. n. 135. Moderatior hoc loco est perlectior, meliori modo conditus.
332. Rivinus distinguit et legit moderatior omnibus
istis Naturæ, jussu quæ provulit omnia princeps, hœc est Deus. Barthius l. xxxiii, cap. 21. legit cum Vict., sed explicat princeps pro primis nullo sensu. Variæ-
tis codicum inquit mendum subesse. Vide num legendum sit Natura jussu nam proilluit omnia princeps. Ast hominum, etc. In scriptura Sirmondi potest in-
telligi, Naturæ princeps jussu proilluit, etc. Lib. iii,
v. 31, Spes hominum, terrarum princeps.
333. Lib. ii, v. 250 et seqq., eandem sententiam pluribus prosequitur. Prudentius: Apotheos. v. 1032,
Omnia jussu Imperante novas traxerunt edita formas. D. Solus homo emerat Domini formidabile dextra Os ca-
pere.
336. Reinieri posset Limavit, ut supra v. 330, Li-
muatur in artus, Rivinus observat limavit posse deduci a limo, sed melius a lima. Hanc originem a lima magis probo. Verbum plasmare in creatione hominis referenda frequenter adhlibent SS. Patres. Dracon-
tius l. n. v. 87, ubi formationem corporis Christi re-
fert, Et caro plasmatur. Confer etiam lib. III, v. 620.
et seqq., et Dracontium ubi similem ubique invenies.
337. Censorinus de Die Natali cap. 11, numm. 7.
Quinquae et triginta diebus infans membratur. Supra v.
262, Pennantur membrata globo, et lib. ii, v. 78, Qui nasci dignatus homo meminertur in alvum, vel, ut le-
gan pudus, in ulnus. Jac. Mosanus Brisonus inter
vocabula Censorino soli usurpata recensuebant mem-
brari.
338. Lib. ii, v. 98, Ergo ubi corporeos artus domi-
nator, et auctor Induit: et v. 236 de homine, Ingra-
lus, quia factus erat coelestis imago, et l. iii, v. 532,
Facioris imago.
339. Rivinius ait hnc esse vitium expressum : cum
enim jam homo ccelestis imago esset, mente carere
non poterat. Corrigiti viri, cum mente suprema (scilicet
Deo) Spiritus infusus, etc. Nihil mutio, neque vitium
ullum agnosco. Etsi enim homo secundum animam,
non secundum corpus, sit factus ad imaginem Dei,
tamen totius homo dicitur in sacris literis factus ad
imнем Dei, et Dracontius v. præced. narrat io
carius corporeos formatus fuisse hominem, qui coei-
lestis imago est. Ilomo autem non ex solo corpore
constat, sed ex anima etiam, cujus creationem nunc
refert. Reiectet autem quodammodo in corpore imago
Dei, cum corpus ipsum dicturi imagó animae. Sic
Tertullianus, qui imaginem Dei corpore hominis non
circumscribebat, tamen cap. 6 de Resurrectione ait: Ila
limus ille jam nunc imaginem induens Christi fulcit in
carne, non tantum Dei opus erat, sed etiam pingus.
342. Vers. 395 de Eva : gena pulchra rubore. Lib.
iii, v. 624, Et cæmine rubuere gener.
344. Vetere editiones cum Vict., surgunt inmensa
capilli, et Weitzius in indice notat esse adverbium
immensa, ut tranverso, sera, et similia, quæ more
adverbii ponuntur. Rivinus immensa accipit pro im-
menso numero capillorum : mallem pro capillis, qui
sine mensura certa, ut reliquæ partes corporis, cre-
scent. Neque repugnarem, si quis legeret inmensa
postrema brevi, ut inferne, superne. In editione Pœ-
tav. Christian. Fabricii penes cl. præsumet Reggium
ad marg. invenio ms. hanc lectionem in summa pro
imensa. Scriptura Sirmondi probabilius est, sed non-
nihil obscura, scilicet pro surgit mensis capillorum,
potest conjci sua qui in vertice crines, vel surgunt in
fronte capilli, aut a fronte : sic lib. III, v. 620, dum
resurrectio corporis describitur. Secno capillosq
fundens a fronte corocam; vel surgunt in veste capilli.
Anthonins de Noce et Arca cap. 7, num. 21, Capill
capitis quam grandia amicui caput vesuunt, et lib. VI
Heren., c. 9, n. 73, de ossibus capitis, capillis der=
taborus vestimentur, et Dracontius loc. cit. v. 621.
Tempus et omne caput capitis dictre decerum. Aldo
aliam conjecturam, surgunt in mere capilli, hoc est
venales. Plinius l. xii, cap. 25, Sarmatae quoque in
mercte sunt. Ovidius l. iii de Art., v. 165, Feminae
procedit densissima crinibus emilias, Proque suis alius effictu are sua. Nec rubor est emisse palma.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout com duas colunas; transcrição respeitou colunas: coluna esquerda mapeada primeiro, depois direita. Palavras parcialmente ilegíveis foram marcadas com [ilegivel] quando necessário (nenhuma aplicada além das indicações de colchetes já presentes no original). Alguns cortes typográficos e hifenações foram mantidos conforme impresso.</notas>
</pagina>