<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    757 CARMEN DE DEO. LIB. I. 758
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,640">
    Mortua lux sub luce cadit, perit aurea luna, A
    Alque per ascensus, et cornua colligit ignes,
    663 203 Et dum caeca latet, reparato lumine ful-
    [get,]
    Mentiturque diem lux frigida, solis imago.
    Lucifero redeunte polo moriuntur et astra.
    Nuntius aurorae subductus morte diurna
    Lucifer exstinctas reficit per sidera dammas,
    670 Et nocturnus eques jubar emicat igne corusco.
    
    VARIAE LECTIONES.
    663. Ita Vat.; caeteri, m. nox s.
    664. Vat., per assensus et.
    665. Vict., (laten.) Vat., dum caelo latet r.
    670. Sirm., Vict., exhincc nocturnis i. Azagr. iia,
    sed nocturnus. Vat., Et nocte unius eques i. e. c.
    673. Vat., Sole premut commissa rubeat; ad marg., B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,640">
    Rosc'da puniceum spargens aurora ruborem
    204 Ducit ubique diem, periturnm noctis ab
    [umbris :
    Et tamen haec de sole perit, quo missa rube-
    [bat.
    Sol oculus cœli, famulus super astra tonantis,
    675 Cujus ab immensis languescunt sidera flaun-
    [mis,
    Ni gelidis animetur aquis per cærula ponti.
    
    NOTAE.
    663. Hactenus omnes legerunt Mortua nox sub luce
    cadit, quod confirmant simili sententia ex v. 116,
    Prima dies nam lucis erat, mors una tenebris. Sed
    scriptura Vat. huic loco maxime convenit: exempla
    enim apponuntur luminum, quae sub majori luce mo-
    riuntur, et postea rursus comparant. Luna aurea di-
    citur a Virgilio l. 1 Georg., v. 451, et ab Ovidio l. x
    Metam., v. 448.
    664. Virgilius, l. 1 Georg., v. 427, Luna revertentes
    cum primum colligit ignes. Ascensus siderum apud Pli-
    nium l. xxix, c. 4, significat eorum elevationem su-
    pra horizontem, ut nonnulli explicant. Dracontius as-
    censes lunae sumit pro incremento et tempore quo
    crescit. Sed vix dubito quin legendum sit successus.
    Macrobius l. i in Somn. Scip., cap. 41, Nec dubium
    est quin ipsa (luna) sit mortalium corporum et auctor,
    et condirit, adae ut nonnulla corpora sub luminis ejus
    accessu pallantur augmenta, et hac descentente mi-
    nuiantur. Fortasse etiam in Plinio legemum est ac-
    cessi siderum; nam de incremento lunae loquitur
    loc. cit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="20,640,980,980">
    666. Drepanuis in hymno trium puerorum: Hunc
    gelido fulgens coli: adueni lumine luna. Supra, vers. 52,
    Quid lunae frigidus orbis, ubi dixi, cur frigida luna
    dicatur.
    668. Supra, vers. 557, Subducitur impete mortis, et
    l. iii. vers. 114. Puerosque neci subdduceret. Mors
    diurna est mors quam lucifero dies inferit.
    669. Lucifer per sidera, nempe noctis tempore,
    relictus suas flamma, sive clare lucet. Vide not. ad
    vers. 682.
    670. Barthius legebat Exit nocturnis (hoc est tene-
    bris), jubar emicat igne corusco. Sane scriptura vul-
    gata obscura est Et hinc nocturnis jubar emicat igne
    corusco, quae facilis reformari posset Exinnc no-
    cturum jubar. Ex Vat. lumen aliquod accipimus, ex
    quo hic locus restituatur, scilicet Et nocturnus eques
    jubar emicat igne corusco. Favet etiam Azagr., Ex-
    hinc nocturnus jubar: ex hoc igitur codice et ex de-
    prava lectione Vat., Et nocte unius eques, concluditur
    Et nocturnus eques. Adeo nulla est tam corrupta scri-
    ptura, ex qua interdum fructus aliquis non percipi-
    tur. Notandum etiam est, reconditam Draconii do-
    ctrinam imperitis librariis occasionem corrumpendi
    ejus carmina dedisse. Poetae, ut lunae suas, soli qua-
    drigas, sic lucifero equum tribuebant. Statius, lib. vi
    Thebaid., vers. 237, Roscida jam nobile caelo dimis-
    sat aura Lucifer, & coelidem lunae praevenerit ignes
    Miratur nocturnus equos. Claudianus, lib. ii de Rapto
    Proserp., vers. 121, Dum mens humectat flauentes
    lucifer agrois Horanit provectus equo. Ovidius, ii Fast.,
    vers. 514. Hesperus et russo reictebat, ibet aequo, et
    Met. lib. xv, vers. 189, Quamque abie lucifer erat Cla-
    vicus eaquo. Dicitur nocturnus eques jubar per appositi-
    bum, nisi mais legere Et nocturnus equo jubar emi-
    cat. In masculino genere jubar aureus dixit Severus
    in carmine de AEtna, et Ennius apud Priscianum, lib.
    v, Interea fugiit albus jubar Hyperionis: curarum: quod
    de lucifero accipio, qui oriente sole fugit. Alii legunt
    Hyperionis cursus.
    
    671. Aurora roscida dicitur ab Ovidio, Seneca in
    trag., et Cornipo. Virgilius, lib. xii, vers. 77, Cum
    primum eructina caelo Puniceis invecta roris aurora ru-
    bebit.
    673. Barthius legit quoi missa. Quo missa est a quo
    missa, quia aur. re splendior solem nuntiat et a sole
    oritur. Fabricius et Wetzius cum Vict. ediderunt de
    sole petiti, neque advertuerunt errorem, qui clarus
    esse videatur: nam sensus est, auroram splendore
    solis obruitam perire.
    674. Ambrosius Hacneamer. lib. iv, cap. 1, Sol ocu-
    lus est mundi, jucunditas diei, etc.; et de arca et
    Noe, cap. 7, Ipsi (sol et luna) sunt quidam mundi
    oculi. Dracontius in Eleg. vers. 243, Sol oculus cœli.
    Ovidius in Met., vers. 227, Omnia qui video, per quern
    videt omnia tellus, Mundi oculus. Alii legunt Mundi
    oculus, mihi crede, places, eodem sensu ut sol oculis
    mundi dictur. Capella in hymno solis, lib. ii. Mun-
    danusque oculus, fulgor splendentiis Olympi. Ægyptii
    inculpebant sceptra, in eoque speciem oculi ex-
    primabant, quo signo Osirim monstrabant, signifi-
    cantes eum solem esse, quia solem Jovis oculum ap-
    pellat antiquitas, ait Macrobius lib. i Saturn., cap. 21.
    Vide Barthium lib. xi Advers., cap. 3, et Roamn lib. I.
    Singular., cap. 45. Solem famulum Dei dixit etiam
    Prudentius lib. 1 contra Symm., vers. 343.
    675. Forte languescant, ut collaereat cum vers.
    seq. Ni gelidis animetur aquis.
    676. Rivinus lectionem Sirmondi videtur appre-
    bare Ni gelidis animetur aquis, quia sidera in altero
    hemisphaerio quasi reviviscent refrigeratione marina.
    In Sirmondo animetur Rivino fortasse videtur inen-
    dum typographicum: sed in edit. Matritensi idem
    verbum profertur, neque ex cod. Azagr. discrepantia
    notatur. Barthius aliquid alio late credens pro
    animetur substituebati vel vannentur, vel pascantur.
    Vanmere est Vanno seu cribo fruges movere, venti-
    lare, cribrere. Sed vanni sidera quid sit non asse-
    quor. Pascantur vero non alium sensum habet quam
    animetur. In Sirm. et Azagr. scriptura animetur po-
    terit intelligi soli. Ad vers. 24 et 25 prodnas flammans
    et ignes coelestes ad contrario elementu, aqua scili-
    cet nuritri, ut veterum quidem erat opinio: cui an-
    sam præbet experientia, qua cernimus stellas tunc
    maxime scintillare, cum viciniores sunt horizonti,
    aut cum frigidius et gelidus est aer. Sententia ergo
    Dracontii hsec esse poterit : Sidere ab immenso
    ardorem solis deficient, nisi aquis ponti alimentur.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino. Usei [get,] e [umbris :] e [bat. e [mis,] e [get] etc. onde o impresso apresenta rupturas de linha ou leitura incerta; mantive numeração e sinais tal como aparecem.</notas>
</pagina>