769 CARMEN DE DEO. LID. II. "0
745. Quod species terrena parat languoris ad stus. A 750 Quas potero : natn nemo falet narrare creatus

Spes hominum intendens, et vota precantia Vel modicum facientis opus: quo mens mea
. . [complens, [clamat
Aspice despectum, dejectum attolle parumper , Pectore contuso laerymans, et voce fideli,
216 Confusomque juva, quia prenitet esse : Obees sermo tuus nostro nam corde lenetur ,
[nocentem, Quo te promittis nimia | ieiate parentem.

Ut valeam memorare tuas hioc carmine laudes,
VARLE LECTIONES.
145. Vict. , languoris adepti. Sirm., |. ad stus, 751. Vat, Vel modicum [as litis opus quod mens

AL, p, sermonis l. ad esta. mea clamat. Sirm., V. m. facientis o, quod m

746. Editi, cerneus ; Vat., intendens. €, Vict. ita, sed quod mend reclamet. ? e rea

35A. Vat, Aspice dejectum, despectum. attolle. pa- 798. Vat., Obsess...... tuus. n. n. c. t. deest sermo.
ruimper ,sic Vict., sed tolle pro attolle, Sirm., Aspice 754. Hic est postremus versus in Sirm. , Vici: et
despectum, dejectum tolle parumper. Azagr. Ín Vat. illico additur Omnipotens eterne Deus

748. lta Val. ; alii, confessumque juva, quem p. quo hemistichio concluditur primus liber. Verum id

749. Vat., memorare ; alii, narrare. initium est libri secundi , ut clarum est. .

NOTE,

W, v. 597, Ante videns primum medicinam, sancte Ut me de ccelo visas. cognata parumper. Vid
parasti, Quam faceres hominem , et libr. mi, v. 598 , B ad v. 4 libr. n. qnaa parumper, Vide notam

oslris, sancte, Iuas, etc. .

745. " Species sumitur pro condimentis, aromati- jua m $& uie loeo. cohrait prit at fusmque
bus , medicamentis : idemque vocabulum , aut aliud jectum. Con[usus pro perturbato aliqua animi affe-
en eo ductum, in linguas vulgares, in Germanicam Clione, maerore, melu, terrore ab ethnicis etiam

tiam manavit. Serenus in fine, sive Vindicianus, — vsurosiur; apud ecclesiasticos sCriptores obvia est
sive Marcellus in carmine de Medic., Adde et aroma- ea vox de iis quos criminum. pcuitet, el pud :
ticas species, quas. mittit. Eous. Vide Martian. Dig. etiam confusio. peunet, el pudet vti
l. xri e - leg. ult. , Languor de quovis morbo 749. Vide prolegomena, num. 85
recte dicitur. . e She .
: . . 751. Forte Vel minimum factoris opus, Verum hic

746. Barthius volebat Spes hominum curans. Scri- modicus pro exiguo utor iens Parador. 6, Mea
piura Vat, vera. est, quasi intendens in apes hominum pecunia est ad vulgi opinionem mediocris, ad tuam
omisso in. Libr. mm, v. 602, Et lacrymas intende — sull, Gd meam modica. Rivino magis probatur scri«
Dens Dres fundo diurne. In orationibus ecclesiasticis — pura Sirmondi quod. mens rea clamat, quam Bartbii

us preces hominum intendere dicitur. 1loc loco po- eonjeciura quod mente celebret. Mihi placet lectio Vat.
nitur exponi, spes, et fiduciam hominum 459€'5. De clamore mentis ad Deum dixi ad v. 568.
par quod non intellige. Kivinus lel per ram. 152. Pectora contundere in gemitu et lacrymis so-
vel ver umbras, scilicet dejectum. Non video cur pa- lemne etiam fuit etlinicis. Seneca, Thyest, vers. 1046:
rumper displicere debet. Hoc loco parumper signit- C Pectorailliso sonent Contusa planctu, Petronius, Sarir.
care po-est cito, velociter, ut apud Ennium 1 Annal., SEU erberabam agrum planctibus pectus. Adde vers.
T'e nunc, sancta precor Venus, et genetrix patris nostri, ibr. n1 et seqq. cum notis, ubi plura proferam.

————————MMÁMÉ—————
LIBER SECUNDUS.

9147 Omvipotens xterne Deus, spes unica Que coli secreta tegunt , produntque paz-
[mundi, [rumper,

Inventor, genitor, nutritor, rector, ama- 5218 Sidereus quod ab axeglobus super astra
[tor [rotatur,

Cunctorum, qui mundus habet, quie celsa Pendula quod tremula vibrant face sidera
[polorum, [flammas ,

SCRIPTURA COD. VAT, -

4. Hoc hemistichium, ut modo dixi, sic mutilum 5. Astra rotatum.
finem claudit libri 1 in cod. Vat. . 8. Vibra:. f.
$. Cunctarum qua. NO

TE,
1. Postrema verba supplevi ex Sedolio, cujus in- D quod is de inferis dicit. Auctor incertus de laudibus
teger est hic versus paulo post initium libr. 1, Omni- mini sub Constantino : Ád summi secreta poli, qua
s lerne Deus, spes unica mundi. Et Dracontius — Iucidus ether. Pigra. vetat. proprio succendere. nubila
quidem pbrasi sacra Scripture persz:pe Deum spem — ce'o. Legam succedere. Parumper est interit , pau-
appellat, ut paulo post v. 91, Spes hominum , et v, lisper, parvo tempore, aliquando paulatim, ut Ser-
585, Conditor et spes, etlib. 1, vers. 454, Spes, opifez, — vius puiat, vel cito, velociter, ut Nonius, c. 4, inter-
dominus, rector , duz, arbiter, index, et Eleg. v. 4, — pretaturillud Virgilii J. vi JEn., vers.289, Pulsusque
Hex immense Deus , cunctorum conditor ,. ei spes. — parumper Corde dolor, ubi Servius advertit ex aliorum
2. Nutrtor Deus, ut l. 1, v, 685, Sub nutritore — sententia parumper esse valde parum. floc loco vide-
Tonante, et vers. 552, Ipse rigator erat, sator, altor, — tur. significare aliquantulum, aliqua ex parte. Nam
snessor , arator. Deus etiam est amator eunctorum , — coeli secreta ita latent, ut tamen sese hominibus ali-
que condidit. Sapient. eap. xt, v. 25, Diligis enim — qua ez parte manifesta reddant, quantum quidem sa«

omnia que sunt, et nihil odisti eorum qua fecisti. tis est ad Dei potentiam agnoscendam eL priedicandam.
$. Celsa polorum, ut dulcia rerum, et similia, nisi .6. Sidera pendula sunt, quia eclo fixa quasi pen-
Tuavis legere tecta polorum, vel templa polorum. Sed — deut. Cogitabain an oporteret legere Splendida qu.d
V. in, v. 542, similiter Cetsa poli. tremula. Vibrare pro splendere, micare Ioni solet sine
4. Mox. v. 47, Nec colli secreta vacant. Claudianus — accusativo, sed semper hic subintelligitur, ut vi-

tuitio lib. de Raptu Proserp., Et vestri secreta poli,

Digitized by Google
