1"
Et stellis sub luce latent, sub nocte refulgent, A 15
Nuntius aurora quod lucifer emicat ardens,
Ut fuget astra poli, fugiturus lucis habenas ,

10 — Quod calor est solis, quo splendet frigida

[luna ,
Partita cum fratre vices, &ua tempora lustrans,
Ne simul invadant mundum siue luce tenebra,
Credaturque chaos, spatio sub noctis adesse,
Quod tu, cum faceres mundum, virtute ne-
[castí.

DRACONTII CARMINA.

772
919 Tu Deus inspirss, ut sol auriga voeetar,

Non quía vectus equis est quattuor axe rotato,

Sed quia perfectus sol quattuor ex elementis

Quattuer alternat solers auriga colores,

990 Permutat jussus sel tempora quattuor

[auni,

Non ausus transire vices sub lege perenni

Pr:xefixas ditione tua, non ille vapores

Auget sponte sua, medios nee temperat ignes,

Aut gelidum dat forte jubar, nisi praeduce juss

SCRIPTURA COD. VAT. .

7. Ei belle s. L. [. s. n. refulget.
9. Ut fugat a.
41. Partica cum parte v.

Mos Duos correctum per chaos ; postea mociis
es86.
14. Quo tua cum faceres mundum virtute nec. astu.
41. Sed qui perfectus.

NOTE.
brare flammas, lumen : vibrare enim est projicere, B Iz de curru solis qu:erit et explicat. Aratus in. Phz-

concutere.

1. Vide l. 1, v. 920, Sed luce premuntur , etc. , et
v. 615. Cujus ab immensis languéscunt sidera. flam-
mis, etc.

8. Libr. s, v. 668, Nuntius aurorc, etc.

9. Forte Et fugat astra. Horatius, 1l. nt , od. 91,
in ün., Dum rediens fugat astra. Phabus. Ovidius,
Heroid. ep. 2, v. 47: femigiumque dedi, quo me fu-

iturus abires. Sic etiam fugiturus dixerunt Plinius,

tronius, Statius. Habene lucis sunt aurora vel s0-
lis : nam etiam. auroram quadrigis aut saltem bigis
vehi poete fluxerunt.

40. Redditur ratio eur luna frigida dicatur , !. 1,
v. 52 et 666, quia scilicet lumen a sole accipit. Fri-
gida etiam vocatur luna, quia roscida est, et passim
dieitur, et quia nocti frigilz prasidet. Posset con-
jiei Quod calor est solis, quod. splendet frigida (una
Partita cum (ratre vices.

4t. Pariita à fartior pariiris postrema producta
ob cssuram. Sedulius, l. 1, v. , ait de sole : Par-
titur cum nocte vices, nec semper ubique est. Teutari
potest. Partita cum (ratre vice. 1n ms. est parte, et
Íortasse scribendum est patre, quasi sol pater sit
lunz , quod lumen suum illi iimpertiatur, Sed. nimis
frequens est apud poetas lunam sororem solis, solem
fratrem lun. dicere, adeoque hoc potius censeo vo-
fuisse Dracontium. Tempora lung legitur etiam 1. t,
v. 75. Ovidius de Remed. amor. v. 585, tempora
Phubi dixit : Tristior idcirco noz est, quam tempora
Phobi. Ac revera tempora aliud non sunt nisi inotus
ipse solis , lunz et stellarum , Genes. cap. 1, v. 16,
Fini [wminaria.... et sint in signa, et tempora, et dies
et annos. Vide v. 52 et seq. libr. 1. Lustrare est obire,
peragrare. Cicero, 1. 14, cap. 20, de Nat. deor., Mer-
curii stella anno fere vertente signiferum lustrat orbem.

14. 1ta restitui versum corruptissimum. Sententia
€lara est: Si tenebra noctis sine ulla luce lune. et
siderum mundum invaderent, chaos illud adesse vi-

deretur, quod Deus destruxit cum mundum condidit. D ram amans dicitur,

Libr. 1, v. 116, Prima dies nam lucis erat, mors una
tenebris. Vide notam ad v. 197 hujus 1. i. Translate
necare pro expellere , deswuere. Seneca, in lMippol.
v. 454, Quid te coerces, et necas rectam indolem ?

45. Ovidius, I. 1 Met., v. 527, Hic situs est Phaeton,
currus auriga. palerni. Inspirare pro lumen internum
immittere verbum in Ecclesi usu frequeus, sed quod
ab optimis Latinis scriptoribus profectum est. Vivgi-
lius, vi /En,, v. 14, Magnam cui mentem, animumque
Delius inspirat vates. Quinülianus, lib. u, cap. 5, Qui-
bus viribus inspiret, qua jucunditate peruulceat, Justi-
mus, lib. v, cap. 1, Qui inspirari solent, [atuaci di-
euntur.

, 47. Capella, 1. i1 in hymno solis : Quatior alipcdes
dicunt te flectere. habenis, Quod. solus. domites, quam
dant elementa, quadrigam. Dracontius originew fabu-

C

nom., Huic quoque illam ob causam, quod aut quadri-
partitis temporum varietatibus anni. circulum peragat,
id est, verni, aestatis, autumni, ei hiemis : aut
quadripartito limite diei metitur spatium. Qui locus ex

ulgentio libr. 1Mythol. suppletur, Iwic quoque qua-
drigam ascribunt illam ob causam, quod aut quadripar-
titis temporum varietatibus anni circulum peragat, aut
quod quadrifido limite diei metiatur spatism. Princi-
pia rerum omnium qua sensibus percipiuntur esse
quatuor elementa Empedocles, Hippocrates aliique
philosophi statueruut, qui asserebant omnia elensenta
omnibus inesse, sed unumquodque eorum. ex eo
amplius habet, accepisse vocabulum, ut hane opinionem
explicat Isidorus 1. xiu Orig., c. 3. Solem ex igue et
aqua riaxime constare innuit Dracontius l. 1, v. 45.
Sed elementa omnia mutuam inter se babeut. con-
nexionem, et, ut explicat Ambrosius 1. ur Hexaem.,
€. 4, aqua quasi duobus brachiis, frigoris, atque bs-
moris, altero terram, altero aerem videlur compleeti,
frigido quidem terram, aerem humido. lgnis calidos
et siccus calore aeri annectitur, siccitate terra. ita
etiam alii.

18. Facile esset calores pro colores legere : nam
paulo post quatuor calores solis distinguuntur, ssta-
lis, autumni, biemis, veris : qui eliam in diversis
horis cujuslibet diei notari possunt, et Ovidius l. 1
Met., v. 134, ait : Utque ferant equos. et celum, et
terra calores, Nec. preme, nec summum  molire per
&thera currum. Sed scriptura vetus sustineri debet :
nam solis colores quatuor in quatuor diei partibus
diversi notantur. Arstus in Phenom. : Unde et. ipsis
equis condigna nomina posuerunt, id est, Erythraus,
Acteon, Lampros, et Philogeus. Erythreus. Grace
ruber dicitur, quod a malutino. lumine rubicundus
exsurgal, Acivon [lucidus dicitur, quod tertia hora
instante lucidior [ulgeat. Lampros vero lucens vel er-
dens dicitur, quod fit, dum ad umbilicum diei contra
arciicum conscenderit circulum. Philogewus Grece ter-
quod hora nona preclivior vergens
occasui pronus incumbat, Eisdem fere verbis Fulgen-
tus l.1 Myth., sed ceniratum pro contra arcticum. Alii
aliis nominibus equos solis appellant. Vide llyginum
fab. 185, et Ovidium n. Met., vers, 193, Interea vo-
Incres Pyroeis, Eous et Aihon, Solis equi, quartusque
Phlegon.

20. Libr. 1, v. 151, similiter Decrescunt. lege pe-
renni.

?1. Ditione pro imperio. Cicero, libr. n Leg., €. 7,
Sit igitur hoc a principio persuasum civibus, aominos
esse. omnium rerum ac moderalores deos, eaque quz
gerantur , eorum geri vi, ditione ac numine. Pro caleres
ponitur vapores.

25. Gelidum dicitur jubar solis biemis teropore,
quia minus calefaeit, uec gelu probibet. Scribi posset
pre duce jussu, Sed predus euam solo Draconuo au-

Digitized by Google

