<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    729 CARMEN DE DEO. LIB. I. 730
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,930">
    Nam juvenis de parte brevi formatur adulta A
    Virgo, decora, rudis, matura tumentibus annis,
    385. 172 Conjugii, sobolisque capax, quibus apta
    [probatur,
    Et, sine lacte pio crescit infantia pubes.
    Excuti tur somno juvenis, videt ipse puellam
    Ante oculos astare suos, pater, inde maritus,
    Non tamen ex coitu genitor, sed conjugis auctor.
    390 Somnus erat partus, conceptus semine nullo,
    Materiem sopita quies produxit amoris
    Affectusque novos blandi genuere sopore:.
    Constitit ante oculos nullo velamine tecta ,
    385. Vat., capax quod nata p.
    386. Vict., crescit jam infantia. Val., pio fecit mox
    infantia. Sirn., cresciti infantia.
    387. Vat., ipse puellas.
    388. Val., an oculos tunc stare suos. Vict., suos
    pati inde.
    389. Val., Azagr., non tamen. Sirm., Vict., non
    tantum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,930">
    Corpore nuda simul niveo, quasi nympha pro-
    fundi.
    395 173 Cesaries intonsa comis, gena pulchra
    [rubore.
    Omnia pulchra gerens, oculos, os, colla ma-
    [nusque,
    Vel qualem possint digiti formare Tonantis.
    Nescia mens illis, fieri quae causa fuisset :
    Tunc Deus et princeps amblos conjuxit in
    [unum,
    400 Et remeat sua costa viro; sua membra recepit,
    Accipit et foenus, cum non sit debitor ullus.
    VARIAE LECTIONES.
    390. Vict., erat parcus.
    391. Vict., materiam s.
    394. Vat., niveo quasi n. Sirm., niveo ceu n. Vict.,
    nivei ceu n.
    397. Vat. vel qua'em. alii ut q.
    399. Azagr. a. conjungit i.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,1000">
    NOTAE.
    hujuscemodi varietatibus, quae in poetis Christianis
    plurimae occurrunt, sert se conferendis diutius im-
    morari.
    383. Fabricius et Weitzins cum prima editione
    Vict. male distinguunt formatur adulta. Adulta virgo
    a Cicerone, aliisque dicitur virgo in flore aetatis, ut
    nubere possit. Hac significatione ep. 1 ad Cor., c. vii,
    v. 36. Si quis autem iurment se videri existimant super
    virgine sua, quod sit superandula, et illa oporteat feri,
    quod vult faciat: non peccat, si nubat. Graece pro super-
    adulta est υπεραχρος, superans tempus opportunum.
    384. Oppositio in rudis, matura : erat enim recens C
    nata, simulque matura. Anni tumentes sunt aetas qua
    virgines tument ac conjugio aptae sunt. Cyprianus
    de Sodom : Sunt intus natæ libyges mihi, nubilis
    ætas, Virginillas in flore tumet, jam deditâ messi. Forte
    jam debita messi. Virgilius l. vi, v. 53, jam matura
    viro, jam plenis nubilis annis. Statius lib. 1 Achill.,
    v. 292 : Virginitas matura toris, annisque tumentes, et
    l. 11 Theb., v. 202, Delphinel numida jam virginante
    jugari. Claudianus Epithal. Pall. et Celer. v. 125,
    Defecti matris gremio : matura tumesci Virginitas.
    386. Rivinus melius ait esse cum Weitizio infantia
    pubis quam cum Fabricio infantia pubes. In editione
    principe Vict. legitur infantia, pubes. Weitizus in textu
    edidit pubis, in indice pubes; in emend: Ionibus con-
    jecerit pubis. An autem pubes scribi etiam possit per
    pubis, quaestio orthographica est. Barhius lib. xxiii
    Advers., cap. 19, nihil mutandum censet, quia infan-
    tia jam pubes acumen affectat, nam modo nata jam
    pubes una erat. Legiti autem crevit, non creexit, quia D
    non aucta a ique corpore, sed velut jam exercuisset,
    justa silura condita est. Melius ex Vat. restituitur
    hic locus siu mox infantia pubes, hoc est, statim pu-
    bersit infantia, sive prima ætas Eve. Item erit sen-
    sus, si leges fecit infantia pubem. Notandum etiam est
    lacte pio, ut v. 224, Qui fovet ipse pio.
    388. Barhius loc. cit. emendavit Non tamen ex
    coitu, cum antea legeretur Non tantum ex coitu. Ri-
    vinus quidem affirmat, Barhium post Sirmondum ita
    iugisse, sed in Sirmondo summo invenio Non tantum ex
    citu. Barthii restitutionem Vat. et Azagr. confirmant.
    390. Barthius loc. cit. explicat : Somnus erat instar
    puerperii, conceptio seminis nullius. Sed legendum
    putat, conceptum est semine nullo : ac subjungit : Quod
    repetitior murre placens sibi inconstipatione acumunum;
    scilicet in v. seq. Rivinus edidit erat parcus, in Er-
    ratis correxit erat parcus : nisi hoc ipsum mendum
    est pro partus. Vide l. ii, v. 516.
    391. Barthius loc. cit. legit concepit; sed cum va-
    rialetam lectionis non animadvertat, forstasse concepit
    excidi pro produxit, quod certeari habent.
    394. Weitzins cum Vict., simul, nivei ceu nympha
    profunda, et intellegit Venerem, quae orta mari est.
    Profundum pro mari, ut Lucretius, v. dixit. Fundarit
    caelum, ac terram, pontique profunda. Dicitur mare
    niveum, ut canum, spunmas, spumosum, quod multis
    confirmat Weitzins. Lectio Vat. retineri possel simul,
    niveo quasi nympha profundo. Vox simili prehinnare
    videtur, nisi significet omnino, qua significatione me-
    linus legem semel. Cicero pro Deiotaro, cap. 3, Cum
    facile exorari, Caesar, tum semel exorari soles, id est
    penitus. Raderius ad spectacula Martialis p. 62, epigr.
    24, al. 26, ait a Dracontio pulchritudine in F. eo comi-
    parari Nereidi, et legendum Corpore nuda simul,
    nivei ceu nympha profundi, in loco Corpore nuda, quod
    nescio ubi inveniri.
    395. Barthius ad Claudianum rapt. Presperinae
    demonstravit contra Julianum Scaligerum, caesarien a
    Virgilio et aliis recte de muliebri coma dici, cf libr.
    xii Advers., cap. 8, hoc ipsum confirmat exemplum-
    que Dracontii profer, et Apuleii libr. de Mundo post
    med., ubi humum cesariatum esse dicit viridanibus
    comis. Servius I Æn., 594, aliter censet.
    397. Potest vel accipi pro et: sed elgantius est
    disjunctive, scilicet Evam illa fuisse condilem. ut
    descripta est, vel qualem divina manus potuit for-
    mare, nec lingua valde dicere.
    398. Rivinus censet hunc versum cum sequenti
    combinandum esse, nec a posteriori novam peri-
    dum auspicandam. Sirmondus omnino ex separavit,
    et hunc versum cum præcedenti conjunxit Ut qua-
    legem digiti possent formare Tonantis, Nescia mens illis
    fieri quae causa fuisset. Non placet. Barthius libr. xxiii
    Advers., cap. 19, vellel mens illi est feri, quia,
    inquit, de solo Adamo loquitur. Fortasse voluit
    direre de sola Eva: nihil enim est cur de solo Adamo
    sermonem hoc loco haberi dicamus, cum versibus
    precedentibus, a versu 395, Evae pulchritudo tantum
    exprimatur.
    399. Ovidius ad vers. 567 laudatus : Illa rubes
    animos hominum conjugati in unum. Rivinus edidit
    Deus ut princeps, nescio an casu : nam alii habent el.
    401. Deus quanvis debitor non esset, reddidit ta-
    men cum foenore costam Adamo, scilicet uxorem
    ipsam, participem generis, quam illi subdidit.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latim moderno impresso; mantidos números de linha e variae lectiones conforme a página. Alguns sinais tipográficos (colchetes, notas abreviadas) preservados tal como aparecem. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>