n
*;0  Aggreditur sub voce pia, sermone mahgno
Insidiosus adit heu! mollia corda puella,
ingerit ore cibos crudeli funere plenos.
llis semel assumptis reserantur lumina cordis,
Ac permixta bonis patuit doctrina malorum.
Ponituit nescisse dapes, et damna putantur
"Temporis exacta spatia : procedere pejus
191 Ausum quippe nefas. Tentat seducta ma-
[ritum,
Et capit insontem jam noxia femina victum.
Cireumventa perit, sed circumscripta fefellit,

45

CARMEN DE DEO. LIB. ].

158

À 450 Nec circumseriptor serpens ampune trium-

[phat.
Nam postquam juvenis violata mente comedit
Funereos siue lege cibos in morte futurus,
182 Mox sapit infelix, quid pravum, quid sit
[ honestum :
Cognita simplicitas, sed mox est corde fu-
[gata.
Membra pudenda putat partem, qua est. prolis
[origo,
Et qua ventris erat digestio, turpis liabetur.

485

VARLE LECTIONES.

414. Vict. interpungit corda: puelle Ingerit o. e.
473. Vat., Vict., Azagr., semel, Sirin., simul.
415. Viet., p. rescisse d. .

cumscripla s.
481. Hic versus et seqq. usque ad v. 559 Ad sce-
lus desunt in Viet, sunt autem versus 58, qui repe-

416. Sic Sirm.; in Vat., e. spa.... procedere pejus B riuntur apud Sirm., Vat., Azagr.
4

Ausum quippe nefas tentat s. m.
4T7. Vat, aut suum quippe.
478. Vat., f. vinctum. Vict. disunguit ingontem jam
n. f. victum Circumventa perit.
80. Vat. sic.; Vict., circumscriptum s, Sirm., cir-

82. Vat., m. futuros.
484. Sirm., s. et m. Vat., sed m.
A85. Vat., pulant patremque et prolis o.
486. Sic Vat., ubi digesti pro digestio. Sirai., Et
qua ventris erat pridem digestio turpis.

NOTE,

Vietor 1. 1 Genes., Casus mentis inops. Sic inops ra-
lionis, consilii, humanitatis.

410. Posset cum Sllio I. vn, v. 260, dici Frau-
disque veneno Aggreditur mentes.

471. Barthius 1. vi! Advers., cap. 20, adit accipit,
ut adire manum apud Plautum. Sed hoc loco pro con-
sire, aggredi recte adire usurpatur. Legit autem et
Interpungit Barthius Iusidiosus adit heu ! mollia corda :
puella Engerit ore cibos.

4175. Weitzius cum Vict. Penituit rescisse (hoc est
gustasse, c ustondo eognovisse) dapes, «et damna pu-
tantur Temporis exacti. spatio procedere pejus. Ausa
quippe nefas tentat. seducta maritum. Ubi quippe tri-
sp iabum estex Barthii opinione, qui hoc et nonnullis
aliis locis versus trajectos esse allirmat, quorum
restituiio peculiares notas desiderat. Riviuus lect.o—
nem nosir:m prafert, et explicat. Nefas ausum | est
procede: e pejus. Sed non exponit quid sit damna pu-
lantur. Temporis exacta spatia. Fortasse Dracontii sen-
lentia est, Evam damnum puta:se, quod antea absti-
nueit, adeoque ultro in pejus processisse.

4T1. Mar. Victor l. 1, v. 415 Genes., Experti jam
docta mali consortia culpe Quaerit, ei incautum frau-
dis male gnara maritum, Qua periit prior, arte petit.

478. Prudentius Dittoch. v. 5, Tínzit et innocuum
macutis sordentibus Adam. Barthius legit victum, Cir-
cumvenia prem t, spe circumscripta fefellit. Putabat
euim Eva, si conjugem iuvitasset ad. peccatum, suum
ip-ius altevaturam. Rávinus notam ms. ad marginem
vidit, qua Barthius conjecerat femina rictum Circum-
renta aperit. ipse autem. RKivinss. distinguit et legit

C

pretes fatentur Adamum aliquo sensu ab £va fuisse
deceptum, quamvis non uno modo verba Apostoli
interpretentur , ne huic deceptioui Adami contraria
videautur. Probabile mihi est S. Paulum ostendere
Adamum minus deceptionibus fuisse obnoxium quam
Evam, quia l:ec pric.r a serpente decepta fuit, ille a
femina j»i decepta. Amtirosius lib. iv de paradiso :
Mulier prior decepta est, et virum ipsa decepit.

480. Tertullianus 1, i adversus Marcion., cap. 7,
Denique puta, intercessisse (Deum), puta. rescidisse
illum arbitrii libertatem , dum revocat ab arbore, dum
ipsum circumscriptorem colubrum a congressu femine
arcet, Rivinus in. vulgata lectione lierebat, quia hi
versiculi male et inter sese et cum seqq. coharent *
scribebat ergo Jam noxia femina victum, Ac circum-
scriptum serpens impune triumphat, passive triumpho,
et omnino pr:etermisso versu pricedenti Circumventa,
Sed scriptura a nobis restituta. plana est ac facilis.
Solum objici posset, quod vers. seq. redditur rati,
cur serpens unpune non triumphet, et nihil postea
de serpente dicitur. lc difüculias utrique scripture
obest, adeoque potius versus hic, ubi sermo est de
serpente, loco movendus esset, quam versus priece-
dens Circumventa perit. Caeterum versus sequens Na:n
postquam varrationem. poenz: Adamo et Evae inflietan
inchoat, de quibus serpens non impune triumphavit,
qu'a Deus iram venia temperavit et resurrectionem
eijam eorum post mortem decrevit.

483. Sapit sumitur pro scit; exponitur enim quid?
in Adamo arbor scienti: boni.el mali effecerit, Bar.
thius l. tvi Advers., cap. 5, notat sapere pro sentire,

Et capit iusonte v, Jum. noxia femina victum Circum- [) Scire, existimare proprium esse scriptorum loma

venta petit, sed circumscripta fefellit. Sed minus bene
dicur petit victum, nou enim victus eral, cum illum
pe:iit. .

479. Pro sed melius esset et. Libenter eiiam le-
gerem Circumscripta peril, et. circumscripta fefellit :
aut Circumventa perit, circumscribensque fefellit. Oren-
lius v. 540 de Eva : Tu cito decepta, tu cito decipiens.
linjus Orentii, sive Orientii, sive Orontii poetz pari-
ter Hispani Commontoriuim Carmen est eruditum et
venusiu m, sed multis locis depravatum et corruptum,
llispanici- versibus illud reddidit Exnmanuel Joseph
Fernandez Vinjoy, Matriti, in-á, anno 1790, qui
Ürenuum in !ronte operis sanctum appellat, nescio
,q:o jure. Sententia Urentii et Dracontii quod Eva
Adamum deceperit , insontem ceperit, fefellerit, nun
adversa:ur Apostolo ep. 1 ad Timoth. , cap. i, vers.
44 : Et Adam non. est seductus, mulier autem seducta
in prevaricatione fuit. Plerique enim Patres et inter-

incliuantis, et Augustinum in cam rem allegat, Ve-
rum idem verbum safere nnnunquam a. veteribus
ita usurpatur, ut, si sciend; significationem non habet,
cerle non lunge ah ca sit, Nune quidam vulgares
l;ngu:e a sapere dicunt scire, ul Hispaua saber, ltala
supere.

484, Simplicitas pro innocentia occurrit 1l. m, v.
805. 1n eo temporis puncto, quo Adamus simpliciia-
tem sive bonu.» et honestum cognovit, gratia exci-
dit, bonumque amisit. Sed quid? Jgnorabatue antea
quid esset honestum? Non. ignorabat certe; sed jer
peccatum. experimento cognovit bonum quod amisit,
et maluu in quod incidit, ut plerique Patres et theo-
logi exponunt. De coguiione etiam, qua. przeditus
fuit Adamus, myster orum supernaturalium, uon lc-
vis est questio : quam veram fidem. supernaturalem
fuisse probabilius est.

486. Scripturam Sirmondi falsam esse agnovit

Digitized by Google
