'is DRACONTII CARMINA 14
An Deus omnipotens posset nescire latebras — A Quos par culpa tenet : gradus illic temporis in«
BRtupis, et ex foliis vestis contexta caducis jur
Aspectanti obstare Deo ? Tunc voce retractus Est tantum, nam causa ligat communis utrum.
Crimine femineo semet peccasse fatetur [que.

535 Infelix conjux, in conjuge facta redundat, Exsurgit censura Dei pietate severa,

189 Et reus accusat, sed non purgandus age- — 545 Et vite, mortisque simul sententia fertur.
[bat. Supplicium infelix, quo mors datur, atque ne-
Et sic participem propter solatia cladis (gatur,
Conscius ascivit socius ; ceu femina possit, 189 Utltio vitalis cohibetur limine mortis.
Ad scelus horrendum, vcl sva piacula mortis Poina mori crudelis erat, sed vivere pejus.
840 Supplicio sociante duos, relevare reatum. Otia, delicias perdunt, discuntque labores,

Credidit infelix : sed par sententia damnat ,

550 Quicultore Deo fructum telluris babebant,

VARLE LECTIONES.

531. Vat., Audens omnipotens p. n. tenebras.

559. Vat, Rupis et ex foliis. .. . contexta caducis :
lacuna relinquitur ad vocem vestis, aut aliam.

535. Vat. et alii, aspectus obstare. Vat., Deo. Sirm.,
Dei. VXot., Voce reatus. Sirm., v. reatum, ex conje-
€tura aspectanti.

536. Sic Vat.; in Azagr., Et reus excusat se, non
«t p. Sirin., Et r. excusat, sed non p.

587. Vat., s. cordis; ad marg. cladis.

538. Vat, seu pro ceu.

539. In Vict. hic versus proxime succedil versui
480, sed in eo legitur ac scelus.

B

540. Vat., reatum ; alii, reatu.

544. Vat, si pro sed.

549. Sirm., Vict. et in nexu littersrum obscure
Vat, inter. Azagr:, index. .

$45. Vict., ac vite, Vat., Et vita est, morsque eimi
sententia... deest reliquum.

546. Vict., mors de utroque negatur.

547. Vat., Ulla v. c. lumine m., supra limine. Alii,
limite. Y 1

548. Vat., v. penis; ad marg., pejus.

549. Vat., ord delicias. Beo P9

550. Vat., t. habebat.

NOT.EF.

vino videbatur, qui tamen hoc modo restituebat Quin
res exanimes (scilicet prodieuut. pluvias) cum. testa
ardente lucerna. Scintillat oleum. fungis. crescentibus
imbre. Dracontius. imitatur. Virgilium 1. 1 Georg.,
v. 390, Nec nocturna quidem carpenies pensa. puelle
Nescivere hiemem, testa cum ardente viderent Sciniil-.—.
lare oleum, et putres concrescere [ungos. Ex his ver- C
sibus collatis cum mss. elicui lectionetn, quam edidi.
Cum aer humidus esse coeperit, favilla, quie cum
fumo solet egredi, prohibita aeris crassitie residel in
lücerna et lungorum imaginem reddit, ut Virgili in-
terpretes explicant. Vide etjam Apuleiun 1. n Me-
tam. ante nied, '

532. Hedit ad i4 quod dixerat v. 498. Rivinus
conjicit. Rupis ; an. ex foliis vestis contexta caducis
Aspectus colibere Dei ? Recte esset an, sed sensus
idem cst; intelligitur enim et aa ez, etc.

535. Sirmondus. edidit Aspectus obstare Dei; sed
parum Latine id: diceretur; Wivinus ex ingenio Aspe-
ctu cohibere Dei. Ex Vat. conjicio Aspectanii obstare
Deo. Po:set etiam Aspectis obstare Dei : nam olim
aspectus , aspecti, declinabatur ex Nonio c. 8, n. 15,
qui duo Accii exempla allegat. Reliqua sic legit Ki-
vinus, Tum voce creatum, Crimine femineo se sed pec-
casse, fatetur Infelix conjwx, in conjuge facta retundit,

Et reus excusat, sed non purgandus habetur. At s.c par- p

ticipem, ete. Sirmondus legit et interpungit Tunc voce
reátum, Crimine femineo seme! peccasse fatetur. Infe-
liz conjux in conjuge facta redundat, Et reus excusat,
$ed non purgandus agebat. Et sic participem, ete, Mulio
clariora hxc sunt, ut a nobis restituuntur, Tum voce
retractus, Adam , infelix conjux, voce Dei retvactus,
quod eleganter dicitur de illo qui unde fagerat eo vi
reducitar. Fatetur Adam semet pecea-se inductu:n
a femina, adéoque in conjuge facta redundat, lioc est
peccatum partim in conjugem rejicit. Hedundo cum
accusativo, ut Statius 1, 1v silv. 5, v. 71, de fluvio
ait : Pandis talia faucibus redundat. Elegantius esset
in conjugem, s.d poetice non male est. in conjuge.
Lucretius 1. vi, v. 719, Nilus in astate crescit, cai
pisque redundat. Vide Gifanium in Indice,  Venusta
est lectio Vat., Et reus accusat, sed non purgandus
agebat, quam librarii non intelligentes perverterunt.
Adam uon solum se excusavit, verum etiam accusa-
bat uxorem, cum ipse essel reus. Addilur sed uon

purgandus agebat, et mel:us esset sed non purgati
agebat. Verbum agere proprie eis convenit, qui res
suas jure persequuntur, et actionem adversus aliot
intentant : quo sensu actor opponitur reo. Adam etgo,
qui reus erat quique purgari non poterat, partes acto-
ris sibi arrogavit,

531. Forte legeudum cladi Conscius ascivit socius,
vel cladis Conscius ascivit sociam. Nec male esl cordis,

588. Conscius alisolute pro reo a Plauto Seneca iu
traged. aliisque adhibetur. Rivinus legit ceu femina
possel : alise editiones et miss., possit.

539. Libr. u, v. 401, Ad sava piacula. Libr. uy,
v. 265, Tam seva piacula.

540. In Fabricio mendum est rerelare, quod jam
emendaverat Weitzius per relevare. Prima editio Vict.
habet etiam relevare, Significat autem relevare mi-
nuere, levem facere. Piinius in Paueg. c. 19, Ut st»-
dium omnium, laboremque et tanquam exactor inlende-
res, et tanquam particeps sociusque relevares.

541. Libr. ni, v. 467, Scelus otge peractum Respicil
aucierem, socios cunclosque ministros Implicat. Cowfet
etiam l. n, v. 419, Non sociant pae, quos non jn-
zere reatus. Lucanus |l. v, v. 289, Itheni mihi Cesar
in undis Duz erat, hic socius, Facinus quos inquiual,
equat. Arator |. 1, v. 472, de Saphira : Cadit impia
conjux Supplcio percussa pari, quia crimine ab uno
Fi commune nefas, quoties scelus ante peractum Con-
sensus facil esse suum.

545. Weitzius affirmat se restituisse nam pro not.
In editione prima Viet. et in secunda Fabricii inveuo
nam. Fortasse exemplaria Fabricii variant.

545. Libr. it, v. 697, Levis est sententia coli.—

546. Legendum puto Supplicium feliz : waw t8
omnibus his versibus est scumen et quisdam oppost-
tio : Censura. pietate severa, vite mortisque simul sete
tentia, supplicium feliz quo mors datur atque negat
ultio vitalis cohibita limine mortis. .

547. Legi etiam polest. [mile mortis. lntelligitüt
autem ultio in. vitam hominis, cui tot arumuis ol
noxio felicitatis genus est mori, ut vers. seq. decla-
ralur, et explicatius vers, 555, Et vite mors met
datur cum fine malorum. Eodem recidiL, si dicatur,
ultionem cohiberi limite mortis. vitalis, quod uf
wihi probatur.

$48. Forte, vivere pejor, videlicct poena.

Digitized by Google

