785 CARMEN DE DEO LiB. L 156
Imperat; auteni qui dulcia poma soporat, A Przpetis sut aquilz senio renovare Juventam ,

^ EM fragiles gemmis variat in vitibus uvas, T935 913 Qus rostro crescente famem tolerabat
790 Ut cibus, et potus sint ubera duleia musti; [obunco :
2142 Qui dat corvorum pullis alimenta, facit- Qui pascit, quodeunque creat, pietate paren-
[qu^ | [ds,
Noverit ut vultur, qua sit regione cadaver, Vite certa salus per mille pericula mortis,
Dux odor, atque sagax quem mos ipvitat ad Debilibus virtus, opulentia major egenis,
[escam,
VARLE LECTIONES.
718. Vat., poma saporant. 724. lta Sirm. et Vat.; in Viet., precipit aut Azagr.,
749. Viet., f. hiemis variat sub v. Vat. cum Sirm., — a. senium renovare juventa.
Sed wv pro uvas. 795. Vat., f. tolerabit ab unco.
7921. Abest hic versus a Vat. 726. Sirm., Quacunque. Azagr., Vict., Vat., quod-
. 722. Vat. noverat et vultur. cunque.

725. Sirm., Dux odor usque sagaz quem moz i. 721. Vat., vita certa.
Vat., dux odor atque sagax quem moz i. Vict., dux, 798. Vat., v. opulenta m.
rectorque sagaz quem, B.

NOTAE, .

v. 41, occurrit, Et rosulas proferret hiems. Sed rosei 722. Jobi c. xxxix, v. 50, Proverb. cap. xxr, v.
fleres, hoc est. pulchri a multis dicuntur, ut a Clau-— 47, Matth. c. xxiv, v. 88, Lucz cap. xvii, v. 27. Qui-
diano de magnete v. 29, *qui tamen versu mox alle- — bus in locis aquila cadaveribus pasci dicitur. Dracon-
gando stellata rosis dixit. thius l. 1, esrm. 2, for- — tius cum Septuaginta, flieronymo et aliis vulturem
tasse imitatione Draconiii : Quis.veris placidas tempe- — nominat, quia aquilae , qu: corpora exauima sectan-
ret horas, ut terras roseis floribus oruet. "Tertullianus — tur, speciem referunt vulturis : nam ali aquila ca-
de Judicio Domini versus med., Et roseis nivea cris- — davera non tangunt. Ad commune aquilarum genus
pantur floribus arva : ex quod obiter corrigam secun- — vultur et milvus a plerisque reducuntur.
dum versum hujus poematis, quem in pluribus edi- , — 725. Isidorus, l. xu Orig., e. 7, Vultures autem,
tionibus ita invenio scriptum : Et verni roseas títula- — sicul. et aquila, etiam ultra maria cadavera sentiunt ;
bit floribus auras. Lego : Et vernas roseis titulabit flo- — aliius quippe volantes multa quà montium obscuritate
ribus auras, Ager eleganter stellare floribus dicitur, — celantur, ex alto ill& conspiciunt. Ubi non eximia odo«
ut celum florere sideribus. Vide Gifanium Ind. Lucr. — randi facultas commendatur, quoll putat Forceliinus
verbo floreo. Claudianus 1. 11 de Raptu Pros., vers. — verbo Vultur, sed oculorum acumen. Quod attinet
130, Hac graditur stellata rosis. Mar. Victor l. 1 Ge- ad scripturam hujus versus, cum prius legeretur, Dux,
nes., Sidereos hic terra vibrat distincta calores, lege ie rectorque sagar quem moz, Sirmondus restituit Duz
colores. Prius dixerat : Astraque distinctis zelum pin- — odor usque sagax quem moz invitat ad escam, Nihil
entia zonis, Floribus cthereis varios vibrare colores. — potuit Sirmondus, neque Dracontius melius, ait Rivi-
718. Sirmondus distinguit /mperat autumni, qui. — nus, Nihilominus prafero lectionem quam ex Vat,
Non probo. Autumno fructus tribuuntur, non flores: — promo, et pro moz restituo mos, nempe natura ipsa,
cojus symbolum est cornu copic uvis,et pomis re- — et instinctus vulturis.
fertum. Forcellinus ad barbara rejecit saporo, sapo- 794. Rivino commodius ad sensum videtur Pre-
ras, quo usos indicat Dracontium et Petrum Chry- — eipitaut aquile. Aliud mallem pro pracipit aut pra-
sologum. Admitiit vero adjectivum saporatue, quod petis; forte Prasciat aut aquila, vel potius Perpetis
certe magis usitatum est. aut aquile, qus scilicet perpes dicatur, quia, cum ad
119. Rivinus excogitaverat plenis, sed agnovit me- senectutem devenit, juvenescit. Lectio Azagr. pro-
lius esse ín Sirm. gemmis. De gemmis vitis dicium — babilis est. Arator, l. rt, v. $28 seqq., fuse narrat qua
jam supra ad. v. $75. Propertius, i. iv, eleg. 2, vers. — ratione aquila senium deponat. Barlhius, 1. xxxi, c.
15, Prima mihi variat liventibus uva racemis. Dicuntur — $, eos versus cum retulisset, addidit eam de aquila
uva fragiles, quia vites ipse fragiles sunt, vel quia — historiam seu fabulam alio loco, quantum qu:dem
vitre sunt, et vitreus et fragilts pro eodem sumi — meminerat, se non legisse quam apud Aldhelmum in
solent. Publius Syrus in Mim, Fortuna vitrea est, tum — libro /Epigmatum, qui forte Aratorem expresserit.
cum splendet, frangitur, Vel denique quia uve quo- — Verum longe antiquior Aratore est haec historia, et '
dammodo frangunur et facile rumpuntur, ipse Barthius ad Claudianum pref, tertii consul. Ho-
720. Ut matrum ubera cibum, et potum filiis prze- D norii ex Ilieronymo epist. ad Przsidium (quam ilii
bent, sic uvz, qua sunt veluti ube*a vitis, homini- — vulgo abjudicant), Aratorem et Aldhelimum eam
bus cibum et potum ministrant, Pulehra hac meta- — narrationem sumpsisse existimat, et ex Paulino aqui-
phora usus etiam est Columella, 1. n, al. iv, c. 21, — 1 juventutem alio modo renovari ostendit. Ansam
Quibus (vitibus) alma tellus annua vice, velut aterno — hujusmodi narrationibus praebuerunt verba psalmi
quodam puerperio lata , mortalibus distenta musto de- — cn, v. 5, Henovabilur, ut aquila, juventus tua. Certum
mittit ubera : quie verba corruptissime olim legeban- — ex his est juventutem aquilze quodammodo renovari :
tur in antiquis editionibus, sed feliciter postea resti- — de qua tamen renovatione alii alia dicunt. Dracontius
iuia sunt ; neque aliter ea exhibet codex ms. Colu- — secutus est Augustinum in psal. cit., et Epiphanium
mellz in Bibliotheca Altierana. Alioquin uber signi- — in Physiolog., qui tradunt sene»centem aquilam ros-
ficat etiam fertilitatem, ubertatem, ut uber agri, uber — tram, quod nimis aduncum factum comestionem im-
glebz, et de vitibus Virgilius n Georg. v. 275, In — pedit, ad lapidem allidere, quo rupto cibum sumit ac
denso non segnior ubere Bacchus ; Claudianus, Colu- — Juvenescit, et fit in ea quedam resurrectio, ait Augu-
mella et alii. p slinus. Consule Petavium in Animadvers. ad Epipb.
721. Psal. cxLvi, v. 9, Qui dat jumentis escam — Physiol, cap. 4. Adde Hildcbertum Cenomaneusem
spsorum, et pullis corvorum invocantibus eum. Jobi c.— in Physiolozo carm. de aquila, Nonnulli de mutatione
xxxvi, v. 44. Luc cap. xu, v. 24. Pullos corvo- — pennarum qua aves quodammodo juvenescunt, verba
rum a parentibus derelinqui mulii narrant. Confer Pi- — psalmi exponunt.
nedam et Corderium ad loc, cit. Job, ut alios omit- 133. In Vat. tolerabit, forte est pro toleravit. Ro-
tam. strum aduncum cl obu»cum dicitur, ct utriusque vo-

Digitized by Google
