<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    747 DRACONTII CARMINA. 748
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,540">
    Solus in æternum Deus est regnator, et auctor. A
    Virtus trina Deus, triplex Deus omnis et unus,
    De quo speratum conceditur omne benignum,
    565 Et quæcunque jubet, præsumptio nulla fesellit,
    Nec desest effectus faciendi tempore eodem:
    192 Quem penes et sensu præcordia muta lo-
    [quuntur,
    Et, lingua reticente, sonat super æthera sermo,
    Ac mens pura Deum potius quam lingua pre-
    [catur.
    570 Ergo operis memor ipse sui Deus imperat am-
    [bos
    VARIÆ LECTIONES.
    563. Ita Vat.; alii, Virtus una Deus, trinus Deus
    omnis et unus.
    565. Azagr., nulla fesellit. Vat., Nec quæcunque B
    mens præsumpsit pura fesellit. Sirm., præsumptio nulla
    refellit.
    566. Vat., Victurum effectus non desinit tempore
    eodem.
    567. Azagr., Vict., Penes quem sensum primordia
    multa loquuntur. Sirm., Quem penes et sensus primor-
    dia multa loquuntur. Vat., Penes quem sensu præcordia
    multa loquuntur.
    568. Sirm., Et voce reticente sonat super æthera
    sermo. Vict., Et sermo retinente sonat super æthera
    voce. Vat., Et lingua reticente sonat subterea sereno;
    ad marg., sermo pro sereno.
    569. Vict., hac mens.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,970,540">
    Sedibus egressos placidis, dominentur ut orbi,
    Ac totum, quod mundus habet, sub jure tene-
    [rent;
    Et quod floret humus, viridis quod germinat
    [herba,
    Quod spicat messis, quod ramis parturit arbor,
    575 193 Quod gemmant vites, quod amenna co-
    [mantia frondent,
    Flumina quod mittunt fontes, quod fluctuat æ-
    [quor,
    Quod pelagi trahit unda, fretum quod littora
    [tundit.
    570. Sirm., Vict., i. sui tunc i. Azagr., i. Deus fune
    i. Vat., i. sui Deus i.
    571. Vat., dominentur in orbe.
    572. Vict., jure tenetur.
    573. Vat., Al q. f. h. v. q. germinet h.
    574. Vat., Quod spicant messes, quod ramos p.
    arbores.
    575. Vat., quod geminant v.
    576. Vat., Flumina quod mutant fontes, quod fu-
    [ctuat æquor. Sirm., Flumina, quod mittunt fontes,
    quod fluctuat æquor. Azagr. ita, sed æquor pro annis;
    sic etiam Vict., sed fundit et æquor pro fluctuat ae-
    quor.
    577. Sirm. cum Vict. distinguit unda freti, quod.
    Vat., tundat pro tundunt. Omnes, freti.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,540,970,980">
    NOTÆ.
    563. De hoc versu dictum in proleg. num. 109 et
    seq., ubi de orthodoxa Draconii doctrina contra
    Arianam impietatem verba feci. Legesis not. lib. ii,
    vers. 69.
    564. Epist. Cath. Jacobi cap. 1, vers. 17, Omne
    datum optimum et omne donum perfectum deusursum
    est descendens a patre luminum.
    565. Præsumptio pro audacia, nimia confidentia,
    obstinata animi præparatio a Tertulliano, Severo
    Sulpicio, Apuleio et similibus scriptoribus sumitur.
    Nonnunquam tamen in bonam partem accipitur pro
    fiducia.
    566. Ex Vat. conjectura oritur fesellit Victurum,
    effectus nec desunt tempore eodem, vel Victorem, etc.
    567. Rivinus putat scriptum Quem mens, et sensus
    primordia multa loquuntur. Barthius lib. vii, cap. 20,
    segi Quem penes et sensus primordia multa loquuntur,
    et explicat de elementis rerum omnium a Deo con-
    ditis. Rivinus contra censet hoc loco preces tacitas,
    ab animo profectas, language et sermoni claro opponit;
    cui explicationi non obscure scriptura nostra favet.
    568. Weizius legit cum Vict., et retinente voce
    exponit retinela. Rivino nec Weizius, nec Sirmondus
    placet : quomodod enim ait, sermo, sonant, voce, si
    retinente? Spesnit vero, quod Weizius ait retinente
    pro retinela. Ipse autem conjectat Et sermo recinente
    sonat super æthera voce. Facile refellitur Rivinus si
    nostram quoque scripturam oppugnet : nam acumen
    Draconii in eo est quod preces intranas animi sonare
    lingua reticente dicat, ut vers. præc. præcordia multa
    loquuntur simili oxymoro, et vers. seq. mens potius
    quam lingua precatur, quo precedentia declaraturr.
    Paulinus Petrocorus æque hujusmodi clamores cor-
    dis, retinente lingua, commemorat, Draconium, ut
    puto, imitatus, ut lib. ii, vers. 380, Ad Dominum
    rursus fletus, suspiria surtum, Et gemitus, clamor cor-
    dis, vox magna lacrimis; lib. in., vers. 334, Cor clamat,
    si lingua lacet ; lib. v. vers. 423, Corde humilis, celsus
    merito, sine murmure clamans; lib. vi. vers. 9, Cla-
    mantia corda Allegant propriis sine voce et murmure
    causas. Dracontius rursus lib. ii, vers. 592. Exaudis,
    quod lingua tacet sub corde loquax; et vers. 605,
    Largitur peccata reis sine voce rogatus Pectoris affectu,
    secreta mente, fide, spe. Vide etiam vers. 751, lib. i.
    571. Legendum arbitror Sedibus egressos placidis
    dominariut orbi, et vers. seq. sub jure tenere, aut
    Sedibus exire placidis, dominerut ut orbi, etc. Sed
    prius illud magis placet.
    572. Barthius, lib. vii, cap. 20, legit sub jure tene-
    tor. Rivinus, Si b. q. m. h. s. i. tenetur.
    574. Spicare est spicas emittere, translate acuere,
    ut spico. De eo verbo videndus Barthius lib. xxix
    Advers., cap. 11; Turnebus lib. xxi, cap. 25. Dra-
    contius litterum vers. 587, Ventus spicat aristas.
    575. Gennemare de vitibus dicunt Columella, Varro,
    et alii pro gemmam, sive oculum emittere. Alibi etiam
    Dracontius ita loquitur, ut l. v. p. 220, Palmitæ ge-
    mata post pampinus adnoveut uss. Confer v. 719 l. 1.
    Weizius explicat amena comantila, amenae comantia,
    ut amenae posita aut adverbiabiliter, vel duo adjeciva
    amena comantia aut esse. Sirmondus distinguivi (quod
    viderat etiam vele Weizius) amena comantia fron-
    dent Flumina, quasi humina amenea comantia fron-
    dent propter arbores quæ circa flumina solent fron-
    dere, ut Weizius in indice clare affirmat. Verum
    amena comantia sunt loca amena, quæ ipsa fronde-
    scunt : humus enim, arbores et silvæ comantes di-
    cuntur. Amena absolute ponitur pro locis amenis.
    Tacitus III Annal., c. 7, Per amena Asiae et Achaeæ.
    576. Barthius loc. cit. legit Flumina quod mutant,
    fontes quod fundit et æquor. Rivinus intelligit flumina
    a fontibus mitti et ab æquore fundi, sed suspicatur
    Flumina quod mittunt, quod fontes, fundit et æquor.
    In nostra scriptura senentia est quod flumina a fons-
    tibus mittuntur, quod æquor fluctibus valet, hæc
    omnia data sunt usibus humanis, ut quod spicat mea-
    sis, quod gemmant vites, quod floret humus, etc.
    577. Distinctio, sive interpunctio Sirmondi et ve-
    terum editionum merito rejicitur a Rivino, qui legit
    freti quod littora tundant cum Barthio et Weizius, et
    freti sumit pro nominativo plurali exemp Ioerctii,
    qui dixit freti pro mari. Verum Lucretius, ut alii
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas; transcrição respeitou quebras de linha e colchetes imprimidos indicando lacunas ou edições; numerais e siglas editoriais mantidos conforme imagem.</notas>
</pagina>