159

[dente,
JEquore mersus obit, novus :quore mane re-
| [surgit.
Vespere nocturno radiata luce rubentem
Purpureis abscondit aquis, redditque diurne
Depositum natura suum sub nocte sepultum ,
Mane resurgentem, de fluctibus orbe refecto.
Tot simul exemplis moniti, defuncta renasci
Credamus virtute Dei, qua cuncta creavit,
085 Et generata vigent sub nutritore Tonante :

080

DRACONTII CARMINA. 160
205 Occidit i,se dies, super equora sole ca- A

906 Qui cum regna poli tencat stellantis, et
[atti,
Aera concludit, terram levat, zequora solvit;
Et totum capit una manus, quod sermo creavit.
Unus ubique Deus, dum jussio rumperet una,
Qui tantum pius est, quantum decet omnipo-
[tentem,
Et nulla virtüte minor, nisi verberis ira,
Et voto, nam spoute bonus pietatis amore.
907 Quem mens pura juvat bominum, noa
[victima supplez,

690

VARLE LECTIONES.

677, Vat., occidet ipse. .
618. lta. Azagr. et Vat., sed. Vat. abit pro obit.
Birm., et quo demersus n. Vict., et quo conversus n.

versus, .
685. Azagr., tonanti.. Vot., tongntem; ex corre
etione tonante, :

679. Sirm., nocturno hunc radiata. Viet., hac pro B.— 686. Azagr., teneat stillantis et. Vict. , s. et aptum

lunc. Vat., nocturno radiat ulize rubentem.
680. Vat., P. attollit aquis. Vict., Vat., diurne.
681. Vict. dispositum n.
682. lta Vat.; in. Azagr., f. ore recepto. Sirm.,
Vict., f. orbe recepto. 20 7
G84. Vict., qua. 'Sirm., quz. In Vat. deest hic

Aera c. :

689. Vict., dum jussu r. ima, Vat., Unus ubique...
dum jussio r. una. Deest Deus.

692. Editi, Sed votis, et sponte bonus, pietate e
amore, Vat., Sed voto nam sponte bonus pietatis antore,
Hinc Et voto, etc., ut editum est,

NOTE.

proferenda est leetio Sirmondi Ni gelidis. animetur
equis, scilicet nisi sol aquis pascéretur, tantus ejus
esset ardor, ut sidera deficerent, et ab immenso
splendore solis obscurarentur. Nisi dicamus Dracon-
tium modo ex quorumdam, modo ex aliorum diversa
sententia loqui. ' N

677. Simili modo id explicat Tertullianus de Jud.
Dom. Sidera cuncta cadunt, iterumque renata. nite-
scunt , Et dies in densa moritur cum Ixmine nocte, Oc-
cidit et jam nox rebus mox (uce retectis, Jamque sis
alia atque alia dies surgit ab. astris, Solque cadit,
splendorifero qui (umine clarus, Lux perit umbrato ve-
nienti vespere mundo : qux omnia ad resurrectionem
corporum 'comprobandam profert. Barthius duo he-
mistichia transposita hoc loco censebat : sed in no-
stra lectione omnia recte se habent.

679. Ex Vat. beno omittitar hunc vel hac post
mocturno; Sed'addi posset posl radiata, scilicet ra-
diata hunc luce.

' 680. Weitzius purpureas aquas intelligit. propter
radiorum solis fulgorem. Mare purpureum dicitur
vers. 78, ubi plura de hoc epitheto disputavi. Bar-
thius lib. xxxmr Advers., eap. 16, legit redditque
diurna, et intelligit (uci. Rivinus existimat apponen-
dam esse parenthesim aquis (redditque diurne Depo-
eitum natura suum sub nocte sepultum) Mane, eic.
Sirm., dierne, adverbium, a diurnus, quod placet
etiamsi non occurrat exemplum. Ponitur pro die vel
'singulis diebus. Lib. m, vers. 602, Et lacrymas in-
tende meas, quas fundo diurne. ^ ^ M

681. Barthius loc. cit. eleganter depositum natura
solem x Dracontio appellari ait, quod similibus
exemplis confirmat. Sed hie advertendum est, de-
Tosium rei veluti mortuz dici : quo etiam respicit

ctantius "in carmine de Phoenice : Depositi tanti
nec timet illa fidem. Hinc depositum a Christianis se-
pulcbrum dictum : et depositus pro mortuus, vel po-
tias humo mandarus In veteribus iuscriptionibus Chri-
£tianis s:epius reperitur. BN .

682. Rivinus scribendum opinatur orbe reducit , ut
sensus coüstet. Verum egregie constat sensus, si
cum Vat. scribatur orbe refecto, scilicet orbe solis
refecto fluctibus. Vide uotam 'ad vers. 25 et. 6076,
Reficere flammas, supra, vers. 669. : :

684. Forie qua cuncta creata, Et generata. vi-
ent.

d 686. Weitzius legit et aptum Aera, et in indice
exponit contiguum, connezum, .
(38. Lactantius, sive l'ortunatus, sive quis alius

auctor carminis de fesurrectione Domini : Cujes
clauduntur. cuncta pugillo, Venantius Fortunatus in
hymno de B. Virgine : Mundum pugillo continens Vew
tris sub arca clausus est. Pulchre ait Dracontius om-
nia quie sermone seu voce Dei creata sunt uua ejus
foanu contineri. '

' 689. Cum in Vat. desit vox Deus, conjectura duci
potest an Jegendum sit quod sermo creavit Unus wti-
que Dei, dum jussio rumperet una, vel sernio. creavit
Unus, ubique chaos dum jussio rumperet una. Qui tan-

C tum, etc., ut vers. 685, Qui cum; vers. 605, Quem

mens, etc,, ubi intelligitur Deus. Obseurum est Deus,
dum jussio rumperet una, vel dum jussu rumpere
ima. Barthius rumperet' explicat, dum rumpere pos-
Set. Sed rei obscuritas non tollitur. Clarum erit, si
legas dum voz erumperet una, vel si acoiplas rumpe-
ret pro erumperet , scilicet dum jussio rumperet uris,
quasi erumperet, ut verlo pro everto ponitur, et Si-
milia alia sunt. exempla. Sed mihi verosimilius vi-
detur a. Dracontio. scriptum dum jussum
unum : libenter enim Dracontius veterum peculiares
quasdam phrases imitatur. Numperevócem pro aperire
viam voci dixerunt Virgilius, Ovidius, Silius et alij.
Rumpere questus pro. queri Virgilius iv AEn., vers,
553, Tantos. illa suo rumpebat. pectore questus. Clau-
dianus, lib. it de Rapt. Proserp., vers. 249, E» questus
ad nubita rupit inanes. Sic melius quam ali fendit
inanes. Silius lib. yv, vers, 458, Gemitumque ad sidera
rupit. Hinc rumpere jussum pro jubere. utn
igitur, ut ego arbitror, quod sermo creavit, Unss mbi-
que Deus dum jussum rumperet unum, vel quod sermo
creavit Unus, ubique Deus dum jussum rumperet unum .
el venustatem habet wna manus, unus sermo, unum
wesum.

690. Vide notam ad vers. 30 et seqq., et ad vers.

' 692. Lib. in, vers. 16, Justitim monitor, sed plis
ietatis amator. Lego autem Et vote, videlicet et vo-
untate puniendi. Sententiam eamdem versibus per-
sequitur Mar. Victor. lib. 1 Genes., vers. 462, Sed
sancta parentis Desperare vetat pietas, clementia cujus
(Fas dixisse mihi, (as sit quoque dicta probasse) Justi-
tiam escedit, etc. Apud Rivinum quidam tentabat
Bed totus esi. sponie bonus, quod Rivino non arri-
ebat. bb . ^
695. Vide comment. ad Prudentium byum. 10
Perist., vers. 346. intellige victimam sine meme
pura Deo non placere.

Digitized by Google
