?85 DRACONTII CARMINA, 756
640 Anguibus assumptis sed mox palmata resur- A Ossa tenens, venasque ciens, udansque me-
[gunt. [dullas.
Aereas enudat aves jam penna vetusta, Phonicis exactam renovat Deus igne juven-
Et nova subvestit reparatas pluma volucres. . [tm,
201 Mortus prrterea cecorum lumina du- 409 Combustusque senex tumulo procedit
[dum, [adultus.
Nube tenebrarum discussa, luce recepta, 658 Consumens dat membra rogus sine sorte se-
6415 Ad visus rediere suos, vultusque sepulti ] [puleri,
Nocturnos perpessa dies oculatur imago. Jgnibus exstinctis jam mortua flamma resurgit,
Mortua pars hominis quoties, pars viva jacebat, Redditur ignis edax redivivo lumine candens,
Funera viva gerens, vivax in morte cadaver, Et scintilla volans incendia vasta reducit :
Ac sine morte tamen vitali in morte perem- Et quod fumus erat, stridet jubar ignis anheli,
[pta ? 600 Igne vago rutilatur apex , fax caetera lambit,
650 Et rediviva salus reduci per membra vapore Et cinis exstinctus gelida moriente favilia

Nascitur, et calidus ropetit vitilia sensus ,

Tollitur alta petens erecto crine vagatus.

VARLE LECTIONES.
640. Vict, a. adsumplis s. Vat., unguibus abium- B. — 052. [ia Vat. ; in Sirm. et Vict., c. eudanique me-

ptis s.

641. Nat. ita; Sirm., Vict., Aerie ntudantur aves,
cum penna velusta * sic Azagrens., sed cum pinna re-
tusia est.

645. Azagr., v. redire s.

646. Vat., d. occultatur i.

647. lia Vat. et Azagr. ; in Sirm. et Vict., pars una
jacetat. '

648. Vat., gemens; alii, gerens.

649. Vat., v. in morte ; alii, v. m.

P Vat., redivina; sed videtur correctum per re-
fva.
651. Vat., intalia pro vitalia. .

dullas. Azagr., c. g^qnensque m.

655. Vict. Phonici exactam. Sirm., Phanids ex-
haustam. Azogr., Phonicis exactam r. Vat., Fenicia
exacta me renovat,

654. Vat. incipit Ex.... et nihil aliud hujus versus
habet,

651. Vat., e divino l.

658, Vict., voraz; alii, rolans.

664. Hic versus abest ab editis; exstat in Vat., ubi
civis legitur Wo cinis.

662. Ita Vat.; in aliis, Et cxlum repetens erecto
crine vagatur.

NOT A&.

640. Vide Eleg. Dracontii v. 67. Isidorus, ex Plinio
Joc. cit., Origene homil. 2 in Cant., et Servio ad
eclog. 8 Virgilii, docet l. xi Orig., cap. 1, cervos ini-
míicos esse serpentium , qui cum se gravatos in infir-
sitate. persenserint , spiritu narium eos extrahunt. de
cavernis, et superala pernicie veneni eorum pabulo re-
parantur, Fortasse prestiterit cum Vat, legere ab-
sumptis. Cur palmata cornua cervorum dicantur, vide
.Sotam ad v. 275.

641. Plinius, l. x, c. 24, avium quxdam genera re-
censet quz pennas amittunt et mutant. 1n aliorum
lectione cum penna vetusta intelligitur, cum penna
vetusta est : non enim penna in auferendi casu esse
potest.

642. Forcellinus verbum subvestio prztermisit, cui
nec inter barbara quidem locum dedit.

645. Miracula referuntur ex evangelica historia :
quibus tamen locus opportunior esset post alia na-
ture mirabilia opera, qux deinde emumerantur, sci-
licet post v. 682, Mane resurgentem.

646. Oxymorum nocturnos dies. Tertulliani verbum
est oculare.

655. De syllaba media in PAenicis vide notsm ad
v. $26. Phenicis historiam, sive fabulam tot seripto-
res presertim. poetz:. memorant, ut infinitum esset

C eorum catalogum conficere. Videri imprimis possunt

carmen Claudiani de Phoenice et elegia sub Lactantii
nomine de eodem argumento. Scriptura Sirm. ex-
haustam rectum habet sensum : sed melius videtur
exactam cum Vat., ut apud Ciceronem 1: Tuscul. ,
«ap. 59, Eorum auem, qui exacté atate moriuntur,
fortung laudatur,

654. Barthius, ad Claudianum p. 985 edit. 2 et
988 in notis ad carmen de Phanice, bos Dracontii
versus laudat, quibus non ipse Phoenix, sed ejus se-
ner, seu senecta comburi dicitur, et sine sorte sepul-
cri, ut Claudianus ait, falsisque sepulcris.

656. Mortua flamma qus resurgit est ipse phrenix
qui bic describitur ex imitatione Claudiani : Arcamum
radiant oculi jubar, igneus ora Cingit honos, rutilo ce-
gnatum vertice sidus Attollil cristatus apex, tenebras-
que serena Luce secat. Dracontius potius videtur as-
serere, post ignem quo combustus est phoenix, ex-
Stinctum, iterum novas flammas erumpere, ex qui-

647. Lib, u, v. 194, Mortua pars hominis, pars al- p bus novus phoenix prodit.

fera viva jacebat.

648. Oxymora Funera viva, cadaver vivax in morte.
Lib. ui, v. 298, Cum vivum terra cadaver Sorbuit ; et
v. 503, Funere vivo.

649. erum oxymora perempta sine morte (scilicet
pars hominis), vitali in morte, Eadem est sententia,

659. Rivinus lectionem veterum editionum ssdans-
que medullas exponit irrigans , perfundens medullas,
sed przferre videtur sudansque wedullis, ut in lusu
Gallieni , Totis sudate medullis. Scriptura Vat. proba
est, sed przferendum videtur udansque medullas, hoc
est, madefaciens : quo verbo Macrobius et Augustinus

, utuntur; et a ciens wdansque facile poluit fleri eu-
dansque. Humorem medullis Dracontius etiam 1. mi,
v. 015, attribuit, flumor ut absumplas intraverit ante
medullas, — -

657. Ppenix, qui rensseitur, primum est vermis
lactej coloris. Lactantius de Pheenice : Hinc animal
primum sine membris fertur. oriri, Sed fertur vermis
lacteus esse color.

658. Rivinus praetulit etiam Et scintilla volans ; sed
non male est voroz.

660. Rutila'ur passive Plinius, Martianus Capella,
alii. Barthius conjicit faz cerea lambit. Sed clarius est
[az cantera lambit. Nimirum sensus est: Apex capitis
igni quasi ardel, exteras partes corporis flamma fe-
viter tangit, quia non tam rutilo ignis colore «plen-
dent. Lambere de flamma leviter tangente, neque
comburente Virgilius i Zneid., v. 685, Tactuque tn-
nozia molli Lambere flamma comas, et circaum tempora
pasci.

Digitized by Google
