E]

Auxilium miseris, spes, et defensio pressis,
1350 Fessorum virtus, dans nutrimenta salutis,
Qui facit, eternam mortalia lege latenti
Membra tegant animarn vento spirante loquaci.
Qui lunz crescente globo jubet zxquora cre-
) [scant
214 Fluetibus adjectis, crescant eum fonti-
[bus amnes,
735 Cfescat et inclusum capite genus omne cere-
[bri,
Et minuantur aquz, luna minuente , liquentes,

DRACONTII CARMINA.

*$

Ac decrescente decrescant lege perenni.
915 Qui reges et regna domat, sternitque
! [potentes ;
Dejicit elatos, et mergit ab arce superbos,
Aique oppressores Deus opprimit, et pius
[ultor
Elevat elisos, et consolatur adactos
Luctibus et damnis, et vulnera s:va do.
[lentes.
Est nobis vexata salus * pietate medelam
Impendis tu, sancte, tuam medicamine nullo,

A

110

VARLE LECTIONES;

751. Yat., qui facit. eterna. mortalia. Alii, q. f.
eternam wt mortalia.

7329. Vat., animum v.

155. Vict, jubet , «t mare crescat.

154. Vat., Sirm., abjectis. Azagr. ,Vict., adjectis.

135. Vict. i. capiti g. Vat. j. capitur g.

386. ltaVat., sed videtur. scriptum muniente pro
minuente, Sirm. [, m. liquores. Vici, Et. minuatur
aqua, [una minuente, minore, ac decreacenti decrescant
lege perenni.

791. Vat. Ut decrescente decrescunt l.. p. Sirm, de
decrescenti decrescant |. p.
74M. Vat., consolatur abactos; editi, e. adactes,
B 719. Vict, ictibus et d. ,
7A3. Sirm. , Vict., Tu nobis, invicte Deus p. m.;
sic Azagr., Sed (unc pro tt. Vat., Et noris vexata sa-
lus p. m., ex quo locum restitui,
744. Sirm., Impendis, cui cuncta salus medicamina
nullo est; sic Viet., sed f& pro ci, et nullo (ud
sine est. Vat. ut hic editum est, sed cui pro.tu, ^—

NOT.£.

cabuli sunt proba exempla. Ia Vat. ab unco est pro
Obunco; nisi malis retinere ab wnco, scilicet famem
tolerabat a rostro. uuco crescente, vel, rostro cre-
Vcente, famem a rostri unco tolerabat. l

.729. Libr. u, v. 685, Major defensio pressis. Plura
alia similia loc, cit.

730. Paulo ante dixit v. 738, Debilibus virtus :
nempe libens eadem verba sepe repetit. Alioquin
legi posset Fessorum vires aut Fessorum robur. Rivinus
ex conjectura dans nutrimenta solutis, videlicel so-
lutis morbo aut atate. Melior est lectio codicum,

751. Eleganter omittit: w£ pont facio, ut in Vat.
et v. 735, Jubet, equora crescant. Pers;po tamen
additur, atque hoc loce» addi potest. Morialia mem-
bra :eternam auimam tegunt, quia caro est veluti
amictus, carcer, vinculum animi, Hac animae cum
torpore unio lee latenti fit: non enim quidquam re-
centes philosophi profecerunt , qui prolixos commen-
tarios de re bac, necessario mortalibus obscura, con-
scripserunt.

755. Rivinus Sirmondo affing:t, quod legat jubet,
eethera erescant, vel potius hic est unus e multis er-
roribus typographicis Rivini; nam in Sirmoudo in-
venio jubet, aequora crescant, stus maris reciprocus
cum motu lunz tam certam habet connexionem , ut
üllum ex hoe pendere non immerito multi philoso-
phi opinentur. Sed Dracontius loqu'tur de motu quo,
crescente luna, crescit mare, et, decrescente, decre-
$cit. Isidorus de Natur. rer., c. 18, Dracontium vide-
tur describere: Luna crescente, crescunt omnes fluctus,
atque ea minuente, minuuntur. lta enim legenduin est,
non, ut in editione recentiori Matritensi video, cre-
scunt omnes fructus. Revera. Dracontius non solum
mare crescere ait, sed etiam amnes cum fontibus. De
enriporum motibus consentit Basilius Hlexaem. homil,
6. Seneca, l. it Quist. nat., c. 2, disserit cur flu-
mina qu:edam aestate augeantur, et unam ex rationi-
bus a sideribus peti observat. Luna crescente et de-
crescente humores omnes crescere et minui, in nota
ad v. 755 constabit.

754. Pra:ferendum est Adjectie fluctibus, quia mare
e€rescit, dum fluctus augentur, et quasi. adjiciuatur.
laidorus loc. eit., Crescunt omnes fluctus.

755. Utrovis modo dici potest inclusum capite, po-
Strema producta ob cesuram, vel inclusum capiti,
Totam hanc sententiam Draconius in elegia rursus
Mlustrat v. 235 seqq., ubi v. 241, Ipsa medulla la-
tens obscrvat cornua lune, Observant lune tecta cere-
bra globos. llinc lunatici. Vide Macrobii verba in not.

ad v. 661. Isidorus, l. xi Orig., cap. G,num. 48,ex Palls,
dio! b. ult. cap. 6, Omnium enim clausorum maris awi-
malium alque concharum incremento lung membra targe-
scunt , defectu evackantur. Luna enim cum in augmento
fuerit, auget humorem ; cum vero in dofretum venerit,
humores minuuntur. Plihius,l, wu, cap. 99, Accedensqu
luna) corporaimpleat ,abscedens inaniat.. Vide Palladium
. xii, tit. 1, de Medullis. Aleimus I. 1 de Cerebsis,
Fulgentius Placiades l. ii Myth. versus fluem. Confer
Apuleium Mer. 1. st initio, Manili»m Procm.l. i, v.95,
C Oppianum]. v Halieut., v. 589 seq., Aulum Gellium
l. xx, c. 8, De iis que habere evyraDscov videntur cum
luna augescente ac senescente, Nonnum Dionys. 5, v.
162, Basilium Ilexaem.hom. 6, versus finem, Ambro-
sium llexaem. L. iv, c. 7, num. 29, dissertationes Ri-
vini de Venilia et Salacia. quas ipse indicat.

156. Rivinus Sirmondo attribuit Et minuantur aque,
luna minuente liquores, et ipse ex conjectura melius

utat Et minuantur aque, luna minuente, liquores. M
in Sirmondo ita plane lego Et minuantur aqua lua
minuente liquores , ac solum diversa interpunctio est
in Rivino, ex qua clarior redditur sententia. Lans
miínuente pro imminuta dixit ctiam Isidorus laudatus
ad v. 733, et Dracontius in Elegia v. 958, qui minse
neutrorum more ponit v. 940, H«c eadem mimunt,
Cynthia dum minult. A. Gellius l. 1, e. 5, Fame mi-
nuentis dixit, quanquam alii legunt fame imminentis.
Corippus v. 51 przfa:ion., Suspiciens minuentis cor»
nua lunc. Palladius, l. nt , tit, 24, Si minuente lunt

D seratur. Coesar 1. 11. de Bel'o Gall., cap. 12, Rursss
minuente eslu. Sic augere pro augeri. dicunt Sallu-
&tius, Cato, Lucretius.

738. Ex cantico B. Virginis Luces cap. 1.

740. Forte e! pius ultro. Cxterum bene est pius nl-
tor. Prudentius Cath. hymn. 6, v. 95, Idem tamen
benignus Ultor retundit iram.

7M. Libr. n, vers. 241, habet panis adactos.
Abactos, vel adactos videtur significare subacios. AC
dici posset consolaturque subactos, Statius etiam dixit
adactu:n pro subactum LI. 1 Theb., v. 19, Bisque juge
fihenum, bis adactum legibus 1 strum. .

744. Pro Impendis Rivinus conjicit Impertis. Scd
dmnpeudere. pro conferre etiam in usu est , et occurrit
l. nt, v. 248, Impeudat, etc. Lectionem Sirmondi csi
cuncta. salus. medicamine nullo est, exponit. Rivinus,
quem alias nec ipsa quidem salus, si mazime velit, ses»
vare posset (ut Comicus ait) , t Deus medelam imper
tis. Przefero scripturam Vat. Poetz Christiani liben
ter sancte usurpant, cum Deum alloquuntur. Libr.

Digitized by Google

