149

[erispant,

Quod generant terr, quod flumins, pontus,
[et aer,

39/$ Usibus bumanis data sunt bzc cuncta
[venire.

Ut similis qui factus erat de pulvere Cbristo,
His dominaretur cunctis sub carne creatis ;

Corpora corporibus servirent cuncta subacta.

Spiritus interea servit sine torpore ven-
[tus,
585 "Ventus agit nubes, in nubila crassior aer

CARMEN DE DEO. LIB. f.
Murmure quod venii flantes vaga marmora &

750
Cogitur : hinc imbres veniunt, placidumque se-
[renum.
Ventus alit fructus, et ventus spicat aristas,
195 Venti'at zstivo quas flatu mollior aura,
Deflorat fructus, et decutit arbore flores,
Flatibus accendit flammas, et temperat zestus,
Flatibus alternis redeunt commercia vite,
Itque, reditque suos repetendo spiritus haustus,
Et reduci vento fibrze pulmonis anbelant,
Faucibus exeurrens et naribus aura vicissim
Vitales animat per membra tepentia sensus,
Atque modo gelidis, calidis nunc flatibus ora

590

595

. VARLE LECTIONES.
5179. Vat., generant. terra, quod. flamma p. Vict, — m. auia, sed videtur correctum per aura.

p. et ether.

581. Vict., similis qua f. '

589. Vict., is dominaretur.

585. Vat , n. crassius aer.

586. Azagr., hoc pro hine. Viet., placidumque se-
renum. Vat, C. huc imbres v. placidumque serenum.
Sirm., hinc i. v. placidosque serenus. Veatus. Sic

Azogr.
587. Vat, Vict., Azagr., fluctus. Sirm., fruetus.
588. Vict, que pro quas. Vat., Veutilet e. quas f.

589. Vict., f- atque excutit a.

LEE AT Vat, F. alteríus r. commercia vite ; editi, alter-

Ris r. comitantia vita.
592. Vat., spiritus austrus.
595. Sirm., et duci vento; reliqui, et reduci vento.
594. Vat., excurreus et n. ; alii, e. in n.
595, lta Vict. Sirm., v. recreat. p. Azagr., vita (ia
animat p. Vat., Vitales anime per m. repentia s.
696. Vat., et modo que g.

NOTAE.

faulti veteres, non fretus freti dixerunt, sed fretus,
fretus, ut facile esset probare, Ex Vatic. igitur lego
etum. quod lillora tundit : is etiam freta quod
ittora tundunt, producto a. in freta ratione c:esurz.
Catullus carm. 41 ad Fur. et Aurel., v. &, Litus.....
tunditur unda. Horatius Epod. xvii, v. 55, Saxa.....
Neptunus aito tundit hibernus salo.

586. Sirmondus hic imbres veniunt, placidosqua
serenus Ventus alit. fructus. Melius videtur placidum.
ue serenum, ut tranquillum serenum. Libr. n, v. 801,
plendente. sereno, && hoc ]. 1, v. 65, Violare aere-
num. Ex vento enim non solum imbres veniunt, sed
etiam serenitas : nam vento nubes fugantur, ut ex
cap. cit. Job patet, quem locum Dracontius expri-

18. Barthius, 1. vu, c. 20, putat legendum flantes C mere videtur. Serenum absolute pro serenitate adhi-

vagum in cihera crispant, vel vaga in aera ut aer eit
seutrum. Melius ]. xxxu, cap. 19, lectionem vulga-
tam retinet, multisque exemplis probat marmor in-
terdum sonare zquor. Acumen Dracontii in eo situm
est, ul vaga cum marmora conjungat. Ambrosius
dixit etiam equore crispanti. Ejus verba ascripsi ad
v. 149. Consule etiam notam ad vers. 238, Ei cri-
spante freto.

581. Rivinus exponens versum 571, Sedibus egres-
803 plocidis dominentur ut orbi, obiter emendat hunc
versum et legit Et similis, qua factus erat de pulvere,
Christo Is dominaretur cunctis. Nunc vero ait egregie
Sirmondum legere Ut similis qui factus erat de pul--
sere Christo, scilicet Verbo; sed deesse quis fuerit
qui dominari deberet, homo scilicet, qui Salvatori
$uo quoad carnem excepto peccato similis conditas
fuerat. Cum editio Rivini erroribus typographicis
referia sit, vix veram ejus mentem multis in locis
assequi possumus. Existimo eum scripturam Sir-
mondi approbare ac solum mulore vers. seq., His
dominaretur in Is dominaretur, ut idtelligatur homo,
qui domigaturus erat. Sed cum dicatur qui factus
erat de pulvere similis Christo, satis jutelligitur hunc
ipsum hominem esse, qui dominari deberet. De simi-
bitudine hominis cum Christo vide notam ad v. 339.

5823. Forte sub carne creatus.

584. Cum dixerit corpora omnia bomini servire,
addit ventum etam. eidem servire, etiamsi non ha-
beat corpus. Sumit autem corpus pro eo quod oculis
videri et percipi clare potest. Hinc aer spiritus
etiam dicilur et spiritus ad animum significandum
transfertur.

583. Virgilius, l. 1 Georg., v. 462, Ventus agat nu-
bes. Cicero de Natur. deor. 1. 11, c. 59, Aer concretus
in nubes cogitur. Yugiius, l. v, v. 29, In nubem co-
gitur aer. Etiam ia Vulgata eadem est phrasis cap.
xxxvi Job, v. 21, Sabito aer cogetur in nwbes, el
Ucnlus transiens fugabit eas. !

betur non modo a poetis, verum etiam a Catone,
Livio, Plinio, Suetonio. d

587. In hoc versu et in vers. 589 Fabricius et
Weitzius cum Vict. legunt. fluctus : Sirm., fructus,
quod przfereudum est.

588. Rivinus cum veteribus editionibus que, Sir-
mondus quos, ut referat ad" fructus in vers. seq. In
Vat. refertur ad aristas.

589. Deflorare ex defloratus legitur apud Livium,
Quintilianum et Gellium : etsi enim varient lectiones,
tamen hoc Dracontii loco confirmatur usus verbi de»
(oro pro florem adimo, vel arbore flores excutio,

eizius ait, defforare in Symmacho esse seligere.
Tertullianus deflorationem dixit. Tentari etiam possit
in Dracontio Dat flores ventus, vel dat flori frucius.

591. Scripturam Vat. commercia vite: facile proba-
bis prz altera vulgata comitantia vitm. Vocabuli com-
mercium mirus est usus apud scriptores. Alcimus, 1.
3, v. 09, Spina rigens crebris inter. commercia nodis
Diffundit duplicem costarum ex ordine cratem, Desunt
hi versus in nonnullis editionibus. Pulmonis officium
describit idem Alcimus 1. 1, v. 105, Additur et tenui
pascendus ab «ere. pulmo, Qui concepta trahens. lenti
spiramina flatus, Accipiat reddens, reddat, quas sum-
pserat auras, Inque vicem crebro. yellatur. anhelitus
haustu. Barthius, |. xxi. Advers., cap. 8, cum Fa-
bricio legit in Alcimo Ut concepta e& Perque vices
crebro : ei noiat illud accipiat reddens pulchre a Dra.
contio expressum reducis vocabulo Et reduci, etc., v.

$e
o

595. In Sirm. duci videtur mendum typographicum.
Vide notam ad v. 591.

$96. Prudentius, Apoth. v. 857, Perspice, quam
varios (undamus ab oresapores, Spiramus quoties anima
suflabilis auras. Nunc flatum tepidum calor erhalatua
anhelat, Rorantes nebulas udis de faucibus efflans, Cum
libet, in. gelidum flabrali frigore ventum Spiritus esi-
stit tenuis, el sibilat aer. '

Digitized by Google
