j755 .

Huic Dominus pietatis opem subducere non vult,
Projicere nec plasma suum. Scit conditor xvi,
Esse nihil prorsus se przter ubique rogandum,
Et nisi subveuiat, succurrens nou erit ullus.
Inde malo bonus est homini Deus, omnibus
[auctor.
Spes, opifex, dominus, rector, dux, arbiter,
[index,
Continua bonitate pius, virtute modestus ,
Simplicitate bonus, et culmine celsior omni.
Ibant per flores, et tota rosaria bini
Inter odoratas messes lucosque virentes

455

CARMEN DE DEO. LiB. I.
Quz propter hominem feeit, sanxitque manere. A

154
Simpliciter pecudum ritu, vel more ferarum,
Corporibus nudis, sed nescia corda ruboris,
177 Qu» pars membrorum secretior esset
[ habenda.
Unde rudes scirent, quid moribus esset hone-
[stum?
Quod digitos, oculosque putant, boc quieque
[pudenda.
Publica jungebant affectibus oscula passim,
Nec rubor ullus erat , cum staret origo pudoris,
Mlicitamque sibi prorsus nibil esse putabant.
Et bene credebant, quibus omnia jussit ad
[usum,

440

415

VARIAE LECTIONÉS.
428. Sirm., homines. Vat., hominem. Vict., Qua- B. 456. Vat, b. sed c. Viet., b. qui c.

propter fecitque homines, aanxitque manere.

429. Sirm., his. Vict., Azagr., hic. Vat., huic.

450. Sirm., Vict., rult. Azagr., scit c. Vat., Addi-
€ét ne plasma suum sit conditor cvi,

431. Vat., p. preter seu.

4352. Vat., subveniat succurres n.
fuisse subveniet.

454. Sirm., Viel, ipse opifez, d. Azagr., spes,
opifex, d. Vat., spes opis, et d.

435. Vat., c. pietate bonus, v.

j videtur prius

437. Vict., f. per t. Vat., bini. Alii, r. lati.

438. Vat., lucesque v.

410. Sic Vat.; in Sirm. s. et nescia c. pudoris. Que
p. Azagr., n. ct n. c. livorís. lta Vict., sed livoris?
cum interrog.tionis nota.

444. Vat, quid pars.

445. Sic Vat.; in aliis, hoc membra p.

444. Vat., j. arrectibus o,

441. Vict., jussit ad unum.

NOT.£.

428. Scriptura Vict. ab iis invec'a est, qui metro
oliesse potaveriut Bue. propter hominem, cum. tamen
ultima iu propter tum ratione crsurze, tum oh. aspi-
rationem sequentis dictionis recle. produci posit.
Tertullianus |. 11 contra Marcionem, fec ^omini
Deus ante oculos revocata reformat, Propter. quem lo-
exples primus large omnia [ecit, Lege primum. Vide
notam ad v. 115.

429. Rivinus cum Weitzio et aliis edidit pietatis
epem; sed in nota scripsit opus pro opem, forte per
errorem.

430. In editis nullusest sensus Projicere nec plasma
sutm vult conditor &vi, Esse nihil prorsus, eic. lx Vat.
et Azar. sumo scit pro vult,

434. Deus indez, ut dixi ad vers. 114.

455. Libr. n, v. 695, Deus dicitur sub pietate bonus,
et posset etiom hic legi cum Vat. Continua pietate
bonus, utinoratione dominlex 21 post. Pentecosten,
Continua pietate custodi. Sed eum vers. seq. oceurrat
Siémplicitate bonus, nou muto hic bonitate pius.

436. Libr. 11, v. 17, Celsior excelsis.

431. Forte et leta rosaria. bini. Elegans est ibant
bini, seilicet duo conjuncti,

440. Rivinus vult scribi Corporibus nudis, ut nes-
cia corda pudoris. Que pars, eic. Videlicet unde sci-
rent, qux pars membrorum secre;ior esset. hahenda,
quid moribus esset honestum? Possis etiam corjec-
tare sed nescia corda, rubore. (Que pars membrorum
secretior esset habenda. Sive autem legas ruboris, sive
pudoris, eadem res inruitur. Candor, ut Rivinus
notat, sapit divinitatem, pudor, et rubor opera tene-
brarum consequitur.

4M. Scriptura Vat., (Quid pars, potest habere hunc
sensum, cur pars aliqua corporis secretior esset ha-
benda.

444. Lectio Vat., arrectibus, confirmare potest ex-
ylicationem Weitzii ad v. seq. Sed supra v. 592 legi-
tur, Affectusque novos blandi genuere sopores. Avitus
). 12, vers. 2358, Adam diffusi (etus per gramina campi
Conjugis amplexus atque oscula cista petebat.

A45. Kivinus suspicatur. Nec rubor ullus erat, ces-
gebat origo pudoris, Facilius esset erat, cum deerset
origo pudoris. Weitzius cum staret origo pudoris ex-
ponit de mo:ibus corporis, qui post culpam obsceni

sunt, ante? non erant. Dartlijus libr. vi1. Advers.,
cap. 90, ita explicat : SrARET otico traductione a fon.
fibus dixit, quorum origine stante. nullus [por, qua
explicatio, nis: aliud addas, obscura e«t. Dracontius "
Solum videtur voluisse comprehendere sententiam
Moysis Genes. cap. it, v. 25, Erat autem uterque nu-
dus, Adam scilicet et uxor ejus, ct. non. erubescebant,
laque cum staret origo pudoris recte interpretaberis,
eum essent nudi : quie nuditas nuac origo est pudo-
ris. Vel dicam petius honestatem ipsam vocari ori-
ginem pudoris : nam pudor, ut impudentiz opponitur,
bonus est, et ab bonestare proficiscitur, qu» tamen
pudorem non produxisset, nisi culpa przcessissel.
Alcimus v. 24 libr. n, Corpora nudu videre, et mutua
cernere  nembra Non pidet, aiquerudis [edum nil seniit
honestas, Non natura hominis, vitium sed causa pudori
es!, Et postea v. 274, Nam culpa. rebellis Fulsit, et
obscenos senserunt corpora motus. Tunc primum nudos,
dubium, quid dicere possim, Exstinctus, natusne pudor
circumspicit artus, Erubuit proprie jam mens sibi con-
scia culpe, De modo. autem quo in ststu Integre na-
tur propagarentur homines, theologi inter se dis-
sentiunt : et nonnulli quidem Patres docueruiu, ia
statu innocenti& propagationem hominum futuram
per creationem, non per traumralem generationis
viam. Sel scholastici cum S. Thoma pre certa. po-

D nunt, futuras fuisse etiam in eo statu nuptias, et con-

junctionem | maris et. feminz. Addunt, defuturam
inotuum corporis inordinationem, non vero jueuudi-
tatem et delectationem. Pudor au em ex inordinatione
oritur. fta fere plerique Patres.

447. Bartbius |. vu Advers., eap. 20, afirmat,
Dracontium città controversiam scripsisse quibus
omniu jussit Adonai, quia in scriptura vulgata abest
ille qui jussit. Ad marginem vero notaverat Barthius
jus dat ad. unum. Neutrum Rivino placet, etiamsi le-
gas jusserit unus, ve] unum, hoc est Deus. Pricfert
€um Siraroudo. jussit ad usum, sed. pro. jussit. melius
putat. crasit. Certe si mutatio invehenda. ext, malia
quibus omnia cessa fuerunt, vcl quibus omnia cesserat
auctor: iw. revera a. versu. 457, [bant per. flores,
nulla w entio Dci oceurrit. Cedere pro concedere multi
Christiani peetze dixerunt, quod etiam apud Cicero -
nem et alios veteres scriptores reperies. De hac si-

Digitized by Google
