<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    741                                            CARMEN DE DEO. LIB. I.                                            742
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,480,860">
    610 Si pluvialis hiems, aut saxeus urgeat imber,        A
    Non talet agricolam. Sub terris providus undæ
    Pronuntiit fontes designans ante saporem,
    185 Inspecta tellus senel. Sine flatibus ullis,
    Sibila dum relicent, necdum serpente notato,
    515 Prædicit Psyllus vim quisqunque veneni.
    Signa videt mortis medicus, reduciisque salutis,
    Et negat, aut spondet victurum judice visu,
    Tædia lætitiæ, vel gaudia lucibus indens.
    Cur exempla damus homines præscire futura,
    520 Cum, testante Deo, doccantur nusse, quod in-
    [sta?]
    
    525 Natio viperea, clamans, mortalibus inquit,
    Signa poli nostis, prædictis : Imminet imber,
    Et veniet, nec fallit hiems, nec tardat adesse.
    186 Ecce genus hominum ventura scire pro-
    [fatur.
    
    525 Nec mirum, Christi si sentit imago futurum.
    Cum nos venturum moneant animalia multa.
    Buccula, rana, grues, formicæ, curvus, hirundo
    Prædicunt pluviàs, nec jam præsagia fallunt.
    Quid res examines? testis ardente lucerna
    550 187 Scintillare oleum, fungis crescentibus
    [iimbre'
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="480,90,980,180">
    VARIÆ LECTIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,180,980,860">
    510. In Vat. desunt verba aut saxeus urgeat im-
    ber.
    511. In Vat, unde; obscuræ.
    512. Vat., Azagr., unte. Sirm., arte.
    513. Hi duo versus Inspecta et S. bila non leguntur
    in Vat.
    515. Vat., præd: x 1 sibilis vim.
    516. Ita Vat.; in Sirm., s. v. melicĭus mortis, r.
    518. Vat., Tæda lætit, vel gaudia lucibus indet.
    519. Sic Vat.; in Sirm., populi pro homines.
    521. Ita Vat., sed vale pro natio. Sirm., Natio v.
    
    A clamat, m. inquit.
    523. Vat., poli noscis, et obscure prædicitis.
    523. Vat., adesset, correctum per adesse.
    524. Vat., probatum. Sirm., probatur.
    526. Vat., quam nos.
    527. Vat., buccula, rana, sues. s'd scribit buccula.
    Sirm. ardea, rana, sues. Ex conjectura grues.
    528. Vat., Prædicant p. n. : præsapia f.
    529, 530. Sic ex conjectura : ims., Quid res exami-
    nes testas ardente lucerna Scintillare oleum fungis cre-
    scentibus ignem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,860,980,980">
    NOTÆ.
    iouenio exempla in rebus malis futuris quæ prædi-
    cunlur.
    
    512. Cum in Azagr. et Vat. sit ante, hoc retineo:
    et fortasse vers. super. legendum est undas, nam
    obscurum est id verbum in nexu litterarum: colicis
    Vaticani. Sensus erit : Providus promittit undas
    designans fontes ante saporem, vel in scriptura vul-
    gata unde, providus unde promittit fontes, designans
    antea saporem aquarum. Editi distinguiunt saporem.
    Inspecta tellure senel sine flatibus, etc. Sed meliora
    distinguendum videtur designans ante saporem, li-
    specta tellure senel. Sine flatibus ullis, ut inspecta
    sellare senel referatur ad providum unde, et nova
    periodus inchoetur a vocibus Sine flatibus : quæ
    distinctio Riviuno in erratis etiam placuit. Providus
    undae, sive peritis scrutandi venas aquarum diceba-
    tur aquilei. Plinius xxvi, c. 6, Tus lago silvestris ubi
    nascitur, subsese aquas credunt: et hoc habenti signum
    aquileges.
    
    515. De hoc versu vide num. 7 prolegom., ubi
    Isidori locus de eo expenditur. Ex toto contextu
    liquet legendum Prædicit, non Prædicit, ut vo-
    lebat Galtaldus : nam exempla prœferuntur eorum
    qui virtute prælucendi pollent, tam in prœce-
    di: iibus versibus quum in sequentibus. De Psyllis
    nulla alteri Lucanus l. xx. a v. 893, et de hac arte
    prœdicendi solum id habet : Tum superincumbens
    palentia vulnera lambit, Ore venena trahens, et siccâ
    dentibus urit, Extractamque venens gelido de corpo-
    rtionem respuit: et eas nodas superaverit anguore,
    Jam primum Psyllis vel gustu nosse veneni. Alii nosse
    rumenam. Plinius l. vii, c. 2, præter Psyllos tradit
    fuisse etiam in Helisponio circa Parium genus ho-
    minum qui serpentinictus contacatu levare solebant
    et manu imposita venena extrahere corpora. Nonnulli
    putant Psyllorum non vim propriam aut scientiam,
    sed audeciam fuisse, quoniam venenum serpentum
    non gustu, sed in vulnere nocet, quod jam olim do-
    civit Celsus lib. v. c. 27, et recentes medici pluri-
    bus confirmant. Psylli comparantur Marsi, de qui-
    bus Alcinaus l. ii. Hinc est, laudato quod possunt car-
    mines Marsi, Cum laetitia auvo producant arte dracones
    Abonetes, etc. Adde Plinium hoc.
    
    520. Matthæi cap. xiv, v. 2 seqq.
    521. Natio vipera-desumptum est ex Matth. c. xii,
    v. 34, progenies viperarum.
    
    524. Poscet cum Vat. legi probatum, scilicet proba-
    tum est, homines scire ventura. Sed probatur videtur
    magis Dracontianum, v. v. 385, Quibus alpa probatur.
    Vide notam ad v. 26 libr. ii.
    
    525. Rivinus rectius putat, si legatur Nec mirum,
    Christi si sentit imago futurum Nimbun, cum moneant
    venturum animalia multa : nihil enim hic de advenit
    Christi. At vero in scriptura vulgata sententia sibi
    constat, qui de adventu Christi quiddam cogite-
    mus. Dracontius ait : homo ventura prædicit, nec
    mirum si homo, qui est imago Christi, prævidet
    quod futurum est, cum an mali multa moneant nos
    quid sit venturum. Homo Christi imago, ut v. 538,
    cœlestis imago.
    
    527. Præstat legere Bucula, rana cum Vat. quam
    cum Sirm. et citeris, Ardea, rana. Virgilius lib. i
    Georg., v. 365, ex ardea signa ventorum surgentium
    pelli docet : Nolasque paludes Deserit, atque illam su-
    pra volat ardea nubem. Sed paulo post de prognosticis
    imbris, de quibus agit etiam Dracontius, ita Virgilius:
    Numquam imprimetibus imber Obruit; aut illum su-
    gem en valliibtis inuis Aeriæ fugere grues, aut buccula
    cœlum Su;piciens, paludis captavi naribus aura, Aut
    arque lacus circumvolavit hirundo, Et veterem in limo
    rane cecinere querulam, Sapius et tectis penelralibus
    exulit ova Angustium formica fecit iter, et ibi tigrus
    Arer, et e pndu decedens carne novio Corvorum
    Curnpecti densis exercitus alis. Hec omnia unico hoc
    versu complexus est Dracontius : itaque sues , quod
    in omnibus editis et mss. reperitum , confluenter mu-
    navy in grues, quas primo loco Virgilius memorat.
    Illababat autem prse oculis Dracontius totam Virgilii
    de prognosticis doctrinam, ut ex versibus, qui præ-
    cedunt, quinque consequuntur, liquido patet. Nam
    etiam Christi nomine signa priora enuntiat, qne-
    dam tamen a Virgilio mutatur, ut quod ait Virgilius
    v. 424, Si vero solem ad rapidiun, Lunasque sequentes
    Ordine respices, nunquam te crastina fallat Hora, cec.
    Dracontius Nec fati ii mens. De buccula consentit et am
    Cicero in prognostics l. i. de Divinat., Mollipedesque
    boves speculares lumina celi Naribus sumserunt du-
    xere ex aere succum. Confert notas ad v. 54 et sequi-
    hujus libr. i.
    
    529. Quidam apud Rivinum attentaverat Quid res
    examinare testor, ardente lucerna Scintillare videm sun-
    gis crescentibus ignem? Et ita sententia planiior Ri-
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino; algumas abreviações e formas tipográficas modernas mantidas; marca [sta?] para fragmento incerto; palavras ilegíveis marcadas por [iimbre'] no texto original; dividido em colunas conforme página (esquerda then direita).</notas>
</pagina>