<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    727 DRACONTII CARMINA. 732
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,500,560">
    Noverit, uxor erit, cum sit tamen ille maritus, A
    365 Coniugium se quisque vocet, dulcedo recurrat
    Cordibus innocuis, et sit sibi pignus uterque,
    Velle pares, et nolle parces, stans una voluntas,
    Par animi concors, paribus concurrere votis,
    170 Ambos ibi requies cordis sint, ambo fideles,
    370 Et quicunque datur casus, sit causa duorum.
    Nec mora, jam venit altra quies, oculosque
    [supinat]
    Somnus, et in dulcem solvuntur membra so-
    [porem].
    
    VARIAE LECTIONES.
    
    364. Vat. ita Sirm., uxor erit cujus tamen. Deest
    hic versus in Vict.
    566. Sic. Vat., alii, et sint sibi.
    568. Vict., par animi; alii, pars animi. Vat., pa-
    ribus concurrere voces. Editi, p. decurrare votis.
    370. Vat., fit pro sit.
    374. Sic. Vat.; in Sirm., Vict. p. de quo prius i.
    Azagr., p. de quo pius i.
    375. Sirm., Altamey ablata juveni ne costa doleret.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,950,560">
    Sed cum jure Deus, nullo prohibente, valeret
    Demere particulam, de qua pius ipse pararat,
    375 Ne vi ablata daret juveni sua costa dolorem,
    Redderet et tristem subito, quem laderet nullet,
    Fur opifex vult esse suus : nam posset et illam
    171 Pulvere de simili princeps formare
    [puellam.
    Sed quo plenus amor toto de corde veniret,
    380 Noscere in uxore voluit sua membra maritum.
    Dividitur contexta cutis, subducitur una
    Sensim costa viro, sed mox reditura marito.
    
    Vict., ablato. Vat., Sed si ablata daret juveni sua
    costa dolorem
    B 576. Vict., et testem, subito.
    377. Vict., Cur. o. e. e. suns? Vat., posset et illam.
    Alii, posset alumnam.
    379. Vat., sed quia plenus.
    380. Sirm., in uxore. Vat., Vict., in uxorem.
    381. Azagr., d. conlecta c.
    382. Vat., censim costa. In Vict. desideratur hic
    versus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,560,950,980">
    NOTAE.
    
    361. Hic versus omissus fuerat a Vict., Fabricio,
    Weitzio. Rivinus, ut sensum veteri lectioni redderet,
    scribebat consortia blanda Coniugium sed quousque
    vocet. Verus sensus ex Sirm. et Vat. constat. Pro
    uxor erit forte melius Noverit uxoris, cum sit, vel
    Noverit uxor is, cujus.
    
    367. Ovidius nv Trist., el. 4, Qui duo corporibus,
    mentibus una erant. Corpus I. l. v. 39, Velle tuam
    face posse meum. Rivinus ex Persio, Capella, Juvenco,
    Eugenio illustrat; quod velle pro voluntate dicatur C
    Par cum infinitivo Virgilii est ecolog. 7. Et cattere
    pares. Pro conjuge par et compar aliquando usur-
    pantur. Ovidius uv Fast., v. 97, Illa rudes animo ho-
    minum conjunxit in unum. Et docuit jungii cum pare
    quengue sua. Alii, contrait in unum.
    
    368. Par est duo, ut par fratrum, gladiatorum,
    columbarium. Fortasse Par animus concors, vel Par
    animi concors. In Vat. concurrere melius est quam
    decurrere in aliis.
    
    369. Sic distinguit Fabricius cum Vict. Sirmondus,
    cordis, sin ambo. Venustus esset hiatus, Ambo sibi
    requies cordis, sibi ambo fideles.
    
    370. Cur non Et quicunque datur ? Vide notam ad
    v. 364.
    371. Somni per varias phrases descriptio. Somnus
    supinat oculos, quia supini jacent qui alte dormiun
    et sterturit.
    372. Membra in soporem solvuntur, quia sopor
    ea solvit, seu reddit languida.
    374. Intelligi potest de qua particula, aut subin-
    telligi de qua costa.
    
    375. Ex Vat. elici potest haec lectio, Sed ne ablata
    daret juveni sua costa dolorem, vel At ne ablata, vel, ut
    edidi, Ne vi ablata, quod conprobatur ex v. 377. Fur
    opifex vult esse suus. Mar. Victor l. i. Genes., v. 361,
    Ergo opus agre gruitoratum Deus, itaque raptim Cordas
    viri, tantò dissolvit languida somno, Mentis ut experti
    costam subducere unam; vel ut alii habent, Mentis
    ut experti pollens subducere costam... Illasis reperit
    membris. Alcinus I. l Genes., Cui pauer omnipotes
    pressum per corda soporem Misit, et immensa lardari
    pondere sensus, Vis ut nulla quiet sopitas soporve
    mentes; Non si forte fragn serus verberet aeres, Nec
    si commoto caelum nunc intonat axe. Quis nec prissa
    manu ruppisset membrum quietem. Quos versus alii aliter
    legunt. Opinio Cajetani, ad metaphorium et para-
    bolicum sensum formationem Evæ et Adami costa
    declorquentis, a theologis jure merito jure expolititur.
    
    Ratio vero qua? a Dracontio redditur, cur Deus Adamo
    soporem inmiserit, S. Augus: imo non placet, qui
    sonnum illum Adami internam quandam animi con-
    templationem et quasi raptum aut ecstasim fuisse
    existimat libr. ix de Genes. ad lit., c. 29, et Enarrat.
    in psalm. lvi, num. 41. S. Joan. Chrysostomus,
    hom. 15 in Genes., non solum corporale sopitum
    in Adamo agnoscit, sed etiam rationem affert ne
    ablata costa dolorem afferret. Notat vero Siarius in
    tract. de Oper. sex dier., libr. ii, cap. 2, Chrysos-
    tomum revelantem Adamo factam non negare, sed
    differe ad tempus quo e somno excitatus erat.
    Dracontius v. 392 in ipso sono spiritualem contem-
    plationem evinessc non obscure tradit.
    
    377. Forte sens. At posset et illam, vel et ille. Rivi-
    nus cum editionibus antiquis Cur opifex, sed addit :
    Sirmondus mire Cur opifex : scribere, opinor, voluit
    Fur opifex. Conjungere liber Fur operis vult esse sui :
    nam p.
    
    378. Rursus v. 597, formare. Et si recie Deus sim-
    pliciter princeps dicatur, tamen suspicor scriptum
    primam.
    
    379. Barthus libr. xxi Advers., cap. 2, plena
    amor exponit perfectus, nactusque florem suum, ut
    plena quæque apud Curpium.
    
    380. Barthus loc. cit. legit in uxoris, forstasse in-
    illigit, maritum noscere sua membra in membris
    uxoris. Scriptura Sirm. clario est. In Vat. sensus
    perit, maritum noscere, sua membra in uxorem trans-
    ijisse aut esse destinata.
    
    381. Rivinius scripturam veterem Vict., ubi deest
    versus seq., ita reformabat : Dividitur cortex, costis
    subducitur una. Nam juvenis.
    
    382. Rivinus advertit hunc versum coniicere cum
    vers. 400, Et remeat sua costa viro, sua membra re-
    cepit. Sed non propterea rejiciendus est : nam faciem
    dum nunc proponitur quod factum postea narratur.
    Mar. Victor hanc ipsam rationem Nolcolefieur lib. I
    Genes. Hoc nunc turba loco solitissima desine tan-
    dem Quæritur animam vanis torquere, nec iste Qua-
    rede, cur hominis consecta est femina membris, Cum
    jam a principio nullæ de pulvere sing[l]osset et ex nihilo
    Causas desisse tales Seminari ; quanquam si conjec-
    tare licebit. Ex homine effecta est mulier, cognatis
    quibus diri Mutuum, et alternum inter se in vestra?
    amor n. Semel in alternis cogens agnosceret membris
    Scio divisero modo hos versus ab aliis editos; sed ratio
    eadem utrobique ostenditur, neque vacat nunc in
    </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente; colunas transcritas esquerda depois direita; marcas [supinat] e [porem] indicam palavras parcialmente ilegíveis; bboxes aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>