761

Ut se poeuiteant sceleris mala vota reorum,
695 Et nova succedant animorum corda piorum.
Jlle etenim Deus est, quem nulla retardat
[ origo,
Cujus ab aspectu montes, et saxa fluescunt
]a cineres, et pulvis erit, quxe dura rigebat :
Qui, visa tellure simul, mox pondera mundi
700  Concutit, et subitum monstrat vaga terra tre-
[morem ,

VARLE LECTIONES.

695, Sirm., Vict., succedant, Vat., succendant.
Aragr., succendent. .

696, Vat., [. enim d4q. n. retraxit o.

697. Sirm., Vict., fluiscunt. Azagr., fluescunt.
Vat.; fluantur; ad. marg., fluescunt.

698. Sic Vat, Sirm., erit; quem
Vict., quod. "a

690. Vat., semel ; alii, simul mox,

dura ligabant.

CARMEN DE DEO. LIB. 1,
A 208 Ac formidatos ostendit pendula motus.

703

Alveus expavit violento vertice torrens,
Dum reduces sentiret aquas, et sisteret am
(nem
Visa Dei facies, et marmora glauca fugaret
Gurgitis aequorei, quo mundus cingitur omnis,
Et pelago spatiante fretis, ac littoris zstu.
909 Qui de thesauris ventorum flamina mit
(ut,

705

700. Editi, subito. Vat., subitum.

701, Vat., ac formidatus.

702. lta Vat. ; in Azagt,, violento v. (urgens. Sirm.,
Viet., violato v. (urgens.

703. Vat. s. amnes,

706. Vat. [. astus.

707. Vict, flamina. Sirm., (iwmina, Vat., Et

D jud..... aurus ventorum flammea mittit.

NOTAE.

6254. Mirum videtur Rivino, et est quidem mirum
active peniteant se sceleris. Suspicatur Aut si poni-
feat. sceleris, id est, nisi mens pura adsit (ut vers,
praec. dixit), saltem cor accedat contritum. Leviori
mutatione restiigetur. Ut si. peniteant sceleris mala
bota reorum, aut. Ut sic. peniteant, aut. Ausi. peni-
teant, eic. In. Elegia, v. 100, Si sceleris facti mens
rea. peniteat, eL v. 904, Ni peccata dolens peniteat
sceleris. Cum simili nominativo rarum esl paniteo,
sed ita tamen usurpatur a Pacuvio, Justino et Li-
vio : etsi apud hunc varia est lectio.

695. Cur Rivino magis placeat cum Weilzio voce

piorum quam cum czeteris corda piorum, causam non
video. Quid quod in Weiizio mendum typographi-
cum pulo voce piorum ? Nam Weitzius Fabricium
sequitar ducem, neque ab eo discedit unquam, quin
rationem emendationis proferat : hoc aulein loco
penitus silet, — .
. 696. Seusus verborum obvius est, Deum verum
esse, qui sine principio est: sed ex versibus seqq.
colligi potest, quem nulla relardat origo signillcare
potestatem Dei in rebus illico creandis. Eodem re-
spicit Vat., retrazit.

697. [saias, cap. txiv, v. 1, A facie tua montes de-
fiuerent; v. 5, À facie tua montes defluxerunt. Augu-
stinus etiam verbo fluesco usus est. Guntherus imi-
tari vidétur Dracontium in pref. 1. x, Urbs fluit in
.cinerem ; et I, x, v. A70, Castrensibus oppida flammis
In civeres collapsa fluunt. Rivinus serib.t fluiscunt in
erratis. Vide notam ad v. 443, !. nt. :

698. Fabricius et Weitzius cum Vict., quod dura
lijabant. Rivinus conjicit pulvis erit, quem gleba liga-
bat, vel quem rura ligabant. Verum hic sermo adhuc
est de saxis in cinerem et pulverem redactis. Reti-
nenda igitur est lectio Vat. pulvis erit, qua dura ri-

ram moveri patura sua. Denique, ait, nullus dabitur
Scripture sacrosancta locus, qui tam aperte dicat. ter-
ram non. moveri , quam hic moveri dicit. Hanc opinio-
nem acriter refellit Pineda ad loc. cit, Jub.

702. Alveus violato vertice turgens in Sirm. lectione
est alveus aquis ad originem. retortis tumidus. In
nostra scriptura est alveus exsstuans, inundans et
impetu fluens, qui dum ita flueret, expavit, quod
reduces sentifet aquas. Refertur miraculum aquarum
Jordanis, quz steterunt, ut illae populus Israel trans»
iret. Josue cap. im, v. 15, Jordanis autem ripas al-
vel aui tempore messis. impleverat. ld nostra lectione
indicatur : quod sequitur vers. 16 scripturam Sir-
mondi confirmat : Steterunt aque descendentes in loco
wao, eb ad instar. montis. intumescentes. apparebant

procul. .

703. Prudentius bymn. 12 Cath, vers. 178, Re-
fluentis amnis alveo,

104. Sic v. 697, Cujus ab aspectu, et v. 699, Qui
visa tellure, Psal. uxzvi, v. 17, Viderunt te aqua,
Deus , viderunt te aque, et timuerunt, Alibi in. sacris
litteris a facie Dei, a facie tua. Ponitur facies pro
presentia, unde a scriptoribus ecclesiasticis fre-
quenter usurpatum est in facie mundi, in facie Eccle-
sic, in facie publica, e& simpliciter in facie pro palam.
Ludovicus Legionensis de nominib. Christi nomen
hoc Christi proprium esse ait faciem Dei, aut faciem
Hispanice fazes), quia s:epe in sacra Scriptura facies
ei Cbristus esse intelligitur. Pustrema verba hujus
versus pertinent ad miraculum maris Rubri, quod
interruptum iter populo Israel prebuit, ut fusius nar-
ratur lib. n, v. 160 seqq. Planior esset sententia, si
legeretur Visa Dei facies : hac marmora glauca fuga-
vit, Sed aliud magis poeticum est. Vide Exod. c. xiv.

705. Prudentius 1. 1 conira Symm., przf. v. 10,

gebat, hoe est quae antea saxum erat. Pulvis iu ge- [) Cerulei. pralia. gurgitis. Virgilius, Ovidius, Siatiug

uere feminino, quod minus usitatum est, librarios
ad eorrumpendum loeum movit.

699. Psal. xvn, v. 8; Psal. rxxvi, v. 19; et cui,
v. 92, Qui respicit terram, et facit eam tremere. Majus
id est quam quod de Jove etbnici dicunt : Nutu tre-
mefecit Olympum, Vide notam ad v. 704. Scriptura
Vat. susüneri posset : nam semel pro simul interdum

nitur.

Pont. Intellige montes ipsos quasi pendulos videri.
Verba cap. ix, v. 5 et 6 Jobi sunt: Qui. transtulit
montes, et nescierunt hi quos. subvertit in. [urore. suo,
Qui commovet terram de loco. suo, el. columne | ejus
€oncutiuntar. Quz de terrz violento motu Dracontius
exponit, ut plerique interpretes, At Didacus Stunica
Zuniga) Augu-tinianus, sxculi avi politus auclor, iu
2omment. in. Jobum existimat bunc locum erplicari
posse qx sententia Pytliagoricorum opinantiuu ter-

aliique simili modo gurges pro mari usurpant. Libr,
y, v. 485, iterum Gurgitis equorei. Pro terra ponitur
mundus. Mela in princ. oper., Terra sublimis cingitur
undique mari, Nonnulli universam terram insulam ap-
pellarunt.
706. Obscurus versus et, nisi fallor, correptus.
Vide num restituendum sit. Et pelago spatiaute freiis
t littus in estu, Spaltiari est dilfuudi, Crescere, ut in
is verbis Plinii l. v, c, 9, sect. (0, Nilus certis die-
bus auciu. magno per totam. spatiatus /Egyptum. Fit
ergo littus, quod est terra mari adjacens, in ipso
ssi) maris agitati, eL undas glomerantis, dum sese
in alia freta diffundit. De eodem prodigio Prudentius
bymn. 5 Cath., v. 65, Probent rupta locum stagna
viantibus Riparum iu faciem pervia.
707. Job cap. xxvii, v. 25 et 20; Psol. cxxriv,
v. 7, Edueens nubes ab estremo terra : (ulgura in plu-

Digitized by Google
