<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,15,980,95">
295 PSYCHOMACHIA. 46
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,95,500,865">
295 Illeminax, rigidus, jactans, truculentus, amarus, A
Dum tumet indomitum, dum formidabile fervef,
Dum sese ostentat clypeo, dum territat auras :
Expertus, pueri quid possint ludicra parvi,
Succubuit teneris bellator turbidus annis.
300 Me tunc ille puer virtutis pube secutus,
Florentes animos sursum in mea regna tetendit,
Servatur qua certa mihi domus omnipotentis
Sub pedibus Domini , meque ad sublime vo-
[cantem]
615 Victores cœsa culparum labe cœpessunt.
305 Dixit et auratis præstringens aera pennis,
GLOSSÆ VETERES.
295. Truculentus, torvus, l.
296. Indomitum, indomite. — Formidabile, adver-
bium. — Terret, ferevt, l.
304. Cæsas, victa, l.
305. Et auratis, humilitas ascendit in cœlum : vir-
tutes mirantur. — Aera, accusativus Græcus , l.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,95,980,865">
In cœlum se virgo rapit : mirantur eventem
Virtutes, tolluntque animos in vota, volentes
Ire simul, ut bella duces terrena retardent.
Confligunt vitiis, seque ad sua præmia servant.
310 Venerat occiduis mundi de finibus hostis
616 Luxuria, exsintx[ae] jam dudum prodiga
[famæ,]
Delibuta comas, oculis vaga , languida voce,
Perdita deliciis : vitæ cui causa voluptas,
Elumbem mollire animum, petulanter amoenas
315 Haurire illecebras, et fractos solvere sensus.
Ac tunc pervigilem ructabat marcida cœnam :
309. Confligunt, pugnant adhuc, l.
311. Jam dudum, róitam. — Prodiga, ostentalrix, l.
312. Delibuta, uncta. — Comas, per, l.
314. Elumbem, mollem, l.
315. Illecebras, delectationes, l.
316. Ac tunc, luxuria, auditis lubis, ad bellum currit, l.
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,865,980,900">
COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,900,152,2020">
295. Vat. C hunc ordinem servat Ille minax. Dum
vese. Dum tumet. Vat. D, Ille minax. Dum tumel.
Expertus, pueri. Dum sese. Alii ordinem hic exhibi-
tum retinent.
296. Vienn., indomitoe, quod sapii glossema. Tres
vetustiores Heinsianni, Alex., Ald., Widm. supra,
Cis., ferevt. Alii etiam veteres ferret, nempe Mar.,
Vienn., Rat. cum Weitzio, et uno Cauchianno.
297. Aliqui distinguunt alio modo, Dum sese ostenta-
bat, clypeo dum territat auras cum Weitzio. Vat. C,
dum irritat auras, male. In Pal., dum territat ense.
298. Mar. et Rat., quid possent.
299. Ald. et alii vulg. , armis pro annis. Barthius
mendose, unciis.
301. Erfurt. a prima manu, florentes annos.
302. Weitz. cum Putt., quia certa.
304. Prior Boher. et Thuan. a secunda manu, li-
ctores cæsæ.
305. Vat. C, perstringens : non placet. Ald. cum
aliis, præstringens.
309. Post hunc versum Vienn., De Sobrietate et
Luxuria. Mar. et Rat., Luxuria. Aldus, Luxuria, et
Sobrietatis pugna. Giselinus, Luxuria et Sobrietas.
310. Lepidus est hoc loco Giselinus. Rejicit inter-
pretationem quam dubitans Nebrissa indicavit, intel-
legendum id esse de ætate mundi ad occasum ver-
gente, ut Hispaniam suam, inquit Giselinus, et Afri-
cam hac ignominia liberaret. Tum probabile existi-
mat, poetam ex his regionibus organia luxuriæ ac-
cessivisse, cum eæ, imprimis vero fil:paina, auri,
argenti, lanæ, aromaticum, aliarumque rerum ad ef-
feminandos mores pertinentium, copia munilificæ ce-
lebres fuissent. Quæ (verba ejus audis) si suis se fini-
bus continuissent, nunquam forlasse nos Belgae laudem
a Jul. Cæsare nobis tribunam amississent. Recte, quod
Belgas lunidem veterem amississe fateatur; quod autem
causam in Hisp:nos conjecit, fortasse nunc negaret,
antiquos dominos Hispanos ab his populis laudari et
desiderari observans. Illud vero Giselino assenitor,
poetam potius respxisse totum Occidentem, quate-
nus ea mundi pars ab Orientali distinguatur. Ejusrem
ut tradit Suprius in Vita S. Martini, luxus immodi-
cus in Occidente magis quam in Oriente dominabatur.
In Occidentis vocabulo diaboli significari plures
docent. Sed cum imperium Romanum divisum tunc
esseret, et Orientis et Occidentis mentio passim occur-
ret, probalilis est Prudentium intelligere imperium
Occidentale, et præcipue ejus caput Romam,
uti eo tempore insigniter effervescebat luxuria , ut
fuse narrat Ammianus Marcellinus, qui inter alia ait :
Aili summum decus in carrucis solito allioribus, et
ambitioso velium cultu ponentes, sudant sub ponderi-
</bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="152,900,980,2020">
bus lacernarum, etc. Mensarum enim voragines et va-
rias voluptatum illecebras, ne longius progrediar, præ-
termillo... Denique pro philosopho cantor, et in locum
oratoris doctor artium ludicarum accitur : et biblio-
thecis sepulcrorum ritu in perpleum clausaorgana
fabricari ut hydraulica, etc. Postremo ad id indignita-
tis est ventum, ut cum peregrini ob ; formidantiam haud
illa dudum alimentorum inopiam pellerentur ab Urbe
precipitis, sed carioribus disciplinarum liberalium im-
pendio paucis sine respiratione illa extruis, teneren-
tur nimirum esseclar veri, quæ idel similatrum ad tem-
pus ; et tria millia sal:atricum in interpellata quidem
sumcho; totidemque remanerent magistris. Et licet,
quacunque oculos feceris, feminas affatim multas spe-
clare cirruas, quibus, si suspiscens, per ætatem ter
jam nixus polaret supplere liberorum, adusque vec-
dum periculas pervenientia serentes, joculari volubilibus
vagris, dum expriment innumeras simulacra, quæs fin-
xeræ fabule theatralces. Quæ omnia Prudentianæ de-
scriptioni luxuria apprime conveniunt. Haud equi-
dem negaverim, illo ipso tempore luxum in Oriente
effrenum etiam fuisse, ut arguitur ex his vitiis quas
Chrysostomus gravissime et concionatoro stylo re-
prehendit. Sed sive Antiochia, sive Constantinopolis
Romæ conserfatur, non dubito quin multo major hue-
rit licentia et corruptio morum Romæ quam in aliis
Orientis urbibus.
311. Cornelius Tacitus Annal. lib. x : Infamie
apud prodigios novissima voluptas est.
312. Secunda in delibuta producit ob metri ne-
cessitates. Imitatus est Galerus lib. v Alex. vers.
218 : Sanieque recenti Delibuta comas. Roll. prior,
oculos vaga, languida vocem, Greco more, ut deli-
bula comas. Nostri omnes cum aliis, oculis vaga, lan-
guida voce, excepto Cauchiano, qui illud prius habet.
Heinsius edidit oculos... vocem; secuti sunt Cham.,
Gall., et Teol. Barthius cum Prudentio confert Ba-
chiarum nostrum, qui oculos hominis lapsi vagos
dicit, luxuriam et libidinem indicandam.
313. Vienn., editæ ; melius perdidæ. Boher. prior,
curæ pro causa minus bene. Vivendi causa solent
dicì virtutes. Juvenalis satyra 8, vers. 84 : Et pro-
vicer vitan vivendi perdere causas. Ratione contraria
luxuriosis vitæ causas est voluptas.
314. Persius satyra 1, vers. 104, Summa delumbe
saliva. Auctor dialogi de Oratore usparvili elum-
bris.
315. Verbum solemne, cum de luxuria agitur,
FRANGERE. Vide auct. Gothofredi ad verba
FRACTA mollier plebe, cod. Theod. lib. vi ad legem
Juliani de adulteriis ex nostro poeta et aliis.
316. Rat., Mar., Weitz., Alex., ac tunc. Ald., et
</bloco>
  <notas>Transcrição feita estritamente literal. Pequenas lacunas marcadas por sinais de corte de página mantidas. Uso de colchetes [ilegivel] não foi necessário; notas e aparato crítico mapeados como blocos separados. Algumas palavras abreviadas foram transcritas conforme visível (ex.: "cœlum", "virtutis"). BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme posições visuais.</notas>
</pagina>