75 AURELLI PIRUDENTIF CARMINA. 76

658 1n commune bonis, postquam intra tuta A

[morari
Contigit, ac gtatione frui, valloque foveri
Pacificos sensus, et in otia solvere curas :
Exstruitar media castrorum sede tribunal
649 Editore loco : tumulus quem vertice
[acuto
Excitat in speculam, suljjecta unde omnia late
Liber inoffenso circumspicit aere visus.
Hunc sincera Fides, simul et Concordia, sacro
Federe juratas Christi sub amore sorores,
Conscendunt apicem ; mox et sublime tribunal
Par sonctum, carumque sibi supereminet
. [2quo
Jure potestatis : eonsistunt aggere summo

730

755.

Conspicum , populosque jubent astare fre- D

(quentes.
740  Concurrunt alacres eastris ex omnibus omnes ,

Nulla latet pars mentis iners, qu: corporis ullo
intercepta sinu per conceptacula sese
Degeneri languore tegat: tentoria apertis
Cuucta patent. velis : reserantur. carbasa , ne
[quis
Marceat obseuro stertens habitator operto.
Auribus intentis exspectat. concio, quidnam
Victores post bella vocet Concordia princeps ,
650 Quam velit atque Fides virtutibus ad-
[dere legem.
Erumpit prima in vocem Concordia tali
Alioquio : Cumulaia quidem jam gloria vobis ,
O Patris , o Domini fidissima pignora Christi ,
Contigit, exstincta est multo certamine saeva
Barbaries, sanete quxe. circumsepserat urbs
lndigenas, ferroque viros, flammaque preme-
[bat.
755 Pub!iea sed requies privatis rure, furoque

745

150

GLOSSAE VETERES.

1727. Ad unum, ad unitatem, IL.

1354. Editiore, exrcrisiore, vel altiore, I.

1733. Excitat , ext.4lit, 1l.

744. Carbasa , pallia, 1.

545. Stertens , dormiens, Íso.

746. Auribus , caritas virtutum (turmos alloquitur.—

Concio, congregatio.—Quidnam, cur, Iso.

189. Barbaries, gentilitas, l.

194. Premebat, ira et libito, Y.

785. Privatis, specialibus.—HRure, foroque , ín villis
et civitatibus, 1.

COMMENTARIUS,

eatfoque fovere Pacificos sensus, et in otia solvere cu-
ras, Gompo itis igitur rerum, morumque secundis, Ez-
struitur. Codex l'iccarti, /n commune bonis tranquilla
et pace solutis Sensibus ut tuta valli statione locari
Contigit, ac. statioue frui, valloque foveri, Exzstruitur.
Vat, c. In commune bonis tranquille plebis ad unum

Sensibus in tuta valli statione locatis [In commune bonis C

ostquam intra tuta. morari, Reliqua, ut in Giselino.

atic. D, [n commune bonis tranquille plebis a1 unum
(quod est a secunda manu; sequitur 2 prima) : Conti-
git, ac sta'ione frui, vallo jue foveri Pacificos sensus, et
in omnia solvere curas. Semsibvs [ocatis valli in tuta
s atione (qui ordo verboruui przeposterus est, et con-
tra. metrum) Exstruitur,/ Vat, F, Compositis.,... lu
eommune bonis tranquille plebis ad unum Sensibus in
tuta valli sta:ione locatis Contigit, ac statione frui, val-
loque foveri Pacificos sensus, et in. otia solvere curas,
Exstruitur. Vat. G cum Aldo, sedinserit versum Sen-
aibus intuta va!li statione lucatis inter versus Pacificos,
et Exstrui'ur. Vat. L ut Vat. F, sed hac statione, et
euram pro curas, et. mendose sensus in otia, Vat. BB
ut Vat, F, sel curam pro curas. Vat. O cum Giselino,
addito versu Sensibus, eic., ante Exetruitur. Bonon.,
tranquille plebis ad unum Sensibus in tota vallis sta-
tione locatis, Exstruitur, etc. Quis tantam in codicibus
varietatem erederet *. Heinsius duplicem. editionem

155. In &ut.. et Egm., fruc ; in. Oxon., hinc : new.
trum arridebat lleinsio. Barthius etiam legebat in
$uo ms. huc, sed sincerius putabat Áanc, quo. teneut
nostri cum Aldo et aliis, Erfurt, tunc.

731. Cham., mendose, per sanctum,

1358. Dictam ad vers. 730 de aggere , et tribunali
cespititio. Hujusmodi tribunalium imagines exbibet
Montfauconius tom. IV. Anti, pag. 103, qui ali-
quando pro opportunitate fuisse lapidev exisrimat.

759. In Vat. O deest que in populosque. In Ful-
densi, conspicueque jubent populos, quod Weitzio

acuit. !

» 740. Rat. , alacres e eastris omnibus.

7À3. Weitzius, unum Fuldensem secutus, degene-
rem.

746. lleinsius cum Put. et Thuan. praetulit ezspe-
etant, qualia mulia *e restituisse ait apud priscos au-
ctores ope membranarum. Sed cum utrumque recte
dicatur, et nostri omnes Mar. , Rat., Vienn. , Alex.,
Ang., Vatt. C, F, G cum aliis mss. et editis ante
Heinsium liaheant exspectat, nibil mutandum est.

748. Vienn., victoribus add»re.

749. Vienn., erupit. Ald., Fabr., rrimam in vocem,
Ang., prima se voce, contra carminis rationent, et in-
solita phrasi.

750. In priore Boher., sa! gloria ; alii, jam gloria.

operum a Prudentio factam ex bot loco suspicatur. D — 752. lleinsius Weitzium arguit, quod pro contigit

731. G'ossa aliam lectionem respicit.

730. Fuld., constroito media, perperam. Mos Ro-
manorum exprimitur exstruendi in castris tribunal
imperatoris cespitiium : de quo Lipsius de Milit,
Wom., Tacitus Annal. 1: Simul ceugerunt. cespites,
exstruunt. tribunal. Confer Vopiscum in. Probo, Alii
aggerem vocant, et poeta noster infra vers. 798. Pal.
pro castrorum habet camporum, non ita bene.

T4. Vienn., quod, id e 1, tribunal ; alii , quem
iocum.

732. Mar., Angel., in speculum, non probo. Uter-
que, inde omnia, non male.

7355. Meinsius probat circuminspicit ex Put, Se-
quor reliquos, qui bene refe.uut circumspicit cum
Alex., Vat. C, Prag., Rat., Vienn. Teolius ait mss.
habere circuminspicit, sed non explicat quinam sint ,
et an omnes íta habeant.

intempestive huc. revocaverit hoc habet, de quo ad
vers, 535. At Wei:zius przier Widm. a prima ianua,
quem allegat, e nostris habet sibi consentientes Mar.,
Vienn. , Rat. Gifanius Ind. Lucr. pag. 456, de inci-
sione, sive inciso ex vet. lib. legit, Contigit exstineta
multo certamine seva. Cun Gifanio (aeit Vat. €. Non
piacet.

753. In editione Aldi, qua utor, nota est Marietti,
w' opinor, quod urhs ss&ucta videtur hic inteiligi
Roma, ex qua fugatam poeta dicit universam barba-
riem , seu gentilitatem. Confer initium lib. i1 adver-
sus Symmacli., Credebam vitiis, etc., et proleg. num.
69 et seqq.

155. Fuld., publica jam requies. Przelara. seuten-
tía, quippe evangelica, ex Matth. xu , 25: mne re-
gnum divisum contra se. desolabitur : et omnis civi.as
vel domus divisa contra se non stabit

Digitized by Google
