55 PSYCHOWMACIlIA. 54

415 Ut belli exortem, texoque, et voce lacessit,
Impatiensque mor: conto petit, incre,at ore,
Hirsutas quatiens galeato in ver ice erís'as.

Eu tibi Martis, ait, spectatrix libera nostri,
01 Excipe mortiferum se-uro pectore ferrum ;
420 Nec doleas, quia turpe tibi gemuisse dolorem.
Sic ait , et stridens sequitur convicia pinus
ler teneros crispata. notos, el certa sub ipsum
Defertur stomachum, rectoque illiditur ictu :
Sed resilit duro lorice excussa repul-u.——
135 Provida nam virtus conserto adamaiie trilicem
Induerat thoraca humeris, squamosaque ferri
Textà per intortos commiserat undique ner-
[vos.
Iude quieta manet Patientia, fortis ad omnes

Teioruim nimbos , et non. peuetrabi e durans :
139 609. Nec mota est jaculo monstri sine more
( furentis ,
Opperieus propriis perituram viribus Iram :
Scilicet indomitos postquam atoma. hando la-
! certos
Barbara bellatrix iependerat, et jaculourum
Nube supervacuam lassaverat irrita dexiratn *
135 Cum ventosa levi cecidissent tela volatu,
Jaciibus et vacu s hastilia fracta jacerent :
Vertitur ad capulum manus improba , et. ensa
[eorusco
Conpisa in plagam , dextra sublimis ab aure
Erigiwr, mediumque ferit librata cerebrum.
140 Area sed cocto cassis formaia metallo

GLOSS,E VETERES.
quit, a [urore oculus meus. Ut irati solent videre oculis B niteutia, T.

torvis.—Suffuso, subterfuso, l.

115. Ut, quasi. —Exortem, expertem, t.

147, Quatiens, agitans. — Cristas, summa pars cas-
sis. |.

118. Tili, do; ad tuum interitum. —Mariis, belli.—
Spectatrix, ira patientiam increpat, I.

119. Excipe, hic est tropus , qui sarcasmus appella-
iur, id est hostilis irrisio, l.

130. Nec doleas, irouia. — "Turpe, est, l.

121. Stridens pinus, sagittam intelligi vult, l.

125. Adamante, adamans Christus est. — Trilicem,
triplicem lapidem Christum possumus intelligere, 1.

496. Thoraca, Graecus accutativus ; loricam : lorica
(idei nimirum triplex est , ob Trinitatis confessionem ,
cui adamans invictus confertur ; cum in auctorem fidei ,
Jesum, semper aspicitur. — Squamosa, aplendida, vel

427. Commiserat , circirmdederat , nexaveiat, v
succinzerat, — Nervos, circulos, l.

119. Penetrabile , nomen et pro adverbio positu:n ,
id est, impenetrabiliter , l. ' |

151. Opperiens, exspectans, I.

132. Indomitos , inquiecos. — Stomachando , ira-
acendo, seviendo. — l.acerios, brachia, l.

135. Impenderzt, fatigeverat, J.

134. Surervacuam , inulilea. — Irrita , imp-di'a,
vel vitiata : imped.a, quia nullo telo eam vulneraverat, |.

156. llastilia , tela, 1.

137. Vertitir, ira patientiam gladio percutit, 1.

458. Plagaw, vulnus ; cede.à. — Aure, capite, l.

139. Ferit, percutit. — Librata, mensurata, l.

140. Cassis , lorica. — Metallo, es ceteris metallis
darabilius [ertur; unde etiam pro tolerantia ponitur, l.

COMMENTARIUS,
417. Rat, et Vienn., galeato vertice sine in. Weitzius (; ubi etiam «ccurril telorum irber.

legit hirsuto, neque lectionem discrepantem notat.

119. AlJ., Erfurt., Vat. ll asecunda manu, securo
in pectore. ln aliis deest in.

420. Ald. et Gifauius verbo VesTis in Indic. Lu-
eret. , gemuisse dolore; alii, dolorem. Vat. C a prima
manu. , dolores, Eríurt., turpe tibi est; in aliis deest
verbuim substantivum , excepto Angel. , ubi male le-
guur turpe tibi est genuisse dolorem pro gemuisse.

432. Nebrissa suspicatus est (enucs proteneros haud
absurde. Sed Chamiilardus non debuit ex sola. con-
jectura boc nomen in textum intrudere. Neque vero
est causa cur notus dici nequeat tener , ut dicitur
lc nis, mitis.

123. liat., recto ; melius rectoque.

124. Seneca lib. 11 de lra, cap. 5 : Ut tela a duro
resiliunt , et cum dolore cadentis solida feriuntur : ita
nulla magnu:u animum injuria ad sensum sui abducit,
i. agilior co quod pet.

i125. Vugiliuslib. v : Loevibus huic hamis consertam,
auroque trilicem Loricum. luvicia vis palienxs ostea-
ditur. Peveratus provida viriusexponit prudentiam, ut
apud Petronium libera rirtus est libertas, Non. dis-
plicet hiec interpretatio, sed ita ut Provideutia patien-
liam armaverit.

136. Pro thoraca Vienn. , Rat., Mar., Vat. C scri-
bunt thoracem. In. Wiim. , mendose , thoracha. lu
Bong., humeros nou male pro humeris. lt: etiam Gi-
»eli. a», Doher., prior, indurat pro induerat.

127. In nonnulüis vulg., innumeros pro tnterios.
Texta squomosa ferri sunt ipsa lorica ferrea ex hanvs
is miodum squ unarum contexta. qux primum e loris
de corio fiebat, posiea ex annulis fe-.reis, quibus
ner vi ad tnajoreim securitatem wnterponebaniur, ut ex
lioc loco Nebrissa conjicit.

129. Chrysostomus, d:alozo 6 de Sacerdotio, ele-
ginussime depingit pralium , pugazque app iratum,

130. Vienn., (acta est, et sine fiue.

131. l'iacet inagis supervacuam , hoc est dextram,
eun Vienn, , Rat. , Mar., Vatt. G, fl et alis , quam
supervacua nube. Aug., laxaverat, wale, pro lassaverat.

136. Po'iores lleiusiani et nostri, Sich., Weitz.,
jactibus, Ald., Gis. in contextu, Nebris., Vat., C, F,
G , O, iciibus. Vat. D scribit hictibus. Codex Piccarti,
ictibus et variis.

1351. Vienn., in capulum.

439. Prasstantores nostri, connisa. Alii scribunt
conisa; ali counixa. Gifauius Ind. Lucr., verto Nisus,
approbat connisa, Egm. pro plagam liabet galeam 7
sic Virgilius lb. x, 4n clypeum assurgit. His vocibus
conuiti , erigi in clypeum , in jaculum , assurgere, fre-
quenter a poetis exprimitur habitus et conatus militaris,

439. Vienn. , ribrata ; alii , librata. Gifanius loc.
cit., verbo VoréaATA, ex vel. cod. legit vibrata, et, ut
putat, rectis quam Vulg. librata : nam vibrantue
gladii, lbranutur missilia. KExistimat autem, vun
agendi liabere vibrata, ut apud Lucretium vulgata, et
apud Ciceronem epistola ad. Patum  ant.quus poeta
quidam, Usurpata duplex cubile. Non persuadet : n.n
hoc loco manus dic.tur Jibrata , nou eusis, ut obser-
vavit etiam lleiusius. Libratum ab aure V rgilii est.

140. In Vat. G desideratur sed post. rea; in Vat.
F, sed cocto forma:a cassis metallo, renuente carmine.
Gis. 2 ed. , Weitz. et aii , drea sed cassis cocto for-
mota, Potiores nostri cum Alex. , Ald. , Ang. et aliis,
erea sed. cocto cab»is [ormata, la Pu:. eiror ietri est
erea sed cocto cus s. in[ormata metallo, ex quo opi-
natur Heinsius P.udentium dedisse sed cassis cocio
informata metallo, nam inf;rmare apud Maronem oc-
currit. pari significatione. Ego vero non video cur
exploratus error Puteani cod. obesse debeat clar:e
lectioni, tot codieum auctoritaie stalilit:e, sed cocto
cassis form..ta, aut sed cassis cocto formata : nou ead

Digitized by Google
