93 PSYCHOMACHIA. 5

Sed quia ponituit, nec sors lacrymabilis illa est, A

Nec tingit patrias sententia sz::va secures.

En ego Sobrietas, si conspirare paratis,
Pando viam eunctis virtutibus, ut malesuada
Luxuries, multo stipata satellite, poenas

Cum legione sua Christo sub judice pendat.
Sie effata, crucem Domini ferventibus offert
Obvia quadrigis, lignum venerabile in ipsos
lutentans frenos : quod ut expavere feroces
Cornibus oppansis, et summa fronte coruscum,
62$ Vertunt prxcipitem cxca formidine fusi
Per praerupta fugam : fertur resupina reductis
Nequidquam loris auriga, comamque n:adentem
Pulvere feedat bumi : tunc et vertigo rotarum
lmplicat excussam dominam : nam prona sub

405

410

fazxem B

Labitur, et lacero tardat sufflamine currum.

Addit Sobrietas vulnus lethale jacenti,
ConJiciens silicem rupis de parte molarem.
WMunc vexillifere quoniam fors obtulit ictum,
Spicula nulla manu, sed belli insigne gerenti,
Casus agit saxum, medii spiramen ut oris
95 Frangerct, et recavo miaceret labra pa-
[lato.
Dentibus introrsum resolu'is, língua resectam
Dilaniata gulam frustis cum sanguinis implet.
Insolitis dapibus erudescit gutlur, et ossa
Colliquefacta vorans revomit, quas lauserat,
[offas.
Ebibe jam proprium post pocula multa cruorem,
Virgo ait increpitans : sint hac tibi fercula tan-
[dem
Tristia praeteriti nimiis pro dulcibus xvi.
Lascivas vitze illecebras gustatus amara

420

425

A30

GLOSS/E VETERES.

403. Covs;irare, coadunare, I.

404. Viam, prebendo, I.

405. Stipata, circumdata, I.

406. Pendat, solvat, 1.

407. Crucem, sobrietas crucem Domini offert currui
Ínzuric, 1l.

409. intentans, impingens, I.

410. Corn.bus, crucis, id est vexilli. —Fronte, con-
tra (aciem offert lignum, V.

415. Axeq, antiptosis, l.

AT. Addit, sobrietas lapidem jacit, et percussi os
luxurie, ]. .

418. Conjiciens, jaciens, retinens, I.

420. Insigne, vexillum. — Gerenti, magnifice re-
genti, 1.

421. Cosus, eventus, I.

421. Ebibe, sobrietas increpat luxuriam — exatin-
ctam, I.

429. Tristis, acerba. — Dulcibus, luxibus, I.

430. Vite, tue, 1.

COMMENTARIUS.

401. Vienn., Fu'd., Widm. supra, ulla est, cum
Barthii codice.

402. Ald., Ang., Fabr., tinxit ; alii, tingit, sive, ut
nonnulli scribunt, tinguit.

408. Ald., Ang., Gall., Weitziani, excepto Pal.,
3c nostri przcipui cum Gis. aliisque, quadrigis. Re-

ceentiores edd. cum Weitz., Put., Rot., quad:ijugis, C

quod minus placel Gallandio. Observa potentiam ,
crucis, quam sazpe noster joeta, invitis hereticis
inculcat.

410. Heinsiani omnes, Mar., Rat., Vienn., Vat. O,
Weitz., oppansis aut obpansis. |n Egm., obpannis
emendatum per obpansis. Vat. L, Barthii membranz,
Giselinus cum tribus fhss. et editione Daxentrieusi,
quz jure illi instar optimi antiqui, oppassis, Aldus
cum aliis vulg., ezpansis aut exprssis, quod. minus
probatur, przsertim cum Prudentius amet hujusmodi
vocabula przpositione ob composita , ut oblidere,
obbrutescere, obtrudere, oppallesco, quod jam pridem
observarat Giselinus. Aulus Gellius passum a. pando
semper dici contendit lib. xv, cap. 15 a quo dissentit
Gifanius Ind. Lucr., verbo DisPANsUS, «qui adducit
aucloritatem veterum codicum in lioc aliisque Pru-
dentii et aliorum locis. Prudentius non semel pansus
dixit. In Erfurt, i:a bic cum superiori versu legitur,

non debuit affirmare nullum ejus exstare vestigium
in suis mss,

418. Ald. cum nonnullis e:iam vetustis, sub axe.

416. Suflamen est maehina quz rote nimio impetu
decurrenti supponitur, ut retineatur. De corpore ipso
luxuri: rotis implicito non male locum huuc intelli-
git Veolius.

418. Vienn., prima de parte, non bene.

up. Pierique fors scribunt, alii sors. Utrumvis
elige.

. 421. Barthius affirmat, in suis membranis diserte
legi medii spiramen odoris, quod inquit , examivare
velim, qui poetam nostrum post nos tractabunt. Quid
alii peritiores judicaturi sint, nou audeo definire.
Mihi quidem nihil certius occurrit, nisj mendum esse
spíramen odoris pro spiramen ut. oris, qualia mu ta
passim in codicibus veterrimis inveniuntur. Hoc ipso
loco elarus error est in Vat. D, G,O, in quihus scri-
ptum est spiramen oris sine ut. Fortasse hxc conje-
ctura Bartliio placeret, legendum Casus. agit saxum,
medii ut spiramen odoris Frangeret ; vt nasus saxo
confraetus intelligatur. Sed qu;e sequuntur, lectionem
communem magis probant : et contra gulam in hoc
certamine agitur, non contra odoratum.

429. Erfurt., frangeret, atra cavo. Alcimus Avitus

quod vt expavere coruscum Cornibus oppan:is, et summa py lib. », Recavo sic lingua palato.

fronte renitens ; supra coruscum legitur feroces; supra
renitens, coruscum. Ac sane renitens ralione metri
rejiciendum est, si sumatur pro coruscum.

413. Ald., comasque madentes ; alii, comamque ma-
dentem.

414. Ovidius vmi Metamorph., Pulvere canitiem ge-
nitor, vultusque seniles Fedat humi fusus. Quo videtur
l'rudentius re-pexisse. Gri cismum, quem lleinsius
et recentiores amplectuntur cum Put., utroque Rott.,
el ex nostris Alex., Vat. il a prima manu, necnon
cum Barthio, non agnoscunt plerique ex nestris,
Mar., Rat., Vienn., Vat, F, GL L, Ald., Gis., Weitzius.
Scilicet illi legunt pulvere fedatur. pro pulvere [edat
bumi. Eum Gracismum respuit. etiam Teolius, sed

493. Non s tis intelligitur cur gula resecta. For-
lasse le;cre pr:cstabit lingua retectam dilaniata gulam.

424. Gis 1 cdit., frusiis et sanguine complet.

428. Fuld., Erfurt., pocula pro fercula. Praecesserat
pocula. De ferculis hymn. 3 Cathem., vers. 16.

429. Ald. , nimiis sub luxibus, quod in Widin. glossa
vicem sustinet. Alii, pro luxibus, ut Piccarüi codex et
Vaticani pures F, G, L, DB cum Ang., et nonnullis
Heinsianis. Barthius cum suo ms. veri atem lectionis
ait esse nimiis pro du'cibus evi : cui consentiunt prie-
stantiores nostri, Mar., Alex., Rat., Vat. D, H. In
Vienn. erat dolcibus, quod perverse factum est dolo-
ribus. Put., Tliuan., Caucb., Weitz., Gis. in contextu,
pariter. dulcibus. Prcessit tristia, hoc est amara.

Digitized by Google
