65 AURELII PRUDENTI! CARMINA. 6

Non illum generosa tribus, non plebis avite — A

Juvit Juda parens, Christo quandoquepropinquo
Nobilis, et tali felix patriarcha nepote.
6355 Queis placet exemplum generis, placeat
! * [quoque forma
Exitii : sit poena eadem, quibus et genus unum
[est.
Quid moror aut Jud: populares, aut populares
Sacricole summi (summus nam fertur Aaron)
Fallere fraude aliqua, Martis congressibus im-
[par ?
Nil refert, armis contingat palma, dolisve.
Dixerat, et torvam faciem, furialiaque arma
Exvit, inque habitum sese transformat bone-
[stum.

545

530

Fit virtus specie, vultuque, et veste severa , B

Quam memorant frugi, parce cui vivere cordi
s [est,
b55 Et servare suum : tanquam nil raptet avare,

Artis adumbrate meruit, ceu sedula, laudem,
636 Hujus se specie mendax Bellona coaptat,
Non ut avara lues, sed virtus parca putetur :
Necnon el tenero pietatis tegmine crines
Ob:egit anguinos, ut candida palla latentem
Dissimulet rabiem, diroque obtenta furori ,
Quod rapere, et clepere est, avideque abscon-
[dere parta,
Natorum curam dulci sub nomine jaciet.
Talibus illudens male credula corda virorum
Fallit imaginibus ; monstrum ferale sequuntur,
Dum credunt viruitis opus : capit impia Erin»
. [nys
Consensu faciles, manicisque tenacibus arctat.
Attonitis ducibus, perturbatisque maniplis,
Nutabat virtutum acies errore biformis
Portenti, ignorans, quid amicum credat inillo,
Quidve hostile notet : lethum versatile, et ar

[ceps

560

565.

570

GLOSS/E VETERES.

543. Christo, adventum Christi dicit, l.

544. Nepote, Christo, Iso,

545. Generis, mate operandi lY

546. Exitii, perditionis. — Eadem, una, 1.

$49. Fraude, in fabricatione vituli. — Impar, id
est, Levita pugnare non debuit , 1. .

550. Nil refert, nulla discretio est, I.

553, Severa, gravis, l.

554. Parce vivere, vel filiis servare, 1.

556. Artis, parcilatis, iso.

$57. Coaptat, conjungit, 1.

$60. Obtegit, renitens paulisper avaritia, — Angui-
n9$, serpentinos. — Latentem, sub specie bonitatis, 1.

561. Rabiem, formam, 1.

562. Clepere, cleps fur dicitur : inde clepere, id
est furari, — Parto, parata, 1.

565. Imaginibus, formis. — Ferale, mortale, Iso.

566, Capit, decipi, 1.

568. Attonitis, virtutum acies dubitat, avaritiam non
plene cognoscens. — Ducibus, virtutibus. — Maui-
plis, vexilliferis, I.

COMMENTARIUS.

dici possunt spolia qu:e tulit de anathemate, etc.; C valde diversa ; et Prudentius videtur pr: oculis ha-

masta vero ex effectu.

$43. Fuld., propinquus, minus bene. Adnotator
edit. Colon. in Juda advertit correctum a Sichardo,
sed legi non potuisse. In edit. Basil. anni 1527, ubi
&d orom inveniuntur omnes correctiones Sichardo
aser ;P, invenio jura ad marginem pro Juda.

549. Vienn., placet his quoque forma. Sensus ma--
gis postulat placrat quoque.

548. Avaritia Christianos sacerdotes vocat popu-
lares Aaron eodem jure quo diaconi vocantur levitze.
Cosfer ea quie contra avaritiam profert operatio vers.

seq.

$50. Vienn.. nil distat; qux est glossa in Marietti
€odice. Avaritia, Martis congressibus impar, ad do-
lum convertitur. Sententia Virgiliana est lib. n 4E-
neid., Dolus, an virtus, quis in hoste requirat? Dolus
ipse ex eodem Maronis loco adumbratus est, ubi Tro-
jani sua arma eum Grxcorum armis commutarnnt ,
ut inter hosadmixti facilius stragem ederent. Vitia
autem specie virtutum szpe fallere notius est. quam
p probari debeat. In Vat. C corrige mendum nil rc-

eret,

Weiizius cum Erf. et Widm. vultuque, et voce severa:
sed in. Erf. et Widm. supra, veste sceera. ljeinsius
putavit Weiizium ex Egmondano protulisse et voce,
eumque f.lli, cum in Egm. sit vultuque, et vesté,
cum Aldo et reliquis Heinsianis, exceptopriore Rott,
in quo est et voce. Sed in. eo errat lleinsins, quod
Er[urtensem codicem, a Weitzio laudatum per E, cre-
diderit esse Egmondanum, qui per Eg. a Weitzio
: laudari solet. Heinsius praefert vultuque, et voce seve-
fa , quia lec duo Prudentius amat conjungere, wt in
hymno S. Romani, vers. 720. Vuitu, et. severis vo-
eibus sic increpat. Exempium non placet, quia res oit

953. In Mar. et Rat, cultuque, et veste severa. .

buisse Juvenalis locum satyra 14 : Fallit enim vitium
specie virtutis , et umbra, Cum sit triste habitu, vultu-
que, el veste severum. Quod cum Weitzius adverterit,
non video cur ipse legerit vultuque, et voce severa.
Cell, et Teol. ab Heinsio recedunt. [n margine edi-
tion. Colon. ex cod. is. voceest pro diversa lectione.

554. Rat., memorent.

555. Juvenalis satyra cit. , Nec dubie tanquam .
[rugi laudatur avarus, Tanquam parcus homo, et re-
rum tutela suarum.

556. Ang., mendose, ceu scedula.

557. Avaritiam Bellon:n vocat tanquam hujus
belli dea:in ; mendacem vero, quia facta est virtus
specie.

560. Apud alios anguineos reperies, apud alios an-

uinos.
3 561. Bong. et Erf., formam; supra rabiem. Ald.,
intenta. furori.

562. Vienn., et rapere est. Graecis xMrenc est fur,
2 quo xXizcto, et Latine clepere.

63. Vienn., contra legem carminis, jacit. Ald. et
Vat, €, jactat. Mar., Rat, Widm., lactet; plerique

jactet.

565. Vienn., Ang., Vat. C, obsistente metro,
monstrumque ferale : quod Weitzius edidit secu'us so-
lum Bong., ac professus, in reliquis esse monstrum

erale,

f 566. In re simili Hamartig. vers. 427 : Sub federe
falso Trisiis. amicitie primum. socia agmina credunt ,
ex Virg. lib.  ZEneid. 1n Aldo error est caput. pro
capit.

5n. Ald. et Fabr., vocet ; alii, notet. Vienn., notet
levum, non bene. Nebrissa in anceps notat scilicet
erat. Alii cum Giselino aliter distinguunt, ut. [etum
iubricet incertos visus.

Digitized by Google

