51 AURELII PRUDENTI CARMINA. 53

621 Excidit ergo animis eremi sitis : excidit A

[ilie
Fons patribus de rupe datus, quem mystica
[virga
Elicuit, scissi salientem vertice saxi?
Angelicusne cibus prima in tentoria vestris
Fluxit avis : quem nunc sero felicior evo
Vespertinus edit populus de corpore Christi ?
llis vos imbutos dapibus jam crapula" turpis
Luxurix ad madidum rapit importuna lupanar:
Quosque viros non ira fremens, non idola bello
622, Cedere compulerant, saltatrix — ebria
[flexit.
S:ate, precor, vestri memores, memores quo-
[que Christi.

: 915

380

Quis sit vestra tribus, qux» gloria, quis Deus, p

[et rex,
Quis dominus, meminisse decet : vos "nobile
[Judze.

Germen ad usque Dei genitricem, qua Deus
[ipse

Esset homo, procerum venistis sanguine longo.
Excitet egregias mentes celeberrima David
Gloria, continuis bellorum exer«ita curis.
*  Excitet et Samuel, spolium qui divite ab hoste
Attreetare vetat, nec victum vivere regem
Incircumcisum patitur : ne praeda superstes
Victorem placidum recidiva in przelia poscat,
Parcere jam capto crimen putat ille tyranno :
At vobis contra vinci, et succumbere votum est. :
Poeniteat, per siqua movet reverentia summi
Numinis, hoc tam dulce malum voluisse ne-
: [fanda
Proditione sequi : si poenitet, haud nocet error.
Penituit Jonathan jejunia sobria dulci

623 Conviolasse favo sceptri, mellisque sapore
Heu! male gustato, regni dum blanda voluptas
Oblectat juvenem, jurataque sacra resolvit.

$85

$90

$95

400

GLOSS/& VETERES.

371. Animis, vestris, I.

$72. Patribus, vestris, I.

$75. Elicuit, extulit, I.
, 911. Imbutos, ductos, l.

$78. Lupanar, prostibulum, I.

586. Excitet, vobis, Ll.

$89. Attreclare, manu tangere prohibet. — Regem,
Agag, 1l.

$90. Incircumcisum, crossum, I.

$91. Victorem, Saulem, I.

395. Votum, voluntas, !.

$94. Per siqua, per reverentiam juro, vel oro, lI.
596. Proditione, traditione. — Ponitet, vos, l.
899. Regni, Philistinorum, I.

400, Resolvit, rumpit; quia non est occisus, l.

COMMENTARIUS.

esse opera torno faeta, politaque, quod etiam docent
gloss ; sed id minus placet. Relege Salviani verba
vers. sup.

511. In Rat. insulsus corrector posuit Excidit ergo
animis sitientibus ille in eremo Fons patribus, ne scili-
cet secunda in eremo corriperetur. Historiam sacram
legere poteris Exodi cap. xvi et xvir.

$15. Ald., e vertice, In aliis abest e. In Vat, F, sa-
liente, et in nonnullis vulg. scíssis mendum est.

574. ln quibusdam vulg., angelicusve. Cauchii co-
dex, patria in tentoria, lleiusioni, Mar., Rat., A'ex.
et Vatt, C, D. G, H, L, O, BB, Weitz. , aliique, vestris.
Ald., Gis., Vat. F, Ang. a prima manu, nostris. lta
etiam videtur fuis-e in Viennensi.

915. Rat., feliciter, minus bene.

979. Erlurt., de sanguine Christi. Vides clarum
testimonium catholic:e. fidei de praesentia. corporis
Christi in eucharistia, cum similitudine cibi angelici
manna a SS. Patribus saepe indicata. [nter opera Cy-
priaui sermone de Gona : Panis iste angelorum omne
delectamentum habens. virtu:e. mirificu...... amplius
quam manna illud eremi implet ; et satiat edentium ap-
petrus, etc. Fabricius ait mire dietum a. Prudentio
vespertinum populum pro eo qui est extremis tempo-
ribus victurus, sumpta sermonis forma ab illis ver-

diligentissimum, mediam hujus Graci vocabuli di-
ctionibus transpositis produxisse : duod tamen ab
auctore non profectum esse certo constat. lllud vero
non probo iu Giselino, quod litterarum Graecarum
cognitionem in Prudentio desiderare videtur, cum
simul fateatur, eum sui sxculi auctoritatem seculum,
accentus Latini aliarumque regularum ratione habita,
quantitatem genuinam neglexisse. Cur enim non po-
terat Pradentius scientiam sibi reservare, usum po-
pulo concedere?

385. Ald. et vett. edd., natus homo pro esset homo.
Giselinus quoque in contextu natus homo, quod ma»
gis arridebat Gallandio, quamvis ediderit esset homo.

$88. Adisis lib. 1 Heyum cap. xv.

390. Vienn., pariter, non recte, pro patitur. Fabr.,
ncu pra'da ; melius ne prada. In glossa crossus idem
est ac grossus.

$91. Rat, Mar., Heinsiani (excepto priori. Rott.)
Gis., Weitz., recidiva. Ald. cum aliis vulgatis rediviva,

$93. Ald., nobis pro vobis ; quod postremum verum
est. Ang. a prima manu notum est, recte correctum

er votum est.

904, Fuld., contra legem matri, per siqua moreat.

596. In. Margarita poetica Alberti Eyb. canonici
Bambergensis, sí pomitet, aut. nocet error, ex veteri

bis, Mane nobiscum, quoniam. advesperascit.. Nullum p quorumdam scribendi ratione pro Aaud vel haut.

est dubium quin populus Christianus intelligatur ;
sed hac alia raiione, quod per vesperam in sacris Lit-
teris sape intelligitur Christus, aut ejus adventus, et
septima zias mundi. Patres, qui has allegorias ex-
onunt, vide indicatos a. Laureto in Silva Allegor.
everatus opinatur populum Christianum a Pruden-
tio vesperiinm. vocari, quia. post horam nonam et
tempore vespertino in stationibus edebat de corpore
Christi. Non ea meus Prudenüi esse milii videtur.
$19. In nonnullis vulg., viris, male. In Rit: corre-
€tor,. cousuetudinis avi l'rudentiani ignarus, priori-
bus erasis, scripsit idolaque bello. Ald. ediderat re-
cte non idola bello ; correxit inepte idolaque bello.
Giselinus advertit, Aldum Manutium, si usquam alibi,
eerte in bujus aucloris editione presertim secunda,

397. Vide lib. 1 Reg. cap. xiv. *

$98. Heinsiani omnes, Pal., Fuld., Widm., Erfurt.,
Weitz. cum nostris Mar., Rat., Vienn., Alex., Vat.
H, O, Bonon., favo sceptri. In Mar. glossa id est virga";
in. Erfurt., glossa melle accepto per iceptrum. Ald.,
Torn., Gis., favo sumpto. Gallandius ait, vocem gu-
stato. vers, seq. foriasse obstare huic lectioni favo
sumpto. Ang., Vatt. L, BB, non male, conviolasse (avo,
su ipti mellisque sapore. Vat. D, mendose, favo cepit.
In Vat. C, desunt hic el sequeiites versus usque ad
vers, 450, scilicet integro folio avulso,

399. Ju Vat. D error metri mala vo(uptas pro blanda.

400. Vienn., jura resolvit. Postrema pars glossa,
quia non est occisus, videtur spectare ad versum se-
quenter, nec sors lacrymabilis illa est.

Digitized by Google
