5 PSYCHOMACIHIA, 58

Implevisse sinus : juvat infarcire crumenis
Turpe lucrum , et gravidos furtis distendere
[fiscos :
698 Quos Ixva celante tegit, laterisque sinistri
Velat oprimento : velux nam dextra rapinas
Abradit, spoliisque ungues exercet aenos.
Cura, Farhes, Metus, Anxietas, Perjuria, Pallor,
Corruptela, Dolus, Commenta, Insomnia,
[Sordes ,
Eumenides varix , monstri comitatus aguntur.
Nec minus interea rabidorum more luporum
Crimina: persultant toto grassantia campo,
Matris Avaritiz nigro de lacte creata.
Si fratris galeam fulvis radiare ceraunis
Germanus vidit commilito, non timet ensem
Exerere, aique caput socio mucrone ferire,
De consanguineo rapturus vertice gemmas.
Filius exstinctum belli sub sorte cadaver
Aspexit si forte patris, fulgentia bullis

460

465

410

415

B 490

G290 Cingula, et exuvias gaudet rapuisse
[cruen'as :
Cognatam civilis agit Discordia predam,
Nec parcit propriis Amor insatiatus habendi
Pignoribus, spoliatquesuos Fames impia natos.
Talia per populos edebat funera victrix
Orbis Avaritia, sternens centena virorum
Millia vulneribus variis : bunc lumine adempto,
Effossisque oculis velut in caligine noctis
Cxcum errare sinit, perque offensacula multa
Ire, nec oppositum baculo tentare periclum.
Porro alium capit intuitu, fallitque videntem,
Insigne ostentans aliquid : quod dum petit ille,
Excipitur telo incautus, cordisque sub ipso
Saucius occulto ferrum suspirat adactum ,
Multos przcipitans in aperta incendia cogit ,
G30 Nec patitur vitare focos, quibus sstuat
. [aurnm,
Quod petit arsurus pariter speculator avárus.

480

485

GLOSS.E VETERES.

A59. Juvat, delectat. — Crumenis, marsupiis : cru-
tienia sunt proprie (ragmenta auri, 1.

460. Fiscos, saccu!os , l.

461. Leva, sinistra, I.

464. Cura, multitudo vitiorum , que avaritia nigro
ereat lacte, Y.

468. Crimina, pecrata. — Grassantia, vastantia, I.

469. Creata, id est itia, vel cu!pee, T.

410. Fratris, sui. — Fulvis eeraunis, rubris moni-
libus, vel lapillis : cerauna proprium npmen gemma,
(nieum habens colorem, nam Grace fulgor, 1.

412. Exerere, educere , vel eripere , l.

415. Bullis, gemmis, I. .

480. Talia, avaritia plurimos sternit; alios cecos
errare sinit, |.

482. Hunc, quemdam. — Adempto, ablato , 1.

485. Baculo, baculum non permisit portate, l.

486. Porro, avaritia, dum aliquid ostendit , jaculo
percutere vult ; capit. — lniuitu, decipit visu oculorum, Y.

489. Adactum, infixum, I.

490. Multos, avaritia multos precipitat in. incen-
dium , I.

491. Focos, ignes, vel tartareas penas. Stygis. —
JEstwat, coquitur, 1.

COMMENTARIUS.

459. Fuld., implicuisse sinus, minus bene. Pro in-
farcire alii infercire, pro crumenis. vetusti nonnulli
eruminis, Etymon crumenz dicitur esse a xosuao ,
quia sit p endule. Glossa non placet.

460. Fuld. pro fiscos babet saccos.

461. Veteres plerique legunt /Jaterisque. sinistri.
Heinsius edidit laterisque ministri, sed cum nullam
variantem lectionem promat, dubium est an id casu
exciderit. Chamillardus Heinsio adhzsit.

462. Barthius, Heins., opermento; Aug., adcperto,

. Quod postreinum aperte mendosum est. Plerique no-
stri oprimento.

465. In Rott. priore, insomnia, sortes. Alii, sores.
Frudentius sortes egregie dicere potnit, si ludus iste
quem /otto vulgo appellant, tunc temporis viguisset :
cui non inepte accommodes hos duos versiculos : Cor-
rupteia, dolus , commenta , insomnia, sortes, Eume-
nides varie monstri comitatus aguntur.

466. Ald., Eumenides fur: ; alii, Eumenides varie,
et in Mar. furie est glossenia. Pro varie Fabr. ei Gis.
varie. Gallandius edidit varie, sed in notis putat esse
vitiosam repetitioncin varie, cum ez singillatim prius
recenseantur. Verum id nihili est : nam Etmenides
illa dicuntur esse varix , hoc est inter se diversam.
Poeta imilstur Virgilium xi Zneid. vers. 296:
Iraque, insidimque dei comitatus aguntur.

461. Boetius, fortasse imitatus Prudentium, avari-
tiam lupo comparavit lib. iv, prosa 3.

468. In Ald. et Mar. a prima manu error est cras-
santia, ut in Vat. C, cessantia; lege grassantia.

479. Sive pigneribus, sive pigncribus scribas, an-
tiquos duces sequerís, ldem de fames, et famis assero.
Scribunt. fames Vatt. C, F, G, L, O, BB. Neque ob-
jicias versum non constare : nam Gifonius, qui Ind.
Lucr. ex vet. cod. legit fames, inde colligi Pruden-
tium in es finita saepe facere brevia. lleinsius famis

magis approbat. Contra Giselinus reprehendit Aldum,

quod aliquando bujusmodi nomina in is terminaverit,
ut hymn. S. Hippolytl vers. 190, omnis adorat Pubis,

C eunt, redeunt. Quippe negat Giselinus, Prudentium ad

consuetudinem veterum respexisse , qui istiusmodi
nominativos per es et is. aliquando extulerint. Pro
impia Pal. improba. Albertus Eyb., qui in Margarita
poetica locum poeta nostro dedit, legit fames íno-
ia, quod mendum est carmini repugnans.

480. Vienn., generabat pro edebat ex aliquo iosulso
glossemate.

481. 1n fiat. ex avaritia recenti manu factum ava-
rities, Írustra.

484. In Put. et Ang., cffendicula. Alii melius offen-
sacula : nam, ut observat Heinsius, lex metri rejicit
offendicula : quod enim idem pntat, Prudentium de
his non fuisse valde sollicitum, qui priorem iu mitra
corripuerit, et in rubigine primam, id non est satis-
idonea causa ad lectionem regulis contrariam admit-
tendam, relicta meliori : neque prima in mitra neces-
sario est producenda. Caucbianus codex habet secum:
errare facit, non sinit,

487. In Mar. erat quod cum petit.

491. Ang., male, auram pro aurum.

492. Heiusius iterum e duobus vetustissimis defen-
dere conatur peculator contra carminis leges, asserit-
que vix. locum habere speculator. Verum nou videa
eur ei uon placeat Nebrisse interpretatio : qii videt
res pretiosas incendio perire. Jam prilem Ricciolus in
Indic. syllab. controvers. monuit, ex mss. codd., teste
Vossio, legendum speculator, non peculator. Aldus ,
Gis., Weitz., recentiores preterea cum nostris om«
nibus codd. Mar., Rat., Vieun,, Alex., Ang., Vait.
€, D, F, G, H, L, O, BB, habent speculator. Bonon.,
mendose, speculatum.

Digitized by Google
