<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    73 PSYCHOMACHIA. 74
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    Nunc minor, aut major: modo duplex, et modo A
    [simpler :
    Cum placet, aerius, et de phantasmate visus,
    Aut innata anima est, quoties volo ludere, nu-
    [men,
    Præceptor Belia mihi, domus, et plaga mundus.
    715 Non tulit ulterius capti blasphemia monstri
    Virtutum regina Fides: sed verba loquentius
    Impedit, et vocis claudii spiramina pilo,
    647 Pollutam rigida transfigens cuspide lin-
    [guam.
    GLOSSÆ VETERES.
    711. Nunc, interdum. — Modo, interdum, Iso.
    717. Pilo, macrone, Iso.
    718. Cuspide, hasta, l.
    722. Cœno, luto. — Exhalante, fœtente. — Cloacis.
    COMMENTARIUS.-
    712. Vat. L et Fuld., complectet, male; nec melius B
    Vat. D, Cum placet aerias est, et de phantasmate visus.
    713. Venn., Fuld., haut innata; aliì, aut innata.
    Apud Heinism Thuan. a manu secunda, animam,
    nullo sensu; Rott., haut innata. Mar., Rat. a prima
    manu, nomen, minus bene. Discordia argute ait, sibi
    Deum esse numen, hoc est, verum Deum, quoties
    vult ludere, non cum serio agit. Alii distinguunt lu-
    dere tamen.
    714. In Mar., Barthius, Put., et Thuan. cum tri-
    bus Weitzii, Egrn., Erfurt. et Widm., quos ipse se-
    quitur. Aldus, Ang., Valt. C, G, L, Præceptor Belial
    mihi est, domus et plaga mundus. In priore Rutt.,
    Præceptor Belial mihi est, domus, et plaga mundus.
    In altero, Praeeptor Beilal mihi adest, domus, et
    plaga mundi. Vat. D cum priore Rutt. tacit. Valt. F,
    D, Præceptor Beilal mihi, domus, et plaga mundus. In
    quibusdam vulg., Præceptor Belial mihi fit, domus est
    plaga mundi; in aliis, Est mihi praeceptor Belial, do-
    mus est plaga mundi. Chamilii ardus edidit, repugnante
    turno, Præceptor Belial mihi, domus et plaga mundus.
    Iterum Galanidius exscriptum, cum tamen magia pla-
    cebat lestichiums Aldii in hoc versu, Præceptor Be-
    lial mihi est: domus est plaga mundi. At vitium car-
    minis in principio versub, quem excudit, deprehensi-
    tlus. In Rat. correctior improbus, Est mihi praece-
    ptor Beilal, abrosis prioribus : tum prisco manu,
    domus et plaga mundus. Gislelius 2 edit. primum ex-
    cudit. Est mihi praeceptor Beilal, domus est plaga
    mundi; postea in emendatis ex unico ms. optumum
    putavit, Præceptor mihi Belial, domus et plaga mundi.
    715. Faber., blasphemia monstri. Certe blasphemia
    in plurali numero est : formamnum ergo erit nomen
    blasphemium. Commouilians dixit etiam blasphemun,
    ignominum, infamium.
    716. Fidei laudes egregias habes toto cap. xii
    Pauli ad Hebræos. Intelligre abililimus, majorem
    esse charitatem.
    719. Weitzius cum solo Fuld., furialis bestia. Ha-
    bebat hoc omnino Weitzius, ut saepe lectionem dele-
    riveren eligeret, et unicam codicem desumpserun.
    721. Aldus, corripere accidit. Alii intellexi, cornis
    quod edubus. Barthius, alior pro alioro; non placet.
    723. Mar. et Widm., quod tradat, in Mar. supra
    annotat, minui., tradat. In Put. et ceteris Heinism
    nis, tradat, acceptu Thuan., ubi tradat, quod in ple-
    risque ms. et editis retinetur, nisi quod Teotius
    ignevere Vatt. pro tradat allegat.
    724. Vienn., contra veterum, discussum feris; in
    Rat. idem, sed additum recens intuitu manu, que; Weitzius
    nemere amplaes est discussedum feris, non-ita lectione
    praeferuisse, aut hae alia non mala discussumque feris
    cum Mar., Rott., Ang. In Vat. C error mutri, discis-
    sumer acus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,940">
    Carpitur innumeris feralis bestia dextris:
    720 Frustatim sibi quisque rapit, quod spargat in
    [auras.
    Quod canibus donet, corvis quod edacibus ultro
    Offerat, immundis cœno exhalante cloacis
    Quod tradat, monstris quod mandat habere
    [marinis.
    Discessitùm foedis animalibus omne cadaver
    725 Dividitur: ruptis lleresis perit horrida mem-
    [bris.
    Compositis igitur rerum, morumque secundis
    fossis, lacubus vel latinris; lacus, excipiens sordes in
    medio civitatis, cloaca dicitur, Isoe:
    726. Secundis, prosperis, l.
    COMMENTARIUS.-
    psit. Correcti male secundis curis ruptis peri hæresis
    horrida membris : quæ correctio Gallandian aliœs
    que fugit, qui contundend Aldum legissee hæresis peri.
    In Rat. eadem correctio recenti manu Ciselinius poe-
    tam defendit contra Nebrissam, qui eum accusave-
    rat, quod eamdem syllabam nunc loquam, nunc faciat
    brevem: quippe Nebrissa cum Aldo legerat perit hæ-
    resis. Præpo:serum verborum ordinem esse cum Gi-
    selino consentio ex mss., non ea ratione quam ad-
    durit, causam nominali suo verbo debuisse prœponi.
    I ost hunc versum Mar. et Rat. pro titulo, De fide et
    concordia.
    726. Inter lot varias lectiones quæ hic occurrunt
    difficile est quænam verior sit definire. Lectionem
    quam damns tenent Heins., Gis., Chamallardus, alii-
    que vulgati, et magna ex parte consentium libri ve-
    teres. Aldus, Compositis igitur rerum, morumque se-
    cundis In commune bonis tranquillie plebis ad unum
    Conbigit hac statione frui, ualogue foveri Pa: ificos
    sensus, et in otio solvere curas. Exstruitur. Vienn. cum
    Aldo, sed posteam intra una morari pro tranquillae
    plebis ad? umqn. Mar., Ang., Compositis... in commune
    bonis tranquillae plebis ad unum Sensibus in ulla valli
    statione localis. Contigit hac statione frui, ualogue fo-
    veri, Exstruitur. Hastisonensis, Compositio tandem
    posquam requiesce turnullt, quod est ab inepto cor-
    rectore, prioribus erasis, ita tamen, ut apparcat
    fuisse prius compositis : aliorum nullum vestigium.
    In commune bonis posquam intra tuta morari (corre-
    ctor hunc versum indixit, non erasit) Contigit ac
    statione frui, ualogue teneri (totus versus est a vetere
    librario, excepto voce teneri, quae est recenti manu),
    Pacifiçtas virtutum accres, quas pestis iniqua Turbarut
    meditata dolus, et solvere curas In commune datum
    tranquillae plebis ad unum, omnia ab inepto corre-
    tore, prioribus erasis, præter partem primi dicto-
    ris pacifice. Nihil aliud notat Marcellinus ex hoc codice
    Rat., in quo, ut puto, sequitur exstiruitur, etc. Put.,
    D Rott., In commune bonis tranquillæ plebis ad unum
    Sensibus in utta valli statione locatis, Exstruitur.
    Egindrmandus cum Gislelino, sed a manu interpolatc,
    cum in margine, Aldus liber habet, in commune bonis,
    etc. (ut in Put.). Thuan. et Oxon. cum Giselino, sed
    post volvere cura admint Sensibus in tuta valli siu-
    tione locatis. Weitzius Giselino adhaeret, sed ait, v.t.
    loque fovere pro ualogue fovere. Heinism placet Gra-
    ciansius ualique fovere pacifis sensus. Widlm., Com-
    positis... In commune bo:is tranquillæ plebis ad unum
    In commune bonis, postquam intra tuta morari Conti-
    gis, ac statione frui, ualogue fovere Pacificos sensus,
    et in otio solvere curas Sensibus in ulla statione
    locatis, Exstruitur. Versus Sensibus in Italia in Fuldensi
    ad eorum notulas est. In Erfurt., In commune bonis
    postquam intra tuta morari Contigit, ac statione frui,
    PATROL. LX. 3
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita a ortografia impresa; usei [ilegivel] não foi necessário. Texto em duas colunas; colagem dos números de linha e pequenas falhas de recorte mantidas conforme original.</notas>
</pagina>