$7 PSYCHOMACUIA, $8

Forte per effusas inflata Superbia turmas
Effreni volitabat equo, quem pelle leonis

180 Texerat, et validos villis oneraverat armos :
Quo se fulta jubis jactantius illa ferinis
inferret, tumido despectans agmina fastu,
Turritum tortis caput accuuularat in altum
06 Crinibus, exstrucios augeret ut addita

[ cirros

183 Congeries, celsumque apicem frons ardua ferret.
Carbasea ex bumeris summo collecta coibat
Palla sinu , teretem nectens a pectore nodum.
A cervice fluens tenui velamine limbus
Goncipit ingestas textis turgentibus auras.

A 190 Nec minus'instabili sompes feritate superbit,

Impatiens madidis frenarier ora lupatis.
Huc, illuc frendens obvertit terga, negata
607 Libertate fuge, pressisque tumescit ha-
[benis.
Hoc sese ostentans habitu ventosa virago,
inter utramque aciem supereininet, et pbale-
[ratum
Circumflectit equum, vultuque, et voce minatur,
Adversuin spectans euneum : quem milite raro,
Et paupertinis ad bella coegerat armis
Mens bumilis : regina quidem, sed egens alieni
9200  Anxilii, proprio nec sat confisa paratu,

1:5

GLOSS/E VETERES.
381. Quo, ut, — Fulta, alta. — Ferinis, ferinus su- B tio est, et potest subaudiri, vel habens, participium, vel

perbig habitus , ac (emineus pariter , et equesris de-
scribitur, ut ab humano more, id est, a rati;ne degene-
vasse superbos ostenderet , sed neque virtute (ortes , nec
suimet compotes , l.

182. Fastu, superbia, l.

1835. Accumularat, erexerat, I.

485. Ardua, aita, l.

186. Carbasea, candida; carbasum, genus optimi
lini. — Summo, pleno , l.

189. Ingestas, tmmissas , vel infestas. — extis,
vestimentis , l.

190. Nec minus, superbia eguitat. — Sonipes,
equus ; quia pedibus sonat, l.

191. Frenarier, frenata esse, — Ora , quando pas-
sivi generis verbo accusativus adjungitur, figurata locu-

per, praspositio ; ut hateus ora , per ora. — Lupaiis ,
camo, |.

195. Habenis, capistris, I.

194. Hoc, superbia comminatur turbis, V.

195. luter, humilitatis et superbie. — Pbaleratum,
ornatum, et proprie ad equum pertinet, l.

197. Adversum, contra positum ; contrarium, et hic
nomen est adjectivum : id. est, contrarium sibi videns
superbia cuneum. humilitatis. — Spectons, circunspi-
ciens. —— Cuneum, populum, — Haro, pauco, I.

198. Coegerat, collegerat, l.

199. Mens biumilis, humilitas sine spe caret constan-
tia ; et ideo lunc etiam non erit virtus, sed vitium : erit
enim pusillanimitas. — Regina, erat, I.

COMMENTARIUS.

tinguere ; Nulla anceps luctamen init virtute sine ista :
Virtus nam vidua est quam. non patientia firmat, Post
hunc versum titulus est in Aldo, Superbi et Humili-

15, tom. II, de inscriptione , quam ipse explicat, et
ita legit : Gnome, Pierinis ancilla, ornatrix elata est
ante. diem quintum calendas. Februarias , imperatore

tatis pugna. 1n Viennensi, De duello humilitatis e& C Cosare tertium decimum , Marco Plautio Silvano con-

superbie ; In Rat. et Mar. , Superbia. In aliis, Su-
perbia et humilitas.

178. Widm. et in quibusdam vulg. ad marg. , morte;
alii, forte, quod verum videtur, magisque elegans.

119. Vienn., effreno ; alii, effreni, quod retinendum
est: quamvis enim quadam hujusmodi vocabula
utroque modo proferantur, ut inermus, inermis, hila-
rus, hilaris, tamen nibil novum temere est admitten-
dum. Giselinus margini adjecit effreno.

180. Gis., ornaverat, quod e suo ms. videtur appro-
bare Piccartus, adducto loco Plauti , Ornamenta Aja-
€is. Pulclire superbia equo insidens describitur: nul-
ium enim animal equo elatius.

181. Vienn. et Ang. , jactantibus. Alii melius , ja-
ctantius.

185. Vides veterem consuetudinem ornandi capil-
los , usui nostrorum temporum baud obsimilem.
Exstant in. museis capita et statue feminarum in
hanc formam adornatzz. Apud veteres frequens men-
lio. Juvenalis, satir. 6, vers. 502, gradus, quibus ín
fastigium capilli attoellebantur, vocat ordines. Tot pre-
mit ordinibus , tot adhuc conipagibus altum /Edificat
caput , Andromachen a (ronte videbis, Post minor est.
Ovidius de ancilla ornatrice lib. 11 Amor. , el. 8:
Ponendis iu mille modos prafecta capillis. Videri eii im
possunt Mauilius, Horatius, et alii : e Christianis Gre-

-gorius Nazianzenus , Hieronymus in epist. ad Deme.
triadem , qui turritum verticem alienis capillis struere
dixit, et Tertullisnus de Culta femivarum cap. 7 :
Affigitis praterea. nescio quas enormitates capillamen-
torum, nunc in galeri modum quasi vaginam cayitis, el
operculum verticis, nunc in cervicum retro suggestum,
Mirun , quod contra Domini precepta contendttur. Ad
meniuram neminem sibi adjicere posse pronuntiatum
est : vos vero adjicitis ad pondus. Paulinus etiam dixit
turritum caput. Conler Carolum Paschalium «e Co-
ronis lib. », cap. 5, et dissertationem Antonii M. Lupi

sul.bus. His adde Eugenium Guasco : Dissertaaione
tusculana sopra un* antica iscrisione sepolcrale apparte-
nente ad un'ornatrice. Roma , 1771, in-8.

4937. Fuld., in pectore.

488. Vienn., limbi , non bene, pro limbus. Elmen-
horstius, in. Arnobium pag. 55 ad verba Arnobii,
Imminuerent frontes limbis , allegat eliam ex Stat o iu
Achili, , Gemmatis aut nectunt tempora limbis.

189. Cis., Mar. , Rat., Weitz., tingestas. Alex. , in-
festas vel inges'as eum glossa immissas. Ang., infestas
cum glossa contrarias, Ald. , Widm. ad oram, Vatt.
C,D, G, Hi, infestas, quod now probavit lleinsius j
quamvis ita in «uis omnibus miss. legeretur. Mibi non
adeo displicet infestas, nam vestes turgescunt auris
contrariis. Sich. et Vienn. pariter habent infestas.

190. Vienn., instabilis.

192. In Rat. scivlus correxerat huc. illueque. fre-
mens , prioribus erasis. .

495. In Vienn. desideratur que in pressisque.

194. Virlutes vocat virgines, su»erbiam viraginem,
quod aliud longe diversum est ; et superbiz quidem
opera in vires wagis quam in feminas cadunt.

196. Post lun: versum in Mar. «t Rat, titulue
Humilitas.

198. Paspertinus verum Apuleii, Varronis apud
Nonium, A. Gellii, Symmachi, Ammiani, Sidonii. '
Jonas episcopus Aureliauensis, lih. w de Cultu sacr.
iniag., Prudentium secutus est : Paupertina ejus arma
contemnens, ubi male nonnulli legunt. pauperina, vel
pauperrima. »" .

199. Voces hujusmodi &umilis et humilitas pr» vir-
tute apud profanos scriptores non inveniuntur. Quod
Spartianus ait in. vita Juliani eap. 9 : Objecta est su-
perbia, cum ille etiam in imperio fuerit uomiLLINUS,
intelligit vitium superbix contrarium, non virtutem
ieter utrumque median.

Digitized by Google
