i9 PSYCIIOMACIIA.

50

Instauratque levem dietis mordacibus alam, — A 360 Post inscrip'a oleo frontis signacula, per que

$50 Exstimulans animos, nunc probris, nunc prece
[mixta :

619 0Quis furor insanas agitat caligine mentes?

Quo ruitis? cui colla datis? qua vincula tau-
[dem,,

Prob pudor, armigeris amor est perferre lacer-

[tis,

Lilia luteolis interlucentia sertis,

Et ferrugineo vernantes flore coronas?

llis placet assuetas bello jam tradere patmas

Nexibus? his rigidas nodis innectier ulnas ?

Ut mitra czsariem cohibens aurata virilem

Combibat infusum croceo religamine nardum,

GLOSSAE VETERES.

$49. Instaurat, armat, — Levem, velocem, I.

$50. Exstimulans, hortans. — Nunc, interdum, 1l.

$52. Ruitis, tenditis, I.

$53. Proh, interjectto ezprobrantis, l.

954. Luteolis, rubris, 1. .

355. Ferrugineo, purpureo. — Vernantes, floren-
fes, 1.

$56. Palmas, scilicet vestras, 1.

$51. Nexibus, doctrinis, l.

$58. Cohibeus, constringens, !.

Unguentumregale datum est, et chrisma pe-
[reune :
Ut tener incessus vestigia syrmate verrat,
6920 Sericaque in fractis fluitent ut. pallia
[membris,
Post immortalem tanicam, quam pol!ice docto
Texuit alma Fides, dans impenetrabile tegmen
Pecteribus lotis, dederat quibus ipsa renasci.
Inde ad nocturnas epulas, ubi cantharus ingens
Despuit effusi spumantia damna Falerni,
In mensam cyathis stillantibus, uda ubi multo
$70 Fulcra mero, veterique toreumata rore rigan-
[mr?

$65

389. Nardum, florem, 1.

562. Syrmate, longa vestis, l.

$65. Membris, scilicet tuis, 1.

565. Tegmen, albam vestem, I.

567. Inde, descendisti, 1.

568. Despuit, effudit, vel efflavit. —Falerni, vini, 1.

9:0. Fulera, tripodes, lecti. — Mero, vino. — To-
reumáàta, celatura, vel tornatilia ; toreuma, id est, ce-
latura, 1. Tornata. vasa, Mar. — Rore, lectorum, id
est potu, T.

COMMENTARIUS.

550. Przcipui Heinsiani cnm Aldo et allis, instimu-
lans. Nostri priestantiores, Mar., ltat. , Alex., Gis.,
Weitzius et alii, ezstimulans.

$51. Barthius improbat insanus pro insana*, quam-
vis illud in suo ms. invenerit, Egm. quoque, insanus.

$55. Vienn., ah pudor! alii pro aut proh pudor !
Vienn., proferre lacertis. Paschalius, de Coronis lib.
n, cap. 15, pag. 124, notat ex hoc loco florum mix-
turam in coronis imitatio:e naturm. Vide Tertuliia-
num de Coron. milit., qui inventos ait flores non ca-
piti ornando, sed naribus oblectandis. ..

355. Iso et alii veteres interpretantur ferrugineo,
hoc est. purpureo. Mariettus cum ex glossa notasset
purpureo pro ferrugineo, subjunxit, videndum, nun-
quid purpura cum ferrugine. Est certe ferrugo pur-
pura nigrior apud Virgi'imn 1 Georg. : Cum caput ob-
scura nitidum ferrugine texit, et ix /Eneid. : Ferrugi-

ne clarus 1bera, ubi Servius Ponticum ferruginem, .

non lHispanicam, intelligit : aliá contra.

$51. Weitz., Erfurt., ac rigidus.

$59. Ang., perperam, cum bibat pro combibat. Hein-
Siani et nostri meliores, in[usum., Vatt. BB et alius
spud Teol., Cauchianus codex, Weilz., infusam. Egm.
pro religamine habet releqamine, non recte. Sacra-
mentum coulirmationis. deseribitur, de quo supra
hymn. Cath, 6, vers. 128. Vide Baronium tom. I Án-
n4l. pag. 249, et Joann. Laurentium Bertium lib.
xzxu de Theol. Disc, eap. 10 de wnctioris Forma,
p xter alios qui his Prudentii versibus sacramentum
confirmationis explicant. Simul notat Prudentius ef-
'feminatos virorum mores, qui utebantur mitra, or-
namento meretricum, et reticulo eroceo comas invol-
vebant. Juvenalis sat. 5 ; te, quibus grata est picta
lupa barbara mitra. Sat. 6 : Sed nigrum flavo crinem
abscondente. galero. Sat. 2 : Reticulumque comis aura-
tum ingentibus implent.

$60. Weitz., Erfurt., postquam. Ita Widm. a se-
cunda manu, sed a prima manu post que. Alii per que.

362. Vieun., et lener ; melius ut. Luxus denotatur,
qnode«estis ad terram usque efflueret. Cyprianus sive
alius, de Jejun. Christ, : Paludamentis talaribus pavi-
tmnta verrentes.
^. 969. Giselinus explicat ín fractis, mollibus et effe-
minatis, ut duz, inquit, sint dictiones, Si jubeat scribi
sn fractis, necessarium quidem id non est; nam is-

fractus unica dictio sonat etiam fractus. Verbum ta-
men fluitare poscere videtur in membris fractis. Plu-
rimi conjunguut ínfractis, De verbo írangere vide
vers, $15.

$64. Weitzio placuit cum solo Widm. edere toni-
cam, el praetermittere tunicam, quod exstat in aliis
omnibus : ridicule. Ang., dextro pro docto, non ita
bene. Sermo e-t de gra'ia baptismatis, auam signifi-
cant stola caudide quibus recens bapiizati induun-

C wr.

$07. fleiusiani, excepto Oxon., et nostri potiores,
Ang., Mar., Rat., Vat. H cum Weitz., inde. Multi
alii Vait. C, F, G, L, 0, BB cum Oxon., Ald. et Gise-
lino, ite, quod tenuit Gifanius ex vet. lib. in Ind.
Lucretii, !n codice Barthii, inde : ubi etiam vers.
seq., dispuit pro despuit. Inde magis placet, et inter-
rogatio tunc protrahitur ad versum 370, rigantur?
Peveratos putat hunc locum desumptum ex vu
A&neid. ; fortasse vers. 146 el seq.

569, Ald., Immensam cyathis. stil'antibus undam
ubi multo Fulera mero, quod ex vet. lib. approbat
Gifanius loc. cit., et noninvenuste id dictum a docto
poeta asser.t, sicut rorem etiam vocat vinum, et in
Dittochzo, Unde meriveteris defunditur unda, tetrach.
$2 vers. 198. Giselinus restituit. Jn mensam cyathis
stillantibus, uda ubi multo Fulcra mero , et observat
in hoc poeta ex temeraria et falsa proepositionis cum
$uo casu connexione plura fuisse corrupta. Sane in
plerisque codd. antiquis iia iuter sese verba quando-
que sunt conjuncta, ut judicio acri opus sit ad singu-
las voces separandas. Non tamen negaverim Aldi,
Gifanii et l'abricii lectionem in veteribus membranis
reperiri, quam exhibent Vatt. C, G, L, BB, nisi ma-
lis legere, 1n mensam cyathis. stillantibus undam, ubi
multo Fulcra mero. 1n Ang., mendose, unda. In Vat.
H plane corruptum, stillantibus daubis multo Fulcra
mero. Vienn., cyathis stipulantibus, quod nulli est
u-ui. Ad hunc Prudentii |: eum videtur respexisse
Salvianus lib. iv adversus Avaritiam : Natant triclinio-
rum pavimenta vino; Falerno nobili (utum faciunt,
mense eorum, ac toreumata mero jugiter madent, sem-
per uda sunt, Ex quibus lectio uda confirmatur.

$70. Toreumata pro toralibus accipienda monet
Sirmondus ad Sidonium, hos versus laudans ad epiet.
3 lib. 1x. Fabricius tenet, hoc etiam lóco toreumata

Digitized by Google
