" AURELTI PRUDENTII CARMINA. 72

Mucronem Llevo in latere, squalentia quamvis A

4/4 Texta catenato ferri subteinine. corpus
Anbirent, sutis et acumen vulneris hamis
Respuerent, rigidis nec fila tenacia nodis
hnpactum sinerent penetrare in viscera telum,
Kara tamen chalybem tenui transmittere puncto
Coómmissura dedit, qua sese extrema politze
Squama ligat tuaicze, sinus et sibi conserit oras.
Intutit hoc vulnus pugnatrix subdola victze
Partis, et incautis victoribus insidiata est.
Nam, pulsa culparum acie, Discordja nostros
Intrarat cuneos, sociam mentita figuram.
Seissa procul] palla, structum et serpente fla-
[gellum
Muttiplici, media camporum in strage jacebant.
]psa rediiitos olea frondente capillos
Ostentans, festis respondet l::ta choreis :
A445 Seu sicam sub veste tegit, te, maxima
[virius,
TTe solam tanto e numero, Concordia, tristi
Fraude petens, sed non vitalia rumpere sacri
Corporis est licitum : summo tenus extima tactu

675
680

- 685

690

L:esa cutis, tenuem signavit sanguine rivum.
Exclamat virtus subito turbata : Quid hoc est?
Que manus hic inimica latet? que. prospera
[ nostra
Vulnerat, et ferrum tanta inter gaudia vibrat?
Quid juvat indomitos bello sedasse furores,
Et sanctum vitiis pereuntibus omne receptum,
Si virtus sub Pace cadit ? Trepidaagmina meestos
Convertere oculos : stillabat vulneris index
Ferrata de veste cruor, mox et. pavor hostem
Cominus astantem prodit: nam pallor in ore,
Conscius audacis facti, dat signa reatus,
Et deprensa tremunt languens manus, et color
! [albens.
Circumstat propere strictis mueronibas omnis
Virtutum legio, exquirens fervente tumultu
Ét genus, et nomen, patriam, sectamque,
| Deumque,
G/4G Quem colat, et missu eu;atis venerit. Illa
Exsanguis, turbante metu, Discordia dicors,
Cognomenito Heresis : Deus est mihi discolor,
[inquit.

695

700

105

710

GLOSS/& VETERES.

613. Mucronem, sicut sicarii habent breves gladios.
— Squaleutia, nitentia, lo, Splendentia, Mar.

675. Mamis, circulis, I.

676, Tenacia, firma, I.

678. lara, parca, vel tenuis, T.

679. Conunissura, conjunctura, vel flexura, Iso.

659. Sicaim, gladius est, in medio capulum habens,
£t hinc inde acutus, 1.

691. Vitalia, viscera, I.

692. Extima, extremu, l.

697. Bello, ferro, l.

702, Cominus, juxta, vel propius.—Ore, in facie, l.

706. Exquirens, interrogans, Iso.

707. Sectam, doctrinam, dogma, I.

708. Cujatis, de qua gente missa essel; vel cujus
gentis,l.

COMMENTARIUS.
615. In Rat. corrector poetices ignarus pro. /evo QC cundain redimitos producitur, raro, et haud scio,an uni«

in latere posuit latere in (vo, non advertens, postre-
gum e recte in latere produci pos:e ob duas. couso-
nantes dictionis sequentis, quod familiare est Pru-
dentio.

674. Alii, subtegmine ; ali, subtemine, Vide scri-
ptores rei orthographic e, sive lexicographos.

675. ln Erf., mendum ambierent.

679. In edit. Colon. ad oram, Ald. conjunctura.
Aldus ineus, commissura.

681. Mar. a seeunda manu, intulit huc vulnus, a
prima manu /toc vuluts.

685. Fabr., (ctos; meliusnosiros. Gifanius Fabri-
cio consonat Indic. Lucr.

684, Innuit Prudentius, latenter irrepere interdum
discordiam sub amicitize simulatione. Übservat Weit-
zius, poetam atlingere morem militiz, ut diversa di-
versi milites veste uterentur ; uti alios non paucos
mibtiz mores hoc carmine exposuit.

655. Virgilius lib. vmi ZEneid., vers. 702: Et
scissa gaudens vadit discordia palla, (uam cum san-
guineo sequitur Bellona flagello. Pewoniusiu Satyrico :
Ei morens lacera concordia palla. Heinsiani, Alex.,
Vatt. G, 0, Ald., Rat. a priina manu structum et ser-

ente, qnasi instructum a. struo. Usus. etiam est. in

ymno S. Laureniii, vers. 176 : Structos talentis ordi-
nes. Mar., lat. a secunda manu, Ang., Weitz., stri-
ctum et serpente, Vat. C, palla struetum serpente. Vat.
BB, et structum serpente. Gifanius apud lleinsium, et
sirüctum.

686. Mar. , medio, perperam. Vetustiores Hleinsiani,
Alex., Vienn., ltat., Mar., Gis., Woitz., aliique,
jacebant, Aldus, Fuld., Vat. C, jacebat.

687. Wium., oleo ; supraolea. Pacisinsigne olea est,
qua discordia pracipgitur sociam mentita figuram. Se-

co hoc exemplo. Pusset legi coronatos, nam ssepe alias
Prudentius corripit secandam in redimire, Sed nibil
mutandum.

683. Ald., Fabr., Widm., Aug., respondit.

690. Ald., tanto ín numero. Mar., tanto ez numero,
Rat., et solam tanto e tumero. Vieun., te solam e tanio-
ntinero, Plerique, £e solam tanto.e numero.

695. Giselinus in vetustis omnibus, quos vidit,
invenit prospera nostra. ldem fleinsiani, et nostr.
Ald. et alii vulg., pectora. Barthius quoque leyit
prospera nosira vulnerat, et observat. vulneraread res
etiam inanimas trahi, ex Eutropio lib. x de Juliano:
Fuerunt nonnulli, qui vulnera ejus. glorie inferrent, et
Symmacho lib. i, epist. 50 : Siciltense negotium vul-
neratum. Similia exempla quivis poterit invenire.

691. Mar., ferro sedasse fortasse melius, quam bello,
Intelligo tamen idem esse ferro sedasse ac bello se-
dasse ; alioquin bene est. bello, presertim cum se-
quatur pace.

699. Widm. supra, castos pro mastos. Arator lib.
v: Sed et acrior hostis Intus erit, graviusque malum
discordia portat, Que vulnus sub pace creat. .

704. Vienn., et. deprensa (uit. Ald., Gis., Wei z.,
Aug., Vat. C, Rat., et deprensa tremit, Mar., Aug.
eum tribus vetustioribus lleinsii, e! deprensa tremutt,
ld 1enent recentiores.

703. Ald., et jussu. [n Vat. C abrasum est unum
verbum, sive jussu, sive potius missu, quod exstat in
«omnibus aliis. Aug., venerat ipsa ; Mar., Rat., a pri-
ma manu, venerat illa. Coteri, venerit illa.

709. Vieun., male, discordia discors.

710. In. R«t, corrector, de quo Spe, a Siyge duco
genus, prioribus abrasis, ne scilicet. prima in Áeresi
corripiatur, quam tolies noster corripit.

Digitized by Google
