€1 PSYCHOMACIIA. 62
Docta, indocta simul, bruta, et sapientia, A 530 eEgimus e Scariot? magnus qui discipulorum

[necnon
Casta, incesta mex patuerunt pectora dextre.
Sola igitur rapui , quidquid Styx abdit avaris
Gurgitibus : nobis ditissima tartara debent,
Quos retinent, populos : quod volvunt sxcula
[nostrum est :
Quod miscet mundus, vesana negotia, nostrum.
Qui fit, prz validas quod pollens gloria vires
Deserit, et cassos ludit fortuna lacertos ?
633 SordetChristicolis rutilantis fulva monete
Eftigies, sordent argenti emblemata, et omnis
Thesaurus nigrante oculis vilescit honore.
Quid sibi docta volunt fastidia? Nonne trium-
[phum

625

Et conviva Dei, dum fallit foedere mensx
Haudquaquam ignarum, dextramque parapside
' [jungit,
G34$ Incidit in nostrum flammante cupidine
[teum,
Infamem mercatus agrum de sanguine ainici
Numinis, obliso luiturus jugera collo.
Viderat et Jericho propriainter funera, quantum
Posset nostra manus; cum victor concidit
[ Acba»,
Cxdibus insignis, murali el stragé superbus,
Succuhuit capto victis ex bostibus auro:
Dum vetitis insigne legens anathema favillis,
Mesta ruinarum spolia insatiabilis haurit,

535

510

GLOSS.£ VETERES.

518. Bruta, stuíta, I.

819. Incesta, immunda, I.

520. Styx, infernus, ad infernum vadit, 1.

521. Guryitibus, fluminibus, I.

525. Quod miscet, quod agit mundus mali, I.

524. Vires, viriutes suas, l.

525. Cassos, inutiles. — Ludit, delusa est. — For-
tuna, felicitas nostra, 1.

B  5926.Fulva, rubra, I.

527. Emblemata, figura, vel abundautie, l.
528. Nigrante, dispecto, 1.

$32. Haudquaquam, nequaquam, L,

533. Flamiante, ardente, [A

$354. Infamem, detestabilem, I.

535. Numinis, deifici, 1.

$59. Succubuit, scilicet nostra suggestione, I.

COMMENTATUUS.

532. In Mar., retinet, recenti manu scite correctum
per retinent.

523. In Rat. desideratur est, ut iu plerisque editis
et mss. In Ald. et Ang. exstat nostrum est eodem
inodo ac in versu superiori.

524. In Rat. fuit quid fit, sed factum est qui fit. In
Mar., qui; ad oram, vel quid est, Sich. editi nonnulli,
quid , cum Bong., ubi quid sit. Plerique, qui fit.
Ang. et Vat., C, quid fit.

526. Ang., forma mone'c ; lege fulva.

$28. Weitz. , migrante, ex Piccarti cod.; alii omnes,
nigrante, qu;e verior est lectio.

Weitzius. Ald. et Fabr., dextramque yarapside tingit.
Giselinus, dextramque paropside jungit, ad oram tingit,
Multa Heinsius de orthographia fiujus vocis parapsis,
quam przfert paropsidi, quamvis fateatur. quosdam
ita distinguere, ut paropsis sit scutella escaria, para-
psis ipGigroy vel ocfu6ágiov. In glossariis veteribus
parapsis est acetabulum majus et suffusorium, quod
aliqui catinum appellant. Apud S. [sidorum, Etymol.
lib. xx, cap. 4, est quadrangulum et quadriluterum vas,
id est, paribus absidis. Alii scribunt absidibus, et Pau-
linus dubitabat, absis an absida dici deberet. Barthius
ex suo codice legit paropside jungit, ac negat legi

$29. Ang., fastigia, non absurde, pro fastidia. Ne- C posse tingit: non enim warum iingebat in patina,

brissensis explicat homines, qui thesauros fastidiunt.
Intelligi potest docta fasiidia, docti homines, scilicet
sacerdotes, de quibus nunc agitur, fastu, et superbia
ob doctrinam elati, aut etiam pecuniam fastidientes.
Ald.. Alex., Vait. E, O, Mar., Rat., Vienn., Weitz.,
praecipui Heinsiani, aliique, nonne triumphum Egimus
ex Schariot, |n quibusdam egimus e Scharioth. Men-
dose in Vat. G, egimus Excarioth; et in Ang., Ex
Scharioth egimus. Giselinus nescio quo aurtore in
textu, nonne triumpho Egimus Ischarioth. kem in
marg. 2 edit., et in textu 1 edit,, nonne triumphum
Egimus e Scharioth. Gifanius, triumphos egimus ex
Scariot : uam ita veteres locbtos affirmat. Vide Indi-
cein Lucreiii verbo Vrsris.

520. Weitz., Vatt. C, G, O, Pal. a secunda manu,
summus, cum Sich., Viena., et Mar. a secunda re-
centi manu. Ceteri nostri et priestantiores Ileinsiani
cum Aldo, Giselino et aliis, magnus. Casus gignendi

Sed huic utique jungebat. Sed fortasse argute dicere-
tur, Judam manum ipsan in patina tinzisse, ut surdes
hominis notarentur.

534. Judie ascribit, mercatum fuisse agrum de
sanguine amici, quod acceptis ab eo argenteis prin-
cipes sacerdotum, et seniores illum fuerint mercati.
Notandum etiam est loqui avaritiam, ex cujus ore
non mirum est, si diverso modo, ac evenerunt, res
enarrentur. Sed Prudentius potius respeserit locum
ex Act. apostol. t, 18: Et hic quidem possedit agrum
de mercede iniquitatis, et. suspensus. crepuit medius.
Ubi Judas dicitur figurate possedisse agrum, quia
pretio, quod ipsi datum est, emptis est ager.

535. Aldus , eliso; alii, obliso. Vide supra comm.
ad vers. 331.

537. Rat., decidit; alii, concidit. Pro Achan vel
Achar nonnulli Acham.

538. Ang., murali strage sine et.

«um magnus, ut notatum est hymno 12 Calli., vers. D) 559. Historiam hanc de Achar, sive, ut in Vulgata

T1. lleinsius observat Judam mon fuisse summum
discipulum Christi, adeoque penitus explodendam
lectionem summus. Sed cum avaritia hoc loco oratio-
nem habeat, fortasse poeta eam inducere voluit falsis
laudibus sutim przclarum alumnum cumulantem. Ex
Weitzii opinione, qui summus edidit, id ironice dici,
ubi legerit Teolius, non invenio.

551. Vienn., Fuld., Widm., federa mense.

553. Ha habent vetustiores Heinsiani. In Put.,
dextraque parabside jungit; et sic multi scribunt pa-
rabside. Nostri etiam, Mar., Rat., Alez., Vatt. C, D,
C, O, deziramque parapside jungit. [n Vienn. eodem
modo, sed desideratur conjunctio que post. deatram.,
Consouant nostris Gifonius Ind. Lucr. iu Vesris, et

editione legitur, Achan, lege cap. vn Josue, vers. 4
et seqq.

540. De voce anathema et. quantitate penultima
magna est controversia. Alii censent. semper corri-
piendam, sive donarium sacrum, sive excommunica-
tionem significet. Alii corripiendam docent, cum ac-
cipitur pro excommunicatione, producendam, quando
rem qua Deo consecrata est. significat : nam tunc
Grzce per » scribirur, ut eap. cit. Josue aliisque in
locissacrae Scripturze. lucciolius Ind. syllab, controv.
cum Carolo Stephano et Suida tenet, utrovis sensu
corripi et produci possc, cuim utrovis sensu per x et

T « possit scribi.

541. Vienn., festa; alii, masia. Non absurde festa

Digitized by Google
