dn . PSYCHOMACITIA, 76

Terror, et avulsis exfibulat ilia zonis,
Vestis ad usque pedes descendens defluit imos,
Temperat et rapidum privata modestia gressum.
Cornicinum curva zra silent : placabilis implet
Vaginam gladius : sedato et pulvere campi
Suda redit facies liquid sine nube diei,
Purpuream videas cceli clarescere lucem.
649, Agmina casta super. vultum sensere To-
[nantis
Arridere hilares, pulso certamine, turmz,
Et Christum gaudere suis victoribus arce
AEtheris, ac patrium famulis aperire profundum.
Dat signum felix Concordia, reddere castris
Vietrices aquilas, atque in tentoria cogi.
Nunquam tanta fuit species, nec par. decus ulli
Militi, cum dispositis bifida agmina longe
Duceret ordinibus, peditum psallente caterva,
Ast alia de parte equitumresonantibus hymnis.
Non aliter cecinil respectans vietor biantem
Israel rabiem ponü post terga minacis,
Cum jam progrediens calcaret littora sicco .
Ulteriora pede, stridensque per ertjma calcis

640

615

Mons rueret pendentis aqu:ze, nigrosque relapso
Gurgite Nilicolas fundo deprenderet imo,
643 Acrefluente sinu. jam redderet unda na-
[ratum
Piscibus, et nudas praceps operiret arcnas.
Pulsavit resono modulantia tympana plectro
Turba Dei, celebrans mirum, ac niemorabile
[s;clis
Omnipotentis opus, liquidas inter freta tipas
Fluctibus incisis, el subsistente procella
Crescere, suspensosque globos potuisse teneri,
Sie, expugnata vitiorum gente, resultant
Mystica duleimodis virtutum carmina psalinis.
Ventum erat ad fauces portze Castrensis, ubi ar«
[ctum
Limin's introitum bifori dant cardine claustra.
Nascitur hic inopina mali lacrymabilis astu
Tempestas, placidie turbatrix invida Pacis,
Quse tantum subita. vexaret. clade triumphum.
Inter eonfertos cuneos Concordia forte,
Dum stipata pedem jam tutis moenihius infert,
Excipit occultum vitii latitantis ab ietu

035

660

665

610

GLOSSJE VETERES.

635. Ilia, intestina. — Zonis, cingulis, 1.

635. Privata, specialis, 1.

656. Cornicinum, (ubm silent : gladii reconduntur
in vaginas, 1.

653. Suda, serena. — Sine nube diei, perturbatio-
mis ; sine vindicta; dies diei eructat verbum, I.

559. Purpuream, virtutum legio gaudet, victo certa-
mine, l.

645, Profundum , altitudinem , 1. Sublimitatem ,

ar. .

646. Nunquam, turma psallentium equitum, ac pe-
destrium, l.

647. Bifida, bina, I.

651. Ponti, maris. — Minacis, perturbationem sem-
per imminentem significat, 1. ,

653. Extima, exteriora, 1.

655. Nilicolas, 4Egyptiacos, qui Nilum colunt. /Eqy-
ptii significant diaboli instigationes, |. :

656. Unda, gratia divina, per quam evaserant, Iso.

663, Resultant, exsulzant, I.

644. Dat, concordia jubet. reducere vexilla in ca- — 667. Astu, ferro, vel astutia, I.

stra, I.
$45. Aquilas, verilla. — Cogi, congregari, 1.

668. Tempestas, persecutio, I.
671. Stipata, circumdata, I.

COMMENTARIUS,

635. Pro exfibulare solum Prudentium laudat Éor-
cellinus. Otium indicatur.

654. Weitzius cum Gifanio, vestis el. usque non ve-
stis ad usque. Gifanius verbo Disciwpo. affirmat, usque
pro ad usque eleganter dici; .et verbo Vrsris asserit,
veteres ita usurpasse cujus ignoratio mendum in Pru-
dentio pepererit. Displicet id Heinsio, nec mihi sane
placet.

635. Erfurt., temperat et rabidum.

6351. Giselinus, sedato pulvere sine et.

638. In Erf., nuda; ad marg., suda.

640. In nonnullis vulg. egminacasta simul, cum Egm.

642. Apocalypsis ut, 21 : Qui vicerit dabo ei sedere
mecum in throno meo ; sicut. et. ego vici, et sedi cum
Patre meo in throno ejus. |n Mar. et Alex., arce, eum
tribus veterrimis Heinsianis, quod placet : hoc est,
iu arce zetheris. Hleiusius nescio cur suspicatur arces,
cum babeat arcem in pler.sque. liarthius, lib. v, cap.
12, legit arcem, et affert glossam, id est imperium.

643. Ald., Fabr., portum; et. Nebrissa interpreta-
tur pro regno celesti, quia porius quo prefundior, eo
securior. Vera lecio patrium profundum, cujus glossa
in Mar., id est sublimitatem. Vide Gifamum Ind. Lu-
cret., verbo PRoroxpuM. Post hunc versum in Mar.
inscriptio Concordia.

646. Aldus excuderat spes; emendavit recte species.
Idem, Deus ulli. Ang., decus unquam. Verior lectio
mec par decus ulli.

64$. In Vat. Hj, mendose Duceret hordinibus pedi-
tum stupere catervas.

650. Giselinus monet hunc versum non esse sen»
tenti: superiori annectendum, ut alii inepte fecerant.
Historiam sacram habes cap. xiv Exodi.

651. In nonnullis vulg., minantis.

655. Erfurt., callis; supra, calcis.

654. Weitzius cum Erf., Widm., repulso, supra
relapso tam in Erf. quam in Widm. Ceteri, relapso;
Put., relaxo.

655. Erf., Niliacos; idem et Barthius, dependeret
imo.

656. Natatus nomine usus est. Apotli. vers. 681.
Eodem noinine substantive utitur Statius Silv. lib. 1,
silv. 5 et 5. '

662. Actum hac de re hymno 5 Cath., vers. 65 et

seqq.

p" Piccarti codex, multimodis.

605. Ang., ad belli fauces castrensis. Ex his earmi-
nibus colligit Barthius, militem fuisse Prudentium.
vel certe ab eo scite describi portam castrensem ait,
quia in castris militaverat. Confer vitam Prudentii
in prolegom. Plures erant portzx in castis; de qui-
bus Turnebus lib. xxx. Advers., cap. 284, Lipsius do
Militia Rom. lib. v, dial. 5. Post hune versum in Mar.
titulus Discordia, et charactere minuto cognomento
heresis, lta etiam in Rat.

667. In quibusdam vulg., hinc pro hic.

669, Ald., vexavit; alii, veraret. Apud Aldum et
alios hoc loco titulus Concordic et. discordie pugna.

670. Erf., non bene, inter consertos.

Digitized by Google
