<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    79 AURELII PRUDENTII CARMINA. 80
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,760">
    653 Lacteolam menitus ovem sub vellere A
    [nuelli,]
    Cruda per agninos exercens funera rictus.
    Hac sese occultant Photinus, et Arrius arte,
    795 Immanes feritate lupi: discrimina produnt
    Nostra, recensque cruor, quamvis de corpore
    [summo,]
    Quid possit furtiva manus. Gemitum dedit
    [omnis
    Virtutum populus, casu concussus acerbo.
    Tum generosa Fides hæc subdidit: Inno se-
    [cundis
    800 In rebus cesset gemitus: Concordia læsa est,
    
    GLOSSÆ VETERES.
    
    795. Produnt, ostendunt, l.
    796. Recensque, factus a discordia, l.
    797. Furtiva, occulta; hoc ideo dixit, quia discordia
    latenter eam vulnerabat, l.
    798. Casu, concordiæ, l.
    799. Secundis, prosperis, l.
    800. Cesset, nunc, l.
    
    COMMENTARIUS.
    
    sis prophetis, qui veniunt ad vos in vestimentis ovium,
    intrinsecus autem sunt lupi rapaces. Videtiam cap. x,
    16: Ecce ego mitto vos sicut oves in medio lupo-
    rum, etc. Quod autem Pal. legit ovibus pro avibus,
    falso id legit: nam illud pertinet ad sententiam prio-
    rem de avibus innocuis, et dracone.
    
    793. Vienn., agninos: Ang. a prima manu, ag-
    ninos. Legendum agninos ab agno; qua voce utun-
    tur Horatius, Plautus et alii. Barthius observat, fu-
    nerva esse cædes, latrocinia et pestilentiam apud L.
    Septimum de Bella Trojan. Lactantius, sive alius
    de Passione dominica: Sum factus homo, atque hor-
    rentia pœnas Funera.
    
    794. In Rat., sese ostentat: quæ lectio Marietto
    non displicebat, quia supra etiam vers. 688 de dis-
    cordia ostentans, etc., cum tamen se occularetur. Ar-
    gulius ista quum verius dicuntur, nisi fallor. Discor-
    dia ostentabat capillos olea frondente redimios, quam-
    vis falsam virtutis speciem induerit. Arius et Photi-
    nus hac arte fœlitatem suam occultabant.
    
    798 Virgilius lib. v. vers. 700: Casu concussus
    acerbo, et vers. 869: Casque animam concussus amici.
    Ut autem ego puto, poeta Hieronymi verba legerat
    dialog. adv. Lucif. num. 19: Ingenniti lotus orbis, et
    Arianum ve esse miratus est. Ponitur a Prudentio
    scite populos pro quacunque multitudine. Exempla
    vide in Lexicis.
    
    799. Vienn. cum generosa; Aldus, tunc cum aliis.
    In nonnullis, tum.
    
    801. Et leinsianis solus Thuan., sed defensa fide;
    caeteri, fides. Non inr eſligo cur recentiores, Chamill-
    ardus aliique vulg. amplius fuerint fide: iam con-
    cinior est sententia Concordia læsa est, sed defensa
    fides; quum et concordia sospes germanam comitata f-
    dem sua vulnera ridet. Et fides quidem legitur in Mar.,
    Alex., Weitzio cum suis, Sich., Rat., quamvis non
    ita clare, aliisque. In Vatt. C, G, fide, quod estas
    in Vat. F a manu secunda. Giselinus, Aldus et Ne-
    bresissem secutus, legit fide, estai alii habuerunt sed
    defensa fides, quia, inquit, fides jam victrix defen-
    sione hic non indigeibat, quam rationem arripuit
    etiam Teolius, putans probatores vall. habere fide.
    Sed nihil inde concluditur: nam asseritur, defensam
    ab omni vulnera esse fidem, sua concordia; ideoque
    sequitur quia et concordia, etc.
    
    803. Annulatus est Maronen lib. ix, vers. 262:
    Nihil illo triste receplo.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,760">
    Sed defensa Fides: quin et Concordia sospes,
    Germaman comitata Fidem, sua vulnera
    [ridet.
    
    654 Hæc mea sola salus: nihil hac mihi
    [triste recepta.
    Unum opus egregio resiat post bella labori.
    805 O proceres: regni quol tandem pacifer hæres
    Belligeri, armata successor inermus et aula
    Instituit Salomon: quoniam genitoris anheli
    Fumarat calido regum de sanguine dextra.
    Sanguine nam terso, templum fundatur, et ara
    810 Ponitur, auratis Christi domus ardua tectis.
    Tunc Jerusalem templo illustra, quietum
    
    GLOSSÆ VETERES.
    
    802. Suna, propria, l.
    804. Opus, domus. — Restat, nobis faciendum, l.
    805. Proceres, virtutes. — Tandem, olim, l.
    806. Belligeri, David, l.
    807. Instituit, carnaliter. — Genitoris, David, l.
    808. Regum, gentilium, l.
    
    COMMENTARIUS.
    
    Fabr., Vat. G, Picc., Alex., egregio, cum Gis. et aliis,
    Rat. supra, Mar., Vienn., Ald., Weitz., Vatt. aC, F,
    et alii egregium. Vtrumbibet tamen, licet, sive opus
    egregium, sive egregio labori.
    
    805. Vienn., tantum; melius, tandem.
    
    806. Vienn., belliger, mendose. Sermo est de Sa-
    lomo pacifero hærede regni sub Davide belligeri. In
    duobus veterimiss Heins., in Esm. et Pal., quo:
    Weizinsus est secutus, inermus idem in Vatt. F, l., et
    Alex., ubi exaratur inermus: et in codice Barthi,
    qui inermus sitius esse dicit quum inermis. Equidem
    inermis ferentur eſo, ut apud Virgilium vulgus et
    pecias innrmum, non tamen improbaverum inermis in
    Ald., Mar., Rat., Vienn., plurimis Heinsianis, Gis.,
    Vat. C, IBB.
    
    807. In nonnullis vulg. ad marg., instruxit Salomon.
    
    809. Erfl., jam tesse. Vat. C, trajecit verba; me-
    rumque evexit, fundatur templum, et ara.
    
    811. Alii scribunt Jerusales, alii Jerusalem, alii
    Hierusalem, sive Hierusalens. Cauchins ex suo codice
    annotarat Jerusalem, quod probare videbatur; Aldus,
    nunc hic Jerusalem. Giselinus, nunc et Jerusalem. O ti-
    me et plerique sine et, et sine hic. Aldus, lustrauta pro
    illustrata. Alex., Vat. O, Mar., Rat., Hein-iani, quie-
    tum, cum Weitzio et Giselino. Alii, quieio. Giselinus
    1 edit. et ad oram 2 ed., Hierusalem templo nunc illu-
    strata quieio. De quantitate syllabarum in Jerusalem
    non disputo. Barthius singularum lectionem ex suis
    membranis proferte, Tunc templo Hierusalem illustra-
    ratur quieto Suscepit jam diu Deum. Fridericus Be-
    sellius, Miscellan. synag. pag. 31, legit quieitum,
    et recte explicat de area, quæ a Salomone prius
    illata templo est, ut sedum ibi fixam haberet, ibd.
    Reg., cap. 4, vers. 7: Timuerunt Philisthim dicentes:
    Venit Deus in castra. Arcum, a Jerema sepullam,
    nodum inventum e. se, neque in secundo templo fis-
    se, neque a Tito in triumpho portatum, perique in-
    terpreates afflitarunt. Bam intra arcum Titi esse ex-
    presem non solum aliqui interpretos Prudentii
    docuerunt ad vers. 538 Aposth., sed multi etiam scri-
    ptores antiquitatem Rumarumum, ut alios mulititu-
    deo. Sed diligenti: sumus Villalpandus, et accuratius in-
    spectus, deprehendit, arcam in arcU Titim exhiberi:
    eos, qui aliter scripserunt, deceptos suis aut falsis
    aliorum narratiionibus, aut quia ipsi arcum videntes
    mensam, quæ ibi cerntur, putaverunt esse arcam. Non-
    nulli in parta, in qua est mensa, sed in parte ad-
    versa arcam collocant. Nihiloninus Villalvando ac-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,760,620,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina impressa; algumas palavras fragmentadas foram mantidas tal como aparecem (colchetes indicam lacunas ou leitura editorial presente na imagem). BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>