<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,0,880,90">
31 . 
AURELII PRUDENTII CARMINA
32
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="30,90,510,820">
Occupet ablutum scabrosa sorde nitorem,
Catholico in templo divini fontis ad aram
599 Consecrat, aeterna splendens ubi luce
[coruscel.]
600 Ecce modesta gravi stabat Balnearia veste,
[ilegivel] [ilegivel] VETERES.

οἱ lenta manebat.

107. Catholico, in sancta Ecclesia; pudicitia gla-
dium suum sub latere recondit. — Viviij, ad conge­
ninem divini baptismatis, l.
108. Coruscel, aeterna praedicatione splendens, l.
109. Ecce, tres esse partes humanae animae, philoso­
phi asserunt; videlicet rationalem, irascibilem et con­
cupiscibilem; et ideo post fidem, qua ratione (forte
ratio) regitur, et pudicitiam, qua concupiscentia refre­
natur, patientia ponitur, per qu:m ira frangitur; ut

COMMENTARIUS

aliter legere: sed ita legi posse, nonnihil probat B
etymon nominis, quod est a rubeus, cujus prima
brevis est. In ms. Barthii legitur, ut in aliis, sed
pro abluum est ablatum perperam: legitur etiam
raginae, non vagina.

107. In Rat. audax et ineptus corrector pro catho-
lico posuit consecrat, et versum sequentem ita penitus
crasil, ut nullum omnino supersit vestigium. Poeta
narrat pudicitiam gladium consecrasse in templo;
quo innuitur consuetudo illorum qui victores aut
emeriti arma templis affigebant. Horatius epist. 1:
Veniamus armis Herculcis ad postem fixis: iacet aditus
agro. Virgilius lib. xi: Mezenti ducis exuvias tibi ma-
gnae tropea Bellipolens, etc. De gladio Goliath,
quo ipse a Davide percussus δεῖ, involuto pallio post
Ephod, vide ib. 1 Reg. xxi, 9. Prudentius vero tem-
plum catholicum vocat, quia eo tempore templi vo-
cabuli fere idolorum fana intelligelantur, ut liquet
ex codice Theodosiano. Christiani loca ubi oraturi
congregabantur appellabant ecclesias, conventus ec-
clesiarum, convinentia, concilia, oratoria, domi-
nica, domus Dei, domus orationis, et sinilia. Pace
Ecclesiae reddita, et hujusmodi aedibus sacris am-
plificatis, paulatim templi nomen accessit. Quod au-
tem gentiles primis Christianis objycicbant, eos nulla
templa, nullas aras habere, solum arguunt; Chris-
tianos non habuisse templa: et altaria et a magnitudi-
ne et eo solemni more dedicata, quo ethici consueverunt.
Apud Eusebium lib. VIII hist. eccles. cap. 14, ex
interpretatione Rufini Maximiani imperator con-
cessit: Ut rursus sint Christiani, et conventicula,
in quibus orare consueverunt, extruant et redificen!; ita
tamen ut nihil contra disciplinam publicam gerant.
Quis autem primus templi nomencalavit: jam Christianis
ecclesiis attribuis«e videtur, incertum est. Aliqui
aiunt S. Ambrosium. Apud S. Zenonem Veronens.
serm. de psalmo CXXXV, sive potius S. Hilarium, qui
verus est auctor, mentio templi de Ecclesia Chri-
stiana occurrit, nisi depravatus est locus. Vide Go-
thofredum in titulum de paganis codd. Theod., et Sci-
ponem Maffeium in not. ad lib. 1, tract. 5, S. Zenonis
Veronensis, et commentar. ad vers. 215 hymni 3
Peristeph. Basilicarum appellationem inventis S. Chris-
tiani arripuerunt. Suspendit vero pudice, ita gladius
divini fontis ad aram: persictit enim potea in bapti-
smatis gratia praedicanda. Hoc enim innunt Jordanis
undae, fluviale lavacrum, baptisma, et nunc divinus
fons. Barthius interpretatur divinum fontem baptüi-
smum, aram baptisterium, quia in eo offertur Deo,
qui mundo denascitur. Posset legi ad aulam, quà
vox a veteribus de aedificiis sacris satis frequenter
usurpabatur. Paulinus Nat. 10: Ferarum in aulae,
Miremurque sacras veterum monumenta figuras. Et
p. ista: Est etiam interiore sinu majoris in aulae
Insula cella procul, etc. Itaque si per ms. liceret,
dicerem gladium pudicitiæ a fixum unum fuisse in aula,
sive sacello baptisterii. Nam etiam Fortunatus lib. II,
carm. 12, baptisterium appellat baptismatis aulam. Et in in-
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="475,95,585,170">A</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,90,985,820">
110 Per medias innoxae acies, variosque tumultus,
Vulneraque, et rigidis vitalia pervia pilis
Spectabat defixa oculos. et lenta manebat.
Hanc procul Ira tumens, spumanti fervida rictu,
Sanguinea intorquens suffuso lumina felle,

111. homo diligat Deum ex toto corde, tota anima, tota
in tate: — Gravii signato, l.
112. Vitalia, peridum penetralia, viscera scilicet ho-
minum. — Pilis, telis, spiculis, l.
113. Spectabat, intuiebatur. — Defixa, inclinata. —
Lenta, tranquilla, secura, l.
113. Procui, contra, l.
114. Sanguinea, ita Psalmista: Turbatus e;t, in-

COMMENTARIUS

scriptione baptisterii Mediolanensis S. Tecle apud
Gruterum: Octachorum sanctos templum surrexit in
usus, Octagonus fons est minere dignus eo. Hoc nu-
mero decuit sacri baptismatis aulam surgere, quoniam
pupilis vera salus rediit. De sacris vero baptisteriis dis-
cupa legi est dissertatio Italica Antonii Maria Lupi
S. J., cum notis, et continuatione cl. Francisci Antho-
nii Zachariae: ubi late dissertur de nominibus quibus
baptisteria donari so'ebant, ii- scilicet fere omni bus
quibus balnea gentilium significabantur: qualia sunt
baptisterium, balneum, piscina, laeacrum , colymbus ,
nymphaeum, fons, concha, lacus, a«rges, nlveus, et
quidam alia : quanquam de. nymphaeo certum non
est. Alia vererum nomina multis exemplis Lupius
egregie confirmat, praesertim laeactum , fontem et
piscinam, ubi disserit de symbolico nomine ΙΧΘῪΣ
oc est piscis, Jesu Christo tribui solito, quia com-
ponitur ex primis litteris harum vocum : Jesus Chri-
stus Dei Filius salvator, Graece scilicet prolatis. Ex
quo Christiani dicit piscium; et in fontibus aquze
ustralis adhuc Romae pisces apparent e marmore
effundi. Tomo XLI opusculorum Calogerianorum,
pag. 247, exstat dissertatio P. Anselmi Costa.oni
Camaldulensis : Sopra il pesce come simbolo di Gesü
Cristo presso gli antichi cfistiani.

118. Erfur., Wid:n., sub [uce, minus bene. Ald.,
Fabri., milescal. Caeteri, erorucei. Post hunc versum
in Mar. et Rat., patientia pro illico. In Aldo, Pa-
tientia est Ire pugna. Weitzius, Patientia et Ire con-
fligunt.

140. Josejh Devonius, qui Daretis nomine bellum
Trojanum decantavit, lib. 1 de Pa:ientia, haec habet :
[ilegivel] dura. pati; sola est. qua conteril. hostem. Vi-
ctricisque regni patientia, sola triumphalis Militat innocuis,
et non siue et consuit irae. Quod Barthius lib. xxii, cap.
41, expressum observat ex Prudentii Psycbomachia,
ditin ssimo, ut ait, poemate. Vide iibrum T.riulliani
de Patientia.

150. Weitzius ridicule edidit tumultuos, quod in
solo Widmanni, cod. reperit; quasi non potuerit ex-
scripser ejus codicis pro uo mendose ponere.

112. Vincentius Bellovacensis, lib. xvi Speculi hist.,
cap. 40; de glossiis Prudentii ita hunc versum le-
git: Spectabat defixa oculos, et lenta manebat: ad
oram autem affigitur lenta pro diversa lectione. Editi
et scipti constant verbum lenta, quod epitheton
apprimo convenit patientiae. Cicero de Orat. lib. 2,
Nimium patiens, et lentae estiriori. Constantiae si-
gnun quoque est, quod spectet defixa oculos, ut
observat Chamillardus ex Virg. v. Aeneid. Illa solo
fixos oculos aversa tenebat. Post hunc versum Mar.
et Rat. habent titulum Ira, Descriptiones Irz? passim
invenies apud poetas, oratores sacros et profanos,
historicos. Hanc descriptionem Prudentianae imicella procul, etc. Itaque si per m:s. liceret, dicerem
gladium pudicitiz affixuin fuisse ia aula, sive sacello
baptisterii. Nam etiam Fortunatus lib. 1, carm. 12, —
baptisterium appellat boplismatis aulam. Et in iu-

114. Widn., contra inetrum, saugsineaquetucolvens.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,720,995">Digitized by Google</bloco>

  <notas>Script usado: latino (com trechos em grego dentro dos blocos de texto_principal). Letras centrais verticais (A) transcritas em bloco próprio tipo nota_marginal. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem.</notas>
</pagina>