59

AURELI! PRUDENTI! CARMINA.

Omne hominum rapit illa genus, mortalia cuncta A

Occupat interitu : neque enimest violentius ullum
Terrarum vitium, quod tantis cladibus evum
Mundani ipvolvat populi, damnetque gehennz.,
Quin ipsos tentare manu, si credere dignum est,
Ausa sacerdotes Domini : qui prz!ia forte
631 Ductores primam aute aciem pro laude
[gerebant
Virtutum, magnoque implebant classica flatu.
Etfors innocuo tinxisset sanguine ferrum,
Ni Ratio armipotens, gentis Levitidis una
Semper fida comes, clypeum objectasset, et
[atre
Hostis ab incursu claros texisset alumuos.
Stant tuti Rationis ope, stant turbine ab omni

495

500

505

60
Immunes, fortesque animi : vix in cute summa
Praestringens paucos tenui de vulnere lxdit
Cuspis Avaritiz, stupuit lues improba, castis
Heroum jugulis longe sua tela repelli :
J]ngemit, et dictis ardens furialibus infit.
639 Vincimur, heu! segnes, nec nostra po-
[tentia perfert — '
Vim solitam ; languet violentia sva nocendi,
Sueverat invictis qu:xe viribus omnia ubique
Ruinpere corda hominum : nec enim tam fer-
[rea quemquam
Formavit natura virum, cujus rigor zra
Sperneret, aut nostro foret impenetrabilis auro,
Ingenium omne neci dedimus, tenera, aspera,
[dura,

510

915

GLOSS/& VETERES.

495. Mortalia, Aomines, l.

494. Violentius, fortius, Iso, Mar.
501. Fors, forsitan, Mar.

504. Alumuos, filios, I.

505. Tuti, securi. — Ope, adjutorio, V.
507. Paucos, de militibus, 150.

493. Vienn., male, omnem hominem rapil.

494. In vulg., neque enim est. Heinsius aliquando
putaverat neque ea violentius ullum. Postea ex scriptis
agnovit hiatum. Giselinus, neque enim est, quod pla-
cet. Ald. et Weitz. cum mss., teque est.

497. Si credere dignum est ex Virgilio t Georgic.

498. Erfurt., fortes, non male, pro forte. Nescio
cur Nebrissa dubitaverit de quibus sacerdotibus ve-
teris legis poeta loquatur : nam clarissimum est de
sacerdotibus novze legis sermonem esse, eum. pugna
virtutum et vitiorum in anima Christiana describatur.
At Chamillardus de ecclesiastico ordine mentionem
liaberl lubentius autumat, quod Prudentius in lu-
xurie pugna objurgaverit flispanorum fastum , qui
eonsiliis sacerdotum non ohbtemperabant. Equidein
"ihil video in ea pugna ex quo argui possit, Pruden-
tium objurgasse Hispanorum fastum, aut flispanos
aacerdotum consiliis non obtemperasse, nisi forte
quod animadversum est ad versum 910. Sed aliud est
in Hispania ob regionis ubertatem collocari posse or-
gana, ut dicebat Giselinus, luxurie, aliad quod Pru-
dentius luxuriam Hispanis potissimum exprobraverit,
quod non nisi temere affirmabitur, Chamillardus vero
cum videret vulgo objici llispanis fastum, Pruden-
Uum, de luxuria loquentem, interpretatus est ad fa-
&(um llispanorum respexisse. Atqui fastus sive su-
perbix vitium non eo loco a Prudeniio exagitatur, sed
luxuria et quz inde nascuntur vitia, jocus, petulan-
tia, lascivus amor. Nemini autem venerit in mentem,
hic vitia Hispanorum fuisse aut esse propria, cum
in omnibus z:que terris dominentur. [mo qui geogra-
phicas institutiones tradunt , quamvis faciles sint in
vitiis virtutibusque pro libitu unicuique genti assi-
gnandis, tamen virtutem luxurie ejusque vitiis
contrariam, nullius gentis propriam esse jactant.

499. Wiim. supra, primi ante aciem. Neque id di-
splicet.
ned. Post hunc versum Mar. et at. pro titulo

atio.

5029. Weitzius ex M. Bergio observat, fortasse al-
ludere poetam ad rationale Mosaienm, quod erat. in
pectore pontificis, suo ornatu induti. Ego nihil aliud
hoc luco reperio, nisi Prudentium ecclesiasticorum
famz consuluisse, etiam dum avaritie crimen eis
aliquatenus objicit. Sane de ratione, et mente, qui-
bus sacerdotes sui temporis prostabant, ruulta vere
poterat. praedicare, cum nullo tempore doctiores in
kcclesia viri floruerint. Qui hac. tempestate nostra

509. Jugulis, pectoribus, l.
510. Ingeiit, stupuit, vel ingemuit, V.
515. Formavit, duravit. — Rigor, duritia, l.
di T Ingenium, liominum. —Tenera, omnem atatem
icit, 1.

COMMENTARIUS.

passim, et licenter adversus ecclesiasticum ordinem
debacclantur, Prudentii exemplo moniti, mode-
stiam in ejus ordinis vitiis objurgandis poterant di-
Scere. Avaritiam vero sacerdotibus tanquam vitium
eorum magis peculiare plures affingunt, certe vehe-
menter reprehendunt. Hieronymus jure suo acrius
in avaritiam ecclesiasticorum invehitur epist. 52 ad
Nepotianum de vita clericorum et monachorum,
quem legere juvabit. Nam quod Ammianus lib. xxvi

. ostentationem cupiditatemque Romanis pontifiribus

C

D

szeculi iw objicit, id ab homine ethnico confictum li-
quet, ut detraheret auctoritati, qua potiuntur cler-
ne urbis episcopi, ut loquitur lib, xv.

503. Erfurt. objectaret; sed objectasset poscit sen-
$U8, et postea sequitur lexisset.

506. Fuld., fortesque animo; elegantius est animi.

507. Meliores Heinsiani, Barthius, Egm., Fuld.,
Widm., prestringens cum Rat., cujus glossa est pa-
rum vulnerans, Weitzio, et aliis. Ald., Gis., Aug.,
Mariett., Vat. C. aliique, perstringens. Utrolibet
modo recte dixeris, et fortasse Prudentius alio loco
prestringo, alio perstringo scripsit, ut nibil dicam de
exscriptoribus eliam vetustissimis, qui sepius scri-
bendi rationem arbitratu suo reformabant.

508. Vienn., cassis mendum pro castis. De (ues
Sive [uis vide vers. à79 in fames.

$10. Fuld., inquit; cxteri, infit.

511. Giselinus, cum Ald. et ed. Daventriensi pra-
(e melius putat quam perfert. Sed Aldus Weitzio,

einsio, et mihi ait perfert. lloc quoque argumen-
tum est duplicis editionis Aldinz. Verum Weitzius
nunc lectionem eamdem ac nos exhibet, aliis in locis
diversam. Swpe quidem accidit, aliquam lectionem
cuidam auctori attribui, cujus vere non est : sed ejus
nomen excidit, cum alius esset. nominandus. Weit-
zius habet refert cum Widm. 1n Fuld., profert; in
Cauch., prefert. Heinsiani omnes, Fabr. Widm.
supra, nostri plerique, perfert, quod bene cum sen-
tentia procedit. .

515. Erfurt., Vat. C a prima manu, duravit. In hoc
Vat. supra formavit. Giselinus ad oram, duravit, ln
Fuld., vigor era. Giselinus ex plerisque mss. prz-
fert rigor : nam dura rigere, non vigere dicuntur,

517. Imitatio Maronis i Georg., Et genus omne
neci pecudum dedit, omne ferarum. Sententiam eam-
dem amplexus est Horatius lib. 1, sermone 5 :Om-
nis enim. res: Virtus, fama, decus, divina humanaque
pulchris Divitiis parent.

Digitized by Google
