AURELII PRUDENTII CARMINA.

Mortis, et horrifico sapor ultimus asperet bau- A

(stu.
C:ede ducis dispersa fugit trepidante pavore
Nugatrix acies. Jocus, et Petulantia primi
Cymhala projiciunt : bellum nam talibus armis
Ludebant gesono meditantes vulnera sistro.
626 D2t tergum fugitivus Amor : lita tela ve-
[neno,
Et lapsum ex humeris arcum, pharetramque
[cadentem
Pallidus ipse metu sua post vestigia linquit,
Pompa ostentatrix vani splendoris, inani
Exuitur nudata peplo, discissa trahuntur
Serta Venustatis, coliique, ac verticis aurum
Solvitur, et gemmas Discordia dissona turbat.
Non piget attritis pedibus per acuta fruteta

435

440

56
Ire Voluptatem ; quoniam vis major acerbam

445 Compellit tolerare fugam : formido pericli

"Priedurat teneras. iter ad cruciabile plantas,
627 Qus se cunque fugax trepidis fert cur-
[sibus agmen,
Damna jacent, erinalis atus , redimicula, vite,
Fibula,lammeolum,strophium, diadema, monile.
450 His se Sobrietas , et totus Sobrietatis
Abstinet exuviis miles, damnataque castis
Scanda!a proculcat pedibus, nec fronte severos
Connivente oculos predarum ad gaudia flectit.
Fertur Avaritia, gremio przcincta capaci,
455 Quidquid Luxus edax p-etiosum liquerat, unca
Corripuisse manu, pulchra in ludibria vasto
Ore inhians ; aurique legens fragmenta caduci
Inter arenarum cumulos : nec suf(íicit amplos

GLOSS/E VETERES.

431. Horrifico, amaro potu, 1.

435. Nugatrix, inutilis. — Jocus, jocus cymbala
projiciens fugit, l.

435. Sistro, tuba, genus symphonie, T.

480. Lita, arma uncta, l.

440. Peplo, pallio, l.

441. Serta, lígamenta capitis, 1.

&&1. Agmen, exercitus, 1.

448. Redimicula, ornamenta , l.

B 449. Fibula, virginale pallium, 1.

451. Miles, exercitus. — Damnata, nefanda, l.

452. Severos, graves, ].

454. Avaritia, philargyria, id est avaritia aurum inter
arenas legit. — Gremio , sinu , l.

455. Luxus, delectatio. — Unca, avara, I.

456. In ludibria, in risum nobis Christianis sit, vel
pecunias, 1l.

COMMENTARIUS.

431. Fuld., Widm. supra, Oxon., horrificos sapor
ultimus asperel haustus. Plerique, horrifico sapor ulti-
mus asperet haustu. Sed in Vat. I1, Aid., Gis., Weitz.
et aliis asperat.. Sententia nota est, amaros esse vo-
luptatis exitus.

433. In Ang., locus, corrige jocus. De nugis et acie
nugatrice dictum hymn. 2 Cath. vers. 22.

434. Aliqui veteres scribunt proiciunt, ut Viean.,
Mar. et alii.

435. Erfurt., Fuld., prelia. Et Juvenslis quidem
dixit meditari pralia, satyra 7, vers. 128 : Statua
meditatur prelia lusca. Sed in Prudentio jam pr»w-
cessit bellum. De sistro vide comment. ad vers. 527
et 598, lib. n contra Symmachur. Virgilius lib. vit
de Cleopatra : Regina iw. mediis patrio vocat agmina
sistro.

437. Weitz. cum solo Widm., et lapsum humeris
arcum. Sed cur bic hiatus admiltendus erit, dissen-
tientibus czeteris codicibus ?

438. Erfurt., liquit, non ita bene.

439. Rabanus Maurus de sacris Ordinibus cap. 12:
Pompam anbitionem , sive jactantiam, et his similia
intelligi debere propheticus sermo demonstrat, cum di-
cit : Ve qui opulenti estis in Sion, el confiditis in monte
Samarie : optimates capita populorum ingredientes
pompaiice domum Israel. Sed Clemens et Prudentius,
diserlissimus atque Christianissimus poeta, in. hac si-
gnificatione pompam posuit in. libro Psychomachiee :
Pompa ostentatriz, eic. 'T'heodulfus episcopus Aure-
lianeusis de Ord. bapt. cap. 12 liie ipsa verba ante
Babanum perscripserat.

442. Fuld., concordia dissona. Weiusiani, nostri
priecipui, Alex., Vien., Mar., Vat. D, turbat ; alii tur-
pai cum Aldo.

445. Barthius in suo ms. legit. artitis pedibus, quod
explicat, contractis ob sensum doloris, et confirmat
simili lectione in. pra(at. Psychom., artita colla pro
attrita, quam eo loco explosimus.

444. Lucretius lib. v1 de his qui exercen'ur in me-
tal!is eruendis, et ad id optis damnantur, Quos opere in
taít cohibet vis magna. Eodem fere modo Prudentium
locutum quóniam vis major, eic., observat Gifauius

C

Ind. Lucr. verbo Vis uacNa, qui addit : Eum poetam
Christianum, quia nunc, ut opinor, (ere totum vindi-
cavimus a mendis innumerabilibus, addamus et aliquot,
ut ita dicam, manticas. Intelligit Gifanius »nenda. quae
in cit. Ind. emendare studuit. Qui asserunt Gifanium
aliam operam illustrando Prudentio impendisse, for-
ta-se ex hoc loco decepti sunt, Quid sit tis major,
explicant jurisperiti ad leg. Ex conducto; leg. Si mer-
ces, 8$ Vis major, ff. Locat.; leg. fluminum, & Servius
quoque de damn. infect. intelligunt, esse vim divinam,
qui accidit supra omnem hominum custodiam.

446. Ang.. At!d., Gifauius Ind. Lucr., Widm. a se-
einda manu, perdurat ; alii, preedurat. Gifanius verbo
Pa contendit, hoc articulo juncta fuisse apud veie-
res plurima qu:e hodie vel in pre, vel-aliter sunt
commutata. Sed idem posses dici de articulo pre.
Vide hywn. S. Vincentii vers. 178, ubi occurrit ver-
bum preduro.

441. Mar., gressibus pro cursibus.

448. Vienn., non bene, criniulis. Damna intellige
spolia. Pignorius, de Servis pag. 195, agit de acu
qua sustinebantur et figebantur c»pilli, qux ab Apu-
leio dicitur etiam acus crinalis lib. viu Metam. Cala-
mistrum erat acus mojor qux calefaeta intorquebat
capillos.

452. Fuld., non fronte; Weilz., ne fronte : neu-
trum placet.

453. Wekzius , f'ectat, quia supra ne posuit. In

D Mar. ex conibente emendatum conivente.. lluic versui

succedit in Mar. et Rat; titulus. Avaritia ; in. Aldo
Avaritig el. Largitatis pugna ; in aliis Avaritia et Ope-
ratio. ln Vienn. hoc loco nulius titulus.

454. Rat., avarities, Recte alii, avaritia, producta
ultima.

456. Mar., Rat., Alex., Vatt. G, H, O, pulchra. ín
ludibria. toc voluisse credo Vat, C, et codicem Pie-
carti pulchra illudibria, de qua voce amplius que-
rendum censebat Weitzius. Duo Vau, L, et BB, pul-
€hra et ludibria. Aldus cum aliis, pulchra ad ludibria.

457. lleinsius opinatur aurique legens ramenta,
et agi de auro nondum excocto. Non probo.

Digitized by Google
