11 PSYCHOMACHIA. 38

Constat amicitiis : scissura domestica turbat A

Rem populi, titubatque foris, quod dissidetintus.
Ergo cavete, viri, ne &it sententia discors
Sensibus in nostris, ne secta exotica tectis
Nascatur conflata odiis : quia fissa voluntas
Confundit variis arcana biformia fibris.
G51 Quod sapimus, conjungat amor : quod
[vivimus, uuo
Conspiret studio : nil dissociabile firmum est.
Utque bomini, atque Deo medius intervenit
(lesus.
Qui sociat mortale Patri, ne carnea distent
Spiritui terio, sitque ut Deus unus utrumque :
Sic, quidquid gerimus mentisque, et corporis
[actu,
Spiritus unimodis texat compagibus unus.
Pax plenum virtutis opus, pax summa labo-
[rum,
Pax belli exacti pretium est , pretiumque peri-
cli.
Sidera pace vigent, consistunt terrea pace :

760

765

B 785

Ni! placitum sine pace Deo, non munus, ad arai
Cum cupias offerre, probat, «i turbida fratrem
Mens impacati sub pectoris oderit antro :
Nec si lammicomis Christi pro nomine martyr
Ignibus insilias, servans inamabile votum
Bile sub obliqua, pretiosam proderit lesu
652 Impendisse animam: meriti quia. clau-
[sula pax est.
Non inflata tumet , non invidet zmula fratri ,
Omnia perpetitur patiens, atque omuia credit.
Nunquam lesa dolet, cuncta offensacula donat.
Occasum lucis venia priecurrere gestit
Anxia, ne stabilem linquat sol conscius iram.
Quisque litare Deo maciatis vult holocaustis,
Offerat imprimis pacem : nulla hostia Christo
Dutcior : hoc solo sancta ad donaria vul:um
Munere couvertens , liquido oblectatur odore.
Sed tamen et niveis tradit Deus ipse oelumb s
Pennatum tenera p'umarum veste colubrum
Rimante ingenio docte internoscere, mixtum
790 Innocuis avibus: latel et lupus ore cruento

180

GLOSSJE VETERES.

y] Domestica, civilis, T.

191. Rem, statum, |.

759. Exotica, mortifera.—Tectis, coopertis, I.

1760. Fisso, divisa vel separata, 1.

761. Arcana, secreta.—Biformia , divisa.—Fibris,
mervis , cogitationibus , l. '

763. Conspiret, confirmet, 1.

713. Probat, placet, 1.

116. Servans, habens contra [ratrem.—Votum, vo-

luntatem, 1so.
711. Bile sub obliqua, felle s«b obscuro, l.
778. Impendisse, dare, 1.
T8. Donat, diotttit, ].
182. Praecurrere gestit, prevenire festinat, I.
T88. Tradit, docuit. —Columbis, Christianis, Ff,
189. Colubrum, diabolum, 1.
790. Innocuis, virtutibus, vel columbis , I.

COMMENTARIUS.
159. Ald., Gis., in vestris, Heinsiaui et nostri cum (? manu correctoris improbi , prosit. Jesu. 1n. not. ad

Weitzianis ,- in nostris. In Mar. , nec secta; alii, ne
secia. Vox exotica Plautina est, ab aliis revocata.

760. Alex., Mar., Vatt. F, G, Giselinus ad marg.,
Heinsiani, fissa, excepto Thuan., in quo a manu
prima, fusa, et Rou. priore, ubi fira. Barthius quoque
et Weitzius, fissa. Vat. C. acisa. Erfurt., Angel.,
AM., Gis. » prima manu, scissa. Fissum appellabatur
jecur cse victims, qu» fertasse respicit vox fibris.

161. Widm. ad oram, infundit variis, minus bene.

762. Weitz. cum solo Erfurt., conjunctet. Cur non
potius cum aliis conjungat ?

764. Ald., medium intervenit. Legendum medius
intervenit. Corrector ridiculus codicis Rat. fecit genus
intervenit : siquidem arbitrabatur carmen non alio
modo constare. Fuld. , atque homini , ajue. Deo me-
dius : non displicet. Ex hujuscemodi loquendi for-
mula, atque sententia natum est vocabulum mediator
de Christo. Vide Cath. hymn. 11, vers. 16.

1685. Carneus nomine usus etiam est in Apoth.

171A. Boetius imitatus videtur Prndentium lib. iw ,
we:ro 6 : Si vis celsi jura tonantis Pura solers cernere
merte, Aspice summi culmina cali. lilic justo federe
rerum Veterem servant sidera pacem.... [lac concordia
temperat equis. Elementa modis , eic.

Ti5. 'Te-tis hujus rei Matthaeus, cap. v, vers. 23.
Plerique, probat. Heinsius cum Thuan. rectius. putat,
ei tenet probet, ^

175. Ald., flammivomis. Melius flammicomis cum
scriptis. Sie Marius Victor lib. 1 ia Genesim : Crinita
incendia late Extendens. Et Juveucus lib. iw ; /gmico-
moque ruent stelle, et paulo post: Ürnatu accincte
tedarum — flammicomantum. |n. editione Parmensi
mieudam est ffammicolis, quod iu nota repetitur.

171. Bihis obliqua. est perfida, dolosa, ut carmen
obiiquum. Consule. jexica. Sententiam vide apud
Pavlem. 1 ad Corinth. xut. 3. In Ald., Fabr. et Rat.

vers. 764 observavi correctoris Ratisbonensis auda-
ciam , qui genus pro medius inveiit, ul lesus esset
wisyllabum.

1;9. Pergit poeta sententiam Apostoli ex eodem
capte complecti.

781. Egm. et Pal., contra offensacula. Barthius,
qui ita in suis membranis reperit, Non puto , inquit,
CONTRA 4 librariis excogitatum,

382. Rursus Apostoli expositionem vides ex. cap.
Iv Ephes. vers. 26. .

783. Fuld., concitus ; rectius, conscius.

784. Giselinus hoe loco monet, particulam quis-
qui , ut ipse scribit, facilioris intelligenti causa ita a
se fuisse positam , quamvis putet , Prudentiun scri-
ptum reliquisse quisque. Sane priestitisset non mu-
tare , quod Prudeniium scripsisse fatetur Giselinus :
et mihi quidem ditficilius intellectu videtur quisqui',
quam quisque, Adisis not, ad hymn. vit Cathem.,

pes: 916.

T86. Giselinus edit. 1 ad oram, facta ad donar:a :
e! advertit in Commentariis edit. 2, donaria esse vel
wunera Deo cousecraia, vel Joca his muneribus
destinata : loca dici posse saucta, do»a vero non
it-m, quod commendari. debeant. ab. integritate et
i-nocentia offeremis, adeoque lioe sensu facia ad do-
naría legi posse. Nihil moveor ea d stinctioue : etiam
dona sancta dici valent nou per se, sed quia Deo di-
cata.

181. Put., puro pro liquido.

789. Gifauius Ind. Lucr., verbo VEsTIS, observat
Lucretium dixisse vestis araneg, vestis anguis, ut Vir-
gilius mira venustate exuviae anguis, el non minore
elegantia Prudentius hoc loco vestis plumarum ; quam
trib;it draconi,. Sive serpenti ahgero , huc est
d:emoni.

190. lloc etiam ex Mauh. vu, 15 : Aitendite a. fal-

Digitized by Google
