»

[ tundit
Dura resullantein : frangit quoque vena rebellis
lilisum chalybei , dum cedere uescia cassos
Excipit assultus, ferienti et tuta resistit.
445 dra, ubi truncati mucrouis fragmina vidit,
Et procu! in partes ensem crepuisse minutas ,
Jam capulum retinente manu sine pondereferri
Mentis inops, ebur infelix, decorisque pudendi
Perfida signa abicit, monumentaque tristia
[longe
450 Spernit , et ad proprium succenditur effera
| lethum :
Missile de multis, qu frustra sparserat, unum
Pulvere de campi perversos sumit in usus,

Rosile figit humi lignum, ae se cuspide versa B

Perfodit, et calido pulmonem vulnere transit,
155 60/$ Quam super assistens Patientia, Vicimus,
[inquit,
Exsultans vitium, solita virtute, sine ullo
Sanguinis, ac vitze discrimine : lex liabet istud
Nostra gonus belli, furias, omuenique malorum

AUREL!I PRUDENTI CARMINA.

693 Tinuitum percussa refert , aciemque re- A

$6

Militiam , et rabidas tolerondo exstinguere
[ vires.

160 psa sibi est hostis vesania, seque furendo
Interimit, moriturque suis Ira ignea telis.
Wec effata, secat medias impune coliortes ,
Egregio comitata viro : nam proximus tob
[lzserat invict& dura inter bella n agistrze,

165 Fronte severus adi.uc, et multo funere anbelus :
Sed jam clausa truci subridens ulcera vultu,

. Perque eicatrieum numerum sudala recensens
Millia pugnarum , sua praia, dedecus tiost's.
lilium Diva jubet tandem requiescere ab oui

470 Armorum strep.tu , captis el perdita qua'que
Multiplicare opibus, nec jam peritura referre.
ipsa globos legionum , et concu:rentia rum,it
605 Agmina, vulniferos gradiens intacta per
o. | imbres,
Omnibus una comes virtutibus associatur ,

175 Auxiliumque suum fortis Patientia miscet.
Nulla anceps luctamen init virtute sine ista
Virtus : nain vidua est, quam uon Patientia

| irma:.

. GLOSSAE VETERES

144. Tinnitum , tinnitum percussa refert patien ia,
cun injuriis lacessita doctrine medicamenta non. dese-
ril. — Aciem , scilicet ensis , 1.

142. Dura, cassis. — lvesultantem , resilientem, vel
resistentem. — Vena, cassis , l.

443. Mlisum , percussum, — Chalybem, ferrum, l.

444. 'Assultus, ictus, vel sonitus, l.

145. lra, gladius ire frangitur in capite patienti, 1.

147. Capulum, capulus sine pondere ferri retinetur ;
cum verba, nullas vires habentia, (rustra funduntur, 1.

143. Ebur, capulum : metonymia , l.

149. Perfida, prava arma. — Longe, valde , 1.

451. Missile, a mittendo dictum. est, quod manu C

emittitur, 1.

1454. Pulmonem , merito pulmonem transfigit , quc
levitati parcere non verebatur : nec defuit exemplum in
Saule qui cum mitem David persequeretur, eousque in-
sania ejus excrevit , wu sua [urens hosta conciderit , I.

456. Exsultans vitium, gaudentem iran, 1.

451. Discrimine, periculo. — Istud, tale, l.

159. Militiam, ut Apostolus inquit : Cum infirmor,
tunc fortior sum, et potens, l.

162. Secat, segregat , 1.

4635. lob, sicut diversi diversis effulsere virtutibus,
ut Noe perseverantia , Abraham obedientia, Jacob tole-
rantia ; ita sanctus Job. patientia claruit, 1.

165. Funere, infirmuate, L.

161. Sudata, elaborata , 1.

168. Pugnarum, castigationum, vulnerum. —- Dede-
cus, nam Job (ust dedecus hostis , id est, vitiis, quia
vincebantur ab eo, l.

199. lilium, patientia cum Job loquitur, l.

474. Peritura, prius perdita flere (forte fuere), I.

172. Globos, exercitus , V.

175. Vulniferos , vulnera ferentes. — Intacta, quia
etsi corpore plerumque leditur , intentione tamen nullo
modo superatur. —— libres, per jacula , l.

4174. Una, patientia , devictis vitiis, virtutibus asso-
ciatur, l.

4176. Anceps luctamen, dubium bellum , l.

477. Vidua est , sine patientia vero neminem pe [ici
posse, Dominus ostendit , ubi ait : 1n patientia possi-
dete animasvestras; absque possessione siquidem anima
nulla virtus aliquid efficit, 1.

COMMENTARIUS.

mitius bene dicitur formare quam informare.
142. Vienn., frangebat vena nou probe, uat supra

- est refert, retundit.

143. Przcipui e nostris, Mar., Rat., Vienn. cum
Weitz,, Sich., cassis : scilicet, cassis ipsa cedere
vescu excipit assultus. Alii, cassos assultus. Teolius
non recte affirmat omnes przier Weitzium etunum
Vat. liabere cassos. H:eret Cbamillardus, sed in con-
textu edidit cassos. Clarior procedit sententia cum

Heinsius ediderat vulnere , sed in addendis praetulit
funere cum omnibus suis mss. Teolius niavult vul-
nere, quud ait habere cum edd. omnes Vat., uno
excepto, Sed Aldus, et. plerzque editiones ante Gi-
$-linum constanter babent funere, quod exstat etiam
In codice Marietti, et in glossa Isonis, neque debuit
Gallandio in Aldo displ.cere.

166. Vienn., vulnera; lege ulcera.

110. Ald., qua sunt ; exteri queque, exceptis vete-

cas5108, eL vena ipsa, sive cassis ex vena aris aut ferri p) ribus ediionibus. Giselinus hoc loco 2estat et pro

iutelligitur cedere nescia. la Aldo inenduin est cedere
pro cedere.

144. Vat. F, assaltus; c:eleri , assultus : neque as-
saltus Latinum est.

149. AM, scribit abjicit ; melius alii, abtcit. ldem
male munimentaque pro monumeniaque, seu monimen-
taque.

150. Gifanius, verbo MagxeRA, MuwknA , observat
Prudemntium antiquitatis studiosissimum fuisse, ut
probant verba densere , vagare , clepere , et hoc loco
spernere pro abjicere, quod Eunii est.

455. Viennens., fumo ; alii, humi.

465. Gis., Rat., Gal., Vienu., vulnere anfelus.

captis legendum suspicatur partis. Sententia est, pa-
tientiam effecisse, ut Jobus perdita quieque mu:tipli-
caret captis. opibus , sive partis. Historiam habes in
ejus libro.

172. Weitz., illa pro ipsa. Fabr. et Bong., globum
pro globos.

411. Ita Ald. , Gis., Weitz., Mar., Rat., Vienn. ,
Alex. a prima uanu , Aug. , Vatt. C, F, O. lia etiun
legit Albertus Esib, vel Eyo in Marga. ita poetica edit.
auni 41487. Heinsius cum Thiuan., et Put., et Vat. H,
Virtus : et vidua est, quam. non patientia. firinat. ln
Vatt. L et BD errorest, Virtus namque vidua est, quam
non patientia firmat. Possumus etiam alio inodo. dis-

Digitized by Google
