uil

DIACONTIUS,

618

Homa obsessa [uit, et tempore quo Guandali obsederent A eodem. nomine Asdingorum Grotius exe.tat Priscum

Homam et devastabant. totam regionem, oria est con-
tentio de eligendo apostolico, sed postea electo papa Vi-
gilio recesserunt hostes, et de hoc loquitur modo. Fal-
sum quidem est Romam tune fuisse obsessam a Van-
dalis , quorum opes in Africa paulo ante a Belisario
fuerant penitus excis:e. Sed minime dubito quin glos-
sator Wandalos in Guandalis intellexerit, aut saltem
librarius pro Wandalis Guandalos. scripserit. Neque
deest rato eur Wandali dici possint Guandali : nam
ww eamdem vim babet ac gu in multis nominibus, ut
Wiphilas , et Gulphilas , Wilielmus , et Guilielmus ;
notatque Ilugo Grotius in indice nominum Gotlico-
rum , Vandalicorum , ete. , post Jornandem et alios
historicos a se editos , t» in gu frequenter ab ltalis
et Gallis mutari. Poluisset addere llispanos : qui si
2d hane '7Q) aliasque hujusmodi observationes ani-
mum adverterent, facilius plurium voeum eui idio-

maiis or ginem invenirent. lu Dictionario Academis.

YMisp. nihil definitur unde dictum sit guante, quze est
ehiroileca, nisi quod refertur opinio. Brocensis, qui
censebat a civitate Gandavo , unde afferri solebant
ehirothecz, appéllatum guante. Stephanus Terreros,
qui paucis ante annis Forolivii decessit , laboriosum
et eruditum Dictionarium Hispanicum nominum ar-
tium et scientiarum ms. in Hispania reliqnerat, quod
post ejus obitum publicam lucem vidit Matriti : sed
nulla inde lux vocabulo guante illustrando affulget.
Vera nominis origo est a Wanto, et win gu mutato,
guanto. Beda in Vita S. Columbani eap. 14, Tegumenta

Patricium , sed fortasse voluit dicere Petrum Patri-
cium. Jornandes , de Reb. Getic. cap. 16, de Ostro-
gotba rege Gothorum sub Philippo imperatore lo-
quens ait : Triginta millia virorum armota produss
ad pra'lium, adhibitis sibi Thaphilis et Astringis. Do-
naventura Vulcanius in notis pro diversa lectione
scribit Thaifalis et. Asdingis. ldem Jornandes, de
Reb. Getic. cap. 22, de rege Gotlicrum Gebericho
&ub Constantino : Gloriam gereiis sui (actis illustribus
eziquavit, primitias regni sui mox in Wandalica gente
extendere cupiens contra Visumar eorum regem Asdin-
gorum e stirpe, qua inler eos cminel, genusque indicat
bellicosissimum , Dexippo historico referente. lMaque
Grotius in przefatione ad Jornandem aliosque histo-

B ricos, primos Vandalorum reges recenset Rhaum ,

Rhatum , Wisimarem , Crocum , Frididalum. ldem
Grotius in. indice verborum Gothicorum , Vandalico-
rum, etc., verbum Asdingi dicit esse ab Haist-d'ng n,
quod est celer in judicio publico. Jornandes alio modo
explicat.
CAPUT X.
Sub Gunthario Vandalorum rege in. Hispania scribebat
Dracontius.

95. Nomen regis ad quem Saiisfactio Draconni
scripta est, in eodice Vaticaho dicitur Guthamndus.
Quxrendum ergo superest cur liunc regem Guntha-
rium fuisse pro certo habeamus, eum nomen iliud
corruptum ad alium Vandalorum regem possit de-
torqueri. Ilz»c quzstio viam nobis aperit ad historiam

manuum, qug Galli wawros, id est chirothecas vocant. C regni Vandalici in Hispania explicandam, quz con-

Papias in vocabul, , Chirotlieca , tanti , id est manus
theca. Manice, quas vulgo wantos appellamus. In Vita
S. Philiberti abbatis lib. 1, cap. 12, Latro guantos
illius illicita praesumptione [vratus est. Videsis Ducan-
gium verbo Wanrus.

94. Aliud est in versibus elegiz a nobis relatis no-
men, ex quo omnino convincitur Dracontio rem fuisse
cum rege Vandalorum. Cum enim duces snos nomi-
nasset , eujus gentis illi sint duces sperte deelarat :

Ut qui facta ducum possem narrare meorum,
Nominis Asdingui bella triumphigera.
Ex gente igitur Asdinguorum illi duces erant. Quinam
autem alii sunt. Asdingui, nisi Vandali? Apud alios
scriptores in hoc nomine exprimendo codices et edita
exemplaria nonnihil variant : sed gens eadem est,
sive Astingi , sive Astzingi, sive Asdingi , sive Asdin-
gwi vocentur. Primam liujus nationis mentionem
apud Dionem Cassium invenio lib. Lxx1, ubi agit de
bello Marcomannico aub Antonino Philosopho : Astin-
gui vero, qui Rhatm , Rhawumque duces habebant, ve-
nere quidem et ilii, ut Daciam incolerent. Postea nar-
rat eos pacem ab Antonino impetrasse hac conditione,
si nationibus tunc bellum cum eo gerentibus cladem
intulissent. Ac prestiterunt sane nonnihil eorum qux
pollicebantur, Tomo 1 flist. Byzant., pag. 24 edit,
Paris., in Excerptis de legation. Petri Patricii et
M.gistri, hoc 7] ipsum breviter narratur : Venerunt
ei Astingi , et. Lacoragi in auxilium Marci. Pro lioc

trariis scriptorum inter se dissidentium narrationibus
mirum quantum implicata est et involuta. Et ex Dra-
contio quidem nonnullum lumen hzc historia acri-
piel, vicissim vero ea ex Dracontio a'iisque monu-
mentis illustrata magnopere juvabit, ut certa Dra-
c»ntii sias suis terminis definiatur. Alani, Suei,
Vandali aliique populi a Stlicone, qui Vandalus ip e
erat, excitati 39 sunt ut Rhenum transirent impe-
riumque Romanum turlarent : qui per Gallias debac-
cliati Pyrenzum usque pervenerunt, cujus obice per
Didymum et Verinianum ad tempus repulsi, mox anno
409 llispanias ingressi sunt, ut. narrant Orosius lii.
vii, cap. 40, Idacius in Chronico olymp. 297, et Isi-

. dorus in Hist. Vandaloram, qui Didymum et Vera-

nianum, ut ipse vocat, nob lissimos Romanos fratres-
que potentissimos ait fuisse. Quo duce tunc uleren-
tur Vandali non satis certum est. Grotius in praefat.
ad Historias Vandal. Godigisclum Vandalorum regem
fuisse, dum hi Hispanias invaserunt, narrat, cui suc-
cessit in Gallzcia Guntharius. Ruinartius, in Ilistor.
Persecut. Vandal. cap. 4, refert Francos primos om-
nium conatibus Vandalorum obstiüsse, Godigi-cto
eorum rege occiso, postea Vandalos simul cum Alanis
conjuuctos, substituto in Godigiscli locum Gunthario,
Rhenum transiisse.

96. Verior videtur. Grotii narratio, qux Procopii
verbis lib. 1, cap. 5, innititur : Inde Godigisclo duce
in Hispania consederunt (Vanda!i), que prima est «t

Digitized by Google
