$55

Hinc Vandalus hostis
Urget, et in nostrum numerosa classe quotannis
Miltat excidium, conversoque ordine fati
"Torrida Caucaseos infert mibi Byrsa furores.

Ubi Byrsam pro Carthagine ponit. Verius adduci po-
terit Prosper in. Chronico, qui merito queritur ad
ann. 427 : Exinde gentibus qua uti navibus nesciebant,
dum a concertantibus in auxilium vocantur, mare per-
vium factum est, bellique contra. Bonifacium. copti. in
Sigiwvultum comitem cura translata est, Gens Vanda!o-
rum ab. Hispania ad Africam transit. Quod autcm
Vandali sub Gunthario triumphum de Mauris egerit,
nonnullis fortasse probatu diffieile videbitur. lime
enim est communis scriptorum opinio, Vandalos nou
tansiisse in Africam nisi post obitum. Guntlari;
quod verum qui.em est si id de omnium simul Vau-
dalurum turansitu, relicta penitus Hispania, iutelliga-
tur, non ia vero ut nullas. fuisse autea. Vandaloruin
ex Hispania in Africam incursiones eredamus. Duo-
bus autem modis explicari potest Mauros a Vandalis
victos antequam tuta Vandalorum natio Africam in-
vaderet, scilicet vel ante initam. societatem cuin Do-
nifacio comite, vel post initam.

105. Bouifacius hic, amicitia S. Augustini satis no-
tus, Aetii fiaude et. proditione in offensionem im-
peratoris incorrens, et. hostis publicus dictus, cum
imparem se imperatoris potentie sentiret, Vandalos
socios sibi adjunxit, ut fuse narrat Procopius lib. t
Histor. Vandal. Míssis igitur, ait, in Hispaniam Boni-
farius de amicorum numero polissimis, cum. ambobus
Godigiscli filiis quum iniit (edus, ut. cuique ipsorum
tertia rars A[rice cederet ; quodsi quisbello impetere'ur,
zemmune periculum esset. Hac Pacti Vandali, fretum
nd Gades transvecti iu Africam venere, Alii ipsum Bo-
nifacium Ilispaniam adiisse narrant, ut cum Guntha-
tio et Genserico amicitiam contraherel, Vivebat izi-
tr Guntiarius cum Bonifacius Vandalus ip auxilium
sibi advocavit, neque simile vero est Vandalos am i-

lium distulisse. Atque hzc est ratiocur alii ab aliis in
anno 39 transitus Vandalorum in Africam dissen-
liant, quia nonnulli ipcursionem aliquam eorum &
transitu totius nalionis non distinxerunt. Ruinartio
eap. 3 Hist. Persecut. Vandal. certior videtur consu-
lum» nota io Prosperi Chronico, quod Gensericus ex
Hispania in Africam transierit Wierio ei Ardabure
consulibus, scilicet anno 427. Cassiodorius etiam in

Chronico scribit Vandalos a Gothis ex Hispania. pul- D

05 in Africam transmisisse Hierio et Ardabure con-
*ulibus. At vero cum [dacius hoc ipso tempore in lJi-
*pania vixerit, et totius gentis Vandalorum  migra-
tionem in Áfricam distinctius referat, et ad annum
429 differat, hujus potius sententia tenenda est. lta
enjm ait olympiade 502 anno 1, scilicet 429, ut Pa-
gius suppulat : Gaisericus rez de Batice provincie
littore cum Vandalis omnibus eorumque familiis mense
Maio ad Mauritaniam et Africam relictis transit Hispa-
niis. Qui, priusquam pertrausiret, admonitus. Hermi-
garium Suevum vicinas in. transitu. suo provincias de-
pradari, recursu cum aliquantis suis facto, predantem
in Lugitayja consequitur. (pi haud procul de Emerija,

ROLEGOMENA, EA
À quam cum S. martyr.s Eulalig injuria spreverat, mul-

tis per Gaisericum cesis ez kis. quos habebat. arrepto,
ut putavit, Ero velocius [fortasse arrepto. equo, wu
putavit, Euro velociori] [ugw subsidio, in. flumine Ana
divino brachio precipitatus interiit, Quo. ita exatincto,
mox quo ceperat Gaisericus enavigavit. Non — ergo
pulsi a Gothis, quod Cassiodoríus fidenter scribit, sed
sponte, et, uti diximus, a Bonifacio invitati im Afri-
cam Vandali trajecerunt.. Neque de anno 499 dubi-
tare nos sin't ldacius, qui mensem etiam Maium de-
s gnat, et peculiaiia adjuncta narrat de recursu fa-
cto contra Suevos.

101. fioque si. Dracontium. velimus exponere de
triumphis quos Vandali e Mauris retulerint postquam
a Bienifacio in societatem vocati fuerant, tenendum

B est Dracontium elegiam composuisse «um nondum

Guntharius e vivis excessisset, neque Vandalorum
nato Hispaniam .reliquisset , quamvis jam bellum
conira Mauros, et pro Bonifacio fuisset susceptum,
Etenim defectionis Bonifacii initium Idacius ad an-
num 425 revocat, ubi ait: Bonifacius palatium dese-
rens Africam S) invadit, quamvis defectio annis se- *
quentibus clarius eruperit, et socielas inter Donifa-
cium et Vandalos stabilita fortasse ad annum 426
circiter referenda sit. Verum nihil est. necesse pu«
gnam inter Vandalos et Mauros differre ad tempus
apertz defectionis Bonifacii, et inite inter hune et
Vaudalos societatis. Idacius, quo in his rebus et tem-
poribus locupletior alius testis nobis non est, anno
425 narrat : Vandali Balearicas insulas depredantur ;

C deinde Carthag^ne Spariaria. et Hispali eversa, ei Hi-

spaniis depre datis, Mauritaniam invadunt. lec omuia
eodem anno 425, cui áb Mlacio ascribuntur, coni-
gisse cur negemus? Quam apte couvenit ldacio cum
Dracontio ?
Con!ulit absenti terri pelagique triumphos,
Ausila testatur, Maurus ubique jacct.
Vandalos jam tum eum Hi-panias ingressi (aissent,
Africze inhiasse, piraticamque in mari Aiantico Me»
diterraneoque exercuisse, ex Sidonio probare eon-
tendit Wolfgangus Lazius Lb. x: de Gent. Migrat,
Sed Sidonius aperte loquitur de tempore quo Gen-
sericus in Africa regnom Vandalicum obtinebat, uj
paulo ante num. 102 observavi. Nobis perspicue fa:
vet eatisque est ldacius. .
CAPUT XI.
Nonnulle rationes quibus. Dracontius in. Africa scri-
psisse dicatur, proponuntur ei ezpenduntur.,

105. Dracontíus in sua elegia quoddam alind fa-
ctum indicat ex quo argumentum peti possit ad ejus
:wt4em inveniendam. Sic enim regem Vandalorum
alloquitur vers. 299 :

Inclytus armipotens, vestrae pietatis órigo,
E4 doctus, genío pronior ad veniam,

Non homini ignosco, dixit, sed lingua meretur.
Hic reus et doctus Vincomalus fuerat.

Quisnam fuerit hic reus et doctus Yineomalu:, si
Scire possemus, etiam regem ad quem Dracontius
scribit, facile esset des'gnare. Sed primum in codice
us. ipsum nomen Vincomu!'us 8] corrupte ita seri:

Digitized by Google
