665 " -
Ut simili modo dixerat lib. 1, vers.
Deo :
Omnia qua» veniuot, hona, gaudis, trisiia, acerba

Descendunt ex arce Dei, de sede Tonantis.
Interpo!atori sententia elegize dura visa est: hzc ergo
ille duo disticha supposuit :

Quilquid agunt homines, bona, prosper, a "i m-
Te faciente, fiunt, quo bona cuncta flunt, '
Econtra adversa, probrosa, maligna, inhonesta
Tu fieri pateris, qui mala nulla facis.

Et, ut apertius videas quid interpolatori in disticho
Dracontii displicuerit, animadvertas, quao, muta-
tionem distichi sequentis, quod Dracontius ita edi-
derat:

Hoc tua verba probant Moseo dicta prophetze,
Quod duraturus cor Pharaonis eras.

Corrector noluit dictum quod Dominus eor Pharaonis
obduraverit ; ita igitur ille :

93 Hzc tua lex dosuit Moyse prieseripta notante,
um perduratum cor Pharaonis ait.

Atqui Dracontius Exodi verba cap. vir, v. 5, expres-
sit. Sed hie locus non est ut Dracontium tucamur;
tanum nune discrepantiam inter Dracontium ejusque
eorreetorem ostendimus, quz in eadem fere sententia
paulo post rursus occurrit vers. 27:

Quis nisi coelesti demens compulsus ab ira,
Aspera caneta petat, prospera cuncta neget?

In codice Sirmondi hoc distichon ita effertur :

Quo nisi eclestis Domini conspectus ad aetbram
Aspera cuncta premunt, prospera nulla juvant

Codex Azagrz in editione Matritensi sic habet :

Quo nisi eclestis Domini conceptus ab zthra
Aspera cuncta premat, prospera nulla juvant.

Rivinus scripturam Sirmondi antea sollicitaverat, et
legerat :

Quem nisi salvasset Domini conspectus ab mthra,
Aspera cuacta premunt, prospera nulla juvant.

Mendum viderat, sed veram lectionem non vidit, qux
exstat in elegia non interpolata. Absurdum putabat
corrector quod aliquis celesti compulsus ab ira aspera
cuncta peteret, prospera cuncta negaret. At Dracon-
tius hoc voluit, hoc de seipso affirmavit, ut ex tota
orationis serie liquet. In levi unius verbi mutatione
studiosam eorrectoris diligentiam licet observare.
Dracontius ex persona Coinmodi Augusti hoc przce-
ptum posuit vers, 189 :

Nobile preeceptam, rectores, discite post me :
Sit bonus in vita qui volet esse deus.

Hoc postremum verbum interpolator aut. mendum
putavit esse, aut tolerari non posse. lgitur emen-
davit :

Sit bonus in vita qui volet esse Dei.
At Commodus, qui hzc verba profert, intelligit apo-
theosin gentilium, qua imperatores post obitum in
deorum numerum referebantur. ,

120. Plura alia nunc omitto, quz melius patebunt
cum Elegia ex codice Vaticano edita cum variantibus
lectionibus 9/4 codicum Sirmondiani et Azagrensis
couferetur. Sed cum tantum studium adhibitum fue-
rit ut Dracontii carmina ad posteros interpolata per-
veuirent , quzrat ali4vis qua via extra Hispaniam et
in Italia lec ipsa integra asservari potuerint; nam

DRACONTIUS.

664

18, carm. de A €3 qui in Gallia sunt, ex emendatione Eugenii vi-

dentur processisse, excepto codice Parisiensi S. Vi-
ctoris, quem ego puto exaratum ex aliquo antiquiori,
$0los versus de Opere sex dierum continente, qualent
etiam ante Eugenium vidit Isidorus. Verum difücile
non fuit ut ante S. fsidori tempora codex aliquis ex
Hispania in Italiam adveheretur, qui integrum poema
de Deo, et Saüsfactionem ad regem Guntharium com-
prehenderet : nisi velimus etiam suspicari ipsum
Dracontium, carcere tandem liberatum, in Italiam
venisse. Hanc enim habeo conjecturam, quam nunc
proponam.

191. Sidonius in Excusator. ad Felicem, carm. 9,
tres poetas laudat qui patribus suo et Felicis fuerant
sodales, quorum tertium non nominat, sed in Baetica

B. natam dicit, et alia de eo narrat his versibus :

Re qui jam patribus fuere nostris

Primo tempore maximi sodales...

Sed nec tertius ille nunc legetur,

Bretim qui patrium semel relinquens

Undosz petit sitim Ravennz,

Plansores cui fulgidam Quirites,

Et carus popularitate princeps

"Trajano statuam foro locarunt.
Suspicatur Sirmondus in notis ad Sidonium hune
poetam Hispanum esse Merobaudem, de quo ldacius
ad annum 445: Asturio magistro utriusque militie
gener ipsius successor ipsi mittitur (ad Hispanias)
Merobaudis, natu nobilis, et eloquentie merito wl
mazime in poemalis studio veteribus. comparandum,
testimonio etiam provehitur statuarum. Brevi tempere
potestatis su Aracellitanorum frangit insolentiam Ba-
caudarum. Moz nonnullorum invidia perurgente, ad
urbem Romam sacra praceptione revocatur. Addit Sir-
mondus hunc esse Merobaudem cujus exstat carmen
de Deo, Acute hxc excogitata sunt. 95 Verum idem
Sirmondus observat eo tempore statuas in foro Tra-
jano multis fuisse collocatas, quod etiam antiquis
inscriptionibus probat. Locus igitur adhuc relinqui-
tur dubitandi an de alio Hispano poeta aptius intelligi
possit Sidonius. Notandum ergo est Sidonium natum
fuisse circa annum 428, et affirmare poetam illum
Bxticum sodalem fuisse sui patris primo tempore,
quod ego interpretor in ipsa sui patris juventute.
Ait przterea Sidonius eum poetam Bx»tim patrium
semel reliquisse, et Ravennam venisse: quo innuit
Ravennz cum patre suo amicitiam contraxisse. In-
telligo etiam poeiam Hispanum Sidonii B;etim in
perpetuum reliquisse; id enim significat hoc loco
adverbium semel. His ità positis consequitur Side
nium minus congruenter exponi de Merobaude, qui
anno 4435 dux sive magister utriusque militize missus
est in Hispanias, mox sacra praceptione Romam re-
vocatus, Contra Dracofitio omnia Sidonii verba apté
conveniunt: naíh et Breticus erat, et circa annum Pr
Ravennz jam potuit conimorari , postquam patriom
Bxtim semel reliquisset. Huic conjecturze favet quod
S. Columbanus Elegiam Dracontii integram legerat,
ut ex versibus illius num. 8 allatis arguitur, et quod
codex Dracontii in catalogo antiquissimo monasterii
Bobiensis ab eodem S. Columbano fundati reperitur

D

Digitized by Google
