623

DRACONTIUS.

o!

quod si vacaret, ostenderem, 35$. Fogginium szpius A Biblioth, vet. bis nec perfunctorie de Dracontio locu-

judicio et iugenio editori primo Corippi cedere, ut
eum lib. iv, vers. 266, Imperium, Christoque vovens
sua vota dicarat, restitit volens tum metri causa, ut
ait, tum quia poeta exprimere intendebat, imperato-
rem consulto voluisse Sophi: nomine Christum. in-
telligi. SeJ ut secunda ratio invalida est, iia. aperte
falsa est prima. Confer verba Dartliii num. seq.

42. Laudatus quoque est codex. Azagrze a doctis-
simo viro Joaune Daptista Perez, cujus sunt. note
ad lib. S. Isidori et S. lHdefonsi de Vir. illustrib.,
qui cpiscopus Segobricensis obiit ann. 1597. Iu n5t.
ad eap. 14 S. ILdefonsi ita ait Perezius : Hanc Eugc-
nii emendationem vidi in illo vetusto codice Ruizii Aza-
grii, cujus supra mentionem feci, intelligit notam ad
caput 7 Isidori de Vir. illustr. de Verecundo : Vidi
porro hujus Verecundi ipsum libellum de Panitentia
hexametris scriptum, cujus hoc. est initium : Quis mihi
mesta dabit lacrymosis imbribus ora? 1s liber, Gothi-
cis litteris descriptus, fuit otim. Ecclesie Ovetensis,
postea apud Michaelem Ruizium Azagrium. amicum
meum. Meminit etiam in nola ad caput 47 libri S.
Isidori de Vir. illustr., quo refertur pronotatio li-
brorum S. Isidori a. Braulione Cesaraugustauo epi-
scopo scripta. Ibi Perezius ad vocem DrsTiNA ait :
Utitur ea voce Corippus, poeta Afer, libro de Laudibus
Justini Junioria nuper edito a doctissimo Ruizio Aza-
grio. llis inter se collatis liquido pate verba Aza-
grie ad Corripum, Ut alibi ad opus. Dracontii.... pre-
fati sumus, non esse ita intelligenda, ut. Dracontium

tus est. el ut in opere posthumo, neque ad limam
Tevocato, interdum eadem verba, easdem repetit
ratioues, ronnunquam sibi ipsi contrarius es!. Sir-
mondus, inquit lib. ut, cap. 5, collectis versibus Eu-
genii. Dracontium cum iis edidit, Dracontii. nempe
utrumque librum, cum secundum, seu posteriorem pri-
mus Michael Azagra publicaverit, ut ipse. in notulis ad
Corippum ait, Mem Nic. Antonius lib. v, c»p. 5, ve-
rius scripsit : Michael fuis. Azagra ex codice Gothico
ante seplingentos dnnos, ut ipse credebat, scripto. car-
mina Eugenii el Dracontii «dere parabat. Que carmina
ita editioni parata cum epistola Azagre ad decanum
et capitulum Toletanz Eeclesize cal. Aprilis 4517
data vidit ipse Nic. Antonius in mss. bibliothecx

B vill-Umbrosanz , tom. Vil Miscellaneorum. Joseph

Rodriguez de Castro, qui Hispanice scriptores Il.spa-
nos recensere coepit, sed morte interceptus opus non
ubsolvit, fortasse primum locum Nicofai Antouii, non
secundum legit, cum scripsit, llexaemeren Dracontii
ab Eugenio correctum exstare tom. IX. Bibliothece
Patrum Lugduni 1677 ex codice Petri Ruiz de Aza-
gr, qui in notis ad Corippum se primum Dracontium
edidisse affirmat : quie editio, addit, antiquior cen-
seri debet editionibus Weitzii et Sirmondi eodem
anno 1619 factis.

41. Prztereo. iunc editiones Sirmondi et Weitii
nou eodem anno fuisse factas, ut mox constabit. ln
Bibliotheca Patrum Lugdunensi anni 1677, tom. IX,
aperte expressum est. Dracontii 37 carmina e Sir-

typis vulgaverit, sed solum editionem . paratam lia- C mondiana editione depromi. Et cum Rodriguezius

bnerit. Barthius lib. Lv Advers., cap. 14, lianc. edi-
tionem videre summopere expetebat : Zlíud. monere
etiam doctos volumus... etiam ante Jacobum Sirmon-
dum, quem tam hujus quam plurium aliorum auctorum
restitutionis gratia merito semper laudamus, Dracon-
tium hunc ab Eugenio contractum et interpolatum, edi-
disse in Hispania Michaelem liuisjum Assagrium, cu-
jus beneficio Corippum habemus : nos vero magnopere
quaesitam. eam editionem. indipisci nulla diligen ia va-
luisse ; rogare aulem, si qui sit qui usum ejus nobis fa-
cere possit, magno nos officio demeriturum. Adeo Bar-
thius Azagrxe operam et studium nonu coutemuebat :
qui lib. xxr, cap. 2, disertius de ejus notis in Corip-
pum ait : Assagrio GG non possumus non dare testi-
monium boni judicii, quod certe e singulis paginis ap-
paret. Ut'nam. Dracontius. quoque ejus, et. Eugenius,
qui Dracontii epitomen fecil, in manus nostras vcnia-
sent. Quid ad liec reponeret Fogginius ?

43. Sed quam putabat. Barthius, nul'a typis ab
Azagra facta fuerat Dracontii et Eugenii editio, Biar-
thius enim, verhis Azagre quz nuper retuli de-
ceptus, id affirmavit quod olii postea auctoritate Dar-
thii confirmarunt : eaque opinio late pervagata est,
quam Fabricius Bibl. vet. Lat. adoptavit, sed iu Bibl.
medii aevi cautius locutus ait, interpolatum Dracon-
tium ab Eugenio To:etano edere instituisse Micliae-
lem Ruiz de Azagra, sed hanc editionem nec Dar-
thium nec Nic. Antonium vidisse. Nir. Antonius in

solum verba Azagre in notis ad Corippum alleget,
que de editione paraia, non ad exitum perducta in-
lelliguntur, ejus testimonium nihil nos movere de-
bet. Quod autem Michaelem nos rum vocat Petrum,
non propr'"s ejus error est, :ed commuris cum
aliis. In Indice librorum expurgandorum per Joan-
vem M. DBrassichellensem anno 1607, pag. 269, quz-
dam de Dracontio exponuntur, ut iu Bibliothecu Pa-
trum adjungantur; ubi de emendatione a S. Eugenio
facta h:ec leguntur : Quam emendationem vidisse se in
pervetusto ms. codice Petri Huisii Azagra scholiastes
S. lldefonsi affirmat. Sermo est de Perezio, qui libro
S. Mdcfonsi de Script. eccles. notas adjecit. Verum
Perezius ad cap. 44 S. lldefonsi nomen Ruizii Azagrae
tacuit, ad caput 7 Isidori de Vir. illustr. clare nomi-
nat Michaelem. Auctor illius not» ad Dracontium in
Bibiiotheca Patrum addeud.e fuit eruditissimus Tbo-
mas Ma'venda, ut ex his colligi potest qu:e de co In-
dice dixi in. prolegoin. ad Prudentium, pag. 199.
Verba illa Indicis in Bibliotheca Patrum. Colonie
Agrippiuz 1618, tom. VI, et Lugduni 1677, ascripta
&unt; ex quo Petri nomeu Michaeli nostro affictum
apud alios scriptores legitur, ut: apud Rivinum in
editione Dracontii, apud Leyserum in Ilistor. poet.

med. xvi. Nomen etiam Joannis a Nic. Antonio in

Bib!. nov. eidem Michaeli datum fuerat ; sed in emen-

datis agnovit Micliaelem esse appellandum, cum bis

eumdem hominem receusuisse!, primum Joannis 00-

Digitized by Google

