<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,8,970,78">
    645 PROLEGOMENA. 646
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,78,490,950">
    enim diverso modo veniam a Deo petiisset Dracon-. A metueb.at etiam ne vita privaretur. Sic enim ait Dra-
    tinius, ac fere ut petit M ari us Victor in prol g. c armi-
    nis in Genesin:
    Ne damnes tantum, quod nunc reus audeu, munus;
    Criminibusque meis conuibe, et parce benignus.
    Quod si lege metri quidquam peccaverit ordo,
    Peccarit sermo improprius, sensusque vacillans,
    Hinc nullum Iudic subeat mensura periculum.
    Al Draconitus f a t utur grave aliquod crimen a se rei-
    psa commissum fuisse; neque id crimen in eo col-
    locat quod in aliquo carmine de triumphis sui prin-
    cipis tacuerit, sed quod, cum laudes hujus posuisset
    celebrare, ex quo praemia fuisset consecutus, alium
    ignotum sibi et, ut ego opinor, principi sui hostem,
    c. lebrasset.
    90. Ita apud Sirmondum loquitur Dracontius :
    Sic me lingua, D us, lingua patran te reatum
    Noxia culpa ligans traxit ad illicita.
    Ubi in editione Matritensi ex codice Azagræ legitur,
    Sic mea corda Deus. Pergit Dracontius :
    Ut qui facta ducum possem narrare tuorum,
    Vnde mihi possent dona venire simul.
    Melius in codice Azagr., narrare meorum. Addit i. lico
    Dracontius :
    Præmia despicere^, tartis tot regibus almis,
    Et peterem subito certa pericla miser.
    Minus bene codex Azagr., tactis pro taxtiis. Iterum
    Dracon:tus culpam s'am in linguam rej j :it :
    Heu me! quippe mihi vulnera lingua dedit.
    Paulo post adjungit, Ipse meis parcet erratis, scilicet
    Deus, et Culpa quidem gravis est. Et clarius infra :
    Culpa mihi fuerat dominos reticere modestos,
    67 Ingotumque mihi scribere, nec dominum.
    In codice Azagr. perperam molestos pro modestos. C
    Culpam suam subinde Dracontius pulchro exemplo
    exponit :
    Qualis et ingratos sequitur, qui mente profana,
    Cum Dominum porint, idola vana colunt.
    Israelitarum populum sic culpa tene bat,
    Quando oblita Deum plebs vitulum coluit.
    Illic rogo, quo pacto ad poema sacrum de oficio
    sex dierum hæc trahi possunt? Cur culpa fuit in eo
    de principe non loqui? aut cur is irasci ob hoc si-
    lentium debuit? aut cur ille, qui Dei laudes canit,
    et de suo principe silet, comparatur ei qui, cum Do-
    minum nori, idola vana colit? Non ergo de Dracontii
    poemate quod habemus, sed de alio, quo ejus rex
    offensus fuit, quia in laudem alicujus sui hostis erat
    compositum, intelligendi sunt versus seqq. :
    Coram te primum me, carminis illius oris:
    Quod male disposui; pœnit et, en fateor.
    Post te, sumule Deus, regi dominoque reus sum,
    Cujus ab imperio posco gemens veniam.
    Quæ omnia, et plura alia quæ sequuntur, id efficiunt
    quod dixi, in hac epistola non illud agere Dracon-
    tium, ut a Deo veniam petat siquid carmine de opere
    sex dierum incautus erra sset, et a Theodosio Ju-
    niore, quod eodem opere de illius triumphis lacis-set.
    91. Revera cum codicem Vaticanum, ubi crimen
    de Deo essat, perlustrassem, et in hujus poema-
    tis libro legissem quibus ærrumis oppressus Dracon-
    tius hoc opus composuit, sine ulla dubitatione col-
    legi eum veniam a rege suo petere, quem ita gravi-
    ter offenderat, ut in vinculi fuisset conjectus, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,78,970,950">
    conius eo lib., vers. 576 seqq.:
    Hei mihi! quod facinus non uno tempore gestum,
    Ut mea facta fuam, tempus convenit in unum.
    . . . . . . . . . . . . . . Gravor undique pressus,
    Vincula ligant, tormenta domant, consum.t egestas.
    Ludibrium generis, dolor omnibus, atque inimicus
    68 Faucus, et exutus magna de parte bonorum.
    Crinibus intonsus, pann.s squallentibus usus.
    Notus et ignotus densit, abiere parenes,
    Me quibus impendi, mox dedidcere propinqui,
    Vel quicumque fuit, subito discessit amicus.
    Agmina servorum fugiunt, tempserc clientes,
    Nec codereu manū tanta sui clade ruinam.
    Irascente Deo, soluta cuncta nega:n.r.
    Hoc superest ut vita cadat, nisi parere mitis
    Jusseris afflicto, quem sic fregere dolores.
    Hæc et alia ibi Dracontius, et catēnas præsertim me-
    morat vers. 648 :
    B Me, rogo, iam repars s'ûb libertate solutum,
    Claude catenarum ferrato pondere pressum.
    Quo fortasse respicit vers. 602 seq.:
    Et lacrymas intende meas, quas fundo diurne
    Tristis, et extenso prostra:xas corpore plango;
    nisi hoc loco innuit lignum aut nervum quo seorum
    pedes includi solebant et 'rura estend i, aut, ut lo-
    quitur Pudentinus in Vincentio, divaricari.
    92. Clara hæc sunt, sed clariora quæ in alio co-
    dice Vaticano inveni , ubi elegia Draconii legitur
    nondum ab Eug:nio aut ab aliis interpolata. Qui ipse
    in elegia gemina ea ipsa quæ ex Sirmondo proutit,
    distinctius explanantur, et alia adduntur quæ rem
    totam aperte declarant. Sic vers. 17 ait Dracontius:
    Hoc ita vera probant Mose dicta prophetæ,
    Quod duraturus cor Pharaonis eras.
    Sic mea corda Deus, nostro peccante reatu
    Temporis inimicidi, pellit ad illicita.
    Ut qui facta ducum possen narrare mearum,
    Nominis Addunqi bella triumplgera,
    Unde mihi merces posset cum laude salutis
    Munere regnatis magna venire simul,
    Præmia despicere, etc.
    Deinde vers. 49 sic habet :
    69 Ipse meo domino Deus imperat, atque jubebit
    Ut me restitutet respiciatque pius.
    Dominum vocat suum regem, de quo pergit dicere:
    Servet, ait vt laudes dicam, patriasque, suasque,
    Perque suas proles regia vota canam.
    Postea vero vers. 283:
    Si ipse ego peccavi, quænam es*, rogo, culpa meorum,
    Quos simul exagitât frigus inopsque famns?
    Et rursus vers. 311:
    Da veniam, miserere, precor, succurre roganti;
    Pristina sufficient verba, vnia?, famns.
    D Quibus omnibus accedit nota in fine elegiæ eadem
    veteri manu addita : Explicit Satisfactio Draconii ad
    Gullivanim regem Guandalorum, dum esset in vin-
    culis.
    93. Hinc etiam constat, non ad Theodosium Ju-
    niorem Augustum, ut codex Sirmondi habet, sed ad
    regem Vandalorum, sive, ut alii scribunt, Wandalorum, directam fuisse Draconii Satisfaetionem. Quod
    autem rex Guandalorum in codice Vaticano dicatur,
    nihil refert: nam eisi hoc mendum esset, leve tamen
    esset. Sed reperio Wandalos olim vocatos eciam
    fuisse Guinadalos : ita certe vocantur in glossis ad
    Aratorum cod. Vat. Regine num. 500, saeculi ii, ad
    vers. 2 præl. 2, ubi gloss tor ait : Tunc, id est quando
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Texto em latino impresso moderno. Algumas palavras apresentam abreviações e ligaturas; transcrição literal mantendo fragmentos ilegíveis como [ilegivel] não foi necessário exceto onde sinais de correcção tipográfica (ex.: despicere^, perstra:xas) foram reproduzidos tal qual.
    - BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme posição visual da imagem; duas colunas claramente visíveis (esquerda e direita).
    - Mantive grafia original aproximada do impresso (pontos de omissão e sinalização de correções editoriais presentes no original).
  </notas>
</pagina>