en PROLEGOMENA. 6i2

Barthius non. dàbitat an. Dracontius hane eleziam A
reripserit, sed an versus quos ipse laudat ad vers.
87 in m consul. Honorii ex elegia, Quod pereunt ho-
stes, eic., Dracontii sint, an potius Eugenii, qui Dra-
conti epistolam correxit, Eadem igitur opera confi-
ciemus Dracontium, ac neminein alium, auctorem
esse poematis de Deo et Satisfactionis, scilicet. ex
€onnexione partium poematis inter $e, convenientia
argumenti, sententiarum, phrasium, verborum car-
sninis de ['eo cum Elegia, et versuum qui nunc pri-
inum prodeunt, cum aliis jam editis, et quos Dracon-
tii esse constat.

85. Versus Hexaemeron, sive de opere sex dierum
inscripti, qui srpius jam typis impressi, sub Dracon-
tii nomine prodierunt, quin ejus sint nemo dubitat.

cienda nunc est connexio utriusque operis. Carmen
de Deo in codice Vaticano eum versibus jom editis
Hexaemeri adeo connexum est, ut hos partem ejus-
dem operis esse evidentissimum sit. Enimvero si hos
versus de opere sex dierum attente consideres, facile
percipies eos ab unio quodam longiori poemate esse
avulsos. Primus versus in editis liic est :

Prima dies iux est Lerris, mors una tcnebris.

Quis non videat hoc non esse exordium ejus qui de
opificio sex dierum scribere instituisset ? Ineptum
enim est, cum argumentum non sit propositum ,
exordiri, Prima dies luz est terris. Rivinus, etsi id
non animadverterit , tamen mendum in hoc primo
versu deprehendit. Nou enim recie mentio terrae pii-
ma die (it, cum hzc tertia die apparuerit aut creata

Quod si quis nunc dubitaret, quia in codice Vaticano B fuerit, ut etiam ipse Dracontius exponit paulo post

poemati quod Aurelio Augustino ascribitur inserti
sunt, levi negotio reviuci possel auctoritate Isidori,
qui non solum llexaemeron Dracontio attribuit, ve-
rom eriam versum ex hoc epere, auctoris Dracontii
nomine laudato, profert ; Eugenii etiam et lldefonsi,
quorum ille bzacontii boc quod exstat. Hexaemeron
reformavit, hic emendationem Dracontii ab Eugenio
factam in bujus elogio retulit, ut supra capitibus f,
2 et 5, fuse explicuimus. O«itto Augustinum multis
in locis docuisse mundum eodem temporis momento
conditum fuisse, distinctionem sex dierum allegori-
cam esse, cum Dracontius eontrariam magisque com-
munem sententiam de opificio mundi revera sex die-
rum spa'o peracto teneat et exponat. Quod autem
epistole auctor Dracontius sit, non Eugenius, colli- C
giur ex Lidoro, qui multo ante Eugeniuni versuin
unom ex ea episto'a, sine auctoris tamen nomine ,
excitavit, ut dixi num. 8. Etsi, ut verum fatear, non
tam efíicax est hzec ratio quam multis videri possit :
nam si G1, poeta aliquis Isidoro antiquior, sive Dra-
contius is fuerit, sive alius, ejusmodi versum. inter
alios suos fecisset, potuit is versus ab Isidoro com-
memorari, et deinde ab Eugenio in epistolam inseri,
ut solebant veteres Clristiani poets ab aliis anti-
quioribus hemistichía nonnulla versusque integros
mutuari, quod in Dracontio etiam observabimus. At-
tamen dum aliud non constat, probabilis est. per se
"hzc ratio, ne Eugenium auctorem epistolz dicamus,
multoque prolabilior redditur, si cum codícibus mss.
conferatur, qui mirifice consentiunt in auctore epi-
stole designando Dracontio, Quo pertinet supplemen-
lum Eugenii de die septimo non statim post Hexae-
eron , sed post epistolam collocari, ne lib. n Dra-
tontii (ita enim vocatur in his codivibus epistola) a
libro 1 separaretur, interposito Eugenii supplemento.
84. Sed quid opus est conjecturis ? In codice nostro
Waticano epistola scripta dicitur ad regem Vandalo-
Wrum, quod ila esse verum, ex versibus ipsis postea
*"onlirmabo. Non ergo eam compesuit Eugenius, qui
Joost excisum Vandalorum imperium floruit. 'Alia
Bit-nnita sunt in epistola qux» Eugenio minime conve-
"mire possunt, ut postea patebit. ltaque Dracontius
Vüimrertus ejus auctor habeudus est. Quo p'sito, inspi-

in Jertià die vers. 150 lib. 1:"
Ipsa dies terram meruit de fluctibus actam :
9 Eruitur tellus vasto demersa profundo.
Rivinus hoc mendum ita emendare voluit ;

Prima dies lux est tetris mors una tenebris,

Sed vera lectio petitur ex coujunctione hujus versus
cum his qui precedunt in carmine de Deo vers. 415
lib. 1: |

P'er tot facta Deus quod sexta luce creavit,

Prima dies nam lucis erat, mors una tenebris.

'85. Ex fine etiam versuum de opere sex dicrum
sunili modo colligitur poema nondum esáe finitam.
lta ait Dracontius lib. t, vers. 747 :

Aspice despectum, dejeetum attolle parumper,

* Confusumque juva, quía peenitet esse nocentem,
Ut valeam tnemorare tuas lioc cariine laudes,
Quas potero.

Adhuc igitur Dracontius in laudibus Domini carmine
hoc przdicandis vult immorari, quod libris duobus
sequentibus egregie prestitit. Confer nunc versus
665 seq. libri it, prope finem :

Servatum reparare jube pietate sueta,

Ut merezr cantare tuas per carmina laudes.
Agnoscitur idem auctor utriusque libri, sed qui ig
primo libro laudes Dei celebrare eodem carmine ul-
terius procedente constituerat, in extremo libro gra-
tiam sibi a Deo ad alia carmina et ad aliud tempus
postulabat. Ac propterea addit vers. 670 lib. nu :

Sed quis opus narrare tnum sermone valebit?
Suspexisse Deum satis est de corde trementer,
Et lacrymis precibus jue piis venersnter adire.

86. Inseriptio ipsa Hexaemeron, sive de Opere sez
dierum , quamvis vetus sit, et S. Isidoro antiquior,
tamen minus apte tribuitur. collectoni vereuum qui
hoc titulo. vulgati sunt. Maxima enim pars eorum
ulira sex dies progrediur. Ut enim concedamus
Evam die sexto füisse conditam, solum 299 versus
a versu 146, Prima dies usque ad versum 446, Dize-
rat ista Deus, in opficio sex dierum enarrando ver-
santur; reliqui 538 usque ad finem lib. 7, peccatum
primorum parentum sententiamque Déi exponunt; et
quoniam argumentum auctori propositum est Dei
laudes ex rebus creatis prosequi, precipue G3 vcro
ejus adversus homines benignitatem extollere, muita

Digitized by Google
