655

DRACONTIUS,

656

.ptum est vinco malos. Posset igitur aliquis suspieari A egregie cadit in Vincemalum episcopum Baparensem

legendum Victovalus aut Victovales, quasi sermo esset
4leantiquioribus temporibus quibus Vandali cum Victo-
valis foedus icerunt sub M. Aurelio et L. Vere. Alii for-
tasse conjicient Winodamus, qui saeculo v procedente
gratia eL amicitia apud Childericum Francorum regem
plurimum valebat, de quo Petavins in Rationar. tem-
oor. part. 4, lib. vi, cap. 15, Sed vera lectio est quam
expressi, Vincoma/us, aut, si vis, Graxco more Vinco-
tnalos : cum enim constet hujus nominis bomines circa
Irec tempora vixisse, ex vinco malos recte Vincomalus
eruitur. Anno enim 455 consules fuerunt Vincomalus
€t Opilio; et Marcellinus in Chronico refert caput
S. Joannis Baptist. inventum Vincomalo et Opilione
ronsulibus, mense Februario. ln Notitia provinciarum
et civitatum Afric:e tempore persecutionis Vandali-
€x, inter episcopos Mauritanie C:esarieusis num, 93
ponitur Vincemalus Baparensis, ubi no:at. Ruinartius
in codice Laudunensi legi Viucemalos Baparensis.
Concilio Toletano xu, auno 683, subscripsit Vnico-
salus diaconus, azens viceu Atilani episcopi Pam-

* pilonensis, ia quo nomine levi duarum litterarum
wajectione Vincomalus fortasse erit legenduiu. Sed
Lic, sive Vnicomalus, sive Viucomalus, ad conse-
quentia tempora pertinet.

106. Quamvis autem alii Vincomali aut Vincema'i
ibi nune non occurrant, plures tamen potuerunt
o5se ita appellati, et probabiliter fuerunt. Ex his
vero duobus si de Vincomalo consule intel;igere
Dracontium velimus, petuit res accidisse sub GoJi-
visclo patre Guntbarii, dum viai sibi ad [lispaniam
per Pyreuos montes eontra Romanos repugnantes
aperiret, aut. postquam in Gall.ecia cum Vandalis

-su'$ consedit : scilicet si Vincomalo adhuc juveni
ignovit Godig:sclus, et idem Vincomalus jam senex
ronsulatum fuerit adeptus, siquidem ab ingressu
Vandalorum in His;aniam ad consultum V.ncomali
solum anni 44 e/fluxerunt. De Vincomalo aut. Vince-
malo episcopo in Africa si quis Dracoutium explicare
conetur, id certe vix intel'gi poterit, wisi Dracon-
tium in Africa vixisse et scripsisse teneauus. Atque
line conjecturam petet. aliquis ut Dracontii 89 Sa-
tisfaetionem ad Guntabundum Vandalo;um in Africa
regem d.reetam esse coutendat, Nam noue. regisin
codice Vaticano expressum Guthamndus xque faciie
ad Guntabundum vel Guntaiundum — detorqueri
potest, ac ad Guntliarium. Proterea ubi. Dracontius
ait:

— inclytus armiyetens, vestrz pietatis origo,
) Ei doctus, genio pronior ad veniam,

innuit Gensericum conditorem imperii VanJalici in
Afri a, et avum Guntabundi : nam hujus pater Geuzo
non regnavit. Et recte quidem G-nsericus armipotens
vocatur el dociws, qui magnum sibi nomen armia
comparavit, et ingeuio pollebat, doctrinzque laudem
affectabat.

107. Aliud Dracontii distich.n, quod illico subji-
cit, videlicet,

Non ignosco bomiai, dixit, sd lingua meretur :
Hic reus et d.ctus Vincomalus fucrat,

in Mauritania Cirsariensi, qui unus ex episcopis ca-
tholicis fuit qui Carthaginem pro reddenda ratione
fidei anno 8 regis [lunerici venerunt. Hunericus
successerat Genserico, lHunerico successit Gunta-
buudus. Optime igitur cohzret qnod Vincemelus
reus fuerit habitus a Genserico, et doctrinze causa,
qua illum ut episcopum carere uon oportuit, venia
dim:ssus : quod 2vi exemplum Guntabundo Dracon-
tius veniam rogans in memoriam revocaverit. Non-
nulli qui diversarum nationum et temporum etiam
uon valde inter se d.s'autium stylos distinguere se
posse arbitrantur , addent in Dracostio quamdam

Africanitatem apparere, et phrases ac verba inveniri

qux magis propria sxculi v exeuntis quam ineuntis
B esse videautur. De bac styli diversitatebreviter dicam,

difficillimum esse inter duvs scriptores qui eodem &z-

culo v vixeriut, quorum alter Hispanus, alter Afer

fuerit, discrimen invenire inipsa sola dicendi rativne.,

Accedit Dracontium in carcerem conjectum aerumnis-

que oppressum hiec. carmina composuisse, ut mirum

non $'t si ejus sermo aliquando fluat lotulentus, etsi
multa ejusmodi quz displicere 9 possint, librariis
et interpolatoribus, a quibus male habitus est Dra-

contius, omnino tribuenda sunt. d

108. Quod attinet ad alteram conjectaram de

Vincema!o episcopo, baud equidem negaverim ordi-

nem narrationis apposite pr«cedere. Sed cam de

Vincoinalo consule aut de alio ejusdem nominis suk

Gunthario Dracontius po:sit exponi, argumenttim
C quod iude petitur parum eificax est, ac plane refeili-
tur ex triumphis terra marique reportatis quos rue-
niorat Dracoutius. Etenim de Guntabundo hzc pauca
narrat Prccopius lib. 1 Histor. Vaudal. : Hic Gunde-
mundus multis in Mauros praliis (actis, tractaiisque
pessim» Christianis, agro corpore interiit. Quod pr.vlia
cim Mauris absens gesscr.t, mihi! est unde colligi
possit; multo vero minus quod cjus temporc navales
pugna confeci fuerint, aut quod contra Gothos, quo-
rum dux fuerit Ausila, Vandali pugnaverint. His adde,
GCuntabundum Vandalorum in Africa regnum ade-
ptum fuisse exeunte anno 484, interiisse vero atus
496 aut sequenti, ut alii volu .£, Eugenius vero qui
Lbellos Üracoatii ante annum 620 corrigebat, majo-
rem vetuslatem illis tribuere videtur, dum eos ai
capere nit.dam longo post tempore pallam ; ac rursus
sili objicit : Et quis esl. veterum qui carm.na mutat?
quod Ilidefonsus in Eugeni elogio conlirmat, ubi re-
fert eum libellos Dracontii emenda-se, quos aniiqui-
tas protulerat vitia:os. lac certe magis faveut etai
Dra:ontii initio sx«uli v consiynaud:e quain ejusdem
saculi fini. Columbanus etiam, qui s:culo v exeunte
et vi ineunte claruit, Dracontii carmiua inter velcra
dicia referebat, ut dixi num. 8.

109, Ex laudibus quibu: Dracontius rege:n prose-
quitur, conjectura etiam duci potest ne lunc Gunta-
bundum fuis:e existimemus. Guntabundus euim, etsi
in catholicos Genscrico et liunerico indulgeutior fuc-
sit, nililominus Arianus erat et catholicorum perse-

»p

Digitized by Google
