625

PAOLEGOMENA.

651

tavit, Repetita est hzec editio Venetiis 1728 cum non- À immense Deus : ip editis nune legitnr, Rex «terme

nullis notis ad Dracontum ex Adversariis Barthii
typis Bartholomzei Gavarina; et rursus ibid. 4778,
quod alicubi notatum legi.

64. Dnodecima editio anno 1775, in Bibliotheca
Patrum Gaillondii cura et studio, Venetiis ab anno
1765 et seqq. publicata, tomo IX hoe anno 1775 ex-
euso. Gallandius breves notationes addidit Dracontio

ex Bartbio, Bauuio editore operum Sirmondi, et Iieu-

manno.

65. Decima tertia editio anno 1782, inter opera
Patrum Toletanorum ad codices mss. recognita, et
nonnullis notis illustrata /49 opera, auctoritate, et
ezpensis eminentissimi cardinalis Francisci de Lo-
renzana archiepiscopi Toletani, Hispaniarum primatis,
Matriti, apud Joachimum Ibarra; in-fol. Tomo 1, pag.
54, exstant Dl'racontii libelli ad codicem Azagrensem
recogniti, variantibus lectionibus margini ascriptis.
Tomus 11 prodi t ibidem anno 1785. Elegantissiima
est bzec editio Patrum Toletanorum, ex qua singula-
rem editoris eminentissimi doctrinam, meritaque
pline eximia in ecclesiasticas Lteras facile possis
agnoscere : qui nos etiam exemplo, ope, libris, quos
plures ipse suos, aliorumque in publica commoda
tyris vu'gavit, ac litteratis hominibus dono dedit, ad
li&c veterum Patrum monumenta illustranda excita-
vit. Dracontii carmina edita simul sunt cum carmi-
nibus aliisque operibus B. Eugenii : utraque auctiora
hic sunt, quam apud Sirmondum, przecipuo Eugenii
opera.

63. Bayerius in not. ad Bibl. vet. Nie. Antonii €

quzdam indicat, quibus editio operum Eugenii adhuc
augeri posset, iuter quse refert, recenseri in Historia
bibliotbec:e Cottonian:z, pag. 95, col. 2, codicem
Psalterii Davidici ante mille et amplius annos exa-
ratum, eui assutus quinternio satis antiquus cum
rpgraphe , Oratio Eugenii Toletani versibus : qux
incipit, Rex Deus immense, quo constat machina mundi,
Quod miser imploro, tu Christe perfice clemens, Addit
Buyerius hzc non abludere ab Eugenii Toletani ge-
nio, Vere judic^t, nisi quod Eugenius potius dixi-set,
Christe tu perfice clemens, vel alio modo, ne ultimam
in Christe nulla ratione producerct, Sed Bayerius ob-
servare potuit hanc ipsam orationem legi inter car-
mina Eugeuii tam in editione hac Matritensi, quam
ia Sirmondiana ; imo esse primum Eugenii carmen
post pr.rfa tienem. fie tamen est discrepantia, quod
primus versus in his editionibus ita habet: Rez Deus,
immemi quo constat machina mundi : secundus versus :
Quod miser Eugenius. po:co, tu perfice clemens. Quod
reformatum opinor ad usum ecclesiarum, in quibus
ea oratio canebatur, neque oportebat Eugenium no-
minari, cum alius pro $e oraret. Aliter reformatum
est apud Drowerum in fine notarum ad Venantium
Fortunatum, Quod. miser imploro, per Christum per-
fice mitis. Q«asdam alias varietates in reliqua ora-
tione 5() observare ficet apud Drowerum. In primo
versu verius puto Rez Deus. immense, quo. Epistola
Dracontii, ut in mss. Vaticanis legitur, inc pit, ftez

" Deus. Tlla ipsa oratio Eugenii episenpi Toletani in
catalogo mss. bibliothecze regize Parisiensis indicatur
codice 528, cod. 2085, cod. 5571. In codice Vaticano
Alexandrino 1560 aut 2078 exstant quadam Eugenii
carmina, el inter alia Orai:o ejusdem Eugenii, quie iri
nornullis verbis discrepat ab editione Matritensi, sed
in duobus primis versibus cum ea consentit, Ven.
cardinalis Thomasius in suo Hymnario eamdem 0:2-
tionem edidit sub Eugenii Toletani nomine, cui ab
Aleuino in officiis per ferias ascribi animadvertit :
legit autem, flez Deus, immensi quo constat machina
mundi, Quod miser imploro, tu Christe perfice cle-
mens.

CAPUT VII.

B Dracontii duo codices mss. bibliothece Vaticane, ce-

teris auctiores, quorum nulla mentío apud alios.

61. WMactenus de Dracontio quz alii docuerunt ex-
posui : sequitur ut codices duos Vaticanos, a nemina
antea collatos, nunc describam. Primus est biblio-
ihbecce Urbinalis num. 252, membranaceus in-fol.
moximo, elegantissime et multis versicoloribus litteris
exaratus, Üpera in eo varia continentur, qu: in pul-
cherrimo circulo initio libri prafixo circum undique
indicata sunt. In fine tas codicis el nomen exscri-
ptoris adnotatur his verbis : Federicus Veteranus Ur-
binas transcripsit anno salutis wccccuxxx1 id. Aug.
Pu!cherrime litteras formabat Veteronus : neque ta-
men ejus nomen video inter exscriptores codicum
bibliothecze Laurentian:z a Bandinio diligenter re-
censitos, Operum qu:e codex complectitur non tantum
ordinem referam, verum etiam notitiam aliquam ex-
hibebo.

68. Primo loco occurrit Anticlaudianus de beato
Puero, nullo auctoris indicato nomine in codice; sed
constat esse Alanum Magnum, de quo agunt Bailletus
in libro de Scriptis 5 1 Anii, et Fabricius in Bibl. med.
et inf. Lat. Novem sunt libri, quos sub hoctitulo de.
beato Puero a nemine laudatos vidi, Etsi autem al i
aliter putant, tamen assentior his qui affirmant car-
men ab auctore Anticlaudianus fuisse inscriptum,
quia Claudianum imitari, ejus scilicet stylum expri-
mere conatus est, ut vel ex primis versibus co'ligi
potest : :

Auctori: mendico stylum, phalerasque poeti,

Ne mea segnitie Clio dejecta senescat.
Neque enim anti semper contra in compositiones signi.
ficat : sic &vrióaaOuóg non est contra regem, sed
prorer, vel qui regis locum cbtinet.

69. Anticlaudiano succedit Arator. Sed cum hujus
carmina cum hoc et aliis codicibus contulerim , de
eo disserendi locus opportunior non deerit , ut spero.
Tantum monebo duorum librorum distinctione ,
qua in aliis codicibus expressa est, in hoc codice
non apparere.

70. Post Aratorem exstant Asopi apologi hoc
titulo: Esopi Phrygii. Fabula, dictt apologi, traducta
in linguam. Latinam incipiunt. Laurentius Zaccagnius
manu sua banc notam margini adjecit : Versio ai:cto-

Digitized by Google
