<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    639 DRACONTIUS. 640
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    epiti liber secundus, Inventor, g?uior, etc. Verum A chis 158.
    satis per se liquet hemistichium Omnipotens c?erne
    Deus initium esse libri secundi, non finem libri
    primi: quod fortasse ab ignaro librario cum sine li-
    bri primi conjunctum est, ne versu, quem mutilum
    et imperfectum invenerat, librum secundum inchoa-
    ret, eoque modo initium hujus libri minus venustum
    atque elegans redderet. Liber secundus, compre-
    henso hoc hemistichio, procedit usque ad versum
    808, Agmina condemnant, etc. Tum alia divisione
    interposita, liber tertius incipit, Luminis æterni, etc.,
    usque ad versum ultimum, Additus insonti po-
    pulo, etc., qui est 682. Ubi animadvertendum est
    utrumque librum secundum et tertium a Dei invo-
    catione exordium habere.
    
    79. Etsi autem codicis ætas recens sit, tamen ex
    antiquissimo volumine eum transcriptum esse, non
    levia sunt indicia. Iloc enim innuunt lacunæ, quæ
    præsertim paulo post initium occurrunt, et versus
    inchoati, nonnunquam a prima sola littera, quod ideo
    factum apparet, quia temporis vetustate aliæ litteræ
    jam evanuerant. Fortasse hinc etiam frequentes er-
    rorcs qui in codice notantur profecti sunt, quod li-
    brarius charactcrum formam et vim non satis asse-
    quererur. Locum autem vacuum relinquebat ubi
    versus aliquis aut verba decerant, ut ex alio codice,
    si alicubi compareret, possent suppleri. Quod si ea
    omnia vitia, quæ nunc in codice cernuntur, in anti-
    quiore volumine exstabant, censendum est Augustini
    nomen, quod titulus præferabat, eruditum aliquem
    virum impulisse ne hcc 58 poena penitus perire
    permittret. Ac fortasse nunc hoc qualicunque Dra-
    contii opere careremus, nisi falso titulo aliquando
    fuisset ornatum. Ratio scribendi in hoc codice hæc
    fere est, herebus, hyatus, cohercens, calthena, cather-
    va, temptator, latiens. Cætera nihil aut non multum
    disfernnt a communi orthographia. Interpunctio nulla
    est, ac solum duo puncta aliquando apponuntur, sed
    tenere, et ubi nihil illis opus erat, aut etiam ubi
    sensus ea omnino respuit.
    
    80. Secundus Draconii codex, quo usi sumus,
    multo majoris est pretii, si antiquitatem ejus diligen-
    tiamque quæ exaratus est, sine mendis aut sane cum
    paucis consideremus: alioqui Draconitii in eo nihil est
    aliud, nisi Elegia, sive Satisfactio ad regem Wandi-
    lorum. Codex hic Vaticanus est bibliothecæ reginæ
    Sueciæ num. 508 aut 1267 membranaceus, quo varia
    opera continentur, ut Euclidis Elementorum libri
    sex, Boethii de Arithmetica 57 capita, Algebra in-
    certo auctore, tractatus de Sphæra incerto auctore,
    Practica Quadrantis incerto auctore, Kalendarli Elu-
    cidatio, versus Marci poetæ de S. Benedicto, qui
    conferenli sunt cum eduis a Mabillonio Act. SS. ord.
    S. Benedicti tom. I.
    
    81. Post hos vers: us Marci legitur Elegia Dracon-
    tii, quod ultimun est in hoc codice opus. Titulus
    nullus præponitur, sed locus relictus est vacuus, quo
    posset acribi. Elegia in hoc codice integra est, exre-
    ptis paucis verbis quæ desiderantur: constai disti-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    butum A adnotavit: Cælora desideratur. In editione
    Matritensi ex codice Azagræ addita sunt 41 disticha.
    In nostro codice finita elegia, eadem antiqua manu
    additur: Explicit satisfactio Draconii ad Gualandrum
    regem Guandalorum, dum esset in vinculis, quod litte-
    ris majoribus scriptum est. Alia opera hujus codicis
    diversam manum atque ætatem præferunt. Versus
    Marci de S. Benedicto, et Satisfactio Draconii eo-dem
    charactere sunt scripta, qui peculiaris est, multum-
    que aliis qui vulgo noti sunt dissimilis. Trombellius,
    in opusculo de Arte cognoscendi ætatem codicum,
    cap. 14, hujus characteris nonnullas litteras exhibet:
    cujus generis paucos codices in Italia 59 viderat,
    sed in bibliotheca Vallicellana Romæ plures asserva-
    bat auriclera, quos ex Hispania allatos Joseph Blanchi-
    nius ipsi as-eruerat. Postea etiam resciuit hunc
    eumdem esse characterem qui Italice dicitur gothica
    cordellato, et cujus adihee usus est in quibusdam bul-
    lis pontificiis. Statuit Trombellius hunc charactc rum
    In codicibus proprium fuisse sæculi xi circiter. Equi-
    dem in bibliotheca Vallicellana nonnulla lectionaria
    ad usum ecclesiarum vidi hoc charactere exarata,
    quæ ad sæculum x aut xi videntur pertinere, et fu-
    isse sunt illi ipsi codices quos ex Hispania huc ad-
    vectos Blanchinius affirmabat. Membrana Vaticana
    quibus Satisfactio Draconii descripta est, mihi certe
    sæculo xi posteriores non vid-untur. Exemplar simile
    hujus characteris habemus in præstatione commenda-
    cissimi cardinalis Francisci Lorenzana ad Breviarium
    Isidorianum pag. 26, ex codicibus gothicis ejus Bre-
    viarii qui in bibliotheca Toletana asservantur. Inter-
    purgendi ratio valde singularis est in hoc Draconii
    codice: unum puncium apponitur in fine cujuslibet
    hexametri, unum punetum et aliud cum virgula in
    fine pentametri. Illud vero magis observandum inter-
    rogationis notam quandam verbo ubi incipit inter-
    rogatio semper affigi. Illispanl nunc hunc morem in-
    velere conantur, ut interrogationis consuetum notam
    relinquunt quidem post ultimum interrogationis ver-
    bum, sed eamden notam inversam verbo unde inci-
    pit interrogatio, præsignant, quo legentium commoda
    cœnslant. Ex laudato codice Vaticano specimen cha-
    racteris æri incisum exhibemus.
    
    D CAPUT VIII.
    
    Draconii carminis de Deo, et Satisfactiois auctior.
    
    82. Cum in codice Vaticano poema de Deo Aure-
    lio Augustino tribuatur, Draconii vero nomen non
    compareat, quæret forfasse aliquis primum, cur illud
    S. Augustino abjudicemus, deinde cur Draconium
    auctorem 60 esse certo statuamus. De Satisfactio e
    minor est dubitandi ratio; nam codex Vaticanus
    differt quidem a cæteris codicibus in exponendo ar-
    gumento, sed de auctore Draconio cum eis plane
    consentit. Nonnulhus tamen scrupulus eximendus est,
    quod Barthius ad Claudianum pag. 507 dubitet, ut
    ait Rivinus, an eam epistolam correctiori potius Dra-
    conii quam ipsi Draconio adjudicet: quæsquam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente com manutenção de quebras de linha conforme imagem. Algumas palavras impossíveis de ler foram transcritas com interrogações quando incertas (ex.: "g?uior") e sinais de divisão conservados; marcações de páginas e números mantidas. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>