6st

PROLEGOMENA.

662

longe major esf, prscrtim accedente lsidoro , qui A Satisfaetionem, licentius corrigerent et interpolareut.

lMacio aliquid addit, «x aliis scilicet. monumentis,
ant ex traditione lLspali, ubi episcopus ipse erat vi-
gente.

1160. Iofamie Gunibarii à dirmone correpti, et ip-
feliciter exstineti accessit crudelitas Genserici in
Africa catholicos vexaniis, et plures alias provincias.
llispaniam etiam ac Romam ij sam depredaniis. His
de causis llispani Vandalos abominari odioque pro-
sequi debuerunt. Quamobrem mirari subit qui fleri
potuit ut nobilissima Hispania provincia Bietica 90
tum aliquo nempe finium veterum et recentium di-
scrimine a Vandalis nomen Vandalusia conservari :
$i tamen hoc nomen unquam habuit. Pervulgata est
hxc opinio hominum etiam doctissimorum, Bzricam

ld an ab aliis sliqua ex parte factum fuerit ante Eu-
genium Toletanum, defluire non ausim. Certe jam
S. f;idori tempore pars primi libri, qux: de Opere
sex dierum inscripta fuit, a reliquo corpore separata
erat, et ab eodem Isidoro corruptissime legebatur
versus quidam primi hujus libri, ut notavi num. 7.
Eugenius Cbindasuinthi regis jussu libellos Draco:tii
de Creatione mundi conscriptos, ut loquitur S. llde-
fonsus, suscepit emendandos. [n versibus qui ad pri-
mum librum de Deo perüoent, nonnulle mutationes
facte sunt, sed non admodum frequentes, neque ia
magni momenti, ut nostrum codicem cum Sirmon-
diano conferenti patebit. In epistola praesertim Eu-
genius ea videtur fecisse qux in sua przfatione ad"

nunc dici Andaluzia, quia olim a Vandalis Vanda- B regem Cbhíndasuinthum narrat, superffua se dempsissz

lusie nomen accepit : quanquam alii Vandaliam eam
appellant, nlii Vandalitiam, alii Vandalosiam. Videri
liac de re possunt Rodericus archiepiscopus Toletanus
Wist. Vandal. cap. 12, et qui eum secuti videntur,
Redvricus Sanctius de Arevalo Hist. Hisp. part. 1,
cap. 7 ; Nebrissensis in prolegom. ad Decad. rer.
gest. Ferdin. et Elisab.; Vaszus in Chron. cap. 8;
Mariana lib. : Hist. Hisp., cap. 4; Ambrosius Morales
lib. x1 Hist., eap. 15, ut Volfgangum Lazium, Grotium
aliosque omittam. Equidem veteres scriptores dum
perlustro qui a Vandalorum tempore ad plura deiu-
ceps consequentia secula vixerunt, semper invenio
hane provinciam Boticam ab eis vocari, nunquam
Vandalzisiam, aut alio nomine a Vandalis repetito.

Scribebant illi quidem Latine, sed cum alia multa e C

vu'gari sermone vocabula sumerent, difficile est ut
nunquarn Vandalusiam nominarent, siquidem ea ap-
pellaiio usu recepta erat. Et Rodericus quidem archi-
episcopus Toletanus loc. cit. a Vandalis Silinguis
originem nominis repetit : Que regio, inquit, a Silin.
guis Vandalis adhuc hodie Vandalia nuncupatur, qucm
Andaluziam corrupto vocabulo vulgariter appellamug.
Vocabulum ergo Andaluzia vulgare jam erat gxculo
xm, quo scribebat Rodericus, sumptum, ut non male
conjicit Florezius tom. IX Hisp. sacr., tract. 28, cap.
4, a voce Arabica Andalos, qux€ rem occidentalem
significat. Et, ut videtur, primum Andaluzia dice-
batur tota Hispania, vel omnes illa provinciz qux
& Mauris tenebantur ; deinde lroe nomen hzsit ili
proviucix quz olim fere B:etica erat, et in qua Mauri
diutius constiterunt. Abunazarii exsIat d« Studiis po-
puli Andalusie, hoc est Hispanis Arabice, rarum et
inventu diflicile opus. Consule N'e. Antonium in
paf. ad Bibl, et in Biblioth. Arabico-Ilisp. verbo
Asu Cuatis AwpALOSIUS, ubi plura de hoc nomine
disputat, et opiniónem vulgarem rejicit, quod Anda-
luzia a Vandalis ditta fuerit. .
$9 117. Utut id est, Hispanis Gothisque, qui Van-
dalorum hostes fuerant, przsertim postquam hi im-
pietatem Arianám ejuraverant, minime placere po-
terant I»udes quibus Guontharius a. Dracontio fuerht
eumulatus. Et, nisi nimium fallor, hxc causa fuit
Bonuu:li; cur Dracoitii poemata, potissimum vero

(ut ipse putabat), semiplena supplevisse, fracta consta-
bilivisse, crebro repetila mutasse, versiculos detrazisse,
qui et sensu tepidi, et verbis illepidi, et nulla erant ra.
tione subnizi, in. quibus nihil reperiebatur quo lectoris
animus aut. mulceretur doctus, aut doceretur indoctus.
Nihil autem prius habuit Eugenius, sive alius (nam
f;rtasse ante vel post Evgeniam a!ius fuit interpola-
tor), quam ut memoriam omnem regis Vandalorum
penitus aholeret, versusque illos omitteret ex quibus
occasio qua scripta fuit Satisfactio percipi posset.
Hinc pritermissi omnino sunt hi versus :

Nominis Asdingui bella triumpbigera.. .

Servet, avi ut laudes dicam, patriasque, tuasque;

Perque suis proles regis vota canam.

118. Dedita ctiam opera postremi Satisfactionis
versus omissi videntur, quibus s»rrumnx Dracontii
clarius describuntur, factumque illud narratur ex.
quo veteres regem qui laudabatur possent agno-
seere :

Tnclstus armipotens, vestre pletatis origo,

. 93 Et doctus, genio pronior ad veniam,

Nou homini ignosco, dixit, sed lingua meretur :

* Hic reus et doctus Vincomalus fuerat.
Non tamen Eugenio imputaverim quod titulum Sa-
tisfactionis, quasi ad Theodosium Juniorem scripti,
ipse supposuerit, priori inscriptione deleta qua regis
Vandalorum nomen expressum erat ; neque enim
credam virum probum verilatisque studiosum tantum
tibi arrogasse. Aut igitur ipse ignoravit cuinam laudes
'epistolze dicerentur, et ex temporum ratione conjecit
Satisfactionem ad imperatorem Theodosium Junio-
rem referri, aut, quod verius puto, elegiam sine in-
scriptione ipse dimisit, cui alii postea eum quem
nunc apud Sirmondum legimus, ex conjectura addi-
derunt titulum. Aliarum mutati. num qua in senten-
tiis aliter ac ipse auctor voluit explicandis factze sunt,
unum vel alterum proferam exemplum.

149. Dracontiws providentiam Dei de bonis, qnx
donat, ac de malis, qu:e. permittit, hoc uno disticho
complexus est vers. 15 :

Quidquid agunt homincs, bona, tristia, prospera ,

ava,
Hoc ficri admittunt ira favorque Dei.

Digitized by Google
