<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    629· PROLEGOMENA. 6:0
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    Barthius, illud publicaturus lib. cix. Advers., si A mentarius: in quo non solum res et verba obscuriora
    vixissel. Hunc Ceponium monachum vocat Barthius,
    srd Nic. Antonins lib. in Bibl. vet., tom. I, cap. 4, putat fuisse episcopum Hispanicum saeculi v, ad quem et
    ad Idacium exstat episcopi Turilii epistola. Barthius
    ad lib. n, Silv. 4 Statli, vers. 24: Vide, inquiit, Ce-
    ponium in Hezaemero, quem nos auctorem Vitae asse-
    rimus suo loco, hactenus nemini nec fando perceplum.
    Bayerius in notis ad Biblioth. vet. Nic. Antonii ad
    haec Barthii verba reponit: At quis sit Vitae auctor,
    aut quid sibi velit adjunctum VITAE, plane non capio.
    Scilicet quod prima littera in vitae apud Barthium
    majuscula sit, doctissimus vir in has ambages con-
    jectus est. Barthius hoc tantum vult, quod Ceponium
    asserturus, sive restituturus vitae erat, cum in tene-
    bris jaceret. De Ceponio consule Fabricium Bibl.
    med. et inf. Lat.
    
    CAPUT VI.
    
    Editiones Draconitii.
    
    53. Prima editio Draconitii anno 1560, sic in-
    scripta est: Cl. Marri Victoris AAHOELAS, seu Commen-
    tationum in Genesin lib. m; Epigrammata varia vetusti
    cujusdam auctoris, inter quae sunt et aliquot psalmi ver-
    sibus redditi. Hilarii Pictavensis episc. Genesis. Cy-
    priani' Genesis, et Sodoma. Draconii de opere sex
    dierum. Omnia versibus nunc primum e vetustis codi-
    cibns expressa. Parisiis S. D. L X. Apud Guil. More-
    lium. In-8. De codice ex quo extractum est opus
    Draconiti, vide num. 29 et 38. In fine sunt quaedam,
    breves notae ad Victorern, qui in initio et fine lib. C
    uu Victorins appellatur. Genesis quae Cypriani dicit-
    tur, est fragmentum poematis in Genesin quod ab
    aliis Tertulliano adjudicatur, ab aliis Juvenco; ego
    post saeculum v nauurn puto, invis musis et Apol-
    line: de quo p'ura dixi 44 in prooem, ad Pruden-
    tium pag. 196, et quaedam addam cum Juvencum
    recognoscam, et publicae luci committam.
    
    54. Secunda editio anno 1564. Haec est collectio
    poetarum Christiaiorum a Georg. Fabricio procu-
    rata Basileae hoc anno in-4 majoris formae: ex quo
    alii decepit in-fol. dicunt. Verum de hac editione dis-
    serui in proleg. ad Prudentium pag. 88 et seq. Quod
    attinet ad Draconitum, Fabricius in eo edendo exem-
    plar a Morelio publicatum secutus est, tribus qua-
    torre emendatis erroribus, ut jam exposui num. 30.
    Joannes Alberius Fabricius in Biblioth. vet. Lat.
    cap. 4, lib. ii, ait in h'ce collectione G. Fabriei so-
    lum librum primum Draconitii extare, cumque in
    fine mutilum. Sed adverendum multum quidem
    esse librum hunc Draconitii in editione Moreliana et
    Fabriciana, sed non in fine: nam 58 versus qui de-
    siderantur pertinent ad narrationen peccati primi
    paren is, post versum, Nec circumscriptor. In suis
    commentariis, qui posterior est tomus priori rarior,
    rationem carminum Draconitii habet Fabricius. Ti-
    tulus hujus secundae partis est: In poetarum veterum
    ecclesiasticorum Christiana opera, et operum reliquias,
    atque fragmenta Georgii Fabricii Chemnicensis com-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,950">
    mentarius: in quo non solum res et verba obscuriora
    explicantur, sed et historica quaedam non vulgaria,
    ipsorumque auctorum vitae, et ad carminum genera
    quaedam spectantia singulari studio elaborata inserun-
    tur. Basileae per Joannem Oporinum. Hoc Fabricii
    opus ordine alphabetico c ncinnatum est, utile certe
    futurum, si post novam uberiorem poetarum Chri-
    stianorum collectionem auctius correctiusque eda-
    tur, notatis praesertim iis quse censura perscripta
    sunt in indice expurgatorio Philippi II. jussu et au-
    rto: itale juxta sacri concilii Tridentini decretum
    Anciuperse 1571 promulgato.
    
    55. Tertia editio anno 1580, tomo VIII secundae
    editionis Bibliothecae Patrum Parisiis per Margarit-
    num de la Bigne; quae cum aliis operibus ejusdem
    BibliothecE in indice expurgatorio anni 1607, per
    Joann. M. Brasichellensem recognita est; nihil vero
    a censoribus in Draconitii poemate de opere sex die-
    rum notatur quod aut censura dignum, aut came le-
    gendum dicatur, 45 ut in plurimis aliorum operi-
    bus factum fuit. Solum deleri jussum D, aut divi in
    his verbis D. Draconii Hezaemeron. Quod in editione
    anni 1644 Parisiis praestitum non fuit, su qua tom.
    VIII, haec ipsa verba adhuc leguntur initio in cata-
    logo scriptorum. Thomas Litgius in lib. de Biblioth.
    in Biblioth'ca Patrum et doctorum, Lipsiae 1602,
    cura M. Joachimi Zehneri, inter alios scriptores ve-
    teres eccl'siasticos editos refert Draconitium; sed in
    ea Bibliotheca non integra Patrum opera, sed frag-
    menta quaedam videntur inserta.
    
    56. Quarta editio anno 1610, scilicet: Draconitii
    Toletani Hispani Hezaemeron, seu de Opere sex die-
    rum et creatione mundi liber singu'aris cum M. Joan-
    nis Weitzii indice glosario, et notis quae jussu commen-
    taril vice esse possunt, collatis inter se veterum scri-
    ptorum maxime SS. Patrum de conditone rerum uni-
    versalium sententiis. Francofurti typis Wolfgangi,
    sumptibus vero Petri Kopfii anno m. DC. x. In-8. Fa-
    bricius in Bibl. vet: Lat., lib. iv, cap. 2, annum edi-
    tionis Weitzianae assignat 1619, a quo fortasse de-
    ceptus est Rodriguezuis de Castro, qui in Bibl. Hisp.
    eodem anno 1619, editionem Sirmondianam et Welt-
    zianam factas affirmat. Caeterum Fabricius in Bibl.
    medii aevi annum 1610, editioni Weitzianae recte
    asserit. Primitii Weitzius epistolam Goldasti de
    Draconitio, quam nonnullis in locis laudavi. Rare est
    haec editio Romae, unumque solum exemplar in Bi-
    bliotheca Angelica servari scio. Index glossarius et
    notae utiles sunt; post notas nonnullae sunt corre-
    ctiones versuum ex Weitzii aliorumque ingenio ex-
    cogitatae, quarum nonnullus mihi erit usus.
    
    57. Quinta editio anno 1616 in Choro poetarum
    part. 2, in-4, Lugduni, studio Alexandri Fichelli,
    quod manu in quodam exemplari scriptum vidi:
    nam editoris nomen typis expressum non est.
    
    58. Sexta editio anno 1618 in Bibliotheca Patrum
    Coloniae Agrippinae tom. IV, pag. 500.
    
    59. Septima editio anno 1619, Sirmondi opera,
    hoc titulo: Beati Eugeni episcopi Toletani opuscula,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente a partir de imagem tipográfica. Mantive grafia original (itálicos e sinais não marcados). Usei [ilegivel] apenas quando palavra isolada impossível de ler — não foi necessário. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>