<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    631 DRACONTIUS. 632
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    99. Id autem in Guntharium optime cadere, ex A
    Procopio lib. i. history. Vandal, clare colligitur: Bo-
    nasciuss, cum nec resistere se posse imperatori videret,
    nec, si Romam peteret, saluis ulla spes oborretur, sta-
    mul omni ope enutu ut societatem coiret cum Vandalis,
    quos supra dixi in Hispania prope Africam sedes fi-
    xisse, ubi jam mortuo Godigisclo domi;natum suscepe-
    rant ejus duo filii Guntharis ex justa ipsi uxore natus,
    et Gizericus nothus : verum ille adhuc puer, et natura
    parum industrius; hic in armis optime exercitatus, ac mor-
    talium omnium solertissimus. Igitur cum Guntharius
    etate minor esset Genserico, ac natura parum indu-
    strius, contra Gensericos solertissimus, et in armis
    exercitatus, non alteri aptius Dracontius versus conve-
    nire posssunt quam Gunthario. Ac revera Dracontius
    dominos et duces suos bis dixit, quos scilicet ipse lau-
    dare povuisset, ut vers. 21:
    Ut qui facta ducum possem narrare mearum,
    Et Rursus vers. 93:
    Culpa inhi fuerat dominos reticere modestos.
    Quo innuit ipsum reg.em Guntharium, a quo in vin-
    cula erat co:jectus, et Gensericum, qui, quod bellum
    administrarct, alter veluti rex habebatur.
    100. Ex triumphis terra marique reportatis cer-
    tius argumentum poti posset, si clare constaret qui-
    nam et quales luuisjmodi triumphi fuerint. Sed Dra-
    contius solum ait :
    Ansila testatur, Maurus ubique jacet.
    .In editione Parisiensi omnium operum Sirmondi ad
    oram hujus 76 versus haec nota legitur : Vir doctus
    suspicatur legendum ATTILA, quem Thraciae imminen-
    tem pecunia Theodosius averit, Theophanes in Chro-
    nogr. ad annum Theodosii Junioris postremum. Verum
    cum nobis jam pateat ad Theodosium Juniorem hanc
    elegiam scriptum non fuisse, sed ad unum e Vandalor-
    um regibus, nihil est causae cur de Attila Thraciae
    imminente cogitemus. Quod si mendum in Ansila
    esset, conjici possct Amaggha, quod flumen est ad li-
    tus Numidiae, ut Mela et Plinius docent; alii scri-
    bunt Ampaga, alii Ausaga, nunc. Suffegmar ab aliis
    Runael vocatur : quod, iuterjecta aliqua ex parte Nu-
    milia, Africani propriam a Mauritania dividit. Hujus
    fluvii exstat etiam mentio apud Victorem Vitensem
    lib. ii Hist. persecut. Vandal., cap. 5, ubi Hunerici
    regis Vandalorum crudelitatem in suos narrans ait :
    Imitator existens Geserici patris, qui sui fratris (Gun-
    tharii) uxorem ligato pondere lapidum, in Anpsagam
    fluvium Cirtu nsem famosum jaclando demersit, et post
    necem matris etiam filios interfecit. Pusset etiam con-
    jeci Antalae, quem alii Antallam vocant. De hoc Pro-
    copius lib. ii Histor. Vandal. : Antalus Maurorum
    solus Byzascum incoluit, solus ver hæc tempora Roma-
    nis fidus, scilicet sub Gelinere ; et lib. i. cap. 9,
    narrat a Mauris Byzacentis, qui parebant Antalae,
    praelio suos Vandalos, regnante Ilderico. Sed etiamsi
    velimus legere Ampaga testatur, aut Antala testa-
    tur, certum tamen tempus praelii a Draconito indi-
    cati erui inde non posset. Gensericus enim, ante quam
    in African omnes suos Vandalos post obitum fraris
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    ex A Guntharii transtulisset, bellum in Mauritania gessit,
    ut uox dicam; adeoque potuit victoriam aliquam ad
    Ampsagam obtinere, et contra Maurum aliquem An-
    talam dimicare, eumque vincere.
    101. Verum cum codex Azagrac ac Vaticanus in hoc
    nomine Ansila exprimendo cum codice Sirmondi om-
    nino consentiant, retinendum id est; eoque etiam
    magis, quia Grotius in indice nominum propriorum
    Gothicorum, Vandalicorum, etc., recenset olim An-
    SILA ab ans ile, id est ad gratiam festinans : festinae-
    tione iliauge in diction., et manel in usu festinare, ut
    ibidem observat. Quare probabilissimum est Ansilam
    fuisse ducem aliquem e Gothis aut Suevis quibuscum
    bella gerere 77 Vandali in Hispania consueverunt.
    Orosius, enim lib. vii, cap. 43, cum reliuisset Gothos
    pro Romanis adversus caeteras gentes quae per Hispa-
    nias consederant pugnasse, subjecit : Quamvis et ca-
    leri Alanorum, Vandalorum, Suevorumque reges eodem
    nobiscum placido depacti forent, mandantes imperatori
    Honorio : Tu cum omnibus pacem habe, omniaque
    obsides accipe ; nos nobiscum consigna^imus, nobis per-
    mus. Neque vero absurdum erit affirmare Ansilam
    quem Dracontius memorat illum fuisse quem Gothi
    inter suos anses recensent : illi enim proceres quo-
    dam suos vocabant anses, quasi semideos, ex gra-
    voce Anseaticarum civitatum originem peti posse se-
    spicatur Grotius. Inter alios autem anses, sive pro-
    ceres Gothorum hos enumerat Jornandes de Reb.
    Getic. cap. 14 : Ostrogotha genuit Unulf. Unulf genuit
    Athal. Athal genuit Achilulf. Achilulf genuit ANSILAM, et
    Ediulf. Vuldufl, et Hemmerc. Cum Ostrogotha flo-
    ruerit sub Philippo imperatore, ratio temporum pati-
    tur ut Ansilam aetate Guntharii vixisse credamus. Ida-
    cius olymp. 306 meminit Aiulf, qui Hispali Censo-
    rium jugulavit. Nomen Aiulfi videtur esse idem ac
    Achilulf, qui Ansilam genuit. Praelium autem quo An-
    sila victus est navale fuisse inde colligi potest, quod
    Dracontius versu superiori triumphos pelagi et terrae
    conjunxit, exemplumque in hoc versu proferit in An-
    sila et in Mauris, qui ubique jacebant. Victoria contra
    Mauros terrestris videtur, prima igitur contra Ansi-
    lam navalis. Etiam id temporibus de quibus loquor
    et Gunthario appime convenit : nam Gothos plures
    naves hoc te.s:pore sibi comparasse ex Orosio aliisque
    constat, nec minus certum est Vandals navibus usus
    fuisse. Idacius enim postquam retulit in Chronico
    Vandalos jam in Baetica sub Gunthario rege commo-
    rannces a Castino magistro militum victoriam repor-
    tasse, addit olympiade 301, eos Balearicas insulas de-
    praedatos fuisse ; qua occasione contra Gothos mari
    pugnasse, vel ex his solis Dracontii versibus argui
    potest.
    102. De viribus maritimis Vandalorum dum in Ba-
    tica consisterunt loquitur Wolfgangus Lazius de G-rl.
    Migr. lib. xi, qui plures versus ex Sidonii panegy-
    rico ad Anthemiun Augustum, et alio ad socerum
    ejusdem Sidonii in suam sententiam 78 allegat. At
    Sidonius clare Genserici in Africa potentiam mariti-
    mam describit :
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente; mantivemos quebras e abreviaturas conforme visíveis. Algumas palavras danificadas ou difíceis foram marcadas como [ilegivel] quando necessário (nenhuma usada pois todo o texto legível). BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>