[71

PROLEGOMEMA,

626

mine ab Hieronymo Romano de la lliguera deceptis , A fecisse, quod suam nobis septem. integrorum. versuum

deinde Michaelis vero vocabulo. ln recentissima edi-
tione Matritensi Dibliotherze Azagra sub solo Michae-
lis'nomine laudatur; scd in Indice utrumque nomen
quasi dnorum scriptorum mansit, In Censura Misto-
riarum fabulos., quam hoc szculo publicavit Mayan-
sius, errorem quo Joannes lluizius Ázagra vocatus
est, Nic. Antonius non deleverat, sed illum in Vita
Nic. Ant» nii Censurz premissa animadvertit Mayan-
sius, Aliud nomen cognomenque Azagrz reperio in
notis Grialis ad cap. 2 lib. xin Etym. S. Isidori, ubi
de cod.ee Azagrensi ait : Hunc librum Gothicis cha
racteribus scriptum bibliotheca. Martini Roderici Aza-
gre uunc servat. Quibus in verbis Rivinus ad Dra-

. eontium. 38 eumdem agnoscit. Azagram, quem alii
Petrum Ruizium, alii Michaelem Ruizium appellarunt.
Sed fortasse Grialius hominem alium innu't, 3d quem
b bliotheca Michaelis Ruizii Azagra, li:ereditatis jure
ant alia ratione, pervenisset.

43. At vero siveGrialius Michaelem intelligat, sive
alium a. Michaele diversum, in re ipsa videtur falli.
Ipse enim opera S. Isidori edebat anno 4599, et ante
id tempus codicem Azagrensem in bibliotheca eccle-
si Totetan:z asservatum fuisse testatur cl. Bayerius,
qui in notis ad cap. 3 lib. m Biblioth. vet. Nic. An-
tonii codicem Azagrensem exstare ait in bibliotheca
Toletana Pluteo 15, num. 15, beneficio cl. viri Joan-
uis Baptist | Perczii.... episcopi Segobricensis. Cum
ergo Perezius obierit anno 1597, aut bibliotheca To-
letana. non beneficio ejus librum possidet, aut anno

certe exstát hic codex in bibliotheca Tuletana, atque
ita describitur in editione Matritensi Patrum Toleta-
norum post priefaiionem primi tomi : Codez Gothicus
dictus de Azajra, coniinens prater alia aliorum opu-
scula, non solum epigrammata antea edita S.. Eugenii
HH luna cum emendatione Dracontii et epistola ad regem
Ervigium, sed etiam. alia quamplurima carmina ejus-
dem, que a. nobís nunc primum emittuntur. in. lucem.
Antiquissimus est. codex, quantum ex. scripture chara-
ctere col'igitur, seculo x haud posteriori. Asservatur in
bibliotheca Totelana Pluteo 531, num. 18. Facile mihi
persuaserim, hunc codicem ante Maurorum in llispa-
niam irruptionem fuisse descriptum, qui e communi
illa Hispanize calamitate cum paucis aliis ereptus fue-

rit, et in Ecclesia Ovctensi conservatus. Sed cum co- D

dicem non viderim, nihil certi audeo definire, prz-
sertim dissentiente Bayerio, qui ad s:eculum xi zta-
tem illius differt, nisi error est in numeris. Sane
pretiosissimus est non solum ob antiquitatem, sed
etiam quia in eo solo quxdam adliuc latent qus lu-
cem publieam meren!ur, ut libellus Verecundi de
Ponitentia, de quo num. 42. Cármiuna etiam Corippi
diligentius cum hoc unico codice esseut conferenda :
mam Azagra nonnunquam hanc licentiam sibi arro-
gavit , ut versus corruptos ex ingenio suo restitueret,
quin verba codicis aliis videnda ostenderet, lud
S39 tamen notandum est, ait Darthius cap. 1 lib. vin
Advers., Michaelem illum. Assagrium impudentiuscule

correctionem obirusit, veteri lectione codicis. quem unum
solumque exstare hactenus non ign: rahat, dissimulata,
cum se &08 corruptissimos invenisse. [ateatur, Adisis
num. 15.

46. Jam vero quo codice in sua editione usus fue-
rit Sirmondus, dubitari posset, ac revera in co assi-
gnando nonnulii inter sese dissentiunt, ut dixi num.
14. Sed omnem dubitationem plane toilit editor ca-
talogi 'ibrorum mss, bibliothecz regix Pl'arisiensis,
qui codicem 2852 membranaceum, olim Bigotianum,
szculo ix circiter exaratum , ita recenset : 1*. Euge-
nii Toleiani poematia 51, eadem qu& a Sirmondo edita

"fuerunt ; 9*. Dracontii. presbyteri carmen de Fabrica

mundi, sive Hexameron : praemittitur Eugenii ad Chin-

B dasuinthum regem epistola, qua nonnulla in eo Dra-

contii oprre suppressa, nonnulla aucta a se et perpo-
lita testatur ; 5* ejusdemad Theodosium Juniorem Au-
gustum. carmen eleg'acum, cujus hic est. titulus : Sa-
tisfactio, qua a Deo omnipotenti veniam petit, ne prace-
denti carmine aliquid incautus errasset ; dein Theodo-
sio Juniori Augusto precem defert, cur de triumphis
illius in eodem opere tacuisset ; &* Eugenii Toletani
monosticha. recapitulationis septimi diei; b* S. Cy-
priani versus ad quemdam senatorem, etc. In codice
Dracontium vocari presbyterum non credo, sed id
explicationis gratia ex przjudicata opinione ub. edi-
tore additum existimo, Ex codice ipso videtur de-
prompta inscriptio elegix& Dracontii. Satisfactio, etc.,

, de qua. vide num. 56, et dicenda. num. 92 seq. Non
1599 bibliotheca Azagre eum non servabat. Nuuc c

omittendum in hoc codice inter alia opera loco 22
reponi Eugenii episcopi hymnum de S. Dionysio. S.r-
mondus hunc hymnum aut non vidit, aut ad S. Euge-
nium Toletanum non pertinere judicavit. Alii scripto-
res Galli acerrime pro hoc hymno pugnant, quem
Eugenio Toletano adjudicandum contendunt. De qua
controversia videri possunt Menardus in dissert. de
unico Dionysio, Natalis Alexander diss«rt. 16 saculi
t, et , qui his resistit, Franciscus Pagius dissert. da
S. Diouysio Paris. episcopo. Mihi exploratum est,
versus , qui certo sunt Eugenii Toletani, AQ plano
dissimi'es esse iambicis dimetris hujus hymui, qui
omnino abnormes sunt et exleges. Procipue autem
in iainbicis el trochaic's peritia et elegantia Eugenii
comnagdatur.

4T. In eodem catalogo bibliotheci regie Pari-
$iensis codex 8095 membranaceus, partim seculo
tx, partim x, partim xiv, scriptus, qui o'im Colberti-
niis fuit, iuter alia continet 5* [oco Eugenii Toletavi
carmina ; 6* loco Dracontit Toletani Hexzameron liber
primus versibus heroicis : accedit. Eugenii 111 Toletani
antistitis. supplementum ad. Hexameron | Dracoutii ;
1* loco Martini Dumiensis carmina. Deest in lioc co-
dice Elegia Dracontii, quz» ad. Hexaemeron quidem
minime pertinet. Supplementum Eugenii, etsi non est
necessarium, tamen minus alieno loco poni ur. Nain
post Elegiam , in qua nibil de fabrica mundi disseri-
tur, quis locus esse potest supplemento septimi dici *
Vide num. 22. Sirmondus, qui simu] cum Eugenio «i

Digitized by Google
