03t

DRACONTIUS.

036

ris antiqui a Phadro diversi, quee exstat etiam in co- A 88 Liber secundus est de Adventu Antichrish , quem

dice Vaticano num. 2868, fol. 55. Neque id sane in
dubium cadere poterat : natn versus hujus operis sunt
elegiaci, versus Plizedri iambici liberiores. lilud po-
tius querendum fuisset, an auctor harum fabularum
esset Avienus, Verum mihi utrasque conferenti dis-
erimen illico patuit, Auctorem esse Christianum ex
his prologi versibus colligo :

Ut messis pretium de vili surgat agella,
Verbula sicca, Deus, complue rore novo.

Neque enim poelze ethnici ita loqui solebant. Obiter

verbum unum in vers. seq. emendabo:
Verborum lenitas moram fert pondus honestum.

Pro lenitas legam levitas, ut metro consulam., Phi-
lippus Labbeus in-Nov, Bibl. mss., sive Specim. an-
Gq. lect., dum recenset poetas quorum carmina non-
dm edita vulgare conabatur, pag. 66 memorat Eso-
pi Fabulas versibus elegiacis ex codice regio 833,
quarum initium erat :

5a Ut juvet, ut prosit, conatur pagiua przsens,
)uicius arrident seria picta jocis.

E:e sunt certe fabulze qu e reperiuntur in hoc codice
"Vaticano : nam initium idem est utrobique. Labbeus
noudum. inquisierat , an fabulz cedicis regii e:edem
essent ac fabulie codicis cujusdam Vigneriani in-
seripti Liber Hisopi, iu quo erat fabula sat longa de
lupo et o,ilione. In co lice Vaticano postrema est fa-
bula de lupo et pastore, sed satis longa non est. la-
ter Marbodi carmina col. 1169 legitur fabula de frau-
de a lupo oyiliuni facta, quie ita quidem longa est,
ut hae ex parte eadem ipsa esse passit quam Lab-

heus laudat. Leyserus in Hist. poet. med. ze v. ad aun. c

1314, pag. 2007, profert fabulas eujasdam Adolphi
contra mulieres, qu:e disüncte longeque diversa
sunt a fabulis codicis Vaticani.

71. Post fabulas in codice sunt Epigrammata
Prosperi ez S. Augustino : qux szpius edita sunt,
sed hic cum editis couferri debent , et à me, si va-
cabit, conferentur. Przmittitur ep gramma quod ab
editis abest, sed a Mansio in Additionibus ad Bibl,
med. et inf. xvi Fabricii productum fuit ex codice
Francisci Marix Florentinii, Versus ultimus in Man-
sio mendosus e-t, Si demum celi cupiunt qui scan-
dere regnum. Noster codex habet, Sidereum coli,
etc.

12. Sequitur carmen inscriptum Evaz rez Arabum,
De virtutibus lapidum, quod incipit :

Evax rex Arabum fertur scripsisse Neroni,
Qui pust Augustum regnavit in orbe secundus.

Auctor in codice non nominatur, sed est Marbodus ;
qui ait, se Evacis libros in compendium redegisse.
Adisis. Fabricium ii Bihl. med. et inf. Latin. et opera
lHlildeberti et Marbodi Parisiis 1708 ediua.

15. Succedit poema de judicio exiremo, cujus
apud ali^s mentio nulla wihi occu:rit. Inscriptio est

risas, Libri sunt tres. Primo przmittitur titulus
hic : Incipit liber primus Crisiados de signis prece-
dentibus judicium. lnitium:

Huc age, Calliope, ccetu comitata sororum,
Huc propera, plectrumque tene, diharauque, sonan-
teur.

Antitlieon vocat poeta. Liber tertius de Morte Anti-
christi, resurrectione mortuorum , et forma judicii. In
catalogis codicum mss, qu vdam indicantur carmina
de Judicio; sed qur ab hoc pcemate diversa esse
facile si& arguere. Montfauconius inter codices re-
giuz Suecii& enumerat anonymi carmina de signis
judicii num. 4360, simul cum Theodulfo, Avito et
aliis. Vidi huuc codicem, qui nunc est Alexandrinus
num. 2078. Versus illi de judicio solum sunt 25 he-
xametri , quorum mentio fii apud Saresberiensem dc
Nug. curia!. lib. i1, cap. 5, sed in lioc codice mutili
et imperfecti sunt; primus ita habet :
Judicii signum, tellus sudore madescit.
ldem Montfauconius pag. 1156 ex biblio:hecs San-

B Germanensi indicat Sibylle versus de Die judicii cod.

673, qui videntur esse versus de judicio c«dicis Va-
ticani nuper laudati. Nam Antonius Bexugendre con-
gregationis S. Mauri in editione operum Bildeberti
et Marbodi ante memorata col. 1650 inter carmina
varia Marbodi edidit eos versus velut ineditos cum tí-
inlo, Versus sibylle de Die judicii. 1n primo versu
recte habet madescet , in ultimo Decidet e colo ignis-
que et sulphureus amnis, mallem e celis ignis, et sul-
phuris amnis. Occurrunt hi versus inter opera Bedz,
tom. ll, Basilee, 1565, pag 355, et diversis verbis
in libris Sibyllinis. Veteres Christiani hujusmodi si-
byllinos versus ad judicium extremum probandum
proferebant : ex quo in prosam , sive sequentiam De-
functorum permanavit :

Dies irz, dies illa
Solvet szclum iu favilla,
Teste David cum sibylla,

Multo magis ab hoc poemate differunt qu'dam ver-
sus ametri, inseripti de Ex:remo Judicio , quos alfert
Leyserus in Hist, poet. med. zv., jag. 2001, sive ex
correctione 41191. Initinm esi :

Quatuor de paries mundi sunt angeli missi.

iuter carmina Tertulliani legitur etiam liber unus de
judicio Domini , diversus tamen a poemate hujus co-
dicis Vaticani. Auctor antiquus mihi videtur mul'is
de causis, quas exponere in aliud tempus differo.
Conjicere autem licet auctorem esse Verecunduri 544
Africanum episcopum, quem duos módicus brevesque
libellos carmine daetylico edidisse, pr mum de re-
surrectione et judicio, alterum de pan'tentia, lsi-
dorus cap. 7 de Vir. illusirib. testatur. Liber Vere-
eundi de penitentia exstat Toleti in celebri illo co-
dice Azagre de quo dixi num. 41, cujus si nactus
fuero apographum, tutius de re tota judicium proe-
ferre potero. Non desunt qui Verecundi carmeo de
Judicio illud ipsum dicant csse quod Tertulliano af-
fingitur.

14. Ignotus alius poeta sequitur in eodem codic *;
sed pecu 'iaria quedam de eo commemorantur, a no-
b $ non omittenda, ex quibus alii fortasse verum au-
etorem depreheudent, Quidam Calaber de' raptu Pro-
serpince, Cujusdam nobilis viri: militis et poet claris-
simi liber incipit ad. Vespasianum. Surrentinum €j«

Digitized by Google
