639

DÉACONTÍUS.

ou

licem obitum riaffasset, subinde Gensericum suceas- A Quamvis enim Grégorias Turonensis Trasimuniun

sisse retulit his verbis, olymp. 501 : Cui Gaisericus
frater succedit in regno : qui, wt aliquorum retatio ha-
bet, effectus apostata de fide catholica in Arianam di-
etus est tratsisse perfidiam. Quod ergo ait, Genseri-
ctm opostatam de fide catholica in &rianam transis:e
perfidiam, idque narrat 87 post obitum Guntharii,
cui sectam Arianam non exprobrat, et ez aliquorum
relatione tantum Genserico apostssiam a fido eatho-
Hea imputat, evidenter arguit Vandalos in llispania
aut nünquam Arianis adhzsisse, aut solnm pau'o
antéquam In Afriegm trajicerent. Clarius. hoc ipsum
asseruit Isidorus in tlistoria Vandal. : Gisericus frater
Gunderici saccedit in regnum annuis 40, qui ex catholico
effectus. apostata in Arianam. PRiNUS fertur. trans'sse
perfidiam. Albertus Krantzius in sua Vandalia lib. 1,
eap. 27, tradit Gensericum, infelici exitu fratris Gun-
tharii territum, in primis modestiorem apparuisse,
post alium inventum. Fides sit penes ipsum, non
ehim ullo aüctore se tuetur.

1415. Opponet aliquis contra quod Bonifacius u*0-
fem Vandalicam duxerat, qux prius Ariana fuerat,
sed illi nupsit post ejuratam Aftiamam hiresim, ut
discimus ex S. Augustino epist. ad Donifac. 220, al.
10. Ita vulgo scriptores referunt, et diserte Ruinar-
tius eap. 5 flistor. Persecut. Vandal. At apud S. Au-
gu-tinum solum invenio : Navigasti, uxorem duxisti...
Audivi te illam ducere noltisse; misi. prius catholica
fuisset facla; et. tamen haresis. eorum, qui verum Fi-
linm. Dei negant, tantum. prevaluit in. domo tua, 8t
ab ipsis filia tua baptisaretur. Non explicat Augustious
quo Bonifacius navigaverit, multo vero minus ex qua
gente uxorem duxerit; qux si Ariana hzresi infecta
fuerat, ut verba Augustini innnunt, et ex Hispania
ducta, potuit esse e Gothorum genere. Nam Boni-
facius cum Castiuo ét Gothis adversus Vandalos
pugnaturus Hispaniam adierat, et Castini superbinm
ferre non valens, in Africam reversus est. Deiude
Gothi in Afriea sub Bonifacio militantes Arianum
episcopum Maximinum secum duxerunt, qui S. Au-
gustioum ad certamen provocare ausus est: adeo
enim jam tum Ariani in Africa invalescebant, ut
etiam Pascentiu$ comes, Auxentii Mediolanensis olim
episcopi Ariani discipulus, cum eodem S. Augustino
de fide disputationem inire voluerit, ut ex liujus ope-
fibus et Vita a Possidio scripta demonstratur. Quid
si nuptim Donifacii, ab Augustiuo reptelhensm ca
epistola, quz auno 427 exeunte missa creditur, eo
tempore acciderint quo iater Vandalos errores Aria-
torum disseminari cepisse nou dilfitemur? $$ Neque
colligi polest regem Gintharium, aut maximam gen-
tis Vandalotum partem jam tum heresi Aríanz ad-
hasísse, etiamsi femina aliqua Vandala a Bonifacio
in matrimonium ducta Arianorum erroribus imbuta
foisse dicatur.

414. Gravissimam persecutionem eo tempore ad-
Versus catholicos in Hispania à Vandalis motam com-
memorat Ruinartius cap. 2 [list. Vandal., auctoritate
Gregorii Turonensis lib. n Histor. Francor., cap. 2.

regem bh6jus persechtionis auctorem dicat, tamen
Ruinartius colligit, hoc nomine a Gregorio designari
Gensericum. Nonnulli seriptores Hispani hujus per-
'Seentionis tempus assignant circa annum 491, Sed
eos, preterquam quod supposititiis chronicis inni-
tuntof, tecte refellit Ruinartius ex ipsa ratione tem-
porum : Gensericus enim regnavit post Guntharium,
qui anno 447 aut 428 exstinctus est, Quare si Gense-
ricus religionis causa catholicos in Hispania unquam
vexavit, id accidit pauto antequam cum Vandalis in
Africam tnigraret, Similius tamen vero mihi videtur
Gensericum non nisi post ingressum in Africam iri
orthodoxos szevite ccepisse, T'rosper in Chronico ad
ann. 457 eum in Africa catholicam fidem Áríana im
pietate subvertere voluisse narrat, additque : Pcr
idem tempus quatuor Hispani viri Arcadius, Probut,
Paschasius, et. Eutychianus dudum. apud Gensericum
merito sapientie ac fidelis obsequii clari carique habe-
bantur : qvos rex ut copulatiores sibi [aceret, in Ária-
ram perfidiam transire precepit... illustri martyri
mirabiliter occubuerunt. Genserieus Carthagine re-
gnare ccepit ann. 429, et hac im urbe potissimum
persecutio Vandalica vires suas exeruit, Quod si in
flispania nonnulli jussu. Genserici regis martyrium
subierunt, id potuit accidere dum Vandali jsm it
Africa commorantes, in llispaniam navibus advecti,
aliquam irrupüionem fecerunt, ut 1dacins refert ad
ann. 449 : Vandali navibus Turonio in littore Galle«

n cia repente advecti familias capiumt plurimorum.

CAPUT Xil.

Carmina Dracontii ab antiquis de &ndustria interpolais.
Conjectura de statua Dracontio Rome erecta.

89 115. Guntharius quo tempore a Dracontie
laudatus fuit; fortasse eas laudes meritus erat, 3u!
bis non indignus habebatur; certe nullum exstat
monumentum quo eum in odio apud catholicos
fuisse credamus. Post id tempus accidit quod narrat
Idacius ad annum 4938 : Gundericus rcz Vandalorum
capta Hispali, cum impie elatus manus in ecclesiam ci-
vitatis ipsius eztendisset, moz Dei judicio demone cor-
reptus interiit. Cui adhzeret Isidorus in Uistor. Vand.,
ubi de Gunderico sive Gunihario loquens, ait : Hi-
spalim diruit, actaque cede in direptionem mittit. Qui
eum auctoritate regie potestatis irreverenter manus in
basilicam Vincentii martyris civitatis ipsius extendisse!,
moz Dei judicio in foribus templi darmonio correpti
interiit. Hic locus maxime idóneus fuisset ut uterque,
Jdaeius et Isidorus, de h:eresi Ariana Gunthari lo-
querentur, quam illico fratri Gemserico esprobrant.
Itaque Guntharii nomen odiosum fuit non ob Aris
nismum , sed ob impietatem qua manus in basilicam
S. Vincentii extendit, (unestamque mortem inde consc-
eutam. Procopius quidem, lib. r Hist. Vand., famam
fuisse ait Gensericum mortis fratris Guntharii aucto-
rem fuisse ; se autem a Vandalis accepisse Guothz-
rium iu Hispania a Germanis captwm in prrelio foisse
erucique affixum. Verum auctoritas 1daeii hac in te

Digitized by Google

