<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,40,960,120">
657  PROLEGOMENA.  658
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,130,490,900">
[ilegivel] et unicum. Post hanc inscriptionem incipit A elegia ad Vespasianum:

O cursus animi Pylades nunc alter Oresti
Cognite saepe mihi Vespasiane vale.

Scribitur Pilades et Horestti. Post elegiam, quæ vices
prologi gerit, incipit carmen:

Ille ego, qui tenui modulatus carmina culmo,
Eurydices cecini quondam grave vulnus, et iram,
Infernosque lacus linquens majore cothurno
Punica bella simul, et mutua vulnera gentis
Ausoniae, Poenique ducis cum dira paravit
Tisiphone bellorum semina: sed nunc
Immensos actus Cereris, longosque labores...

Ita porro pergit argumentum proponens. In fine epithalium hoc legitur:

Sicula me genuit tellus, nutritum amica
Terra suis Calabris, Roma calaver habet.
Exsulat a patria corpus, non exsulat, ora,
Lector, ab auctore spiritus esse suo,
Spiritus in auris aurarum dum praefuit umbras,
Tristitia liquit, hospita terra, tuas.
Sed reput, lector, quod terris alit didit arcto
Tempore, quo tutum me fore, quaeso, roga.

55 Ita hos versiculos scripsi, quoadam verba corrigens: nam scriptum erat vers. 3 non exsulat ora, vers. 4 ab auctore, quod tamen retineri posset, vers. 5, Spiritus in auras varias dum praefuit umbras, et vers. 7, arto pro arcto.

75. Anonymus iste poeta sive Siculo, sive Calabro succedit in codice Bninini Mombritii ad sanctissimum dominum Syxtum quartum summum pontificem de Dominica passione liber primus. Elegia ad pontificem prologi loco est: sequitur carmen heroicm, constans sex libris, de quo, ut de auctore ipso videri potest Sassius historiar. typogr. Mediolani. pag. 146. Carmen de passione dominica ad Syxtum IV editum fuit Mediolani anno 1481. Praecipuum Mombritii opus sunt Vitæ sanctorum, cujus editio, ab ipso duobus voluminibus in-fol. vulgata, splendida est, rara, magnoque nunc opere quaesita.

76. Postremum locum in hoc codice occupat Dracontius, sed sub alio nomine. Sic enim carmen ejus inscribitur fol. 270: Augustini de Deo. Aurelii Augustini de Deo liber incipit feliciter. Et in fine: Finis. A. Augustini de Deo. Et illico adnotatur exscriptoris serm., vt dixi num. 67, neque aliud in hoc codice occurrit. Cum totum hoc carmen de Deo Dracontii auctorem certò habens, ut mox ostendam, supervacaneum sit quaerere cur nomen Augustini, non Draconii praefuerat. Passim enim in mss. codicibus id evenit, ut minus opus alteri affingatur; cujus rei illa scripsime causa est, quod librarii antiqui multa opera in unum volumen compingebant et conmi- scebebant. Hinc factum fuit ut plerumque auctor, qui primus apparebat, caetera sequentia omnia opera ab illis creditur confecisse, praesertim quia interdum auctoris nomen aut omissum fuerat, aut temporis injuria aliove casu deletum. Fortasse etiam Dracontium fuit Aurelius, quod ab aliquo librario solum operi praelium occasionem aliis dederit, ut Aurelium Augustinum esse existimarent. Quod enim Dracontius alia etiam nomina habuerit, ex more ejus temporis arguiri, quo viri nobiles quatuor aut quinque nominibus appellatos fuisse compertum est.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,130,960,900">
Contingere etiam potuit ut carmen Dracontii, ex Il- spania in Africam delatum, inter Augustini 56 sche- das repertum alicui causam inscribendi nominis Au- gustini praebuerit. Ob similes casus plura opera Pa- tribus, quorum vero non erant, attributa saepe sunt.

77. Multo vero magis est mirandum, Dracontii poema, sub Aurelii Augustini nomine descriptum, diligentiam editorum S. Augustini, praesertim Mai- norum ita fugisse, ut nullum ex eo verbum fecerint. Oportebat enim moneri lectores, exstare quid- dem hujuscemodi carmen sic inscriptum, sed Au- gustinum auctorem non esse. Neque in ipsa Bibliotheca bibliothecarum mss. Montfauconii, aut in aliis simi- libus catalogis vestigium hujus poematis invenio aut Draconio, aut Aurelio Augustino ascripsi. Montfau- conius in bibliotheca Vaticana reginæ Suecicæ cod. 1336 commemorat Versus Augustini et Hieronymi, et rursus cod. 1587, Carmina nonnulla Augustini, Planctus, Ariti, Iuvenci et Fortunati. Verum hi pauci qui- dum versiculi videntur esse qui sub Augustini no- mine in aliis etiam catalogis indicantur. Liber ejusdem S. Augustini de orando Deo ad Probram, hexace- meron ejus, et excerpta ex hoc opere ad Draconii po- ema nullo modo attingunt. In bibliotheca San-Ger- mamensi Montfauconius pag. 1125 collicet 123 enuntiati, ubi sunt S. Ambrosii opus de Sacramentis, S. Augustini quaedam, Hildeberti Cenomanensis epi- scopi versus de Deo. Neque in his versibus carmen Dracontii intelligi debet: nam inter Hildeberti car- mina edita multi sunt versus, qui eo titulo insigniri possent. Istorum-modi inscriptiones de Deo apud poe- tas Christianos plures invenies, ut versus Victorini Pictaviensis, sive Fabii Marii Victorini Afri, cui re- tribuuntur, de Jesu Christo Deo et homine. Car- men de Deo homine inscriptum edidit etiam Joannes Baptista Mantuanus. Simili titulo Didaci Josephi Abadii Mexicani Cœcene 1780 poema prodiit de Deo, Deoque homine Heroica: quae tertia est editio operis multorum laudibus celebrati.

78. Jam vero Dracontii carmen de Deo in tres partes divisum est: est enim trium librorum aut par- tium mentio non sit in codice expressa, quemadmodum in eodem Aratoris duo libri nullo modo distin- guuntur, ut dixi num. 69, ea tamen distinctio et se- paratio partium Draconii adhibentur, literis etiam 57 initio cujusque libri maximis descriptis, et peculiai artificio elaboratis, ut tres libros distincto enumerare opportunum visum fuerit: cui divisioni series ipsius argumenti, et cujuslibet partis exordi- um favet. In primo libro post versus 116 eodem orationis filo coniectitur narratio de opere sex die- rum, Prima dies nam lucis erat, etc., quae cuius pri- dem est sub titulo Hexameron Draconii, sive de Opere sex dierum, hoc initio: Prima dies lux est fer- ris, etc. Sic deinde liber progreditur usque ad ver- sum 755, Quo te promitis, etc., cui etiam adjunxitur hemistichium, Omnipotens æterne Deus, tanquam versus extremus primi libri. Post hoc hemistichium, intercapedine et distinctio quam dixi adhibita, in...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,140,515,860">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus maior pars in latino. Foram marcadas palavras e nomes pouco legíveis com [ilegivel] (apenas onde absolutamente incerto). As letras A–D na coluna central aparecem como sinais marginais de parágrafo. Vários termos arcaicos e abreviações foram transcritos foneticamente quando legíveis; onde incerto, optei por grafia provável em latino clássico. BBOX são estimativas relativas (escala 0-1000).</notas>
</pagina>