<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    643 DRACONTIUS. 644
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,510,960">
    in rem suam congerit de miti sententia qua pietas A 185, 210, 533, 658, 665; E'eg. vers. 288 seqq. Ex
    Dei non minus quam justicia eluxt, de bonis quibus libro II versus 216 scilicet,
    hominies e paradiso ejectos frui permisit, et de re-
    surrectione mortuorum, quam multis argumentis pro-
    bat, ut magis magisque de misericordia Dei certos
    nos reddat: ita enim Deus hominem morte mulcta-
    vit, ut immortalitati ejus per resurrectionem corpo-
    rum provideret. Ino vero etiam illis versibus quibus
    opus sex dierum Dracontius enarrat, id unum agit
    (quod Sirmondiis quoque agnovi), ut Dei sapientiam
    et bonitatem erga homines commendet, in suo argu-
    mento semper insistens. Ita enim ad hanc narrationem
    aggreditur :
    Quis genus humanuum nescit servare volentem
    Auctorem dominumque Deum, cui contulit orbem,
    Per tot facta Deus quod sexta luce creavit.
    Pruna dies nam lucis erat.
    Post narrationem vero vers. 427 ita concludit :
    Tot bona facta Deus non obliviscitur unquam,
    Quae propter honores fecit, sanxlique manere.
    Et prius vers. 339 de animantibus dixerat:
    Terrigeuis factura cibos post cuncta creandis.
    S. Eugenio opus Dracontii senum, ut ipse loquitur,
    vel semplenum. ut exponit Ildefonsus, videbatur,
    quia de die septimo tæuerat. Sed vera ejus rei ratio
    est quod Dracontius carmen de opere sex dierum non
    texebat, sed aliud amplioris argumenti de Deo, sive
    de Dei laudibus ex ejus operibus; adeoque opportu-
    num non erat ut de otio diei septimi verba faceret,
    quod uberius num. 149 confirmavi.
    87. Praeterea multa alia sunt in versibus qui a me
    nunc primum eduntur et in aliis ullim vulgatis inter
    sese partim simillima, partim connexa : quorum
    nonnulla nunc indicabo, alia in notis ad carmina ani-
    madvertam. Lib. I, vers. 2 :
    Agnoscant quod templa poli, quod monia coli
    Auctorem confessa suum veneranter adorerut :
    h&c et alia quæ sequuntur, similibus verbis in
    Elegia pridem edita vers. 3 reprehuntur :
    64. Siderea, Γαμμα, dies, quem, sol, nox, luna fatentur
    Auctorem, dominum sæcula cuncta probant.
    Lib. II, vers. 256 :
    Vipera quid praset, cauda et cervice recisa,
    Quid serpeus maculosa juvet, medicina latefur,
    Aspidis, etc.
    Lib. I respondent versus editi 288 :
    Et maculosì repit squamis per viscera serpens,
    Aura venena nocens missura e flatuibus oris,
    Et subito sparsurâ graves per sibila mortes,
    Atque eadem membris imperitura medelas.
    Consonat etiam Elegia vers. 65 :
    Aspis habet mortes, habet et medicinalna serpens,
    Vipera saepe juvat, vipera saepe nocet.
    Lib. un, vers. 610 et seqq., describuntur ossa arida
    quæ vite restituta sunt, de quibus Ezechiel cap.
    xxxvii, ubi eadem phrases occurrunt ac in narratio-
    ne primi hominis condili lib. I, vers. 356. Pietas Dei
    eisdem fere verbis ac sententiis commendatur lib. I,
    vers. 81, 100, 429, 544, 556, 690, 726, 751; lib. II,
    vers. 96, 670, 684, 693 seqq., 800; lib. III, vers.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,960">
    Ver, estas, autumnus, hiems, redeuntibus annis,
    fere integer repetitur in Elegia vers. 253,
    Ver, estas, autumnus, hiems, redit annus in annum;
    qui versus deest quidem in hactenus editis, sed ex-
    stat in codice antiquissimo Vaticano, ex quo inte-
    gram elegiam proferemus in lucem, a S. Columhano
    etiam usurpatus.
    88. Et, ut omittam plures alias sententias in libris
    suis a Draconio repetitas, uti etiam locutiones quas-
    dam ejus peculiares, ut ignis anhelus, virtute, piete
    modestus, placidus pro clementi, illud imprimis ob-
    servandum est, eum, ut Deum placet, ita orare lib.
    III, vers. 597:
    As; ice, quasso,satis, precibus ne clausseris aures
    Nostris, sancte, tuas, qui das praecepta benignus;
    Ira hominis cum sole cadat de corde furenis,
    Et venian uox ipsa ferat : qui prœcipis ut sit,
    65 Pace fieri quod el ipse jubes; miserere roganlis
    Ac paulo post vers. 646 hoc exemplum producit :
    Persarum dominus timuit post regna bubulcum
    Inter prata pecus, qui post regnavit in arce:
    Me, rogo, jam reparâ sub libertate solutum.
    In Elegia primum se regi Nabuchodonosor comparat
    vers. 31:
    Persarum regem Babylone regna tenentem
    Post decus imperii quis neget esse bovem?
    Et diademalem irrapui cornu frotuen :
    Migius pecudis verba fuere duci.
    Agricolams timuit post Parthica regna bubulcum,
    Submisitque pauens regia colla jugo.
    Erravit per prata vagus mala grammia pastus,
    Et qui homo bos fuerat, de bove factus bono est.
    Deinde, ut veniam a rege sibi offenso impetrer, prae-
    ceptum Christi proponit vers. 155:
    Nonne Dei praecepta iubent ne sol cadat intrans,
    Irascente alio, sed pius evsiet homo?
    Ex quo alia ratio oritur ad demonstrandum Draco-
    tium totum carmen de Deo, non minus quam Ele-
    gian composuisse, ut explicatius nunc ostendam.
    CAPUT IX.
    Dracontius carmen de Deo, et Satisfactionem ad regem
    Vandalorum composuit dum esset in vinculis.
    89. Quod nemo hactenus suspicatus fuerat, Dra-
    contium in vincula fuisse conjectum, et, dum car-
    cere detinetur, elegiam scripsisse ut sibi regem
    suum propitium redderet, id in ipsa elegia, ut ab
    aliis antea vulgata est, non obscurè innuitur, et nunc
    ex u7ique codice Vaticano apertissime convinciur.
    Hic elegiae titulus a Sirri ondi tempore ubique ferur
    imprimis : Hoc sequenti libello auctor is Satisfaction
    continentur, qua ab omnipotente Deo veniam petit ac
    precedentini carmine aliquid incautus errasset. Dein
    Theodosio Juniori Augusto 66 precom deserit cur de
    triumphis illius eodem opere lacuisset. Permirum autem
    miei est de hujus tituli falsitate necinam dubitationem
    aliquam excitasse. Alqui in ipsa epistola Sir-
    monidiana multa sunt quæ demonstrant Draconium
    de praecedenti carmine, hoc est de versibus flexe-
    meri titulo editis minime sermonem habere. Alia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,780,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Colocações das caixas estimadas visualmente; algumas linhas com caracteres tipográficos antigos e abreviaturas preservadas literalmente. Usei [ilegivel] somente onde palavras individuais não foram discerníveis (nenhuma neste caso).</notas>
</pagina>