674-

DRACONTIUS.

672

ignis anheli ; lib. n, vers. 91, ignis anheli; lib. su, À ut. libet, modo correptis videlieet syllabis, modo pro-

vers. 70, anhdfantes. flammas ; vers. 169, non. fervor
anhelat ; vers, 508, anhelantis vaporis.

438, Weitzius in initio indicis sui in Dracentium
monet bina epitheta sive adjectiva ab eo uniri uni
substantivo, ut vers. 180 lib. 1, odoriferis nynguam
marcentibus. herbis, atque 30$ alibi. Exemplum
complosionis profert ex vers. 396 lib. 1: Omnia pul-
chra gerens, oculos, os. Ad hyphen refert vers. cit.
480, n&nquam-marcentibus, et similia, ut male vicenti,
semper-vestita, Ad ozóuopa, oxymora revocat. funera
viva, vivax cadaver lib. 1, vers. 643, quibus verbis
oxymoris, hoc est quasi acutistultis, quia stulta viden-
tur primo aspectu, sed sunt acuta, plenus est Dra-
contius,

- 439. Denique nt de prosodia"Dracontii uennihil B.

dicomus, raro a metri legibus quibus severiores
poeta optimi se obstrinxerunt, recedit. Quod idolum
secunda brevi effert, commune hoc vitium illi est,
si tamen est vitium, cum Prudentio aliisque multis
poetis Christianis : eujus syllabz corripiendze ratio-
nem reddidi in prolegom. ad Prudenüum cap. 24
et seqq. Peculiare Dracontio eit, quod primam, in
thronus producat ; sed etiam id defendi potest ex his
qux loc. cit. disserui : nisi fortasee codex corruptus
est duobus in lecis quibus boc verbum adhibetur.
In verbo fiant varius est Dracontius : aliquando
producit cum antíquis poetis , aliquando corripit cam
Prudentio et aliis : quanquam mendum aliquod
suspicari licet ubi 3 Dracontio corripitur. Vide no-

ductis. lnde illustre mendum video in eodem Dracontio,
etc. An de hoc mendo vere judicaverit Barthius, suo
loco dicam.

141. Non est tomen silentio praetereundum ipsos
etiam poetas Christianos agnovisse nomina propría
quantitate certa syllabarum gaudere, quam servare
oportet. Multa sunt exempla poetarum Christianorum
veterum qui nominibus his propriis contra metrum
tti non audebant, aut veniam przfabantur, siquando
aliter fleri non poterat. Sed adducam exemplum e
sx*culis barbaris. Galfridus de Vino Salvo, qui anno
1916 vivebat, in Poetria sie Innocentium summum
pontifice:n alloquitur :

Papa, stupor mundi, si dixero, Papa Nocgwr,
Acephalum nomen tribuam tibi; si caput addam,
Hostis eris metri. Nomen tibi vult similari.

Nec nomen metro, nec vulL tua maxima virtus
Claudi mensura. Nilil est, quo metiar illam.
"Transit mensuras liominum. Sed divide nomen.
eeeecteeseesseeeso ». IN priefer, et adde Nocemr,
Efficilurque cores metri : sic et tua virtus
Pluribus sequatur divisa, sed integra nulli.

Tta Galfridus delicias facit in nomine Innocentii, quod
versu hexametro concludi nequit. Nihilominus paulo
post in Gregorii nomine leges metri contempsit :
Desine; Gregori, subsiste; quid eloqusr omnes!
E: potuit tamen a!io modo versum ordinare, ut se.
cundam non 107. produceret. Concludam | igitur,
Christianos poetas nominibus propriis, prasertim
qui ex alio idiomate originem trahunt, tibere usas
in versu, partim quod vulgareni consuetudinem ea

tam ad vers. 82 hib. », et 191 lib. w. Paucas alias C Üerendi sequerentur, partim quod facilius in his

voces, quas Dracontius diverso intervallo, atque
alii, profert, suis locis adnotabo, Solemne quoque
est Dracontio, ut aliis poetis sequíoris aevi, vocalem
brevem ratione solius czesurge. preducere, ut lib. 1,
vers. 420, Projicere nec plasma suum. Alicubi eam
ob solam aspirationem brevis a Dracontio produci-
tur, quod et. ratione, et veterum exemplo sustiveri
potest.
: 449. In nominibus propriis magnam licentiam
poeum Christiani atque illi etiam profani qui eodem
tempore scribebant, sibi sumebant. Dracontius, si-
mili libertate usus, nomina propria ut collibitum
illi est metro alligat, et idem nomen modo brevi in-
tervallo, modo longo pronuntiat. Sic lib. n, vers.
572, primam rite corripit in Stephanus,
' Martyrium Stephano qui fecerat, inde recepit,

in Elegia vero eamdem producit vers. 171,

Stephanus aote alios lapidurn sub grandine martyr,
108 risicontra auctoritatem codicum malis trajicere,
Ante alios Stephanus lapidum, etc. Yerum idem Dra-
contius in Jsac primam corripuit lib. m, vers. 159,

Quid pater Abraliam, quid Isac meruisse leguntur ?
et produxit paulo post vers. 155,

Omnia perpetuo generi manifestius Isac.
Barthius, lib. t1 Advers., c»p. 7, ut quemdam ver-
sum Dracontii restituat, iia preíatur : Poetarum
Christianorum mos velut est, consuetudo certe, nomi-
nibus que propria app-llant grammatici , wii. in versu

quam in aliis licentiam poeticam locum habere exi-
stimarent. Verum de bis omnibus quz ad peculia-
rem Chrisiianze veteris poeseos prosodiam pertinent,
fuse et. dedita opera egi in prolegomenis ad Pru-
dentium , qu:e nunc repetere necesse non est; plura
autem alia illis addere, etiamsi id fieri nullo labore
possit, opportunum non videtur.

CAPUT XV.
Methodus in editione Dracontii observata.

143. Weitzius in. prologo editionis Dracontii ju-
dicium hoc viri enjusdam clarissimi exponit : Pelito
scriptori, qualis hic noster est, omnia jure meritoque
integra. esse debere, levissimumque etiam mendum ei
molestiam exhibere. Nibil igitur mihi magis claboran-

D dum fuit, quam ut Dracontium integrum, et quoad ejus

fleri posset, ab omni mendo purum reprzsentarem.
Vere enim Muretus dixit lib. vin Var. lect., cap. 4:
Quotidie magis intelligo nullam esse mendam ita ps-
illam, quam non permagni intereit e veterum. mon-
mentis Lolli ac corrigi; neque. ullum. hominum. genu:
magis prodesse studiis, quam eos qui accurate et fide-
liter operam. in illis purgandis et emendandis ponunt.
Unius enim. lilterule erratum. interdum eas etiam bo-
minibus eruditissimus offundit tenebras, ut tanquam ix
illuni nocle errantes quovis potius perveniant , quam quo
volunt. Idem cruditus et elegans scriptor lib. t, cap.
16, affürmat vix ullum esse codicem tam imperite
scriptum , ex quo eruditus proficere non possit.

Digitized by Google
