621

DRACONTIUS.

628

Dracontio carmina Martini Damiensis edidit, hoc A sunt dicenda. Nam de Azagrz brevibus notis plura

eodem codice usus videtur.

48. Codex alius in eodem catalogo refertur num.
8321, partim membranaceus, partim chartaceus ,
olim Colbertinus, saeculo xv exaratus, in quo 6" loco
ponitur Dracontii Toletani carmen de Opere sez dieru v.
Fortasse apographum est ex codice S. Victoris Pari-
siensis, aut illi simile: nam inscriptio de Opere sez
dierum eadem est uirobique, et cuim mentio Eugenii
non occurrat, credendum est emendatum lioc exei -
plar ab Eugenio non fuisse. Vide num. 29.

49. Ex Philippo Labbeo Nov. Bibliot. mss., sive Spe-
cim. antiq. lect. in Coronide poetica, ubi plura veterum
carmi:a suo tempore nondum edila commemorat,
pag. 58 hec profero: Dracontii nonnulla carmina,
misi forte "mentitur inscriptio, iis superaddemus qua
pridem emisit in publicum cum nonnullis aliis Eugenii
Toletani Jacobus Sirmondus. Codex, ut arbitror, apud
ipsum Labbeum exstabat : nam alibi bibliothecam
solet indicare, ubi codices asservantur. Cum autem
in codice carmina Dracontio tribuantur, nisi idonea
aliqua adsit dubitandi ratio, auclor Dracontius censeri
debet. Ex stylo id conjici posset ; sed ubinam gen-
tium eum codicem nunc latere existimem? si tamen
latet , et non poiius infortunio aliquo assumptus
periit.

441 50. Eidem eruditissimo Labbeo loc. cit., pag. 59,
hanc Dracontii memoriam debeo : Gisfe*erti Aure
Vallis abbatis ordinis Cisterciensis versus in sanctissi-
mam eucharistiam addi poterant ex. Petaviano indice
eum centonibus de pomitentia ex Dracontio, oratione ad
Christum versibus Adonicis, de missa significationibus
elzgiaco carmine, preceptis moralibus heroico, et pluri-
bus aliis. Scriptum erat Diacontio, sed legendum Dra-
contio constat ex indice, qui verbo DnAcONTIUS eum
locum demonstrat. Multa sunt in Dracontii poemate
de Deo, potissimum *e:0 in elegia sd r gem Guntha-
rium, ex quibus centones de poetitentia conliei pos-
sint : ut carmen S. Columb ni, de quo confer num.
8, ex Dracontii aliorumque versibus magna ex parie
coa'escit. Centones in rebus sacris ex poelis profanis
a Faltonia Proba Sedulioque collecti exstant. In
argumento profano poemata Mippodamia et Alcesta
tom. IV Collect. Pisaur. sine auctorum uomine, cen-
toues sunt ex. Virgilio, ut mihi quidem legenti vide-
batur. Poetarum sacrorum prater Dracontium nemo
alius nunc occurrit ex cujus versibus centones fuerint
ennfecti. Index. Petavianus, a Labbeo laudatus, est
catalogus bibliothec:e Alexoudri Petavii, qu:e ad re-
ginam Sueciz Christinam devenit, inde ad bibliuthe-
cam Vaticanam. Monifauconius, pag. 64 Biblioth.
biblioth. mss. , ex ea bibliotheca Alexan !ri Petavii
refert inter mss. bibliothec:e Vatican  Gisleberti
Aurec Vallis abbatis carmen de Eucharistia. Sed id
nunc non reperitur in bibliotheca Vaticana, uti plures
alii Petaviani codices desiderantur.

51. Codices alios Dracontii, quamvis in multis ca-
talogis codieum mss. diligenter quaesitos, invenire
uon potui. De notis mss. in Dracontium pauca super-

dixi num. 44 seq. Nic. Antonius, lib. v Bibl. vet.,
eap. 5, putat editionem Sirmondianam Dracontii cor-
rectiorem esse quam fuisset illa ab Azagra promissa
et parata, neque magni interesse quod Eugenii et
Dracontii cormina po:t editionem Sirmondi ex mss.
Azagre publicentur. Dissentit Florezius tom. V
Hisp. sacr., tract. 5, cap. 5, quia, ut putat, Hexae-
meron Dracontii, prout ab Eugenio fuit emendatum,
in mss. Azagra exstat, non in editione Sirmondiana.
Il:xc ratio falsa est, /49 ut probavi num. 12. Alio-
quin etiam post Sirmondi editionem e re litteraria

. publica esset, ut. adnotationes et conjecture Azagrz

in publicam lucem prodirent, quas Barthius maxitno-
pere videre cupiebat. Nam Sirmondus nuda c:rmina

B typis vulgavit, quin ullam notationem subjiceret ; ne-

que enim audiendus est Rodriguezius de Castro, qui
in Bibl. Hlisp. Sirmondo novas et eruditas notas in
Dracontium ab aliquo deceptus affingit. Omitto codi-
cem Ázagrensem aliquantum auctiorem esse codice
Sirmondiano : certe auctior ex illo codice prodiit
Elegia Dracontii in editione Matgitensi Toletanorum
Patrum, sdditusque est liber carminutn. Eugenii non
sntea editorum. Ipsum Nicol. Antonium in opera
Eugenii et Dracontii brevissimas notas seu lectiones
variantes scripsisse auctor mihi est Mayansius, qui
eas mss. penes se habelat, atque edere aliquando
cogitabat, ut affirmat in Vita Nic. Antonii praemissa
ad Censuram Histor. fabu!os. ; sed fortasse h:e sunt
breves ille notze et lectiones variantes quas Azagra
mss. reliquit, et se vidisse testatur Níc. Antonius ,
qui in hujusmodi velerum monumentis conquireudis,
sibique comparandis curiosissimus erat et diligentis-
simus. Mibi ignotum omnino est an Mayansius eas
breves notas typis commiserit. '

59. Andream Marcum Burriel editionem Sirmondi
cum Azagrensi codice contulisse, leclionisque discre-
pantiam adnotosse ex Dayerio didici. Et quamvis
Burrielus communi omnium plausu celebretur , non
ingratum erit tamen ejus laudes ab eruditissimo
Bayerio audire in not. ad Biblioth. vet. Nic. Antonii
lib. it, eap. 3: Dracontium Sirmondi cum Toletano
Michaelis Huizii Azagre seculi x1 cod ce contulit, et
variantes lectiones adno:avit. Andreas. Marcus. Burriel
Soc. Jesu presbyter, magno rei litterarie damno ante
annos aliquot prematura. morte abreptus: quas. cum
plurimis. ejusdem. stupendi. plane laboris atque in-
dustric fetibus, in regiam bibliothecam Matriten:em
postea. delatas autographasque ad. manum habeo. De
codicis :etate confer dicta num. 45. De Durricli qui»
dem diligentia omnia mihi polliceri debeo ; sed si
Solum varietatem scripturz ioter codicem Azagren-
Sem et editionem Sirmondianam animadvertit, et pe-
euliares suas conjecturas non adjecit, ejus lectiones
variantes minus uunc sunt necessarie, 43 cum ia
editione Mairitensi Diacontius prodierit eum Aza-
grensi codice, et Sirmondiana editione diligentissime
collatus. Animadverto praterea diversum a Dracon-
tio esse Ceponium, cujus llexaemcron ms. asservabat

Digitized by Google
