$62

DRACONTIUS.

668

Etsi etitu eo loco generatim loquatur de mentis apud A tum mittit, celebrat; eumdem Chindasuinthum reli-

omnes homineginconstantia et. (utilitate, sua tamen ex
propria conscientia et vite? anteact experientia ista
omnia recenset. atque detestatur ; fatetur aulem eodem
49 carmine etiam cade QUO) se purum mon. (uisse. Non
enim aliter quam uti sonant, simpliciter ea. verba sunt
intelligenda... Jueentutem se per libidinum omnia ge-
nera decurrisse (aseue est. Honc. Dartbius, qui si vidis-
set alia carmina Eugenii ex codice Azagrensi Matriti
edita, uberius opinienem suam eon(rmasset carmine
4 lib. n, quod incipit :

Mole culparum graviter onustus,
Crimine summus, vitiis abundans.

438. Barthio ex sola Eugenii confessione assentiri
non auderem, etiamsi alia deessent monumenta qus
ejusmodi scelera ab Eugenio repellerent : nunc cum
b:zc adsint, plane dissentio. Audi locupletiss'mum
testem lidefonsum in Eugenii Vita : Hic cum ecclesie
regit clericus esset egregius, vita monachi delectatus
est. Qui sagaci [uga urbem Casaraugustanam. petens,
illic martyrum sepulcris inhasit, ibique studia sapien-
lig et propositum monachi decenter. incoluit : unde
principali violntia reductus atque in pontificatum asci-
Its, vitom plus virtutum meritis quam viribus egit. Fuit
enim corpore tenuis, parvus robore, sed valide ferve-
scens spiritus viriute. Cadilne id elogium in eum bo-
mineín qualem nobis describit Barthius? Neque op-
ponas Eugenium juventutis sux crimina accmsare;
nam lldefousi testimonium vitam in ado'esrentia
integre el pie actam confirmat, et ipse Eugenius in

epita; h:o totum su:e vitx: tempus comprehendit, per- (;

imde quasi ad obitum usque sceleribus fuerit involu-
tus. Qu d. izitur restat, nisi nt dicamus Eugenium

quodam sen-u minus proprio, sed vero ef humili .

loqui, ut veritas in ejus dictis cum humilitate coliz-
reat, neque verba ut sonant aut sonare videntur,
simpliciter intelligantur? -
199. Eugenius auem non se solum verbis ex bu-
militate Cüristiang profectis, verum etiam, quod
mireris, Chindasuinthum regem simili modo, tan-
quam improbum et nefarium bomipem deseripsit. In
libro tt carminum Eugenii ex codice Azagrze, in edi-
tione Motriteusi, carmen 75 est Epitaphium Chinda-
suintho. reri conscriptum, ubi inter alia Eugenius hxc
ait :
1 Chind.suinthus ego noxarom semper amicus,
"inrator sceleruin Chípdas iintbus ego.
Impius, ob«cenus, prcbrosus, turpis, iniquus,
Optima nulla voleus, pessima euncta valens.
Quidqvid git, qni prava enpit, qui noxia quaerit,
Omnia coninisi, pejor et inde fui.

Nulla fict cul; a quam non committere vellem,
Maximus in vitiis, et prior ipse fui.

Re:titui pejor pro pejus, quod legitur in editione Ma-
tritensi. In. his versibus primum agno'co lumilem
exaggeratiouem vitiorum Chindasuinthi; deinde ar-
&"o, non ab Eugenio, sed ab ipso Chindasuintho
epitaphium fuisse compositum. Qui enim fieri potuit
ut Eugenius auj vivente Chindasuinilio, aut post ejus
obitum tot tamque gravia erimina illi imputaret?
130. Prelargissimam pietatem Chindasuintbi Euge-
njus ipse in epistola qua Dracontium a se emeuda-

gionis pietatisque laude floruisse constat, qui etiam
Taionem Romam legatum misit, ut varia S. Gregorii
opera , qux in Hispania desiderabantur, asportaret,
et Eugenio mandatum dedit ut Dracootii libellos
corrigeret. Unum in eo vitium, cujus distincta men-
tio in epitaphio non est, Mariana lib. v1 Hist. Hisp,
cap. 8, notat, reliquam vitam laudat : Regnum per
tyrannidem occupatum bene. gessit, inauguralionis vi-
"tium totius vite probitate atque constantia compensare
satagens. Non ergo Eugenio, sed ipsi Chigdasuintho
tribuendum est boc epilapliium. Neque immerito so-
lertissimns editor cardipalis [orenzana ante librum
secundum monuit non omnes versus qui in eo pro-
feruntur, reprssentori tanquam germanos fetus. Eu-
genii, quamvis in codice Azagrensi omnes sub una
Eugenii nomine ordine continuo reperiantur scripti,
et permixti illis quos jam aote Sirmondus ediderat.
Inter illos ipsos quos Sirmondus vulgaverat, plures
esse qui Eugenium non hahent auctorem, facile essct
ostendere, ut carmen 21 de Inventoribus litterarum,
quod in Anthologia Latina reperitur. Et quoniam
eritaphiom Chindasuinthi huie ascripsimus, carmen
$1 libri 1de Morte 10] conjugis Chindasuinthi regis,
quo rex alloquitur reginam, nibil prohibet quominus
eidem regi adjudicemus. Quod si Cbindasuinthus
auctor sui epitaphii creditur, pro uno exemplo Eu-
genii quod proposueram, jam duo erunt distinguen-
da : ex quo magis confirmabitur humilem peccatorum
confessionem Dracontii sine improbx vit infamia
Stare posse, et cum exempla kxc humilitatis Chri-
stian: ex Hispanis sint petita, nova eonjectura acce-
de!, si tamen res non obscura conjecturis eompro:
banda est, ut ex simili modestia Hispanis potis imum
usitata llispaniam Dracontii patriam esse confi-
memus,
CAPUT XIY.
Stylus, latinitas, et prosodia Dracontli,

451. Ut de aliis omnibus scriptoribus, ita de Dra-
contio diversa sunt inter se doctorum hominum ju-
dicia, Dupinius, Biblioth. Nov. tom. IV, pag. 210,
barbarum et inconditum dicendi genus in Dracontio
taxat. Ceillierius, tom. XV de Script. eccles., cap. 29,
nihil in Dracontii poemate consideratione dignum

ps arbitratur. Goldastus in epistola ad Wceitzium

nit: Dracontius probus auctor est, concinnus, et ipsa
brevitate commendabilis , sed ab avo sequiori: in quo
tamen. consimiliter ut. in Prudentio elcgantiarum flo-
sculi ceu purpur quadam insita interlucent ac scintil -
lant. Fabricius, comm. in Poet. Christ., xerbo Daa-
CoNTIUS : Ejus carmen eruditum. otque. insigne. est.
Cunradus Riuershusius in oda ad Weitzium :

Huic jam it comes Dracontius,

Sublimique canit versu pritordia rerum.
Multis diu ignorabilis,

Non bene qui la'uit, tuà donec cura sub orss
Ipsum reduxit luminis '

Ex tenebris, monstrans clare quot via reperia
Pugno ille conciudat brevi.

Mendum videtur quof via : forte Rittershusius scripsit
quot día reperta Barthius ::pe elegantiarum Dracon-

Digitized by Google
