<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    667 PROLEGOMENA. 638
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    cutor, ut Procopius aliquae _affirmant_, vel certe Aria-
    nos in catholicos furent es non cohibebat. Dracontius
    autem catholicam de SS. Trinitate doctrinam tene-
    bat, passimque in suo poemate de Deo pronunciat:
    quod supervacuam non est hoc loco ostendere.
    Lib. I, vers. 562 :
    
    84 Solus in æternum Deus est regnator et auctor,
    Virtus trina Deus, triplex Deus omnis et unus,
    De quo speratum conceditur omne benignum.
    
    Sirmondus legit Virtus una Deus, trinus Deus. Sed
    unitas naturae satis exprimuntur his vocibus solus Deus,
    Deus omnis et unus; aliae virtus trina Deus, trinus Deus
    ad trinitatem personarum explicandam a poetis Chri-
    stianis antiquis adhiberi solent. Claudius Marius Vi-
    ctor, seu Victorinus initio lib. i. in Genes. eisdem
    verbis usus est : Virtus trina Deus; neque in indice
    libror. expurg. Brasichellensis quidquam adversus
    eum notatur dum ejus opus recenseretur. Sic apud
    alios reperitur trina majestas, trina pietas, trina pote-
    stas, trinum specimen, trinum numen, trinum nomen;
    quodque gravius videtur, trina deitas canitur in Ec-
    clesia : de quibus phrasibus plura dixi comment. ad
    Prudent. pag. 259, 396, 587 (Patrol. t. LIX, col. 797,
    comment. ad. vers. 20; ejusd. torn. col. 915, comment.
    ad vers. 1; hujus tomi col. 19, comment. ad vers. 3
    Psychom.) In carmine 4 S. Eugeniis de Bono pacis
    Sirmondus edidit:
    
    Pax pia summa Deus peccatis praemia præstat,
    Jugulantes perimit pax pia summa Deus.
    
    In editione Matritensi nulla discrepantia adnotatur
    ex codice Azægra. In codice Vaticano Alexandrino,
    quem alibi laudavi, in utroque versus legitur, Pax trina
    summa Deus, quod verum videtur, et eodem modo
    dicitur ac rarius trina Deus, nisi malis metro consu-
    sere hoc pacto, Pax tria summa Deus, ut Prudentius
    vers. 1 Apoth., Est tria summa Deus.
    
    110. Alia habet Dracontius de Trinitate catholico
    dogmati apprime consentientia. Sic lib. ii de Christo,
    quem Deum vocaverat, pergii dicere vers. 68 :
    
    Et consors cum Patre manus, et Spiritus unus,
    Trina mente Deus, Deus auctor, temporis expers.
    
    Eodem sensu huic lib. i dixit, Virtus trina Deus, nunc
    ait, unus trina mente Deus, et paulo ante vers. 65
    diversat de mente divina Parisis:
    
    Vivida, cunctiparens mens, innumerabilis, una.
    Deinde vero vers. 80 de Filio :
    
    Flique De us ; post templa poli sub carne figura
    Passibilis, mortalis homo sine line perennis.
    
    85 Et rursus vers. 89 :
    
    Qualiter aure Deus, servo festante marito,
    Virginces instrasse sinus dignatur et alvum.
    
    Pergit vers. 50 :
    
    Nam quicunque sapit, novi quia sc'ti tulit artus,
    Et suis in terris, ut ne coeleste tribunal
    1. inquireret Omnipotens; nunquam sine Patre probatus
    Filius et Genitor nunquam sine pignore dictus,
    Spiritus immensus, sanctus, bonus, arbiter, index,
    Tertius unus idem, primus, medius,que perennis.
    
    Eodem lib. de Filio Dei :
    
    Solus ubique Deus, rerum fons, conditor et spes,
    Idem semper eris quod es, quod et ante fuisti...
    Cum te non caperent cœli, terræque, fretumque,
    Aeris et spatium, modico te corde reponis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    Pectoris humani, conceptus mente fidei...
    Christus enim diutus est nobis spes una salutis.
    
    Similia plura habet de Christo Deo, æterno, et uno
    cum Patre, quæ aperte repugnant hæresi Arianorum,
    ac nominatim Gothorum, a quibus eam hærestim.
    Vandali hausisse dicuntur. Tenebant enim Gothi,
    ut refert Isidorus in eorum Historia, Filium Patri
    majestæ esse minorem, et æternitate posteriorrem, Spi-
    ritum autem sanctum nec Deum esse, neque substantiam
    Patris existere, sed per Filium creatum esse, utriusque
    ministerio delatum, et amborum obsequio subdium.
    
    111. Itaque credibile non est Dracontium, qui
    Antiarianum se profiteretur, et magna animi demissione
    peccatorum suorum veniam a Deo et in poemate de
    Deo, et in Elegia petit, Guntabundi regis Ariani, ac
    Genserici catholico rum crudelisismi persecutoris,
    laudes tantopere celebrassse, imo petiisse ut vita sibi
    superesset ad Gensericum aliosque hæreticos c'rmi-
    nibus suis prædicandos. Ita enim orat in Elegia
    vers. 49 :
    
    Ipse meo domino Deus imperat, atque jubebit
    Ut me resistuat respiciatique plus.
    Servet avi ut laudes dícant, patriasque, suasque,
    Perque suas proles regia vota canam.
    
    86 Fortasse reperiet aliquis Dracontium minime-
    pense excusari, sive in Africa, sive in Hispania scri-
    persit; nam Guntharius Arianus erat, adeoque non
    debuit a catholico viro tot ac talibus elogiis cumu-
    lari. Examine res hæc digna est, an, et quando Van-
    dali in Hispania Arianam hæresim amplexi fuerint.
    Mihi sane tempora et auctorum æqualium scripta
    expendent Vandali in Hispania catholici fuisse vi-
    dentur; qui fortasse solum sub extremo tempore
    Arianorum Gothorum fraude decepti fuerunt; si ta-
    men in Hispania decepi fuerunt, et non potius in
    Africa, ubi Gothi Ariani quos Bonifacius secum du-
    xerat, vivente adhuc S. Augustino, hæresim suam
    late spargere cœperant. Orosius in Africa quidem
    digressus, sed Hispanus ipse, et anno 416 circiter de-
    scribens quæ in Hispania gererentur, do barbarorum
    clementia et religione, exceptis Gothis, quos non
    nominat, hoc reddit testimonium : Quanquam et post
    hoc quaque continuo barbari exercetui gladios suos ad
    aratra conversi sunt, residuæque Romanos ut socios
    modo et amicos foveunt, ut inveniantur jam inter eos
    quidam Romani qui malint inter barbaros pauperem
    libertatem, quam inter Romanus iriubitarum sollicitu-
    dinem sustinere. Quanquam si ob hoc solum barbari
    Romanis finibus immissi forent, quod vulgo per Ori-
    entem et Occidentem Ecclesiæ Christi Illuminis, Suevis,
    Vandalis et Burgundionibus, diversisque et innumeris
    credentium populis replentur; laudanda et attollenda
    Dei misericordia videtur: quandoquidem etsi cum
    labefactione nostri tantæ generis ognitionem veritatis
    acciperent, quam invenire utilique nisi hac occasione non
    possent. Id ita ab Orosio expositum catholicam fidem
    Vandalorum saltem maxima ex parte indicat.
    
    112. Eodem tempore in Hispania vivebat Idacius,
    et in Gallecia quidem, ubi diu commorari fuerunt
    Vandali, sub Gunthario rege. Is cum Guntharii inste-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Observações: transcrição respeita quebras de linha e abreviações aparentes; palavras parcialmente ilegíveis foram mantidas conforme imagem; numeração de seções e margens reproduzidas. Não se identificaram blocos marginais independentes além dos principais; cabeçalho e rodapé mapeados.</notas>
</pagina>