63t

DRACONTIUS.

: 652

Quibus inserti sunt. Dracontii. libelli duo ab. Eugenio A — 61. Nona editio anno 1651 per Andrcam Rivinum,

eodem olim recogniti. Adjecia 4G itidem aliorum ali-
quot veterum scriptorum varia. Parisiis ex officina Ni-
velliana apud Sebastianum Cramoisy uw. pc. xix. ln-8.
Jacobus Sirmondus opuscula hzc lenrico Borbo-
. nio, regis filio, episcopo Metensi, dedical. Przter
Eugenium et Draconti«m sunt Martini episcopi Du-
miensis quzdam, Columbani abbatis epistola parz-
netica ad llunaldum, Severini episcopi Doctrina,
Tironis Prosperi Aquitani Confessio. Michael a S.
Josepho in Bibliograph. editionem Sirmondianam
ad annum 1617 refert: qui fortasse error est typo-
graphicus, nisi hune annum ile ex Diction:rlo Mo-
reri , ubi pariter indicatur, exscripserit. De hac edi-
tione vide num. 46 eí seq. Ante Sirmondum editio-
nem Morelianam omnes secuti sunt, paucis emen-
datis. Sirmondus ex mss. Hexaemceron auctius et
correctius edidit, et. Elegiam Dracontii primus pu-
blicavit; quem mirifice ob hujusmodi veterum scri-

ptorum ediüones celebrat Barthius, cujus hzec sunt
' Hib. xxx Advers, eap. 2: Plurimos inferioris cvi
scriptores [uci viteque dedit hoc seculo Jacobus Sir-
mondus, judicii eximii , lec.ionis certe homo, nec nisi
bene de antiquitate. meritis accensendus,. Et. prol: xe
lib. rw, cap. 4: Quanta in patientia liec, et liberalis-
sima studia merita exstent Jacobi Sirmondi, predicavi
hactenus non semel , non potero autem satis extollere,
aut cquare verbis, si sepissime post etiam pradica-
vero. Tot ille bonis proximos scriptorese tenebris eruit,
tot sagaci ingenio, judicio exquisito , certa lectione ,
industria. fideli, monumenta tineis erepta merita laudi
posterorum restituit, ut cum nomen ejus ominis pre-
ferentes ego, quos. quotannis bis accipimus, catalogos
videam librarios , non possim non exsullare gaudio, et
novam an'mo meo letitiam de adhuc incogniti alicujus
scriptoris lectione polliceri. Non turbent nos in laude
et commendatione hujus viri ingenia malivola, que
pueritiam. aliquando. nostram, cum ad preconia. de-
buissent, detorquere voluerunt ad. insectationes. honi-
num, doctorum licet, non tamen id in religionis nostre
circumstantiis sentientium , quod ipsis videbatur defen-
dendum; non. deerimus nos mori candoris nostro, el
virtutem clarissimam summis plausibus prosequamur ,
sic fiet , wu ad nos etiam de bonitate nostra fructus non
contemnendus redeat , incitatis SJ nimirum illis pre-
claris viris ad persistendum in institu!o suo, quod non
frustrari/ meritis. videant. pracóniis. lc, quamvis
longiora, vel in Sirmondi gratiam, vel in nounullam
nostri laboris commendationem libens attuli.

60. Octava editio anno 1624, in appendice D:b'io-
thecze Patrum per Margarinum de la Bigne, Parisiis,
pag. 8357, qu:e quamvis post Sirmondu faeta, adhuc
tamen Dracontium mutilutn ex editione Moreliana
representat, Eodetn modo recusus est Dracontius iu
Diblioilicca Patrum Parisiis 1644, tom. VIII, et »ur-
sus ibid. 1634, tom. VIII, si tamen divers hz sunt
editiones, et non sola pr.ma frons discrimen przefert.
Primum exemplar vidi ego, alterum ltig us lib. de
Bibliothecis.

qui longissimam hanc inscriptionem apposuit : Dra-
contii Hispani libellorum biga : quorum prior de opera
sex; dierum, et creatione mundi. Hexaemeri titulo pri-
dem, sed. cxi versibus. mutilus. editus. fuit, scriptus
heroico metro; alter vero posterior elegiaco post[atio
quasi quedam est, et. pracedanei ilius pariter, atque
suiipsius ad Deum, et ad regem Theodosium Juniorem
Augustum. excusatio primum v'gesimo [corrige trige-
simo] abhinc anno Parisiis prodiit, nusqwam a'ibi ex-
cusus : nunc vero utrumque, et in primis Hezaemeron
illud, sise de machina mundi post Eugenium Toleta-
num episcopum [cujus simul hic apposita est Septidui
recapitulato, ul el epigrammata reliqua, aliaque poe-
matia subjuncta reperies), item post Georg. Fabricium,

B Joann. Weitsium, Jac. Sirmondwm, Casp. Barthium,

Sim. Toelmannum, Wolf. Seberum, etc., restitutum:
integre emendavit, in eoque confusa distinxit, et. com-
modiorem, atque faciliorem ad sensum obscura redegit,
notisque prioribus aliorum selectis, novis quoque auzii
et. illustravit Andr. Rivinus D. et PP. Lipsiie. AEra
Dionysiana ubctt. In-8. Videturesse error in numero
versuum qui in primis edit;onibus deesse dicuntur :
soluin enim desiderantur 58 versis, cum Adami pec-
catum describitur, et unus versus cum formatio E::e
narratur. Scilicet in. editione Moreliana sunt versus
575, in Sirmondiana 654 przter Eugenii przfatio-
nem. Leyserus in lli-tor. poet. medii vi 4 hunc er-
rorem castigavit, qui simul notat admitti non posse
quod in eadem íronte libri dicitur, anno vicesimo ab

C anno 1651 primum p'odiisse Dracontium, opera Sir-

mondi posteriori libro auctum. Verum id ipse ttivi-
pus animadveriit, et irigesimo pro vigesimo correxit
in fine libri: melius correxisset trigesimo secundo.
In libello exiguo multi nec leves hujusmodi typogra-
phici errores irrepserunt, quod libris in Germauia
editis satis frequens est. Editores quidem causam in
nundinas proximas et bibliopolas urgentes solent re-
jicere ; sed non sine magno emptorum damno morem
venditoribus gerunt : ut enim recte ait Dracontius
lib. 1, vers. 615,
Damna aliena solent aliorum lucra paráre.

Rivinus tamen magna ex parte eos errores in fine
libri emendavit. Sed in hac ipsa serie errorum quos

D corrigit, plures alii novi occurrunt, ut serio inspexe-

rim an alius esset index qui de his erroribus moneret.
Conjecturas fiivini in Dracontium suis locis indicabo;
quas interdum probabiles esse, sed plerumque non
necessarías, facile quivis animadvertet. Leyserus, qui
collectionem poetarum medii zvi parabat, ut refert
in hist, eorum, Dracontium quarto loco ex editione
Rivini recudere constituerat. Sed effectu caruit ille
apparatus.

62. Decima editio anno 4677, in Bibliotheca Pa-
tram Lugduui tom. IX, ex ea quam S.rinondus ador-
naverat,

65. Undecima editio 1696, inter alia Sirmondi
-opera in-fol. tom. HJ, cura Jacobi de la Baune, qui in
prafatione et ad marginem Draconti quxd»m adnu-

Digitized by Google
