665

, PROLEGOMENA.

666

descriptus. 1d enim simul cum Sidouii versibus non- À In carmine vero lib. ni, vers. 556, post multa alia :

nullam causam pr:xebet suspicandi Dracontium in Ita-
lia vixisse.

423. Dracontius enim, si libertatem adeptns fuit,
ut sibi consuleret ac se calamitatibus quibus vexa-
batur Hispania subtraheret, otium honestumqne se-
cessum amare debuit: imo hoc Deum precatus est
lib. 11 de Deo, vers. 647:

Me, rogo, jam repara sub libertate solutum,
Clade catenarum ferrato pondere pressum.
Sit vitse requies, animze sint otia fess:ze,

Sit secura quies, sit nox cum munere noctis.

Quod enim pergit, Sit fortuna redux, etc., ea tantum
fortun:e bona videtur postulare quz otio anim:ze fess:e,
ac secure quieti minime adversantur. Fuerat enim
palatinus, ut conjici potest ex suis versibus, et plane

affirmavit supra num. 32 Goldastus 9G nescio quo B

auctore: ad minimum erat dives et nobilis, ut ex
vers. 589 lib. ii colligere licet :

Agmina servorum fugiunt, tempsere clientes.
Id enim recenset inter alias molestias quibus afflige-

*batur.
CAPUT XIII.

Confessio et penitentia Dracontii.

125. floc diserimen interest inter carmen de Deo
et Elegiam, quod in Elegia Dracontius regem allo-
quens, ejusque gratiam demereri cupiens, petit vitam
sibi prorogari ut laudes Vandalorum canat ; in carmine
post hamillimam eriminum suorum confessionem sic
Deum precatur vers. 663 lib. nm:

Servatum reparare jube pietate sueta,
Ut merear cantare tuas per carmina laudes.

124. Pr:eterea animadvertendum est Dracontium
in Elegia innuere crimen suum non aliud fuisse nisi
quod hostem aliquem regis Vandalorum carmine ce-
lebrasset. Et, ut conjecturis indulgeamus, fortasse
Castinus fuit ille quem laudaverat Dracontius. Sic
enim habet Idacius ad ann. 422 : Castinus magister
militum cum magna manu et auxiliis Gothorum bellum
in Betica. Vandalis infert; quos cum ad inopiam vi
obsidionis arctaret, adeo wt se tradere jam pararent,
inconsulte. publico certamine confligens, auxiliorum
fraude deceptus, ad Tarraconam victus. effugit. Dum
Vandali vi obsidionis ad inopiam redacti erant, tem-
pus potuit videri opportunum ut aliquis qui nondum
corde societatem Romanorum expulerat, Castinum
ducem versibus extolleret. Quamvis autem nullum
vestigium carminis quod tunc Dracontius composuit
ad nos pervenerit, ejus tamen testimonio cerium est
editum ab illo fuisse carmen quo rex offensus fuit.
Nee mirandum est hoc non superesse carmen, quod
Vandali, qui in Bxetica tunc rerum potiebantur, $up-
primere debuerunt.

425. Dracontius in carmine de Deo, ubi ex animi
sententia peccata sua fatetur eoram Deo, de hoc car-
mine omnino 97 silet, fortasse quia putabat alia sibi
esse crimina graviora quze ut. puniret Déus, eum in
has quas patiebatur calamitates incidere permiserat,
In Elegia vers. 105 ait : .

Te coram primum me carminis illius ausu,
Quod male disposui, parnitet et fateor.

Hei mihi ! qnod facinus non uno tempore gestum,
Ut mea facta luam, tempus convenit in unum.

Quot autem et qualia fuerint bac scelera quorum se
reum accusat Dracontius, non explicat distincte ; sed
innumera et horribili fuisse, ex versibus qui prae-
cedunt nonnulli colligent. Sic enim ait :

Quorum primus ego plusquam peceator liabendus.
uando fatebor enim scelerum numerum, atque reatus
ectoris et carnis ? non si mihi ferrea vox sit,

Ora tot exsurgant quot dentes ossibus albent,

Aut mihi sint linguse quantos caput omne capillos

Pectinat, explebo numerum sine fraude fidelem.

Sed satis est dixisse reum snb crimine cuncto.

Quod tua jussa vetant, solus peccasse fatebor,

Ümnue quod horrescis non me fecisse negalo....

Ergo ego confiteor miseranda mente reatum

Plenum, grande malum non uno crimine partam.

Nam scelus omue meum numeros superabit arenz

Liuoris, et pelagi vincent mala nosira liquores.

Non puto diluvium tantos punisse reatus

Quantos ipse gero culparum pondere pressus,

Flumina me scelerum rapiunt, qualiuntque procellz,

Et peccatorum torrens simul obruit unda.

Me delictorum merserunt fluciibus amnes,

Usque animam venit unda meam, gravis di^ aqua-

rum.

H»c omnia nisi exaggerata a Dracontio esse censea-
mus, sceleratiorem eo neminem fuisse credemus.
126. In prolegomenis ad Prudentium cap. 2, num.
44 et seqq. probare conatus sum verba quibus sua
erimina Prudentius in prefatione accusat, a mode-
stia et humilitate 98 Christianis justis usitata possa
intelligi profecta, neque innuere hominem insigni-
ler. sceleratum et perditum, ut alii vulgo interpre-
tabantur. Neque nunc quidem aliter sentio : imo hzc

c ipsa Dracontii verba, qux graviora plerisque vide-

buntur, eodem sensu aecipio. Sed quod de Prudentio

tune satis aperte indicavi, nunc clare profiteor, non

ita me hanc causam agere, quasi aut de Prudentii
aut de Dracontii innocentia liqueat, sed id unam as-
serere, ez humili eorum confessione argumentum
prti non debére ad gravissima de eis scelera affir-
manda. Luculentum exemplum nune afferam ex S.
Eugenii Toletani versibüs in Lamento de adventu
proprize senectutis, lib. t, carm. 13:

Oppressi, rapui, nudavi, erimina finxi,
Pauperis 3d vocem mens mea surda fuit,
üpl proprium lascivo vulnere corpus,
Hinc miser, hinc pavidus, hinc temulentus eo.
Nulla meas unquam venia compescuit iras,
Nec sine felle furens, nec sine czede fui.

Ac ne quis de auctore dubitet, nomen in postremo

D pentametro exprimit :

Eogenio misero sit, rogo, poa levis.
Nemo negaverit difficilius esse hzc verba Eugenii
benigne interpretari, quam qu:& a Dracontio in ge-
nere tantum proferuntur : nam Eugenius ad species
ipsas horrendz cujusdam iniquitatis descendere vi-
detur,

127. Profecto. Barthius, qui lib. Lv Adrers., eap.
11, hoc carmen Eugenii interpretatur, conceptis ver- .
bis »it : Corrupisse se proprium corpus scortationibts
dicit... Fuisse autem ad hec delicta proniorem Euge-
uium er epigrammate etiam tertio doceri possumus, .
ubi ai :

Nune rectum sequimur, nunc pravum corde lenemus;
Nune sancii castique sumus, nunc scorta fovemus.

Digitized by Google
