<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    Oceano Romanorum provincia. Cum hoc paciscitur Honorius, ut sine populorum damno eam eodem tenerent. Hæc verba cum Ruinarius cap. 9 indicasset, censuit scribendum esse sub Gunderico duce pro sub Godigisco duce: nam Guntharius a multis Gundericus dicitur, ut ab aliis alio modo nominatur. Sed Ruinartio aperte repugnat Procopius: nam paulo post repetit Vandalos sedem in Hispania prope Africam possuisse, ubi, inquit, jam mortuo Godigisco, domicilium susceperant ejus duo filii, Guntharius [hic est Guntharius sive Gundericus], ex justa ipsi uxore natus, et Gisericus nothus [hic a plerisque Gensericus vocatur], Vernule ille adhuc puer, etc. Isidorus in Chronico de Gunthario hæc habet: Primus autem in Hispania Gundericus rex Vandalorum successit regnans Galleciæ partibus annis xii. Quæ verba obscura sunt, sed ob vocem successit magis Procopii sententiam quam contrariam innuere videntur. Idacius in Chronico non explicat cujus ductu Vandali Hispaniam invaserint: sed cum narrasset quatuor plagas quibus Hispaniæ vastatæ fuerunt, ferri, famis, pestilentiæ, bestiarum, ita pergit: Subversi 73 memorata plagarum gravsacione Hispanice provinciis, barbari ad pacem inuendam, Domino miserante conversi, sorte ad habitandum sibi provincias dividunt regiones: Galleciam Vandali occupant et Suevi, sitam in extremitate Oceani maris occidua; Alani Lusitaniam et Carthaginensem provinciam, et Vandali cognomine Silingi Baeticam sortiuntur. Isidorus in Histor. Goth. hos vocat Vandalos Selinguos, ubi de Wallia rege Gunthorum ait: Vandulos Selinguos in Baetica omnes bello exstincti; non enim interpungendum est, ut aliqui faciunt, Vandalos, Selinguos. In Historia vero Vandalorum idem Isidorus Vandalos, Silingos appellat: quamuis autem ex Idacio pleraque sunt, tamen rem hanc longe diverso modo exponit: Galleciam enim Vandali et Suevi occupant, Alani Lusitaniam et Carthaginensem provinciam; Vandali autem cognomine Silingi, relicta Gallecia, et postquam Tarraconensis provinciae insulas devastarunt, Baeticam sortiuntur. At major fides habenda est Idacio, qui præsens adfuit; sic vero ait olymp. 299: Vandali Silingi in Baetica per Walliam regem omnes exstinxi. Alani, qui Vandalis et Suevis potentialantur, adeo cæsi sunt a Gothis, ut . . . . Gunderici regis Vandalorum, qui in Gallecia resederat, se patrocinio subjugarent. Postea refert Suevo a Vandalis obsessos fuisse; hos, relicta Obsione, insulæ Asterio Hispaniorum comite, dimissa Gallecia ad Baeticam transiisse; Castrum navesigrum militum, qui bellum in Baetica, adjudvantibus Gothis, intulerat, auxiliorum fraude deceptum, ad Tarraconam victum effugisse. Deinde olympiade 301 narrat Vandalos Balearicas insulas depredatos fuisse, et Carthaginem Spartanis avertisse.
    
    97. Natio igitur Vandalorum in duas tribus videtur fuisse divisa cum Hispaniam ingressi sunt, sed ita ut tam Vandali simpliciter dicti, quam Vandali Silingi eodem Vandalorum nomine appellarentur: non enim Siningiorum nominis distinctio apparet ante provinciarum divisionem. Siquidem vocabulum Asdingorum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,940">
    Godigisclo A diversum est a Silinguis: Dracontius enim, post exstinctos Silinguos, Guntharium, qui rex Vandalorum non Silinguorum erat, ex Asdingui nominis gloria commemndat. Nec video quo jure Ambrosius Morales, lib. xi, cap. 22, post transitum 74 Vandalorum in Africam Silinguos in Baetica permansisse affirmet. Quod autem Wolfgangus Lazius de Gent. aliq. Migratium. lib. ui narrat, Gudogesitum Vandalos in Hispaniam duxisse, eos ibi Modogisclum gubernasse; hujus liberos fuisse Guntharium et Gensericum; fortasse in duobus illis nominibus corruptis duo diversi duces latent, quorum alter Silingius præfuerit, alter reliquius Vandalis. Sed a quo auctore narrationem suam hauserit Wolfgangus, neque ipse explicat, neque ego invenio. Gestorum ergo series ex Idacio præsertim et Procopio ita ordinari potest. Vandali Godigisclo duce Hispanias invaserunt; hi qui Vandali Silingui nominabantur Baeticam incoluerunt; cæteri Vandali non Silingui in Gallecia sedes fecerunt, ubi Guntharius, sive Gundericus, ut alii vocant, patri Godigisclo succedens pluribus annis regnavit, sociumque sibi ascivit fratrem Gensericum, qui præcipue rei bellicæ curam gereret. Post plura barbarorum inter se bella, post Vandalos Silinguos a Wallia exstinctos Guntharius cum suis ad Baeticam transtiit, unde Vandali cum Romanis, cum aliis barbaris, terra marique bella gesserunt. Ille erat rerum status anno ciciter 425, cum Dracontius in Baetica sub Vandalorum ditione vivebat, et carmina quasi nunc habeamus, dum vinculis detineretur conscribebat. In hoc tempus et in hunc regem Guntharium mire conveniunt omnia quæ Dracontius in epistola proferit, neque allierri Vandalorum regi facile possunt accomidari.
    
    98. Nomen regis quod in sine epistolæ expressum est, Guthamndus, vel unum est e multis nominibus quibus diverso modo appellari solet Guntharius, vel corruptæ a librario positi est pro Gunthario: quanquam Gontharis, Guntharis, Guntharius, Gundericus non sunt vere distincta nomina ejusdem hominis, sed unum et idem diverso modo, ut in barbarorum nominibus fieri solet, ab scriptoribus usurpantur, ut Gensericus ejus frater ab aliis Gizericus, ab aliis Gisericus, ab aliis Gaizericus, ab aliis Ganzrichus nominatur. Sane e Vandalorum regibus qui post Guntharium regnarunt, qui fuerunt Gensericus, Hunericus, Guntabundus, sive, ut alii scribunt, Gundamundus, Transamundus, Hildericus, Gelimer, solum ad 75 Guntabundum nomen Guthamndus ob aliquam similitudinem posset referri. Sed aliae rationes præsto sunt, cur ad Guntharium, non ad Guntabundum epistola scripta esse dicatur. Dracontius enim, ut sui regis clementiam prædicet, camt vers. 241:
    
    Te Deus aspiciens effundere nolle croeorum,
    Ut sine peccato, non sine laude daret,
    Contribulit absenti terræ pelagique triumplos;
    Anila testatur, Maurus ubique jacet.
    
    Ex quo liquet regem quem laudat Dracontius, per alios bella gessisse et triumphos obtinuisse, qui ipse præsens adfuerit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    PATROL. LX. 21
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas; transcrição preserva abreviações e pontuação do original. Algumas palavras parcialmente danificadas foram marcadas literalmente; uso de pontos de omissão reproduzido conforme imagem.</notas>
</pagina>