<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
    569
    Ili flosculos indicat, 102 ingenium vero praedical A
    lib. vii Advers., cap. 20 : Plurimum ingenii fuit in
    Christianis veteribus uatibus, et quidem saepe adeo ex-
    cellentis, ut dum illustrare volunt quæðam, omnia con-
    fundant. Sane Dracontius Hispanus adeo acutus et ner-
    vo se de plerisque incidentibus loquitur, ut vix seipsum
    satis intellexisse videatur, tantum abest ut ab ijs poitev-
    rit sententia ejus percipi qui nostra ætate in ea re stu-
    deurunt. Nonnullis hoc laudandi genus obscurum et
    ambiguous videri possit, sed quid velacrit Barthius
    dicere satis intelligitur : esse scilicet quoddam ingenii
    acumen, quod dum subtilius in rebus versatur, non-
    nullam obscuritatem rari· apud eos præsertim qui
    parum ingenio valent. Paulo post ait Barthius Dra-
    contium acute conscieque loquendi artificem fuisse,
    et natura ævoque eo inclinasse.
    
    432. Jure animadvertit idem Barthius loc. cit.,
    omnino Dracontium mendis adhuc plurimis sæclere,
    quæ nisi tollantur, frustra notha pro legitimis, sup-
    posita pro genuinis interperlari labores. Et in acutis
    (addid) his consicisque scriptoribus multa inserire præ-
    sumpserunt transcripttores sequentium temporum, cum
    nemo non paulo litteris imbutior hoc genere scribendi
    delectaretur, usque adeo quidem improbe, ut universa
    tandem eloquentia his arguitis intercisia sit. Quod autem
    idem Barthius, lib. iuv, cap. 9, Dracontium vocat
    poetam sensu et eruditione, quam eloquentia longe me-
    liorem et instructorium, atque alibi phrasin ejus in-
    uricatorem dicit, id eodem pertinet, ut Dracontius
    partim natura, partim sui sæculi more, partim tran-
    scriptorum culpa nimium sit acutus et ingeniosus, A
    atque hæc parte a vera eloquentia declinaverit. Mi­
    nime autem dubito quin diverso modo judicia·set
    Barthius, si Dracontium qualis a nobis exhibetur vi-
    disset. Nam primum Barthius pulsabat Hexaemeron
    quod tunc existabat, epitomen esse carminis Draconii
    de Opere sex dierum, duosque auctores ex stylo col-
    ligebat, ut dixi num. 29. Cum vero nunc constet
    Dracontium non sibi proposuisse argumentum operis
    sex dierum, sed majestatis divinæ e rebus creatis
    laudandæ, ad 103 hujus scopi rationem de poemate
    indicandum est : et recte quidem h; co omnia pro-
    cedunt.
    
    433. Deinde ei si Dracontius non[um] tam correctus
    prodeat quam esset optandum, tamen multa in eo
    jam appareret luminæ eloquentiæ non vulgaris, in
    Elegia præsertim, ubi emendationem codicem nacti
    sumus. In carmine vero de Deo sæpe orationis tractus
    ita aequabilis fuit, ut evidentissimum sit in aliis locis
    ubi intricatur est sermo, non auctoris, sed scripsi
    plorum aut interpolatorium culpam esse. Non tamen
    leviorim inscias et barbarorum commercio aliquam la-
    beculam stylo Draconii adhæssse; sententiæ et
    saepe verba eadem frequenter esse repetita, et for­
    tasse rerum ordinem parum accurate dispositum.
    Sed recte aitæbat Ovidius, etiam leviori ca'amitate
    oppressus, lib. i Trist. eleg. 1 :
    
    Hæc quoque quæ facio judex mirabitur æquus,
    Scriptaque cum verûa qualiacunque leget.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,940">
    670
    PROLEGOMENA.
    Da mihi Maecolæm, et tot circumspicue casus,
    Ingenium tantis excidet omne malis.
    
    Dracontius in calamnis et versiculis scribebat. Quid ergo
    mirum si Dei benignitatem et clementiam passim im-
    ploret, etiam ubi res id non postulare videatur? aut
    si varietatem phrasium verberansque negligat? aut si
    perturbatio nonnunquam argumenti ordine procedat?
    Inferesa negari nequit gravissimas et ad pietatem
    Christianam maxime conformatas sententiæ in ejus
    carminibus eminere, e sacris Literis sanesique Pa­
    tribus petitas, ut vere Sirmondus, qui minimam par­
    tem eorum viderat, dixerit in epistola dedicatoria ad
    Henricum Borbonium regis filium, episc. Metens. : Ad
    Dei laudes admirabilium ejus operum contemplatione
    subvehèt Dracontius. Omitto nunc singularem Dra-
    contii doctrinam, et eruditionem non solum sacram,
    verum etiam profanam, quæ versus illius legentibus
    ipsa sine indice se prodit.
    
    434. Quod attinet ad nitorem sermonis Latini,
    multa occurrunt in Dracontio pure et venuste dicta,
    multa etiam ex optimorum poetarum imitatione,
    quos ipse, ut patet, sedulo legerat, et Christiane lo-
    qui quodammodo cogit. Quædam tamen 104 sunt
    alia quæ non barbara quidem censa[d]sunt, sed mi-
    nime proponenda ut ea imitentur ii qui ad aurea
    ætatis gustum velint sermonem suum conformare.
    Sed habenda est etiam ratio argumenti, quod a ve­
    leribus prosaïs poetis intactum voces quasdam ad­
    mittit ab eis non usurpatas, præsertim quæ eccle­
    siasticum quæmdam saporem habent, quoad e sacris
    Litteris et usu Ecclesiæ profectæ sint. Sane qui ser­
    monis Latini terminos qua late patet nosse velint,
    poetas æquales Dracontii minime ignorare debent,
    cum ii e pura Latinitate plurima vocabula nobis con­
    servaverint, alia adjecerint quæ suo tempore erant
    in usu, neque indignia sunt ut etiam nostro usurpen-
    tur. Quamvis autem in notis animadvertentes quæ
    sint voces phrasesque propriæ Dracontii, aut paucis
    cum ipso communes, juvabit tamen nunc quandam
    observare.
    
    435. Lib. 1. de Deo, vers. 4, usus est adverbio vene­
    ranter, atque iterum lib. iii, vers. 672, quo etiam
    Tertullianus, sive quicunque alius auctor carminum
    sub hujus nomine, et Sedulius, usi sunt. Alia similia
    adverbia formavit Dracontius, ut lib. i, vers. 94, mo-
    deranter; ibid. vers. 331, dominanter; ibid. vers. 609,
    incessanter. Lib. in, vers. 225, tonanter; ibid. vers.
    671, trementer.
    
    436. Nomine modestus mirum quantum delectatus
    sit Dracontius. Lib. i, vers. 29, de pietate Dei virtute
    modestia est. Ibid. vers. 435, de Deo, virtute modestus.
    Lib. ii, vers. 70, de Deo, pietate modestus ; ibid. vers.
    508, non jure modesto ; ibid. vers. 758, de Tabitha
    modestia. Lib. in, vers. 379, vultus modestos. Eleg.
    vers. 93, dominos reticere modestos. De voce placidus
    vide num. 148.
    
    437. Sepe etiam Dracontius adjectivum anhelus
    igni aut soli tribuit, ut lib. i, vers. 26, solis anheli ;
    ibid. vers. 187, ierum solis anheli ; ibid. vers. 659,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,945,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita diretamente do impresso; números de página e notas tipográficas mantidos. Alguns sinais tipográficos (ex.: ligaturas, letras pequenas) foram transcritos conforme aparência; colunas transcritas esquerda depois direita. Onde ligaturas ou abreviações não puderam ser distinguidas, reproduzido o mais fielmente possível; não se usou [ilegivel] pois todo texto apresenta leitura suficiente.</notas>
</pagina>