?25 SATISFACTIO AD GUNTHARJUM. 926
Aurectare tener M»rtia telà manu. L! 3985 N»m, luna crescente, fretum erementa
Non furit in venerem nondum pubentibus annis, [resumit,
394 Nec sub flore genz marcidus est ju- Qua m'nuente polis, est minor unda maris,
. | venis. Cynthia dum crescit, fontes et flumina crescunt,
Maturus tractat, gemit et tremebanda senectus, — 210 Hac eadem minuunt, Cynthia dum minuit.
990 Nescia fervoris, vel levitatis inojs. Ipsa medulla latens ohservat cornua uns,

Nunquid mox natas segetes viror armat ari-tis,
Floribus aut genitis fructus inest subito?
Novimus astra poli confectos perdere cursus,
Transactasque simul sic repetisse vias.
955 Tempore luna suo crescit vel deficit orbe,
Cujus ad xtatem plurima lege notant.

Observant lunz tecta cerebra globos.
Sol, « culus celi, radians fuscatur ab umbra,
Et tamen ad solitas itque reditque plagas.
215 c recipit facies priscas, lucesque resumit :
Damna, vel augmentum dant elementa, fe-
[runt.

VARLE LECTIONES,

998. Pro hoe versu in Sirm. est hic alius : Nec
[eium partus femina reddit anus. .

350. llie est postremus versus jn elegia a Sirmondo
edita, Alii 22 adduntur in editione Matritensi ex cod.
AAzagr.

331. Azagr., Nunquid nata seges homines moz ar-
suat agrestes.

956. Azagr., plurima sepe fiunt.

951. Azayr., f. incrementa r.

238. Azagr., m. poli est m. u. manus.

959, In Vat. scribitar Quintia pro Cynthia.
B  240.Azagr., Et minuuntur item, Cyathia dum minuit,
241. ln Vat. obscural; correctum mauu s-cunda
ob:ervat. :

242. Azagr., Servant et [una t. c. g.

245. Azagr., Accipiunt facies criapas, lucemque re-
sumunt.

946. Azagr.. Ürdine cuncta suo sidera fixa polo. In
Vat. sic scribitur hie versus : Damnave lamentum
dantque elementa ferunt.

NOTAE.

J. 1 Advers. in glossis Graco-Latinis Stephani recte
restituis-e Bouma:rg, catula.ter, cum legeretur carula-
ster. Bovraig ext adol scens grandis et pinguis, quasi
juvenes aut bovis filius : quod Latini catulastri no-
snipe exprinuut, Hoc l'racontii versu pueritia et ado-
Jescentia inter se conferuntur.

996. Horaiias l. uit, «d. 24, Nescit equo rudis Hee-
rere ingenuus. puer, Venarique timet, ludere doctior.
Modoinus episcopus in eleg. ad Tueodulfum Aurelia-
nen:em : Utiliter puer in. primis non militat annis,
Digna sed exp.rius pramia tiro rapit.

91. Qui nondum pubes est non furit in venerem,
nec juvenis, cum primum pubescit, marc dus esi,
quales sunt senes. Pueritia, juventus et seuectus hoc
disticho inter se comparan:ur. Ausonius edyll. 12 de
meinbris : Indicct in. pueris septennia prima novus
dens, Pubentes annos robustior anticipat vox.

923. Libr. n, ve:s. 622, de Abrabamo jam sene :
Nec solus steriles 1etinebat marcidus artus. Valer. Ma-
ximus lib. vi, c. 7, wum. 4, Marcidam senectutem
tuam, eic. Plerumque in numero plurali gene, gena-
rum dicitur, Dracootius sirgulari numero usus etiam
est l. i, vers. 349, Genua. pulchra rubore, imitatus
anüquiores Ennium et Suetonium.

9239. Co'wnbanus in ep. ad Hlunaldum : Jn men-
temque tibi veniat tremebunda senectus. Matura vias

est gravitas seu declinatio a juventute in senectutem ;

treinebunda senectus est extrema et decrepila sene-
elus. sive senium. Tractat, intellige vegotia, cau-as,
r $, rempublicam, quorum »dunnistratio ad. viros
jon graves potissimum pertinet.

950. Ad negotia gerenda necesaria sunt fervor,
Seu vigor an.mi, et levitas seu agilitas, qua in seni-
bus desiderantur. Levitatis inops, ut pietat.s inops l.
?, vers, 463.

931. Pro viror fortasse vigcr legendum est, Viror
vox Palladii, Apuleii, Vopisci. Arm 4 aristis, nt 1. ui,
vers. 95, Ovidius de Remed, amvr., vers. 189, Tem-
poribus certis maturam rusticus uvom Deligit, et nudo
sub pede musta fluunt. Temporibus certis desectas ai-
ligat herbas, et tonsam raro pectine verrit humum.

233. Sic de sole Salomon Eccle-iastie cap. 1, vers.
5, Oritur sol, et occidit, et ad locum suum rervertiiur ;
ibique renascens, gyrat per meridiem, e! flectitur at
aquilonem : [usirans universa in circuitu pergit spiritus,
et in circulos suos revertitur. Quod ait. perdere cursus,
$ntellige quia vestigium cursus nullum superest post-
quam $ol recessit; vel quia ita sol cursus conficit, ut

quasi non confecerit, sic transactas vias denuo repe-
tat. Similis est sententia v. 250, Amitlunt cursus per-
pete lege poli.

935. Vel deficit, hoc est vel decrescit; nou enim
serino est de eclip:i, qux defecius solet dici, ut col-
lig tur ex exemplis quie subjiciuutur.

956. Lun:z cursus menstruus in zetates dividitur.
Sie dicitur senium luna et (una senescens, Hinc :etas
lon, nisi intelligas, quod inagis placet, Jege luuze
plurima notari ad humaonz vitze usus, ut vers. 250,
Leqe poli. !

251. Crementum ex Varrone apud Nonium c. 2,
num. 767, verbo. Suciu, et Plinio pro. incrementum
usurpant Juvencus l. it, vers. 826, Arator et alii Chri-
stiani scriptores. De xstu maris, dum ]una crescit
vel minuitur, dictum abunde est ad l. ;, vers. 755.

958. Vide notam ad 1. 1, vers. 7560, Et i.inuantur
aque, luna minuente, liquentes.

239. In codice Vat. est meudum Quintia pro Cyn-
thia, quod pro Diana et luna ponitur, ut Cynihiius pro
Apolline, Vide notam ad Il. n, vers. 559, JHlustrat
Cynthia noctes. lncrementum et decrementum foutium
ei fÜuminum, crescente vel decrescente luna, afflr-
matur eodem modo I. 1, vers. 754.

240, Minuunt, minuit, ueuirorum more. Vide no-
tam ad [. i, vers, 736. )

241. Quod inedu'la in ossibus latens et. cerebrum
observent cornua lunz, explieatum et conlirmatum
D et ad libr. t, vers. 755.

912, Libr. ui, vers. 49, Lunaresque amplexa globos.
943. Libr, i, vers. 614, Sol oculus cceli, etc., cum
nota, Fuseatur ab umbra imielligo. occidit, seu inter-
posita terra lucem non emittit, ac libenti animo lege-
rem fuscatur ub unda ex dicendis ad v, 945, sermo
enim esse videtur non de eclipsi solis, sed de ejus

occasu et oriu ex Ecclesiaste loco allegato ad v. 953.

745. Scriptura cedicis Azagr. clarior est; sed le-
ctio primigenia exhibetur a nostro codice, qux for-
t:sse, quia obscurior est, ab" interpolatore fuit mu-
tata. Dracontius senteniiam repetit, quam spe am-
plexus est, solem vires ab und's resuuere; ex quo
colligit ipsum elementum, aquam vi-elicet, damnum
et augmenium soli afferre, ut enim ait L y, vers. 677 ;

Occidit ipse dies, super e quora sole cadente, /Equore

mersus obit, novus e'quore mane resurgit. Vide uotam

ad v. 676, L. 1.

24€. Dant, ferent, hoc. cst dart, auferunt : nam
aqua maris soli dat daminum et auguientum, et ea*

Digitized by Google
