925

Ansila testatur, Maurus ubique jacet.
915 Quod pereunt hostes, regis fortuna vocatur,
Quod pereunt populi, temporis ordo regit.
392 Nam si debilitas faceret discurrere mor-
[tes,
Non caderent pueri, aut femina sexus iners.
Omnia tempus agit, cum tempore cuncta tra-
[huntur,

DRACONTIT CARMINA.
A 220

928
Tempora eunt vite, tempora mortis eunt.
Sex sunt &tates hominum procul usque *ene-

« [ctam
Hs» distincta tenent tempora qu:zeque sua.
Nunquid adultorum strepitus infantia simplex
393 Vindicat, aut fremitus pigra senectes
[habet ?
$35 Non catulaster sgit puerilia, non puer audet

VARLE LECTIONES.

914. In Vat. scribitur Marus.

216. Sirm., ordo gerit.

217. ll»c distichum ahest a Sirm.

219. Hic versus non erat in Siru., aut legi non po-
lerat : eum habet Azagr., ubi cuncta creantur.

930. Sirm., T. sunt vite, t. m. erant.

224. Sirm., h. cujusque senecta,

922. Sirm., et distincta,

935. Sirm., nunquid adulterii strepitus.

914. Sirm., pigra senecta gerit.

225. Sirm., non catulastra gerit ilia. In Vat.
prius ca/uiaster, non clare, ex quo videtur factum ca-
tulaster. 4

NOTE.

9214. Quisnam fuerit hic Ansila, et quienam przlia B Sint tibi diviti divine dogmata

eum Mauris indicentur boc loco, quizsitum est in
prolegom. num. 100 et seqq.

215. Vide verba Ciceronis allata ad vers. 199 qui
clementiam Cesaris pergens laudare, ait cap. 2:
Quin etiam illa ipsa rerum humanarum domina fortuna
in istius. societalem glorie se non. offert. Victor'a in
bellis fortun:e impera'oris tribui solebat. Barthius ad
Statium 1. ut Theh., vers. 197, plura exempta affert ,
et in his hene. Dracontii locum laudat, uti etiam in
nots ad Claudianum pag. 507; ex Oltberto vero in
Vita Henrici IV recitat Regis tamen fo:tuna vicit, quod
imitatione veterum dictum putat. Plutarchus de for-
tuna. Romanoruni tractatum. unum edidit, aliumque
de fortana et virtute A'exandri Magni.

216. Mutationes ropulorum et conversiones regno-
rum attribuit ordini temporis a Deo scilicet przfi-
nito. Ecclesiastes cap. 1, vers. 4 : Generatio praterit,
*t generato advenit. Franciscus Vallesius, Sacr. Phi-
Ins. cap. 62, putavit hoc loco significari generatio-
nüm perpetuitatem per circulationem, quem Corne-
lius a Lapide in comment. refellit. ]

917. Discurrere sumi puto pio alio abire, nisi malis
legere discedere. Sententia in id recidere videtur : si
mors debilibu: parceret, nec pueri, nec femin:x obi-
rent. Nimirum non est poiéntium regum virtus, qua
popiulos sibi repugnantes evertit, sed ordo temporum
8 Deo stabilitus ejusmodi mutationes efficit aut exigit :
pereunt enim etiam pueri debiles et serus iners fe-
mineus, quibus bella non obsunt aut obesse non de-
berent. Hanc interpretationem ex loco alioqui dif-

fieili et fortasse corrupto eruere Jicet : sed aliam

mallem.

218. Lib. m, vers. 457, Et q«asi sexus iners de fo-
minis,

219. Ecclesiastes cap. nt, vers. 4 : Omnia tempus
habent... Tempus nascendi, et tempus moriendi. Co-
lumb:snus in ep. ad llunaldum hunc Dracontii ver-
sum cum aliis ejusdem Dracontii inserit ac praemittit ;

i8, Sanctorumque
patrum caste moderamina vite , Omnia que dociles
scripserunt carmine vates, ubi satis distinguit sacras
Litteras, SS. Patres et poetas Christianos, quos vates
appellat, et ex quibus multa promit.

221. Usque senectam sine àd occurrit etiam f. w,
vers, 708, et lib. m, vers. 659. Sed hominum states
receuset Eugenius Toletahus in versibus recapitala-
tionis Hexaemeri rel«tis in prolegoln. num. 21, Sex
sunt &tates homini, etc.

225. Eugenius loc. cit. dixit etiam infantia simples
In Sirin. adulterii mendum est, aut correctio interpo-
latoris. Dracontius certe adultorum seripsit : opponit
enim infantiam et senectutem juventuti, Sex states
hominis ita ab Isidoro distinguuntur l. xi Orig.,
eap. 2, Infantia, pueritia, adolescentia, juventus, gra-
vitas , atque senectus; infantia ad 35num septimum.
puéritia ad annum decimum quartum , adolescentia
ud annum vigesimum octavum, juventus ad annum
quinquagesimum , gravitas, qux est declinatio a ju-
ventute in senectutem, ad septuagesimum annum,
senectus deinde usque ad ohitum. Ab Eugenio Tole-
tano quinta z»las vocatur senecta gravis, sexta se-
nium. Idem tertiam ztatem appellat adultam; sed
adultorum strepitus et fremitus, quos Dracontius
memorat, juventuti magis conveniunt. Vide prole-
gom. uum. 24.

924. Senectus, postrema correpta, ut palus apu
Horatium, et servitus apud Paulinum. In elegiis sub
Corn. Galli sive Galli Maximiavi nomine vu'gatis,
eleg. 1, Continuos gemitus egra senectus habet,

235. Ca:ulastra gerit in Sirm. mendum est, quo
nonnullorum exercuit ingenia, Rivinus ait Barthium
ad marginem (puto in notis 3d Claudianum, pag.
507) ascripsisse catulastra esse crepuudia, sed lecum
pro derelieto babuisse. Baunius in editione operum
omnium Sirmondi, quam Parisiis procuravit, inter-

retatus fuerat, catuastra esse catulos ex charta, vel
igno, qualibus icunenlis pueri oblectari consueve-

Pulchre verid'ci cecinit voz talia vatis, Tempoia dinu- [) runt; sed in przfatione ad tom. M ait se postea in

merans cvi vitaeque caduceg , Omnia tempus agit, cum
tempore cuncta trahuntur. Quibus in verbis veridicuin
vatem Dracontium appellari, cujus alios versus in
eamdem sententiam Columbanus affert, probabiliter
censeo, in Collectaneis sacris Parricii Flemingi nota
ad versus Columbani haee est, vATIS , quis iste va'es,

scire non liquet , nisi eo forte nomine Salomonem com-:

prehendi voluerit, qui illam temporis partitionem, quam
Sanctus hie commendat, tradidit. Verum cum Colura-
banus septem Dracontii versus, eoque amp ius illico
proferat, in quibus quedam sunt a Salomone prater-
wüssa , vix dubitandum est quin Dracostium veridi-
cum vatem vocaverit, neque dubitasset adnotator
Columbani, si, ande versus illi deprompti essent, in-
Vellexisset. Paul) ante dixerat idem Columbanus:

Philoseni aliorumque veterum glossariis Latino-
Gricis, a Carolo Labbeo collectis, invenisse Cargía-
ster.Boorate, Catulester d))n&, quod lectorum judicio
reliuquit. Forcellin:s in Lexico verbo Catlaster ob-
servat lane vocem Viiruvio restitutam fuisse a Tur-
nebo libr. xxiv Advers., cap. 7, pro eo quod legeba-
tur. catastos |. vnt, c. 4, et catlastri formam, quam
habet Charisius libr. i, contractam esse ex catulaster,
quod in diminutivis ex catulis ponit Priscianus libr.
10. Forcellinus ca:ulaster exponit grandior puer, ado-
lescentulus, et inde. formari ait catulastra, v, puella
jam grandis et viri patiens, atque ita intelligit hane
Dracontii locum, Non catulastra gerit puerilia. Veram
hiviuus jam iulio autca. correxerat Non catulaster
agit puerilia, qui animadveriüt Desiderium BHieraldum

Digitized by Google
