<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    927 DRACONTII CARMINA. 928
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,980,930">
    396 Alternant elementa vices et tempora mu- A
    [tant, 
    Tempus habent noctes, tempus et ipse dies.
    Accipiunt augmenta dies, noctesque vicissim,
    250 Amitunt cursus perpetè lege poli.
    Tempora sunt florum, retinet sua tempora
    [nessis,
    Tempus et autumnum, tempus habet hiemes.
    397 Ver, aestas, autumnus, hiems, redit an-
    [nius in annum,
    Quatuor alternant tempora temporibus.
    255 Omnia cun redeant, homini sua non redit aetas,
    Sed velut acris avis, sic fugitiva volat.
    Tempora sunt pacis, vel tempora certa cruoris,
    Otia tempus habent, militia que labor.
    398 Tempora gaudendi, sunt tempora certa
    [dolendi,
    260 Tempora dant lucrum, tempora damna ferunt.
    Nubila tempus habent, et tempora certa sere-
    [num:
    
    VARIÆ LECTIONES.
    
    247. Azagr., Damna vel augmenta rebus elementa
    dederunt.
    250. Azagr., Et minuunt cursus perpete lege poli.
    251. Azagr., Tempora sic flores retinent, sic tempora
    menses.
    
    252. Azagr., Et cum lege redit viis amamerus honor:
    hic est postremus versus in Azagrensi codice.
    253. Hic et sequentes versus usque ad finem Ele-
    giae exstant in solo codice Vaticano.
    255. Vat., hominis sua.
    
    NOTÆ.
    
    dem auferet damnum et augmentum sensu explicato
    in nota praec. Fortasse legendum Damna vel augmen-
    tum dant, quæ elementa ferunt, sed ita ut eadem sit
    sententia. Dracontii stylum magis refert scriptura
    edita. Vide v. 68.
    247. Ovidius l. xv Met., v. 409. Alternare vices.
    Vide l. II Dracontii, v. 40 et 54, et l. III. vers. 296,
    cum notis. Barthius l. lvi Alvers., cap. I, explicans
    versum Claud:ani l. in Rufinum, initio, Et lucis
    noctisque vices, elegantissime et eruditissime id di-
    ctum affirmat, quia sunt depensæ velut æe succesio-
    nes, nec unquam non servatæ; quod multis simili-
    bus exemplis confirmat et adducit hunc versum ex
    Columbano, quem auctorem veterem ac probum
    etiam inter poetas vocat, nisi cum tanto auctori aut
    spurii ascribuntur, aut genuina male corrumpuntur.
    Adverterit perperam in vulgatis libris editum esse ali-
    menta vices pro elementa vices. Cæterum hunc ipsum
    versum cum multis aliis Columbanum a Draconio
    accepisse, probatum est in prolegom. num. 8. Et
    Dracontius quidem sæpe verbum vices adhibet ad
    successiones rerum et temporum declarandas. Ar-
    nulfus Luxoviensis de innovat. vern. ex Draconio aut
    ex Columbano (nam Luxoviensæ monasterium a Co-
    lumbano fundatum fuit), Alternant et opus, et opes
    elementa vicissim. Vide etiam auctorem Panegyrici
    ad Pisonem, vers 132, Ipse subit natura vices, varia-
    taque cursus Ordinat, etc.
    249. Barthius libr. cit. Advers. lvi, c. 1, in versi-
    bus Columbani legit, Accipiunt alimenta dies, opinor,
    ex Lect. antiq. Cantii: sed Columbanus apud Sir-
    mondum habet augmenta, quæ vera est lectio. Au-
    ctor carminis de laudibus Domini sub Constantino:
    Sic annum placuit variis inlexere formis, Et vice
    jucunda mortalibus addere fruom, Neu semper pro-
    lixa dies nimis uretur orbem, Neve brevis justum raperet
    nascentibus ignem: Ac ne perpetuo quæret labor omnia D
    nisa, Dat requiem sævis hominum non roscida curis.
    250. Amitu: i cursus, decrescent. In Azagr. clarior
    est sententia, sed non propterea verior.
    251. Scriptura genuina nostri codicis confirmatur
    versibus Columbani, in quibus ita hic versus legitur.
    Interpolator in Azagr. arbitratu suo mutationem in-
    vexit. Ovidius vers. 187 de Remed.: Poma dat au-
    tumnus, formosa est mœstibus aestas, Vr præbel flores,
    igne levatur hiems.
    252. Possel legi Tempus et autumnus, tempus ha-
    bent hiemes. Hectenus codicis Azagrensis ope usi
    sumus; ac locos ipse posuit ut eminentissimo car-
    dinali Lorenza na gratis singularis agamus, quod
    non solum Patrum Tolelanorum magnificentissimum
    reliquum conversi, verum etiam ex intimis biblio-
    thecarum Hispanicis recessibus vetera huiusmodi
    monumenta primus magno ecclesiasticæ literaturæ
    bono promulgaverit. Quid igitur causæ esse putem,
    
    vel potiùs dicam (nam plures animo causæ subeunt)
    cur auctor Nuntiourum ecclesiasticorum Parisiensium
    anno 1788 in exinuim præsulem invectus, ratione
    etiam et modum ei præscribere annus fuerit, quò
    melius tempus collocaret? Ille quidem occasionem
    male dicendi sumpsit ex oratione anno 1778 (non
    1787, ut legitur in Nuntiis Parisiensibus) ad Catholi-
    cum regem Carolum II ab archiepiscopo edita nomi-
    ne Regii Theologorum coetus Matritensis, ad imma-
    culatæ Virginis Mariæ Conceptionis mysterium pro-
    movendum institutù, in quo coetu auctor Nuntiourum
    Academiam Complutensem intellegi debere inepte
    censuit et pronunciavit, qui scilicet Matriti nulla est
    Universitas. Equidem non difficile mihi persua se-
    rim pia hanc et doctrinam, summoque plausu ubique
    receptam Orationem, Super hodierne hujus sancti
    mysteri (Immaculatae Conceptionis) cultu, piaque de
    illo sententia ad ulteriorem certitudinis gradum muto
    provenda stomachum scriptorii Nuntiourum movisse:
    sed alias præterea subesse ejusmodi offensiones cau-
    sas suspicor, in quas ne inquirere quidem lubet.
    Quærerem tamen ab eo an reprehensione etiam di-
    gnum existimet quod eminentissimus cardinalis,
    posthabitis ejus consiliis, hoc ipso annu: 1791 In-
    structionem pastoralei sui prædecessoris archiepisco-
    pi Toleani Valero, anno vero superiori Prasin
    auxilia spiritualia iis præsenti qui extremo agone
    vexantur, auctore Ludovico de la Puente, communi
    popu lorum utilitati ipsius recidi jussere?
    253. Libr. II, vers. 216. Ver, aestas, autumnus,
    hiems redituribus annis. Sic etiam Guajacius epigr.
    libr. IV, Ver, aestas, autumnus, hiems sunt quatuor anni
    Tempora, quod in notis ad Columbani carmina ani-
    madversum est. Et Joannes Owen l. vii, epp. 53
    edit. expurg., Ver, aestas, autumnus, hiems sunt in-
    stegerr annus.
    254. Alternant neutrorum more, scilicet variant.
    Ila Plinius, Virgilius et alii.
    255. Non male humilis in codice Vat., sed cum
    Columbanus exscripserit homini, id præferendum vi-
    detur.
    257. Ecclesiastes cap. III, vers. 8, Tempus belli, et
    tempus pacis. Libr. III, vers. 152, Aut pax est, aut
    bella ferunt, etc. Auctor Panegyrici ad Pisonem
    vers. 127, Nec semper in armis Bellica turba manet, etc.
    258. Ovidius libr. i de Ponto, el. 6, v. 40, Qua
    sint officium, militareque labor.
    259. Loc. cit. Ecclesiastes v. 4, Tempus flendi, et
    tempus ridendi. Sirmondus in epistola Columbani sic
    distinguit. Possel etiam Tempora gaudendi sunt, tem-
    pora certa dolendi.
    260. Ecclesiastes loc. cit. vers. 6, Tempus acqui-
    rendi, et tempus perdendi.
    261. Et tempora certa serenam habet, serenum sub-
    stantive pro serenitas, ut l. 1, vers. 586, Plaudunque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,930,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas impressas; transcrição segue leitura da folha inteira da esquerda para a direita integrando cabeçalho e notas. Foram usadas marcações [nessis] e [nius] onde partes do final de linha estão abreviadas/ilegíveis; palavras parcialmente danificadas preservadas literalmente sem normalização.</notas>
</pagina>