919
Tempora servare jussit et ipse Deus.

lloram quaesivit faciens miracula Christus,
lloram speravit passio sancta crucis.

Cur irascaris mihi, cur sic dignior ira
Tam magni regis judicer esse tua?

Quando per setherias aqu'la volitante rapinas

265

Quando fames rabidi quamvis jejuna leonis,
Ut sit, adoptavit, faucibus esca lepus t
Devorat egregios ingenti corpore tauros,

210

399 E! rapiunt aquile nebrida membra

| pedes.
Dat semel iratus veniam post vulnera pardus,

Nec reduces morsus dat feritate pia.
Despicit irasci pastoribus optima tigris,

Despicit et talpas flammeus ore draco.
Fulmina non feriunt reptantia gramina terris,

Nec modicas salices flamina trisulca cremat.
Sed feriunt celsas pulsantes nubila cedros,

Et montes vastos, proxima saxa polo.
Sontes peccantes tantum sua culpa fatigat,

215

Prada, cibusque fuit passer, hirundo, picus?

SATISFACTIO AD GUNTHARIUM.
A

B

n50
Ecce etiam insontes noxia peeba petit.
Si ipse ego peccavi, quxnam est, rogo, culpa
| meorum,
Quos simul exagitat frigus, iuopsque fames?
Diluvio periere rei siae clade piorum,
4090 Loth bonus, et justus tollitur ex So-
[donmis.
Si non humani generis peccata fuissent,
Unde pium nomen posset habere Deus ?
Sed quia dat veniam populis, peccata relaxans,
Per pietatis opus nomen habet placidum.
Si veniam frater fratri donare jubetur,
Quid rex subjectis, et dominus famulis
Si justis solem Domnus, p'uviasque dedisset ,
Nec daret injustis, quie fuerat pietas ?
Non quarit veniam, qui uil peccasse probatur ,
Nonne manus iedici languida membra pe.
[tont ?
Materiem laudis przebet tibi culpa reorum,
. Et titulos fam:e dat pietatis opus.
Inelytus armipotens, vestrz pietatis origo,

285

290

295

VARUE LECTIONES. '

965. Vat., Ut mihi irascaris qui sim dignior ira.
212. Vat., aquile membrida membra.

977. Wat., flunina non feriunt.
399. [n Vat. obacure vesire.,

' NOTE. .

serenum. lloratius libr. u, od. 9, Non semper imbres
nubibus hispidos Manant in agros, etc. Auctor. Pane-
gyrici ad Pisonem vers. 151, Non semper fluidis ado-
perius nubibus ether Aurea. terrificis. obcarcat. sidera
nimbis. Cessat hiems, madidos et siccat vere. capillos.

2623. Servare defendi potest: servari videretur we-
lius. Aecipi potest pro observare ex dictis ad vers. 520
seq. libr. 1.

2v$. Joan. cap. i, vers. 4, Nondum venit hora mea,
quie verba dixit Jesus cum a matre rogaretur ut
aquam in vinum converteret, aut certe vinum, qnod
decrat in nuptiis, "provideret.

264. Joann. cap. xiu, vers. 4, Sciens Jesus, quia
venit hora ejus, ut transeat ex hoc mundo ad Patrem, eic.

265. Sic restituo locnm corruptum. Hactenus Dra-
contius rerum enumeratione probavit, conversiones
regnorum tribuendas esse ordini tempuris, quod
omnia agit et qu»cum omnia trahuntur. Redit. nune
ad argumentum : se venia dignum ait, non solumquia
regem clementem decet reo prostrato parcere, sed
quia ipse Dracontius is est qui tam magni regis ira
dignus non sit judicandus.

268. Picus avis parva uncorum unguium, Vide Pli-
nium 1. x, cap. 18. Prima a veteribus producitur.

269. Fames leonis proleone famelico. Vide notam
ad I. 1, v. 282.

210. Clarius esset Optavit ut sit. Sed non male est
adoptavit pro. optavit, elegit. Verbum conpositum
pro aimplici.

211. Virgilius rv Georg., 541, Quatuor eximios pra-
stanti corpore tauros. Leo in tauros samvit, aquila in
hiunul»s et damas, ut vers. seq. expouitur. —

272. Lego nebrida membra. Nebros vi6£; est pul-
lus cervi, nec non dama. Ilne nebris, nebridos, vestis
ex pelle hinnuli seu dam:x, qua Bacchus, bacchautes
et venatores. uteban ur. Nebridus. adjective a vi6pó;
3 Uraconiio formatur. ConJiciebam grandia membra.

275. Quod pardus post vuluera prima iterum non
mordeat, non invenio, quisnam scriptum reliquerit.
Quedam tamen mansuetudinis Cxemp'a in p.rdis in-
veniri apud Gesnerum et Jonstonum in flistor. Qua-
drup. legas.

214. Feritate pia oppositio, qualis sepe a Dracon-
tio adhibetur.

C

p

215. Pro pastoribus reponendum censeham balan-
libus : vain substantive bafantes significat oves apud
Virgilium, Lucretium et alios. Sed retineo pastoribus
eo sensu quo Claudianus describens leone, qui ra-
biem in armos jevencie exigit, addit libr. rt de Hapt.
Proserp.. vers. 213, Et v les pastorum despicit iras.

276. Flanneus, sic flammea lumina, Sunt. autem
dracones acntissimi visus, qui promde a Sépxo, video,
sic appellantur. l'robum esset el forte verum est De-
spicit et talpis, wt subaudiatur irasci.

919. Libr. n, vers. 488, Aut si fulmen habet, mon-
tes. et culmina tangit, Arboribusque caput, cedros, cel-
sasque cupressos. Vide notam. Ovidius de liemed,
anor., vers. 569, Per(laut altíssima venti, Summa pe-
tunt dexira. fulmina missa Jovis.

980. Seneca llerc. Oet., vers. 495, Qua celsusastris
inserit Pindus caput. Silius l. vit, vers. 2, Nubiferos
montes el saxa winantia coto.

281. Vi.le l. n, v. 49 seqq.

235. Liberos Dracontii intelligo ex ]. 1r, vers. 675,
Felix numerosa propago, ut in nota explicui.

290. Pietaiis opus erum vers. 298, Libr. n, vers.
50, Quidquid habet pietatis opus. Nomen placidum et
nomen pium vers. 238 idem est, scilicet nomen cle-
mentis seu mitis.

991.Mauth. cap. v, vers. 45 seqq.; cap. xvitt, vers,
18 seqq.; Lucz cap. xvi, vers, 5 seqq.

995. Ex Matth. cap. v, vers. 44 seqq. : Benefacite
his qui oderunt vos... Ut sitis filii Pairis vestri, qui in
eclis est, qui solem sutm oriri facit super bonos et
maíos, et pluit super justos et injustos. Si enim diliguis
eos qui vos diligunt, quam mercedem habebitis ? Nonne
et publicani hoc faciunt?
oc D. Probatur de hac plirasi vide notam ad vers.

l. n.

296. Medicorum opem sgri implorant. Matth. cap.
ix, vers, 12. : Non est opus valentibus medicus, scd
male habent bus.

297. Ovidius Trist. I. n, vers. 51 : Sed, nisi pec-
cassem, quid tu concedere posses? Materiem venie sors
tibi nostra ded.t.

399. Pater aut avus aliquis Gui.tharii hoe loco lau-
datur. lelege c:p. 11 prolegom. Quamvis ad selum
regem referatur serio, tamen nomen vestre adbibo

Digitized by Google
