155
Texerat, inlido rarescit glutine sensim.
Si formam statu lamnis commisit aenis
Lima terens, aut in partem cava membra gra-
[vato
4236 Pondere curvantur, scabro aut z:rugo per-
[esam
Con(icit effigiem, erebroque foramine rumpit :
Nec tibi terra deus, cceli nec sit deus astrum,
Nec deus oceanus, nec vis, qua &ubter operta
. [est,
Infernis triste ob meritum damnata tenebris.
Sed nec virtutes hominum deus, aut ani-
[marum,
Spirituumve vagi tenui sub imagine forma.

449

45

Absit ut umbra deus tibi sit, geniusve, lo- — 460

[cusve,
Aut deus aereas volitans phantasma per auras.
Sint bxc barbaricis gentilia numina pagis :

AURELII PRUDENTII CARMINA.
A450 797 Quos penes omne sacrum est, quidquid

156

[formido*tremendum
Suaserit : horrificos quos prodigialia cogunt
Credere monstra deos, quos ssngwuinolentu:
- [edendi
Mos juvat, ut pinguis luco lanietur in slto
Victima, visceribus multa inter vina vorandis
At te, qu» domitis leges, ac jura dedi-ti
: Gentibus, instituens, magnus qua tenditur or
[bis,
Armorum morumque feros mansuescere ritus,
indignum, ac miserum est, in relligione te-
(nenda
Voc sapere, immanes populi de more ferino
Quod sapiunt, nullaque rudes ratione sequun-
| tur.
Seu nos procinetus maneat, seu pace quietas
Dictemus leges, seu debeliata duorum

4^5

GLOSS/E VETERES.

437. Rarescit, deficit. — Sensim, paulatim, Iso.

439. Terens, planans, l.

441. Conficit, corrumpit. — Crebro, multiplici, 1l.

442. Astrum, sol, vel [una, IT.

447. Geniusve, deus loci, I.

449. Payis, villaticis : Pige Grece fons : inde pa-
gani, villani, quia circa fontes. antiqui villas ponebant,
^ ideo villani dicuntur, quia longe remoti sunt a cirilate

ei, 1.

450. Penes, juzta, T.

455. Lanietur, sacrificetur, l.

455, Te, o toma, I.

459. Immanes, crudeles, I.

460. Rudes, stulti, 1.

461. Procinctus, apparatus bellicus, rel bellica pra-
paratio, 1.

462. Dictemus, constituamus, I.

COMMENTARIUS.

vi, Firmicus, Capitolinus in Gordiano. Imagines gy-
psee nonnunquam bracteis metalli inducebantur.
Confer versionem Italicam operis Joannis Winkel-
mann, Storia delle arti del disegno, cum. eruditis ad-
notationibus Caroli Fea l. C. lib. vit, cap. 4.

431. Vat. À, Mar., ltat,, Prag., Egm., Pal., Dong.,
Weitz. aliique, tererat. Ald., Gis., vulg. nonnulli, te-
serit, quod nescio an sit melius. Alicubi /exeris, men-
dose. Notanda est eflicacia verbi rarescit.

498. Ald., Bong., Widm., Mar., laminis. Rat.,
lamminis, Vat. A, Weitz., Gifanius ex vet. cod.,
tammis. Exin., lammis commisit avenis, male, Verior
€st. lectio 'anmnís iam. in Prudentio quam in Horatio,
lib. wu, oda 2. Gifanius contendit veteres extulisse
4amma pro lammina,

439. Vat. A, ín. parte, Egm., corrupte, imparte,
apud Weiizium. lleinsius in codem KEgm. invenit in
parte, et a secunda manu, impacia. AM., Torn., gra-
vata. Weitz. cum Bong. et Widin. a prima manu, ca-
va'o. Mariettus innuit ex his verbis (ima terens corrigi
posse Isidorum in scobina, Puto, indicari caput 19 lib,
xix :Taratrum quasi teratrum. Scofina dicta, quod heren-
do scophen faciat ; ubi fortasse legendum quod terendo,

A41. Codex Jureti, Vat. A, Oxon., contegit. Pal.,
Egm. a secunda manu, contiquam effigiem, Egm. a
prima manu contigiem , effigiem. Weinsius hinc. con-
jicit contigit effigiem. l'lerique, conficit effigiem.

445. Supra vers. 592, subternis antris de inferis, et
hac vi quie subier operta est.

. 44. Prag., Widin. a prima manu, inferni, minus
»ene.

445. Aldus ediderat Sed nec virtutes Deus hominum,
aut animarum, Emendavit Sed nec virtutes Deus aut ho-
minnm, aut animarum. Alii habent Sed nec virtutes homi-
num Dcus, aut animarum. Prag., aut tenebrarum. Sen-
entia est, Deum non esse viriutes hominum, ut pudi-
titiami, fidem, neque vagas furmas animarum et spi: i-
tuum, ut demonum ct angelorum, tenui sub imagine.

418." Ald., mendosc, vagi. Virgilius v1 : Et ni docta
comcs tenues sine. corpore vitas Adimoneat volitare cava
tub imagine forma,

447. Juretus advertit, alias legi tibi sit lucus, ge-
niusve, et defendi posse hanc scripturam, cum maxi-
mam religionem pagani lucis tribuerint. Pradeutius
idola szepe vocat umbras : sic supra vera. 195, Um-
bra Penatum,

449. Cur ethnici a pagis dicti fuerint pagani, plu-
res afferri solet caus, nt indicavi ad vers. 6 prz-
faijonis huius libri. Vide etiam infra ad vers. 691,
Mili vera hzc esse videt r, qux ex his versibus de
promitur, quía scilicet in pagis superstitio maximg

' vigebat, adeoque illi omues qui superstitiose ido

lorum cultui post religionem Christianam ubique dis.
seminatam adhiserunt, jure pagani vocati sunt. fic-
raldus, in Arnobium pag. 4, intelligit paganos idolo-
latras dictos, quia non amplius t^rrarum orbem oceu-
pabant, sed in angustum coarctati et quasi pagis
quibusdam conclusi erant. Putat, obscuram fuisse
etjam olim originem hujus appellationis, sicut nee
nos adhue satis liquido scimus unde Huguenoti ap -
pellati fuerint, Gothofredus ad leg. 13. de Paganis
€od. Theo4. appellationem paganorum sub Christia-
nis imperatoribus cepisse aflirmat, cujus antiquis -
sima, qus ipsi occurreret, meutio exstat in leg. 18
de Episcopis anno 363 : Gentiles, quos tulgo paganos
appellant. Existiimat autem. vulgus Christianorum

D qui variis olim dicteriis a gentilibus fuerant appell.iti,

nomen paganorum gentil.bus reposuisse, quasi sim
plices, rusticos et agrestes dicerent. .

450. Mar. a prima manu, quis peues, perperam.
Alli etium error est penes omnes.

451. Mar. a prima manu coutra metrum et sen-
&uiu, honorificos quos.

459. De monstris diis jam dixi. Vide lleraldum ad
Tertullianum , cap. 22 Apolog., et ad Minucii verba :
Ut nidore altarium vel hostiis pecudum sagiuati.

453. Egm. scribit [tcu pro luco.

455. Prag. , e! jura.

458. Prag., tenendum, non ita bene,

459. Aldus, id sapere.

4U0. Prag., nulla fidei ratione.

4061. Ald. seu vos, lege scu nos.

Digitized by Google
