1
Strata ad pulvinar jacuit, responsa poposcit.
Testantur tituli, produnt consulta senatus,
Casareum Jovis ad speciem statuentia templum.
Adjecere sacrum, fleret quo Livia Juno,
Non minus infamis thalami sortita cubile ,
Quam cum fraterno caluit Saturnia lecto.
Nondum maternam partu vacuaverat alvum,
7791 Conceptamque viri sobolem paritura ge-
[rebat
Pronuba; jam gravidz falerum geniale p&-
|: (ratur,
Jam sponsus, saliente utero nubentis, amicos
Advocat, haud sterilem certus fore jam sibi
[pactam.

250

935

LIBER 1 CONTRA SYMMACHUM.

Uu

Vitrieus antevenit tardum pracfervidus ortuin
260 Privigni nondum geniti; mox editur inter
Fescennina novo proles aliena marito.
Idque deum sortes, id Apolliuis antra dede-
[runt
7499 Consilium : nnnquam melius nam cedere
[todas
Responsum est, quam cum przegnans nova
[nupta jugatur.
Hanc tibi, Roma, deam titulis, et honore sa-
[cratam
Perpetuo Floras inter, Veneresque creasti.
Nec mirum : quis enim sapiens dubitaverat,
[illas

265

GLOSS/E VETERES.
948. Strata, posteritas. —- Pulvinar, lectus deorum, B. — 258. Paetam, conjunctam,, sponsam , Iso.

lectisternium altare, 1.
219. Tituli, inscriptiones, honores, 1.
950. Cesareum, Octaviani, I.
251. Quo, ut. — Livia, uxor Octaviani, V.
955. Viri, alterius, quam Octaviani , [s0.
256. Geniale, nuptiale, I.
251. Sponsus, adhuc, l.

959. Ortum, nativitatem , I.

961. Fescennina , nuptialia carmina dicta ab urbe
Fescenna ; sive quia fascinum pellunt. Hem Fesceuninus
deus nuptiarum dicitur, 150. Nuptialia carmina, Mar.

962. Deum sortes, deorum responsa, l.

263. Taedas, nuptias, 1l.

266. Floras, inde floralia.—- Creasti , deputasti , I.

COMMENTARIUS.

950. Tacitus lib. 1 Annal. : Ceterum sepultura mo-
re perfecta, templum et celestes religiones decernuntur;
Quod ait poeta Jovis ad speciem, intelligo templum
Augusto decretum , perinde ac Jovi solebant templa
erigi. Chomillardus aliique probabili ratione putant,
imaginem Augusti specie Jovis fuisse exhibitam. Post
hune versum in Mar., ltat. et aliis, De simulácro Livia,
wroris Augusti.

- 951. Ald. , mendose, adjacere. Ouzelius ad verha
Minucii, Et dici ceteri reges , qui consecrantur , plura
disputat de apotheosi Liviz, quam babitu et nomine
Junonis consecratam fuisse, ex his versibus colliyit.
Accedit Cbamillardus. Mihi id non clare liquet. Nam
verba poete solum innuere videntur, Liviam deam
esse factam more gentilium, et honores consecutam
(jai Junoni tribuebantur. Livia etiain vivens per adu-
lationem vocabatur Juno, ut Augustus Jupiter. Gran-
gzus afürnat veteres libros babere quo Julia Juno,
et bene, si adoptionem spectas. Nam Livia ab Augusto
marito fuit adoptata, adeoque nomeu Juli:p obtinuit,
Exstant nummi in quibus diva Julia Augusti filia vo-
tatur. Nescio autem quinam illi sint libri veteres.
Giselinus quidem conjiciebat legendum Julia pro Li-
via, quia Augustus Juliam filiam Agripp obirusit ,
2 se, ut suspicio erat, corruptam. Sed dubium non
est quin de Livia sil sermo.

254. Suetonius de Augusto cap. 62: Liviam Dru-
sillam matrimonio Tiberii Neronis, et quidem preguan-
tem abduzit.

256. Ald. legit et distinguit gerebat, Pronuba jam
gravida fulcrum, et geniale parantur. lta etiam vide-

rum pueris salientibus.

259. Augustas est vitricus, Drusus privignus; quia
Livia erat uxor Augusii, mater Drusi.

261. Livia intra tertium mensem peperit : aden-
que quodammodo inter nuptialia carmina. Giselinus
ebjieit Liviam ex adulterio cum Augusto conce-
pisse; et Suetonium testem allegat. Verum Sueto-
nius solum ait suspicionem ejus rei fuisse, A Fe-
scennio Etruri& oppido versus nuptiales, obsceni-
tate pleni, Romam allati dicuntur. Hine Fescennina
licentia apud Horatium. Fescennia minus bene in non-
nullis vulg.

202. Gi(anius, verbo Fac, contendit legendum
Utque deum sortes, sic Apollinis antra. dederuat , ex
vett, libris, in quibus tamen erat alque deum, et in
uno cum litura idque de«m. Heiusio displicet quod
Gifanius pessimo exemplo ita castigare voluerit , ni-
hi! legem metricam moratus, Verum ipse lfeinsius
s:epe ita peccat, Weilz., ut videtur, cum suis, Thuan.,
alter Rott., Mar., Prag., Rat., Alex., id Apollinis,
Ald., Gis., Urb., et Apollinis. Balvhus, de Silentio
oraculorum part. 2, eap. 5, hos versus intelligit de
responsis haruspicum, noà de oraculis, qux jam
cessaverant; uegat vero ex his versibus argui, ve-
tera oracula meras fuisse sacerdotum imposturas,
etiamsi intelligantur de oraculis. Revera Dio pon
Apollinem , sed pontilices consultos narrat. ]d tamen
non prohibet quominus etiam Apollinis aliquod ora-
eulum aut verum, aut couficlum fuerit divulgatum
Juvenalis, sat. 6, vers, 553 : Quidquid Dixerit astro-
logus, credent a. fronte relatum. Ammonis, quoniam

tur legisse Mariettus in. suis, excepto Prag., ubi est D Delphis oracula cessant, Et genus humanum damnat

paratur. Adhzret Weilzius cum suis, sed in Bong.
deest et post fulcrum. 1n Oxon., Alex., Urb., fulcrum
et geniale parantur. Nera. videtur lectio Giselini et
aliorum, gerebat Pronuba : jam gravide fulcrum ge-
niale paratur. Sic lectus genialis apud lloraium; et
lib. 11 in Sym., vers. 615, genialia fulcra; vers. 1083,
fulcra jugalia. Pro jan Widm. tam, minus bene.
Colerus, pag. 568 ad cap. 4 lib. vi Valerii Maximi,
putat , Prudentium dehiscere in lectum genialem , de
quo Valerius : Sanctissimumque Julie geuialem torum.
Liviam bic intelligi Lipsius docuit. Colerus hoc loco
laudat suum codicem ms. Prudentii, quem nos sub
Marietti nomine allegawus : ipsum vero Prudentium
vocat ardentem, et piissimi zeli plenum poetam.

257. Juvenalis satir. 6, vers. 599 ; Et vexare ute-

caligo futuri, Nan Daleus, dissert. 2 de Oraculis, cx
toto hoc Prudentii loco arguit Augustum post mor-
tem reddidisse oracula (conficta scilicet), et dum
viverei oracula in vulgus fuisse sparsa, sive per
ipsum, sive per ipsius et Tiberii adulatores.

263. Ald., perperam, cederet edes. Pal., Vat. A,
credere thedas. Mar., Prag., cederetedas. Ege, , Widin.
Supra, credere tedas. Alii probe, cedere tedas.

964. Mar., Widin. supra, nupía vocatur, Mar.,
aliena manu , jugatur.

966. Ald., Mar., flores inter, Veneresque, minus
bene. Prag., Veneremque. Circus, et templum Florze
inter Quirinalem, et Pincium montem  collocan:
tur.
967, In Vat. A. desideratur sapiens. Prag., contra

Digitized by Google
