153

Dic, quibus hunc scribis titulum : nisi quod
[ trucis Orci
Imperium, verz ceu majestatis, adoras?
En quibus implicita squalebat regia summi
Imperii, tractis majorum ab origine sacris.
Cum princeps, gemini bis victor czede tyranni,
235 Pulchra triumphali respexit moenia vultu:
Nubibos obsessam nigrantibus aspicit Urbem,
Noctis obumbratze caligine : turbidus aer
Arcebat liquidum septena ex arce serenum.
I]ngemuit miserans, et sic ait: Exue tristes,
Fida parens, habitus : equidem praedivite cultu
Biustrata. eluis, spoliisque insigne superbis
Attollis caput, et muito circumfluis auro.
Sed nebulis propter volitantibus obsitus alti
Verticis horret apex : ipsas quoque livida gem-
[ mas
Lux hebotat, spissusque dies, et fumus ob ora

ue

Aus

420

LIBER 1 CONTRA SYMNACHUM.
Custodit cineres, densisque Salaria bustis, — A

154

Suffusus rutilum frontis diadema retundit.
Obscuras video tibi circumferrier umbras,
Czruleasque animas, atque idola nigra volare.
"Censeo, sublimem tollas super aera vultumíy
Sub pedibusque tuis nimbosa elementa relin-
[quas.
Omne, quod ex mundo est, tibi subjacet, hoe
(deus ipse
Constituit : eujus nutu dominaris, et orbi
Imperitas, et cuneta potens mortalia calcas.
735 Non decet, ut submissa oculos regina
[caducum
Contemplere solum, majestatemque requiras
Circa bumiles rerum partes, quibus ipsa. su«
[perstas.
Non patiar, veteres teneas ut me duce nugas,
Ut caríosorum venereris monstra deorum.
Si lapis est, senio dissolvitur, aut crepat ictu
Percussus tenui : mollis si bractea gypsum

425

490

4385

GLOSSJE£ VETERES.

405. Salaria, via : salarium est cibus qui sepulcra
mortuorum custodientibus datur; sed. pro omni pra-
benda ponitur, l. — Bustis, sepulcris, Vat. A.

406. Orci, Orco juro : tnde Orcus, eo quod jurat,
neminem se sine morte dimittere, I.

408. Regia, aula, I.

410. Princeps, Constantinus. — Gemini tyranni,
Mazentii et Licimi, l..—

4144. Arcebat, expellebat. — Septena ex arce, ex
septem collibus qui sunt in. Roma. Seplenam arcem di-
cit quia in septem colliculis constat Roma, T.

415. Ingemuit, Constantinus, I.

416. Equidem, certe, lao.

A17. Cluis, abundas, pracelles , M.

418. Cireumfluis, abundas, I.

419. Propter, juxta, iso.

420. Livida, obscura, 1so.

421. Hebetat, obumbrat. — Ob, circum, I.

424. Cxeruleas, nigras, l.

425. Tollas, ut, I.

426. Nimbosa, tenebrosa, Iso.

450. Submissa, inclinata, — Regina, ftoma, l.

432. Superstas, superior es, Vat. A.

435. Nugas, ineptias, 1.

434. Cariosorum, putridorum, deficientium ; caries
putredo, quam teredines faciunt in ligno, l.

436. Bractea, lamina auri. — Gypsum, genus terra
est, de qua imagines faciunt , 1.

COMMENTARIUS.
Luüpius, in dissert. de Baptisteriis, num, 158 et 159, C phasse, postquam duos tyrannos vicerat. Creterum in

inscriptionem profert, quam Christianam esse cen-
set, et Diis Manibus ab ignaro aliquo neophyto po-
situm, et a presbytero qui ccmeterio praeerat non
animadversum ; quod interdum accidisse satis est
verisimile. Inscriptio est liujusmodi :

DIS MANIBVS PRINCI

PIO FILIO DVLCISSIMO SYO PO

SVIT QVI VIXIT ANNIS VI. DIE

XXVII. IN PACAE
€. Cajetani Migliore erudita de Diis Manibus exstat
dissertatio, de qua rursus pag. 1472.

405. Cornutus in Persium ait salarium proprie
esse victum unius diei, cui sal imprimis inseruit. Iso
minus placet. Post hune versum litat. et Mar. appo-
nunt lemma Romam alloquitur.

400. Prag., hic quibus huuc titulum. scribis. Ald.,
dic, quibus hinc scribis titulum. Vat. A et nonnulli

Heins., dic, quibus. inscribis titulum. Plerique, dic, D

quibus hunc scribis titulum.

407, Vat. A, vitiose, verito ceu.

410. Pal., Vat. A, gemini victor de cede. Egm.,
male, gemini victor cede : a secunda manu, gemini
victor de cede, aut. gemini devictor cede : non enim
clare explicat Weitzius lectionem hanc Égm. et Pal.,
Principe hunc esse "Theodosium — certum est. Ty-
raunos intellige Maximum et Eugenium. Grangseus
objicit Prudentio, quod in hac historia enarranda
paululum a vero deflectit ; siquidem Theodosius, victo
Maxüno, triumphavitauno 389, nee, devicto multis
annis postea. Eugenio, Iomam redii!, At vero etsi
concederem ordinem narrationis aliquatenus esse
turbatum, non tamen esset propterea falsitatis arzuen-
dus poeta qui non ait aperte Theodosium | triuin-

ipsa qua: sequitur oratione Theodosii mentio iterum
fit gemini tyranni a Theodosio victi.

443. Ald., noctis adumbrata. .

411. Vat. A, mendose, arcebit, De hac loquendi
ratione liquidum serenum, superum serenum et simi-
Tibus, Dausqueius in Comment. ad. Silium, lib. xu,
vers, 4.

417. Egm., Jureti membranz, cíues. Mar. a prima
manu, superbum.

421. Heins., Cham., Teol., mendose, ab ora. Egm.
scribit hebitat. Prag., obumbrat pro ob ora, Rutilius,
lib. 1 ltin., vers. 195, puritatem celi Romani iau-
dans, ait : Nec locus ille mihi cognoscitur indice (umo.

495. Prag., obfusas video. Widm. et Bong. a. prima
manu scribunt circumferier.

494. Ald., et nigra idola volare, Rat., prioribus
erasis, idolaque nigra volare. Neutrum est ab auctoris
manu. Grangzus Áldo adhzsit.

450. Scriptores Prudentii 2equales passim Romam
reginam appellant.

29. Rat., superstes, lege superstas.

433. iNugas vocat idolorum ecuitum et fabellas
aniles a Numa inventas. Aliqui ipsa idola nugas vo-
carí dicunt, ut nenia: alibi.

434. Prudentius non. semel monstra, et portenta
deos gentilium — vocat. Minucius : Tor sunt Joris
monstra quoi noming. Virgilius vir. /En., Omnige-
numque deum monstra, et latrator Anubis.

435. In cod. Theod., tit. de Paganis, leg. 12,
qux lex a Theodosio lata est anno 292 : Si quis vero
mortali opere facia, et &vsm passura. simu'acra impo-
aito thure venerabitur, etc.

436. [n Hat. ex gypsus factum gypsum. Prag., male,
gup:ea. De gypseis veterum imaginibus Arnobius lib.

Digitized by Google
