<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    163                                            LIBER I CONTRA SYMMACHUM.                                          166
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,480,920">
    746 Illustrasse caput : sic se Roma inclyta A
    555 Quin et Olybriaci generisque et nominis lares
    Adjectus fastis, palmata insignis abolla,
    
    GLOSSÆ VETERES.
    
    556. Fastis, libris, quod fecit libros potestalibus. —
    Palmata, victrici, l.
    557. Martyris, cujuscunque. — Fasces, dignitates
    
    ( OMMENTARIUS.
    
    Anno 371 : Sexius Anicius Probus cum Gratiano.
    Anno 379 : Hiernogenianus Olybrius cum Ausonio.
    Anno 595 : Sex. Anicius Olybrius et Sex. Anicius
    Probinus. Anno 406 : Sex. Anicius Petronius Probus
    cum Arcadio. Anno 408 ; Anicius Bassus cum Phi-
    lipp0.
    555. Weitz. in Var. Lect. ait numinis Pal. nomi- B
    nis; sed in contextu edidit nominis, quod unice ve-
    runt est. Becmannus videtur legisse in aliquo vulg.
    numinis haeres; nam corrigit ex suo ms. nominis. Duo
    luere Prudentii tempore Olybrii celeberrimi : alter
    Olybrius praefectus Urbis, Valentiniano et Valente
    iterum coss.; alter ejus filius Olybrius, qui cum fratre
    Probino consulatum gessit. De filio libentius intellego
    Prudentium, qui certo est Olybriaci generisque et
    nominis haeres. Olybrius pater uxorem duxerat Pro-
    bam filiam Sexli Petronii Probi, de quo paulo ante
    dixi. De his nobilibus Romanis plura affert Gotho-
    fredus ad cod. Theod.
    556. Sich., Widm., Bong., Weitz., Rat., Mar., ab
    aula, Prag., ab olla, quod perinde est, nam au in o
    saepe commutabatur. Ald., Gis., abolla ; id exscripti
    Heinisius, et seculi sunt recentiores, nulla tamen in-
    dicata varietate lectionum. Aliqui lectio illa pri-
    susinerit posset. Nam vestes consulum palmatae dice-
    bantur, quin aliud adderetur. Cassiodorius, lib. vii.
    epist. i : Nos habemus labores consulium, et vos gau-
    dia dignitatem : palmatae aliquid rursus nostrae pro-
    bantur esse victoriæ .... Pinge varos humeros vario
    colore palmatae. Olybrius igitur adjectus fastis consu-
    lum, palmata insignis, ambibat ad aula submittere
    fasces consulares ante fores martyris, ut puto, prin-
    cipis apostoloium. Ita etiam Grangrazus martyrum in
    terpretaulit. Fabricius abolla in Aldino exemplari recle
    legi conprobal, quia abolla vestis senatorum, ut toga
    equitum, fuit : et utraque palmata dicebatur. Abolla
    imperatorum fortasse dicta fuit palmata a palma, seu
    victoria. Abolla consulium et toga equitum palmata
    videtur dicia a latitudine clavi, hoc est a palmo. Pal-
    matae nomen ad ecclesiasticam vestem translatusm
    notat Teoliu cum Hugone Menardo : nam in Missa,
    ab Illyrico edita, lit mensio vestis qua palmata dici-
    tur, et in epist. 66, lib. v. S. Gregorii Magni memo-
    rantur vestes palmulate. Illud vellem clarioribus
    testimonuis a Teulio confirmatum, quod Christiani ejus
    temporibus simul ac praeturaum et consulatun erano
    adepti, ad sedes aposciolorum accurrere solebant, ac
    pauperibus pecuniam ac vestes largiri. Quod enim
    (ut putat Teoliu) a gentilibus id postremum facti-
    tum docet Ammianus lib. xxvii de Symmacho, hujus
    quem Prudentius impugnati pater, scilicet : Accidit e
    Vaticano quodam egernes opibus ditaverat magnus ;
    non liquet si accipuerinnd de aedibus apostolorum
    aut de pauperibus Christianis. Ammianus ita refert,
    non de Symmacho, sed de Lampadio : Illic cum ma-
    gnificos praetor ederet ludros, el uberrimè largiretur,
    plebis nequienes tolerare tumulum, indignis nulla do-
    nari saepe vergintis, ut liberalem se. et multitudinis oscen-
    deri contumplorem, accidit e Vaticano quoddam egentis
    opibus ditatum magns. Valesius, qui ad hunc locum
    opinonem Teolii expresserat, quaedam in eandem
    sententiam exposuit, sed verbis Prudentii obscurio-
    ras. Ammianus intelligi pauperes qui in Vaticano ha-
    bibant. Ut enim probat Olaus Borrichius cap. 46
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,920">
    747 Martyris ante fores Bruti submittere fa-
    jschat.                                                  . [sces
    Ambit, et Ausoniam Christo inclinare securim.
    Non Paulinorum, non Bassorum dubitavit
    
    quas habuit Brutus consul, Iso.
    558. Ambit, desiderat. — Ausoniam, Italicam. —
    Christo, propter Christum. — Securim, potestatem, l.
    
    559. Laudatur hoc loco S. Paulinus, Nolanus epi-
    scopus, de cujus conversione et sanctis miribus plura
    Ambrosius, Augustinus, Hieronynnos et alii e.guales.
    Gesta encantur Sacchius, Le Brunius et Muratorius.
    E nobilissima fam lia Roman a in Aquitania ortus est :
    maximis honoribus, etiam consulatu auctus, Hispa-
    nian adiit, ubi uxorem duxit Theresian, ut videtur,
    Hispana m, ea qua Complutii suscepit filium, ibique
    defunctum ad sepulcrum SS. martyrum Justi et Pa-
    storis sepevlvit. A Delphino Burdigalensi antistite
    baptizatus est, a Lampiio episcopo Barcinonensi pres-
    byter ordinatus, in sacerdotium, ut ipse ait , tantum
    Domini, non etiam in locum ecclesiae dedicatus. Con-
    versio Paulini ascribitur anno circiter 380. An autem
    Bassus, equinis nemio hic occurrit, sit Junius Bassus
    qui praefectus Urbis ac neophytus decessit anno 358,
    ut constet ex inscriptione apud Sirimondum in notis
    ad Ennodium, dubitari potest. Plerique ailmfnant,
    qnhus adhaeret Philippus Laurentius Diony-nius Va-
    lic. basilic. Monument. tab. lxxxi. S:d cum Pruden-
    tius videtur eos tantum recensere proceres qui sub
    Theodosio Christi fidem amplexi sunt, alium intelli-
    go. Ad hanc Bassorum familiam pertinere puto Bas-
    sulam, piam feminam, Severi Sulpicii socrum, cujus
    mentio exstat in epistolis Paulini et Severl. Anicius
    Bassus consulatum egit anno 408, ut paulo ante dixi.
    Nonnulli negant Bassum familiae nomen esse. Parum
    id nostra interest, neque ipsi, quod voluit, probam.
    
    BASSI
    ANICIO AVCHENIO
    BASSO VC. PROCONS
    CAMP. PROVINCIAE E IVS
    DEM PROVINCIAR RES
    TITVTI GENERIS
    ANICIORVM
    OB MERITA
    EIVS ILLUSTRIA
    ORDO PVPLVSQVE CIVITA
    TIS PRAENESTINAE
    PON. CENS
    
    Reperta fuit haec inscriptio Praeneste anno circiter
    1779, ex eaque colligi ait Fogginius cur Bassus ap-
    pellatus fuerit Anicii nomine : quod vellem enucleat-
    ius explicuisset.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,990">
    (marca tipográfica) Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição preserva orthographia antiga e abreviações; algumas palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] não foram necessárias; símbolos tipográficos e quebras de linha mantidos conforme imagem.</notas>
</pagina>