Et quem panis alit gradibus dispensus ab altis :

751 Aut Vaticano tumulum sud monte. fre-
[queniat,

Quo cinis ille latet genitoris amabilis obses :

- Ceetibus aut magnis Lateranas currit ad zdes,
Unde sacrum referat regali chrismate signum.
Et dubitamus adbuc, Romam tibi, Christe, di-

' . [catam
In leges transisse tuas? omnique volentem
Cum populo, et summis eum civibus ardua ma-
[gni
Jam super astra poli terrenum extendere re-
. [gnum?
Nec moveor, quod pars heminum rarissima

$35

[rdlausos B

Non aperit sub luce oculos, et gressibus errat.

GLOSSAE

582. Terit, pedites, V.

S5. Et quem, pauperes. —  Dispensus, dispensa-
tus, I.

$94. Vaticano, ubi requiescit corpus S. Perri. —
Tumulum, sepu/crum, Iso.

Qvo, wbi. — Genitoris, Petri. — Obses, dici-
tur, qui loco pacis datur, et obses. B. Petrus [uit Ro-
manis, qui pacem eis atiu:it,l.

586. Lateranas, ad basilicam S. Joannis baptizan-
dis, wbi ecclesia est in. honore duodecim | apostolo-

tim, d.
591. Exiendere, protelare, I.

COMMENTARIUS.

LIBER |! CONTRA SYMMACHUM.
Quique terit silicem variis discursibus atram, A

110

Quamlibet illustres meritis, et sanguine clari
l'rsemia virtutum titulis, et honoribus aucti
Ardua rettulerint, fastorumque arce potiti
Annales proprio signarint nomine ehartas,
Atque inter veteres cera! numerentur et sre :
959 Attamen in. paucis, jam deflciente ca-
fterva,
Nec persona sita est patriz, nec curia eonstat,
Et quodeunque fovet studii privata. voluntas,
Hoc jam rara tenet : sed. publica vota recla-
[mant,
Dissensu celebri trepidum damnantia murmur.
Si consulta Patrum subsistere conscriptorum,
Non aliter licitum priseo sub tempore, quam si
Tercentum sensisse senes legerentur in unum :
Servemus leges patrias : infirma minoris
Vox cedat numeri, parvaqne in parte silesca!.

VETERES.

593. Luce, fide Evangelii, 1.

595. Meritis, bellorum virtutibus. — Sanguine, ge-
nere, nobilitate, T.

595. Titulis, inscriptionibus, 1.

596. Fustorum, annorum librorum, 1.

598. Veteres, principes. — Cera, quia statuas ce-
reas el aereas antiqui. nobilissimi faciebant. -— ;Ere,
&reis tabulis, 1.

599. Caterva, multitudine, I.

604. Si consulta, non aliter. licitum seroere fidem
Christi, quam Patres constituerunt , quam. eam quam
trecenti constituerunt, V.

595

605

signatur. per banc circumscriptionem, et conjicit, a (; versibus confirmant, jam Prudentii zetate ia edibus

mann Prudentii fuisse Onnis qui celsa scandit cena-
«ula scalis, vel Omnis qui scandit. cenacula celsa do-
morum. Mibi non videtur superfluum esse vulgus.
Nam vuígus nominatur, simulque ejus descriptio poe-
tice exprimitur, quod h»ud inconcinnum est. In ee-
naculis pauperes habitabant , ut ex Juvenali, Martiali
et aliis ostenditur.

582. Ald., Egm., variis d'scussibus. Silicis Romans
color ater est. Juvenalis sat, 6 : Nec melior, pedibus
silicem qu conterit atrum. Anno 1784 Roni iit
dissertatio [taliea Del selce Romano, auctore Joanne
Hieronymo Lapio, qui negat silicem Romanum e
massa incendiis antiquis montium Jiquefacia et po-
stea in lapidem congelata fuisse furmatum, contra
quam multi opinantur.

583. Gifanius verbo VERTERE, monet, veteres origi-
nis et non junctis verbis usos sz penumero, ut ver-
tere pro evertere. Tale, inquit, est illud Prudentii ad-
wirebile sane DisPENSUS prO DISPENSATUS. Titulus est
lib. xv cod. Theod. De annonis civicis et pane gradili.
Panis civibes distribui solebat e gradibus , ne hm
distribuebant a populo premereutur. Hine gradilis
dictus. Alii aiunt, in gradibus distribui panem soli-
unn. Lib. n inSymm., vers. 498 : Qua regio gradibus
vacuis. jejunia dira Sustinet ? Lipsius , Elect. lib. »,
eap. 8, ex Prudentio colligit, videri in singulis re-
Cjonibus Urbis gradus erectos fuiese, ubi bzc divisio

et.

534. S. Hieronymus epist. 107 ad Lztam anno
403 : Auratum squalet Capuolium. Fuligine et aranea-
rum Lelis omnia Rome templa cooperia sunt. Movetur
Urbs sedibus suis , et inundans. populus. ante delubra
semirula accurrit ad mariyrum tumulos .. . . . Solitadi-
nem palitur ei in Urbe gentilitas.

586. Ald., Gis., Egm., Pal., Alexz., Urb., Laterani
accurrit. Vat. A, magni Laterani accurrit. Optimi ple-
sique, magnis Lateranas currit ad edes. Nonnulli his

PatRor. LX.

Lateranis exstitisse baptisterium a Constantino scilicet
consuructum.

587. Vat. À, regate.

$858. Virgilii imitatio vilib. : £t dubitamus adliuc
virtutem extendere factis?

595. Oxon., non aperit sublime oculos, Teolius ia
etiam edidit, et ita edidisse Heinsium innuit. At Hein-
sius in contextu edidit sub luce oculos, et in notis so-
lum refert discrepantiam leciionis in Oxonio, et qaz-
dam similia exempla profert.

594. Ald., quamvis illustres,

596. Fasti nominibus consulum signabaptur, ut
"SPT. Rs slgnarent, minus bene

. Rat., ent, minus .

598. Widm. supra, ckarta; lege cera.

600. Rat., nec curía conflat, male.

601. Ald., Mar. a prima manu, Thusa., Egm.,Ox.,
Pal., Alex. a prima manu, Urb., fovent. Tum ita est
distinguendum, et quodcunque fovent (pauci illi) studii
privata voluntas, Ac jam rara tenet.

602. Ald., ac publica. In aliis, sed pubtica. Prag.,
Mar. ad marg., Rat., hoc jam rara tenet. Alii, ac jam.
Si legatur. fovet, tunc melius est hoc jam rara tenet.

004. Ald., Weitg., Heins., sic consulta Patrum.
Heinsie consonant de more recentiores. At Heinsius
contra morem 3 Giselino recessit, quin varietatem
lectionis indicaret, Gis., Rat., Prag., Mar. et alii, si
consulta, quod magis probo.

006. Prag., tunc centum ; lege tercentum,

608. Rat, numeri, et partita. in parte; supta, et
parva. Retine p . Symmachus huic argumeuto
nihil objicere poterat : qui lib. tv, epist. 27, ait: Facit
«utem lex curie nostre , ui majoris apud me numeri
antistet. auctoridt. Hinc formula hzc erat in curia :
Numera senatum. Post hunc versum lemma Mar.,
Rat., Alex., Symmachum altoquitur. In Urb., De sena-
tus fide sequitur.

6

D

Digitized by Google

-
