t5
Lacis forte sub exitu,
Cum Vesper croceus rubet,
B  Curvam avulserat anchoram,
* Captans flamina linteis ,
Et transnare volens fretum.
Nox ventum movet obvium,
Fundo: qui mare misceat,
10  Jactatam quatiat ratem.
Clamor nauticus zibera
Plongens, atque ululans ferit
Cum stridore rudentium :
Nec quidquam suberat spei
15. 758 Mergendis prope naufragis,
Cum Christum procul aspicit
Pallens turba periculis,
Calcantem pedibus mare,
Ac sí per solidam viam
90  Siccum littus obambulet,
Hzc miracula exteri
Vectores pavidi stupent.
Solus non trepidus Petrus
Agnoscit Dominum poli,
925  Terrzque, et maris invii :
Cujus omnipotentiz est
Plantis zequora subdere.
Tend t suppliciter manus,
Notum subsidium rogat.

B 45

AURELII PRUDENTII CARMINA. ti6
A 90

Ast ille placide annuens,

Puppi ut desiliat, jubet.

Jussis obsequitur Petrus :

Sed vestigia fluctibus

Summis tingere caperat.

$5  Etlapsante gradu pedes
Pessum mergere lubricos.
4759 Mortatem Deus increpat,
Quod sit non stabili fide,
Nec calcare fluentia,

40  NecChristum valeat sequi.

Tum dextra famulum levat ,

Sisiitque, et docet ingredi

Tergum per tumidum freti.

Sic me, tuta silentia

Egressum, dubiis loquaz

Infert lingua periculis :

Non ut discipulum l'etrum

Fidentem et merito, et fide,

Sed quem culpa frequens levem

50 — Volvat per freta nanfragum.
Sum plane temerarius,
Qui noctis mihi conscius,
260 Quam vit in tenebris age
Puppia credere fluctibus

B5 Tanti non timeam viri :

Quo nunc nemo disertior

GLOSS.E VETERES.

5. Exitu, recedente die, 1.

6. Flamina, ventos, l.

10. Jactatam, fatigatam, I.

19. Ac si, quasi, l.

90. Obambulet, circumambulet, Iso.

5. pem. deorsum , perditioni , pessime, vel
male, V.

40. Nec, scilicet ideo, 1.

44. Sic me, figura mystica, 1.

49. Quem, me, I.

51. Plane, certe. — Temerarius, presmmptor, I.
52. Noctis, ignorantic, peccati, I.

55. Ago, duco, 1.

56. Disertior, doctior, eloquentior, I.

COMMENTARIUS.
4. Virgilius lib. 1 Georg.: Jilic sera rubens accendit C — 58. Ald., Gis., qui sit; plerique, quod sit. Egm.,

Iumina vesper.

5. Weitz., Ald., Heinsius cum suis codd., vxlserat.
Mar., Rat., Prag., Gis. aliique, avuiserat.

6. lizc historia narratur cap. xiv Matth. et ab aliis
evangelisiis.

8. Mar., moz; bene correctum noz. in Rat. pro
div. script. Prag. mox ventum videt. In Rat., «x obviam
eadem manu facium obvium.

9, Ald., contra metrum, qui misceal mare.

41. Virg. v /Eneid.: Ferit ethera clamor Nauticus,

et 1 /En.: Insequitur clamorque virum, stridorque ru-
dentium.

44. Rat., Prag., nec quidquam superat, quod omnino
rectum Marietto visum est.

47. Prag., spallens turba, male.

48. Hujus miraculi szepius meminit Prudentius.

90. Rat, obambulat ; supra, obambulet.

96. Gis. 1 ed., Cujusque omnipotentim est; 2 ed.,
Cujus cunctipotentic est, Metuebat ne pes primus esset
choreus. Sed exemplum erzstat apud Hora:ium lib. 1,
od, 15, Ignis Hiacas domos. Catullus ita fere semper.
Apud Ducangium occurrit eunctipotentia ex. prologo
Viue S. Turiani.

$0. Jureti codex, ast illi.

93. Vestigia pro pedibus passim apud poetas; ut
etiam vestigia tingere, sive malis scribere Linguere.

56. Pessum est adverbium, aut adverbii simile,
scilicet in profundum. Silius lib. vns, Labi mergente
sinistro Consule res, pessumque dari. Plautus in Tra-
culento 1, 4, 15 : Quando abiil rete pessum , tum ad-
ducit sinum. Vide Barthium cap. 12. Advers, lib. xxu.

Pal., quid sit, quod elegans et Prudenianum censet
Heinsius. In Egm. ait Heinsius esse interpretamentum
cur; jn Pal. Weitzius aífirmat supra esse cwr, qux
non tam est glossa quam diversa lectio : et hzc qui-
dem elegans, et Prudentiana mihi videtur. Vide com-
ment, ad vers. 81 hymni 4 Cath., Cur. te, eumme
Deus, precemur unum.

44. Mar., dum; a secunda manu, tum ; probe,

42. Prag., perperam, aistit et, docetque. .

4S5. Poelis frequens est. tergum cquoris dicere, ut
Graecis vàcva 0c)aaone. Adisis Wowerum, Elmenhor-
stium, Ouzelium in Comment. ad verba Minucii Vel
dorsum maris raderet, alque iterum Elmeuhorstium
ad Arnobium lib. 1, pag. 27 : Calcabat (Christus) ponti
d undis ipsis stupentibus.

. Ald., Prat» Gis., Weitz. et alii, fidentem

merito sine €; Mar., alter Rott., Ox., Bong., Fabr.,
Heins. et alii, et merito.

Dp 49. En rursus priclaram animi demissionem qua

rudentius se peccatorem fatetur eo etiam tempore
quo inter omnes constat vitam illum Christianis mo-
ribus preditam egisse; quo defensio in prolegomenis
a nobis suscepta confirmatur, scilicet ex prefatione
operum bumilitatem ipsius potius argui quam ante
acta vite gravissima scelera qua illi vulgo imputan-
tur.

50. Prag., mendose, solvat per frela naufragium.

55. Prag., vite tenebris sine in.

4. Alii puppem, alii puppim scribunt : Simili me-
taphora vel poiius allegoria utitur Sidonius lib. ix,

epist. 16 : Jam per alternum pelagus loquendi, ec.

Digitized by Google
