<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    133 LIBER I CONTRA SYMMACHUM. 174
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    Mor;bus infamen, compressa virgine per vim, A
    Se dixisse deum, ne stuprum numinis ullus
    Objicere auderet Iurpi, miserereque puellae.
    483 Haec Italos indixit avos vel fama, vel error,
    Maria Romuleo celebrareut ut sacra campo,
    Uque Palatini Capitolii conditis saxis
    Signarent titulo proavi Jovis, atque Pelasgae
    713 Palladis, el Libyae Junonem ex arce vo-
    carent.
    485 Cognatos de Marte deos, Veneris quoque nudum
    Accirent proceres Erycino e vertice signum.
    Uque deum mater Phrygia veheretur ab illa,
    GLOSSAE VETERES.
    180. Induxit, decepit, l.
    181. Martia, campus Martis Romae. — Sacra, sa-
    crificia, l.
    182. Capitolia, templa. — Condita, constructa, lso. R
    183. Titulo, memorie. — Pelasgae, graecensis,
    graece. Pelasgi dicuntur Graeci, a Pelasgo ductore
    Graeco nominal, l.
    184. Palladis, Minervae. — Libyca, Africana, l.
    185. Cognatos, parentes Martis. — Nudum, clurum,
    vel parum, quia mata Venus pingebatur, l.
    186. Accirent, vocarent. — Erycino, Eryx mons.
    COMMENTARIUS.
    180. Tertullianus cap. 4 de idolol. : Omnia igitur
    relit humanus error praeter ipsum omnium conditorem.
    Minucius pariter tradit Romanos omnia omnium
    falsa numina coluisse, quem ad locum plura disserunt
    Elmerhorstius, Ouzelius, Wewerus, Bigalinius. Sen-
    tentia hac erat Romanorum, omnes deos colendos esse
    sapienti: idcirco verum Deum et religionem Christia-
    num versabantur, quod hic cultus cultui falsorum
    decorum esset contrariius. Hinc init'riges, imbecillum
    esse argumentum nomilorum qui putant exagge-
    rats esse persecutiones Romanorum in Christianos,
    quia Romanorum religio omnes religiones admittet
    bai. Siquidem alie gentes ita deos suos veneraban-
    tur, ut non negarent alios eoriiis colere. Contra Chris-
    tianam religio bellum omnibus idolais índixi. Acce-
    debant implicabile Judaeorum in Christianos odium,
    quo saepe ethicos instigatos compertum est.
    181. Hec sacra scripta dicuntur, quae erant ludi
    in honorem Martis, in campo Martio per cursum
    equorum celebrali. Ouidius in Fasis lib. m.
    182. Cella: et Teol. notant, montem Palatinum
    diversum esse a Capitolio, adeoque laxe sumi pro
    quolibet colle Romano. Pro Jove Capitolino sum
    Capitolio observatum est vers. 444 Apoth. Chamili-
    ardus ait accipi Capitolio pro quovis templo simulni
    et insigni, maxime Jovi dicato. Sed recte addit tem-
    plum Jovis Capitolini posse dici conditum saxis Pa-
    latinis, quia montis Palatini saxis fuerit exstructum.
    In templo Capitolino tria erant delubra, medium jo-
    vis, dextrum Minervae, lavum Junonis, ut comprobant
    Donatus lib. ii de Urbe Roma, cap. 4.
    183. Juppiter pater Martis fuit; hinc proavus Ro-
    manorum. Chamiliardus provarum vocari ait, quia
    Veneris fuit parens. Sed seruio hic est de diis cu-
    gnatis ex Marte, ut vers. 185.
    184. Juno a Carthaginensibus maxime culta. Vir-
    giliv. lib. i Aeneid.
    185. Displicet Heliendio quod Barthius curis secun-
    dis ad Claudianum castigaret voluerit cognatos de
    Sparta deos. Giselinus explicat, deos contingentes
    sese mutuo, quod sorte bellica vici similiter Roman
    traducti essent. Sed suspicatur legendum cognatos de
    matre deos, hoc est Castorem et Pollucem, natos ex
    eodem ovo, quod Leda, a Iove compressa, peperit.
    Haec conjectura multum arridet Chamilliardo. Ego
    pone, a Prudencio clare vocari Iovem, Palladem et
    Junonem deos Romanorum cognatos de Marte, sive
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    Bacchica de viridi petrementur ut regia Naxo:
    Facta est terrigentum: domus unica majestatis,
    490 Et tot templa deum Romae, quot in orbe seplcia
    714 Hieroum, numerare licet: quos fabula
    Manes
    Nobilitati, noster populus veneratus aderat.
    Illos habuere deos Ancus, Numitor, Numa,
    Tullus.
    Talia Pergameas sugerunt numina Dammnas.
    495 Sic Vesta est, sic Palladium, sic umbra Pena-
    tum.
    Talis et antiquam servavit terror a sylum.
    - Vertice, de vertice l
    187. Mater, Opis, quae in Ida monte colebatur, l.
    188. Virili, quia viri: olivis, vel viribus. — Orgia,
    sacrifcia. — Naxo, mons, vel insula, ubi Bacchus co-
    lebatnt, l.
    191. Manes, deos inferni. l.
    193. Ancus, etc., hii fuerunt principes Romano-
    rum, 1.
    195. Sic Vesta, talis. — Sic Palladium, tale est
    templum Minervae, l.
    196. Terror, dirinitas. — Asylum, donum refugii, l.
    486. Celeberrimum Veneris templum erat in monte
    Eryce in Sicilia.
    187. Vide Ouidium lib. iv Pastor.
    188. Alter Rost., Baccha. Vat. A, mendose, Bac-
    chida. Naxus insula Baccho dicata.
    189. S. Leo in serm. i de SS. Petro et Paulo :
    Diligentissima superstitione habebatur collective (Ro-
    mae) quidquid usquam fuerat vanis erroribus institutum.
    190. Weitius cum suis, Thuan., alter Roti., Prag.,
    Rat., Gif., verbo Auctus, ex vet. lib., quod in orbe se-
    pulc: quod omnino verum esse ait Hleinsius. All.,
    Gis., Mar., Vat. A, Urb., Teol. et alii, in urbe Ju..r.
    tus approbant in urbe sepulcra Hacoum. Sed falso pu-
    li omnes libros et vulgatos et veteris lii habere,
    excepto quodam iterationis uota, ubi legi quod in
    urbe sepulctos Heroes. Adverti, templa paganarorum
    primum fuisse sepulcra, ut docent Clemens Alexan-
    drinus, S. Cyrillus Alexandrinus, Julius Firmicus,
    Arnobius et alii. Kirchmannus lib. ii, cap. 16 de Fu-
    ner. Rom., hinc confirmat plurima olim sepultura
    intra Urbem exstlisse, praesertim clarissimum vi-
    rorum et virginum Vestalium. Eutropius fortasse de
    sepulcris imperatorum loquitur, cum ait de Trajano :
    Solus omnium intra Urbem sepultus est. Ossa couta
    in anum auream in foro quod edificavit sub columna
    sita sunt. Hinnis quorundam opinio est umam illum
    auream super columnam fuisse collocatum; neque
    dubito quin adhuc sub columna sit. Caeterum mihi
    multo magis placeit in orbe. Id enim obicit poeta Ro-
    manus, quod heroas omnes, quorum in orbe exis-
    rent sepultura, templis venerarentur.
    191. In Prag. pro manes videtur esse inanes; e.gm.,
    manes, lege manes. Conjicio quod fabula manes: ita
    enim procedit sententia Romanos cultore quispiam
    fabula jam mortuos nobilitaverit. Horatius lib. i,
    Od. 4: Jam le premor nos, fabulosaque manes.
    492. Prudentius populum Romanum vocat nos:rum
    populum, quamvis Romae natus non fuerit. Nun ergo
    ratio hase satis est efficax, ut Caesaraugustani, aut
    Calagurritanus censeatur.
    193. Val., corrupté, Tellus, pro Tullus.
    194. Prag., vtiose, figurarui.
    495. De Palladio vide vers. 544 lib. in: de Penali-
    bus vers. 965 ejusdem lib. n in Symmach.
    196. Ali. et nonnulli alii, tera a serveuit aulam,
    Ileinsius aliquando putabat reservavit terror : Cremo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição respeitou quebras e abreviaturas visíveis. Alguns caracteres e sinais tipográficos foram transcritos literalmente; onde leitura pouco clara foram preservadas formas aproximadas sem normalização. Não se usou [ilegivel] pois as manchas são mínimas e o texto permanece legível.</notas>
</pagina>