11

AURELII PRUDENTI! CARMINA.

172

Aspice, quam pleno subscilia nostra senatu A 620 — Nec pago implicitos per debita culmina mundi

610  Decernant infame Jovis pulvinar, et omne
7753 Wdolium longe purgata ex Urbe fugaudum.
Qna vocat egregii sententia principis, illuc.
Libera cam pedilus, tum corde frequentia transit,
Nc locus invidiz est, nullum vis aspera terret,
Ante oculos sic velle patet, cunctique probatum,
Non jussum, sola capti ratione sequuntur.
Denique pro meritis terrestribus qua repen-
[dens
Munera, sacricolis summos impertit bonores
Dux bonus, et certare sinit cum laude suorum :

lre viros prohibet : quoniam caelestia nunquam
Te:renis solitum per iter gradientibus obstant.
Ipse magistratum tibi consulis, ipse tribunal
Contulit, auratumque togz donavit amictum,
93 5/$ Cujus relligio übi displicet, o pereuntum
Assertor divum : solus qui restitaendos
Vulcani, Martisque dolos, Venerisque per. ras,
Saturnique senis lapides, Pheebique furores :
lliacz;e matis Megalesia, Bacchica Nisi,

Isidis, amissum semper plangentis O-irim,
Mimica, ridendaque suis solemnia calvis,

625

630

GLOSS/& YETERES.

609. Subsellia, judicia, Iso.

610. Infame, detestabile, — Pulvinar, temp'um ; a
pulvinariis, id est lectisterniis que in. templis deorum
faciebant, ubi responsa accipiebant a diis, 1.

612. Principis, Theodosii, I.

613. Frequentia, multitudo, I. .

614. Terret, ut in Christum cogeret credere : unus-
qu'sque sua sponte Christum credebat, 1.

616. Ratione, pradicatione, 1.

618. Sacricolis, paganis, 1.

620. Pago, paganismo, Vat. A.

632, Obstant, cogeudo, 1.

Y 625. Ipse, deus, imperator, I. — Tibi, o Symmache,
at. A.

626. Assertor, o Symmache, I.

628. Furores, minna, I.

629. Viaczx, Opis. — Megalesia, sacrificia solemnia.
— Bacchica, sacra Liberi patris. — Ni:i, a civitate
Nisa, in qua colebatur Liber, l.

b $31. Mimiea, stul:a, scurrilia. — Calvis, deceptori-
us, I.

COMMENTARIDS. -

609. Mar. a prima manu, pfena, perperam. Erro-
rem Fabricii, qui ex his versibus collegerat plures
fuisse senatores gentiles, cum hac scriberet Prnden-
tius, notaviin proleg. uum. 70, in nota c (Col. 615 Patrol.
tom, LIX, n. a). Prudentio concinit Paulinus Nata-
Wi $1: Tota pio Christi censetur nomine Roma. Ceterum
nonnulli viri principes adhuc Rom: paganismum re-
tinebant, ut ex carmine ejusdem Paulini ad Licentium
mabifesto liquet : Nec tibi nobilitas videatur libera,
quam nunc Sublimem altonita conspicis Urbe vehi, Quam
cernis 4ania sibi libertate videri , Ut dedignetur flectere
corda Dco.

610. Ald., Egm., Pal., discernant ; longe melius est
decernant,

611. Ald., Rat., non bene, idolum pro idolium;
pejus Vat. A, furandum pro fugandum.

612. Prag., lat. a secunda manu, quo vocat. Vat.
À, male, qui vocat. Hoc loco recte procedit glossa de
Theodosio principe, sed non satis sibi constat aliis in
locis, ubi intelligit Cons:antinum pro Theodosio.

615. Vat. A, corrupte, libera compedibus.  Ald.,
Teo... tum. pedibus ; alii, cum pedibus. Frereius in
Examine Critico (ut vocat ipse) auctorum qui apolo-
gias pro religione Christiana scripserunt, impudenter
affirmat Christianorum | imperatorum violentia fa-
ctum ut religio Christiana propagaretur. His Pru-
deniii versibus el facto ipso quod narrat ea calumnia

C

636. Ald., ma'e, assertor regum. In Romano vers. f,
Romane, Christi. fortis assertor Dei, Egm., solis pio
solu:, Mili non displicet hzc scriptura, quamvis
postea sequatur Phobique furores : nam poeta videtur
notare Veneris et Martis adulterium, quod Sol mani-
festavit, Vulcanus viudicavit.

627. Virgilius lib. iv Georg. , Vulcani, Martisque
dolos, et dulcia furta.

628. Egm., Fybique furores. Saturnus cum filium
suum Jovem comedere vellet, Opis conjux pro Jove
obtrusit lapidem, quem protinus ille devoravit, cre-
dens suum esse filium. Phobi furore indicant insa-
niam qua vates Apollinis agebantur, dum aliquid
prenuntiabant. Virgilius lib. v1 de Sibylla: Ea frena
[urenti Concutit, et stimulos sub pectore vertit Apollo.
Ut primum cessit. furor, et rabida o:a quierunt.. Iso
exponit minna ; de quo vocabulo vide supra co.nment.
ad vers. 117.

629. Alter Rott., Bacchia Nisi. Heinsius lib. 1 Ad-
vers. posth., cap. 19, legendum putat Nisei. vel Nism,
non Nisf. Niseus est Bacchus : alii scr.hunt. Nyseus.
Nisus fuit nutritius Bacchi. Igitur quolibet ex his
modis festa Bacchi intelliguntur. Prag. pro Megalesia
habet Magalesia. Megalesia sunt ludi in honorem
Cybeles, qe lliaca dicitur ab lio, ubi przcipue co-
lebatur. De his vide Livium lib. n, et Ovidium iv
Fast., Protinus incepto Berecynthia tibia cornu, eic.

refellitur. Et religionem Christianam martyrum $an- f) Adde qux notat Fogginius in Fastos Verrii Flacci,
. paz. 42 et seqq. Verum do his ludis iterum nos in

gnine crevisse quis ignorat?
45. Ald., cunctique probatu, Non jussu.

616. In Rat. videtur esse capiti raiione, quod men-
dum est, uti in Palat, capitis ratione.

617. Rat., promeritis, atque ita semper in Prudentio
legi jubet Gifanius verbo PaowEnrTA, quia Pruden-
tius, etsi recentior, libeuter antiquiores imitatur. lta
autem distinguendum cen-et hunc locum : Denique
pro meritis terrestribus equa rependens Munera sacri-
€olis summos impertit honores Dux bonus. Alii inter-
pungebant munera aacricolis, summos, etc,

620. Vat. A, mendose, nec pago illicitos, Bar. hius,
lib. xvn, cap. 1, nott, pagum apud Prudentium
in Romano et hoc loco idololatriam sonare, quia
stupidior gens habi'ans pagos, ineptiores deos, et
eruda ligna colehat, Severus Sulpicius gentiles vo-
cat rusticos et. Aldhelmus de Laude Virg., Rurico-
las mons ad celi regna. phalanges. Vide supra ad
vers, 449.

Romano.

650. Mar. scr.bit Osirin. De his sacris Minucius :
liis perditum filium. cum. Cynocephalo suo et calvis
sacerdotibus luget, plangit, inquiri: , e! Isiaci miseri
cedunt pectora, el dolorem infclicissime matris imi-
tantur : mox invento parvulo, gaudet Isis, exsultunt
sacerdotes, Cynocephalus inventor gloriatur : nec desi-
nunt annis omnibus vel perdere quod inveniu»t, vet
invenire quod perdunt. Noune ridiculum est vel lugere
quod colas, vel colere quo lugeas? 'adem fere repe-
tunt Lactantius lib. 1, cap. 21, Athanasius Adv. gen-
tes, Firmicus de Error. prof. relig., Origenes, Cy-
prianus, Eusebius, Augustinus, l'aulinus, aliique
Christiani seriptores, ut de gentilibus taceam.

651. Gis. et nonnulli vulg., mimicaque et rifenda
suis. lia etiam Rat., sed abrasis prioribus. Codd.
mss., Ald., Weitz. aliique, mimica, ridendaque sis,
probe. ln riden.:a a producitur, nou ea ratione qua

Digitized by Google
