Pratulerit, quali radiarint stemmate pila.
Christms purpureum gemmanti textus in auro
9&0 Signabat labarum, clypeorum insignia
[Christus
Scripserat, ardebat summis crux adita cristis.
Ipse senatorum meminit clarissimus ordo :
Qui tune concreto processit crine, catenis
Squalens carcereis, aut nexus compede vasta,
Complexusque pedes victoris, ad inclyta flendo
Procubuit vexilla jacens ; tunc ille senatus
495 Militix ultricis titulum, Christique verendum

490

AURELII PRUDENTII CARMINA.

169
J&)p Nomen adoravit, quod coliucebat in
|armis.
Ergo cave, egregium caput orbis, inania post haee
Prodigia, et larvas stolide tibi fingere cultu,
Atque experta Dei virtutem spernere veri.
Deponas jam festa velim puerilia, ritus
Ridiculos, tantoque indigna sacraria reguo.
Marmora tabenti respergine tincta lavate,
Q proceres : liceat statuas consistere puras,
Artificum magnorum opera, hzc pulcherrima,
[malim,

A

: $00

GLOSS£ VETERES.

Y A Stemmate, figura. — Pila, lanceg, l. Haste,
at. À.
487. Gemmanti, pro gemmato, Rat. .
488. Labsrum, vexillum, vel. (renum. — Insiguia,
ornamenta, 1. .
489. Ardebat, fulgebat, 1. Splendebat. — Cristis,
galeis, Vat. A.
494. Jacens, prosternens, Iso.

495, T. tulum, crucem, 1.

497. Caput, o Roma, Vat. A.

499. Spernere, cave, spernas, l.

F00. Deponas, ut, I.

501. Sacraría, temp!a, 1.

593. Marmora, marmoreas stat!uas. — Tabcnti, sor-
p dida. — Respergine, sanguinis, IR

COMMENTARIUS.

486. Mar. a prima manu, perperam, radiarit. Prag.,
radiarunt.,

451. Egm., corrupte, gemmati.

488, Egm., Pal., lavacrum male pro fabarum. Tur-
nebus, Advers. num. 459, testatur in vetusto lexico
dici laborum pro labarum. Gyraldus dialog. 25 glo-
riatur, se primum aperuisse hunc Prudentii versum,
et explicat labarum esse signum bellicum pretiosis-
simum, qod Constantinus in crucis signum conver-
tit. Utuntur hac voce fabarum Tertullianus, Ambro-
sius et alii. Rabanus Maurus in canniue de Cruce
mutavit quantitatem : ITinc signant cherubin hac labara
gancta (triumphum. Nonnulli affirmant id nomen sub
Constantino. demum inventum, et in Tertulliauo le-
gunt cantabra, uti etiam in Minucio : Nam et signa
ipsa , et cantabra , et vexilla castrorum. Rigaltius ad
hunc locum ait cantabra (uisse quoddam genus vexil-
lorum, qu;e carmine inscripta aliquid grati et jucundi
militibus significabant. Aliqui originem ex Cantabria
repetunt, nescio an meliori jure. Bulengerus, de Rom.
Imper. lib. v, cap. 5, plura habet de labaro. Innu-
meri sunt critici aliique auctores qui hos Prudentii
versus laudant. Deseriptionem labari vide apud Arin-
ghum, Rom. Subterr, lib. vi, cap. 25.

489. S. Hieronymus, epist. 107 ad Lzetam, Vezxilla
m'litum. crucis in:ignia. sunt, Regum purpuras et ar-
dentes diadematum geumas. patibuli salutaris pictura.
condecorat, S. Augustinusin psalmum xxvvi : Finita
est (crux) in pena, manet in gloria. A locis supplicio-
rum fecit transitum ad. (rontes imperatorum.

491. Dicit concreto crine ex more reorum apud Ro-
manos. Eadem proprietate liymno 144 Peristeph. :
Carcereo crinila situ stare agmina contra Jusserat.

495. Antea dixit ultor, vindez, nunc wilitie ultri-

cis. Moc ipsum exprimit inscriptio arcus triumphalis
Constantini.

IMP. CAES. FL. CONSTANTINO . MAXIMO
P. F. AVGYSTO . S. P. Q. h.
QVOD . INSTINCTY . DIVINITATIS . MENTIS
MAGNITVDINE . CYM . EXERCITV . SVO
TAM. DE. TYRANNO. QVAM. DE. OMNI. EIVS
FACTIONE . VNU . TEMPORE . IVSTIS
REMPVBLICAM . VLTVS . EST . AlUMIS
ARCVM . TRIVMPHIS . INSIGNEM . DICA VIT
Énscriptio ex ipso archetypo descripta c.t : nam
exemplaria edita aliquantum variant, Intra arcum

majorem ad latera legitur :
FVNDATORI QVIETIS
LIBERATOKI VRBIS
Supra minores utriuque arcus :

VOTIS X
voTIS XX
Et in aversa parte Supra rad arcus minores :

SIC XX

Constat ex Prudentio, non. solum erucem in labare
fuisse expressam, verum eti:un Christi nomen, scili-
cet monogramma Christi 3, qu» sunt dux» litters

Gr»cie nominis Cbristi X et P, neque significant pro

Christo, ut multi putant, martyrii signum esse cre-

dentes. Itaque. cum Christi nomen esset labaro im-

pressum , et mos esset ut labarum a militibus adora-

retur, quod semper imperatorem antecederct, recte
ait Prudentius , senatui. adorasse nomen Christi,
quod collucebat in armis:
497. Aid., Gis., Heing., posthac. Weitziani, et ple-
rique nostri post hac.
498. flcinsius Weitzium rejicit, quod legerit Pro-
C digiaesse deos stolido tibi fingere cultu. Atqui ita legunt

Rat., Mar., Prag., Urb. et alii. Ald., Torn:es., solito
pro stolido. Thuan., olido. Alii eum Vat. A, Gis.,
probante Heinsio, Prodigia, et larvas solito tibi fingere
cultu. Apud Weilzinm Ald., Gis., Palat., Prodigia ,
et larvas stolido confingere cultu. Verum Ald. et Gis.
legunt ut nodo exposui.

00. Egm., vitiosc, vel in puerilia,

502. Ald., Egm., Palat., lavare, melius lavate. Ex
Festo respersum vinum dicebatur, quia sacris noven-
dialibus mortui sepulerum viuo spargebatur. Sed
Prudentius potius loquitur de tabo et sanguine victi-
marum quilias simulacra deorum erant respersa. Cl.
Fea tom. IIl oper. Winkelm., pag. 279, apposite re-
fellit andinium, qui id de statuis virorum illustrium,
non deorum, accipi voluerat.

503. Lib. xv1 cod. Theod., tit. 10 de Pag., permit-
tuntur simulacra ariis pretio, non divinitate metienda,
ut colligitur ex leg. 8 cum commentariis Gothofredi.
Ea lex 5$ a Theodosio Magno lata est anno 382.
Postea Honorius anno 599 tulit legem 15 ejusdem
tituli : Sicut sacrificia prohibemus, ita volumus publi-
corum operum ornamenta servari. !loc loco aique adeo
apud Prudentium ornamenta sunt simulacra deorum
publicis operibus affixa , ut lavaeris, foro, plateis ,
compitis, porticibus, de quibus Tertullianus cap. 8
de Spectaculis, et. Ambrosius adversus. Symmach,
fee ipsa publiea ornamenta. ab lonorio prohibita
fuerunt per Africam anno 399 leg. 18, et universe
anpo 408 et 415 leg. 19 et 29 : Ne illecebram erranii-
bus prastent.

504. Mar., Rat, Prag., pulcherrima, malim, quod
placet, quamvis in. edd. omnibus sit pulcherrima no-

p

Digitized by Google
