<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
167 AURELII PRUDENTII CARMINA. 168
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,980,560">
560 748 Prompta fides darc se Christo, stirpem- A
que superbam
Gentis patriciæ venturo atollere sæclo.
Jam quid plebicolas percurram carmine Grac-
[?]chos.
Jure potestatis fultos, et in arce s?natus
Præcipuos, simulacra deum jussisse revelli,
565 Cumque suis pariter lictoribus omnipotenti
749 Suppliciter Christo se consecrasse regem-
dos?
Sexcentas numerare domos de sanguine prisco
Nobilium licet ad Christi signacula versa,
Turpis ab idoli vasto emersisse profundo.
570 Si persona aliqua est, aut si status Urbi in his est,
GLOSSÆ VETERES.
560. Superbam, nobilem, l.
561. Patriciæ, patricii erant consules qui more pa-
rum populum regebant, l.
562. Plebicolas, plebem amantes, l.
563. Præcipuos, principes, l. Vat. A.
565. Lictoribus, ministris vel militibus, l.
567. Domos, familias, l.
568. Placet, licet, l.
569. Idoli, paganismi. Idolium est locus in quo idol-
is immolabatur. Idolothynth sacrificium; idolum, res
ipsa cui immolatur. - Emersisse, exisse, l.
570. Si persona, id est, si dignitas temporalis ali-
COMMEN TARIUS.
562. Jureti codex, vitiose, Græcos pro Gra:chos,
sive, ut nonnulli scribere ,malunt, Gracchos. In ora
ejusdem codicis niggator quipiam m:gisellus inter-
prelationis causa ascrisparat, Græcos, utpote vicini-
res Romanis, jungj solitos nuptiarum et dignitatum
nignoribus. In nonnullis vulg., poplicolas, quod non
male prætulit Weitzins auctoritale codicis Egn..., in C
quo tamen iliensis invenit plebicolas. Vocat plebico-
las Gracchos, quia eorum majores C. et Tib. Grac-
chi plebi in lege agraria propaganda consuluerant.
Gracchus vero, quem Prudentius innuit, fuit Lætæ
consanguineus, quem laudat S. Hieronymus epist.
407: Ante paucos annos propinques vester Gracchus
nobilitatem patriciam nomine sonans, cum præflecturam
gereret Urbanam, nomne specum Mithre, et omnia por-
tentosa simulacra quibus corax, nymphæ, miles, leo,
perses, helios, Bromius pater (al. Dromo pater) initia-
tur, subvertit, fregit, exausit, & his quasi obsidibus ante
præmissis, inpereravit baptismum Christi? id accidisse
anno Domini i. 585 vult Baronius, Codicofrendus et Pa-
píus anno 576. Probabilimus Philippus a Turre de
Milae ap. ultin. non ante annuum 578 a Graccho
præsucterum Urbanam initam exstilavit. In antrõ
Mithrœ celebrantur symbola astrorum et planetarum,
quorum aliqua recenset Hieronymus. Vide notas Val-
larsii.
564. Bong. a prima manu, jussisse repelli.
566. Ald., Egn., Pal., se congregasse, contra ratio-
nem metiri.
567. Mar., Prag., Rat., domus.
568. Glossa contrario modo legenda est : LICET,
placet, nisi placet si diversa scriptura apud Isoneum.
569. Ald., idoli, contra consuetudinem Prudentii,
qui corripit secundum. Vat. A, Egn., Pal., profano
pro profundo, quod posterorum retineri debet. Prag.,
male, narraise.
572. Prag. semper scribit hic pro hi. Alter Rott.,
jugata quoties, quod Prudentianus more factum putat
ilisnius.
574. lu Mar. desic:abatur est. Glossæ cc::an ex-
plicant ecclesiam; malum curiam. Sic supra lumina
mundi sanctorum vocavit. Senatus in templis ali-ue
in locis consecratis congregari solebat; et in templis
diversæ crant cellæ, sive ædicula, et sacella. Pru-
Si foram patriz facil excellentior ordo,
Illi faciant, juncta est quoties sententia plebis,
Atque unum sapiunt plures, simul ac potiores.
tiespice ad illumestum, lux est ubi publica, ce-
[lam,
575 Vix pauca invenies gentibus obsita nrgis
Ingenia, obtritos ægre retinentia cultus,
Et quibus exactas placeat servare tenebras,
750 Splendentemque die medio non cernere
[solem.
Post hinc ad populum converte oculos, quota
[pars est,
580 Quæ Jovis infectam sanie non despuat aram?
Omnis qui celsa scandit cænacula vulgus,
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,560,980,980">
B quid valet apud Deum, l.
571. Formam, pulchritudinem, l.
573. Potiores, excellentiores, meliores, l.
574. Cellam, ecclesiam, templum, ubi congregabantur nobiles Romanorum, l. Ecclesiam S. Petri, k:ar.
576. Utirios, consummptos. — Agre, difficili?, l.
577. Exactas, præteritas, iso.
578. Solem, Christum, l.
579. Quota, quam magna, l.
580. Infectum, polluatum. — Sanie, putredine, l.
581. Cænacula, Capitolia, l.
COMMENTARIUS.
dentus ergo cellam, in qua habebatur senatus ini-/
ligit. Cl. Antoninus Valsecchius ord. Prud., scriptis pro
religione Christianâ editis laudatissimus, hos versus
Prudentii, ut alios aliis in locis, carmine laic[o]
reddidit in opere la Religioné incitice, part. 2, cap.
2, contra inanem et sophisticam philosophiam Fre-
reti, qui verbis Synmachii, nec satis fideliter descri-
pis, permotus, in suo Critico Examinca conculsit
illustrororem senatus partem cum Symmacho senisse.
Valsecchius em refutat auctoriclate Amunrissi et Prun-
dentii : Poeta, addt. argue, ben degno es dre edito
ed apprezzado anche da un segretario perferuo dell'
accademia real' delle iscrizioni e belle lettere.
576. Jureti membranae obstrictos cum Ald. et Gis.
ad oram. Plerique, etiam Glanins et Colerus ad Val.
Max., obtritos, id est i reiectos et omnino obtemperatos.
578. Aldus, nec cernere; alibi, non cernere : ex pri-
verilo id sumptum. Post hunc versum titulus in Mar.
et Rat., De credita fide plebis, qui etiam extat in Urb.
et Alex. ad marginem. Aldus habet Plebem Romanam
in Christum credidisse.
579. Ald. et Gis. in contexto 1 ed., qui s in Urbe
est, Qui. Alii, quota pars est, Quæ. In Vat. A desidera-
tur est.
580. Egn., Thuan., Pal., corrupe, disputat; Weitz.,
disputi. Rat., Gis., desputi. Plerique, desputat. Tertul-
lianus lib. de idololaria. cap. 11 : Quo ore Christianus
thurarius, si per templa transit, quo ore fumantes aras
despuet et exsuffiat, quibus ipse prospetit? et cap. 13
de Spectac. : Nec minus templa quam monumenta de-
spuimus. Minucius in Octavio : Templa ut busta despi-
ciunt, deos despuant, vident sacra : etc. Vide quo
notant ad hunc locum Heradius, Elmenhorstius, Wo-
wens, Ouzelius, Origenes, ibi, ȳin contra Celsum, ad
in Christianis videri improbare. Qui? inquit, nom-
strare adeo salutis est ut haec dicat, nec videat nihil
ejusmodi valore ad tollendam de ejus persuasionem?
Distinguenda autem sunt tempora. Nam sub impera-
toribus gentibus id si; e peculiari aliquo instinctu a
Deo inuisso palam fieri non possit nisi imprudenter;
sub imperatoribus Christianis jam licebat. Conser
comment. ad hymni S. Eulaliæ vers. 128.
581. Prag., celsa : lege celsa. Heinnius putat vulgus
ex glossemate irrpecisse: nam vulgus manifeste de-
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts majoritariamente latino. Algumas abreviações e caracteres tipográficos modernos (itálico, pequenas fontes) foram mantidos literalemente; palavras parcialmente ilegíveis marcadas com [?] ou [ilegivel] quando necessário. Dois blocos de colunas: esquerda (linhas iniciais até "Omnis qui celsa...") e direita (glossae e commentarius). BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (0-1000 escala).</notas>
</pagina>