153
Ut seinel obsedit gentili pectora patrum
Van « superetitio, non interrupta cucurrit
JEtatum per mille gradus. Tener horruit hzres,
Et coluit, quidquid sibimet venerabile cani
Monstrarant aiavi : puerorum infantia primo
Errorem cum lacte bibit : gustaverat inter
Vagitus de farre iol: : saxa illita ceris
Viderat, unguentoque Lares humescere nigros.
715 Formatum fortunis lrabitum cum. divite
[cornu,
Saeratumque domi lapidem consistere parvus
Syectarat, matremque illie pallere precantem.,
Mox, liumeris positus nutricis, trivit et ipse

200

205

AURELII PRUDENTII CARMINA.
A

156
Imyressis silicem labris, puerilia vota
210 Fudit, opesque silii czeea de rupe poposcit,
Pl'ersuasumque habuit, quod quis velit, inde
| petenduut.
716 Nunquam oculos , animumque levans ra»
[ tionis ad arcem
Re:tulit : insulsum tenuit sed credulus usum
Privatos celebrans agnorum sanguine divos.
915 Jamque domoegrediens, ut publica festa ,diesque
.Et ludos stupuit, celsa et Capitolia vidit,
Laurigerosque deum templis astare ministros,
Ac Sacram resonare viam mugitibus ante
Delebrum Roma (colitur nam sanguine et ipsa

GLOSS/£ VETERES.
205. Malin, mola genus sacrificii de farre et sale. — B — 914. Privatos, pauperes, I.

lilita, polita, l.

204. Unguento, cum oleo. — Lares, ignes, l.

205. Fortune, dece, — D.vite commu, id est aureo.
Fortuna fertur. habere in. dextra mauu cornu , quod
uymplie omnibus bonis repleve-int, l.

908. 'Trivit, osculatus est, lat.

211. l'ersnasum, certum, speratum, T.

213. Insulsum, stultum, imprudentem, L.

916, Capitolia, templa, 1.

218. Sacram viam, Sacra via est. Rome , sicut et
Latina : in ca via recouciliati. sunt Sabini et [lomani.
— Mugilibus, a mugiti-us scilicet boum vel ocium. —
Ante, coram se, l.

219. Delubrum, templum Veneris et Home dem psri
altittidine sc extollebant. — Et ipsa, ironia. I.

COMMENTARIUS.

vius, sacravit terror. Non est sollicitanda lectio com-
munis antiquum servavit lerror asylum; in Oxon. an-
tiquam, minus benc, Virgilius lib. vin: Hinc lucum
ingentem, quem. [Romulus acer asylum. Rettulit.- Post
hune versum Mar., Rat. et alij pro titulo : Unde error
invaluit,

198. Vat. A et Prag., una superstitio.

199. Juretus notat, passim ab optimis seriptoribus
horrorem et venerationem simul conjungi.

201. Ral., monstrarent. Ald., Weitz., Palat., Gis., C
lleins. et alii, primo. Mar., Prag., ltat. et alii Weit-
ziani, prima.

204. Mar, scribit ungento. De consuetedine vete-

rum uugendi terminos, sive lapides qui pro terminis
erant, dicam ad lib. it. lloc eodem sensu explicari
valet saxa. illita ceris vers, supet., ut alibi ostendi :
quanquam intelligi etiam potest, statuas ipsas ceris
versicoloribus, quod ab antiquis usitatum est, fuisse
pictas. Janus Rutgersius Var. Lect. lib. v, cap. 4,
multa affert, quibus suadet, genua incerare deorum
nihi! aliud esse nisi vota af!igere cera in femore, ex
Apuleio et Juvenali, satira 9: Quando ego figam ali-
quid ? Satis in hanc rem evidentia sunt verba Lu-
€iani in Phitopseude de quadam statua : Multi ante
pedes ejus oboli jacebant, oc alia quoque numismata,
nonnulla argentea cera ejus cruri affixa; lamine'que ex
argento, vota alicujus. Potest igitur iia etiam exponi
hic locus, praesertim quia szepe vota velis superad-
debantur. Lucretius lib. vi,
Olearius ad Philostrati lHeroica, eap. 2, not. 15,
pag. 075, hunc Prudenui locum explicat, et distin-
guiteos qui deos inungebant honoris causa, et qui
genua deorum incerabant, sive saxa ceris ill.nebant,
Scilicet cera tabulam aífigebant que vota. contine-
ret. Philostrati verba de statua h:ec sunt: Atterendo-
que «am et tempus, et. illi, ita me amet Juppiter, qui
inangere solent, aul vota cera uffiguut, speciem. immu-
tarunt ejusdem.

205. Arnobius lib. vi spe habitum usurpat de
forma statuarum : Mulciber fabrili cum. habitu : aut
fortuna cum coru , pom s, ficis, aut frugibus autum-
nalibus pleno.

906. Lapidem pro simulacro Arnobius, Minucius,
etam Livius accipiunt, Primis temporibus lapides et
stipites po simulacris deorum habitos, multi opi-
nantur, Sed stipites, lapid:s et columna, qux pro
diis colebantur, ot ego quidein existino, plerumque
a iqua rudia lineamenta humane formo preferebant

909. Egm., Pal., Vat. A, codex Jureti, impressit :
que lectio defendi potest simili loco Propertii lib. 1,
eleg. 16 : Osculaque impressis nixa dedi g»nibus. Pro
alia lectione facit S. lieronymus epist. 3. ad Ruli-
uum : Quam illud os, quod mecum v:l erravit aliquan-
do, vel sapuit. impressis. figerem labiis? Confer nota-
tienes Woweri. Elmenhorstii, Heraldi, füaitii «t
Ouzelii ad h:ec Minucii verba : Manum ori admoveus,
osculum labiis pressit.

210. lein-ius conjecit. czsa pro ceca. Hanc con-
jecturam. secutus est Cellarius. Teolius. etiam. cas«
expressit, et utrumque in Vatt. esse confirmavit, Ma-
riettus solum vidil c«ca in suis, etid mihi magis pla-

- eet ; quia scilicet ceca et surda simulacra soleat dici.

Rat. et Weitz. cum suis, opemque, non m:le.

911. Fabr. Bong., quid quis. Egregie probat Pru-
dentius, eilinieos ex errore caepisse deos colere, ex
prajudicatis, el pr:2conceptis a tenera aetate opiuio-
nibus in eodem cultu perstitisse. Simili arguendi ra-
tione nonnulli impii homines veriatew. religionis
Christiana infirmare conantur : sed inepiissime. Nam
Prudentius prius ostendit cultum deorum aperto
mendacio et errore cepis-e : tum addit vers, seqq.,
gentiles nunquam rationes sui cultus ad trutinam re-
vocasse, sed »olum ob usum et consuetudinem in su-
yperstitione perstitisse. Át religio Christiana. illico
qualis esset, patuit, neque erroribus invale-centibus
aucta est. Eau, quamvis multa obscura tradentein et

ec votis nectere. vota. p) difficilia praecipientem, homines jam adul:i aliisque

religionibus innutriti su-ceperum. Nunc quidem plc-
rique in ea vati educatique eun; sed nihilominus
argumenta quibus ejus veritas demonstratur obvia
assim sunt, et omnem dubitationem valent. expel-
ere.
212. Ald., Torn., mendose, non qui, pro nunquam.
Egin., Palat.; Vat. A, codex Jureti, animamque.
215. Mar. a yriia mauu, namque domo.
916. Virgilius, Cassiodorius et alii, Capitolia celsa.
Confer glos«as.
217. Hat. a secunda manu, lanigeros. Retiue lauri-
708.
? 218. Ald., at Sacram; alii, ac Sacram. In Mar. et
Rat, post hunc versum lemma De simulacro Home,
el variis simulacris. Alii solum, De simulacro loma.
219. 5myrnei primi templum urbis Rowze tanquam
dex statuerunt, Alabasdenses secuti $nnt exemplum,
et ludos anniversarios addiderunt. Adrianus in. Uibe
ipsa struxiU Veneris et toma templum. Vide Lip-

Digitized by Google
