Errabant hostes per templa, per atria passim, A

Romanumque forum, et Capitolia celsa tene-
[bant :
Qui conjuratas ipsa ad v:talia plebis
Moliti insidia, intns serpente-veneno,
Consuerant tacitis pestem miscere medullis.
E:go triumphator latitanti ex lioste togatus
510 Clara tropza refert sine sanguine, remque
[Quirini
Assuescit supero pollere in saecula regno.
Denique nec imelas statuit, nec tempora
[ ponit :
GLOSSAE

554. llostes, demones. — Passim, ubique, 1.

556. Vitalia, animas, Iso.

$37. Serpente, nato, Iso,

539. Triumplhator, Cons:entimes, I.

540. Tropza, victoriam. — Quirini, Remani, I.

544. Anus, senez, l. .

545. Videas, o Symmache, l.

546. Gestire, gaudere, — Catonum, principum fio-
manorum, consiliariorum, 1. — Sapieutum. ftomano-
rum prop'er Catonis sap'entiam, Vat. A.

547. Toga, comsiliariorum, Vat. A. — Pictatis,

AURELH PRUDENTII CARMINA.

154
Imperium sinc fiac docet, ne Romula virtns
Jam sit anus, norit ne gloria parta senectam :

4245 Exsuliare patres videas, pulcherrima
[mundi
Lumina, conciliumque senum gestire Catonum,
Candidiore toga niveum pietatis amictum
Sumere, et exuvias deponere pontificales.
Jamque ruit, paucis Tarpeia in rupe relictis,
Ad sincera virum penetralia Nazareorum,
Atque ad apostolicos Evandria curia fontes,

' Anniadum soboles, et piguora clara Proborum :
Fertur enim ante alios geucrosus Anicius Urbis

VETERES.

sanctitatis, V. ]

548. Pontificales, idolis consecratas, Vat. A.

549. Ruit, festinat, l.

550. Nazareorum, Christianorum, I.

$51. Evandria, ab Exvandro, qui primus. fertur stru-
aisse curiam, l.

552. Proborum, electorum, 1. |

553. Generosus, nobilis. — Anicius, mobilissimus
[uit, de cujus genere Boetius [uit, ct a quo familia Au-
niadum dicitur, l.

545

550

COMMENTAIUUS.

minum statui : sie interna refertur ad tormenta. Com-
wunior lectio, Jnternoque. liominum statui. tormenta
parantes. 2L

555. Supra, vers. 216, celsa ad Capitolia.

$50. Egm. a secunda manu, quin conjuratas. Idem,
vitalia, plebes, male.

559. Mar., Rat, latitante. Egm., cogator, supia
negator ; corrige togatus. Triumphator vocabulum est
Apuleii, Cypriani, et in inscriptionibus zvi iuferioris
frequens.

540. Egm. snpra, resque Quirini.

541. Assuescit pollere, ut hymno 9 Catli., vers. 95,
redire insuescerct mortuos.

542. Ex Virgilio 1 Aneid., Ilis ego nec metas re-
rum, nec tempora pono, Imperium sine fine dedi. Nc-
&cio qua ratione lleinsius contra lidem codd. velit con-
jicere Denique nec metas statui, nec tempora. poni. Et
illico addil : pocET nimirum, quod. sequitur. Chamil-
lardus ita intelligit conjecturam fleinsii, ut statui et
poni referatur ad docet. Lectio codd. clara est, nec
sollicitari debet.

544. lost hune versum in Rat., Mar., titulus De
senatus conversione, qui exstat in Alex. ad. marg. in
Urb., De conversione senatus. Aldus habet. ltomano-
rum senatum conversum ad Christum,

545. De hujuscemodi elogiis senatus Vomani testi-
monia velerum plena manu affert Juretus ad verbia
Sypmacti epist. 46, lib. 1: Pars melior humani ge-
neris senatus.

541. Alter Rott,, candidiora tog, quod haud ine-
legans visum est lleinsio, Ego nihil aliud hic video
nisi mendum candidiora pro candidiore. De toga can-
dida ac de his ipsis versibus Prudentii, critici et au-
tiquarii innumeri agunt. Accipe sumnuain. Toga flto-
manorum semper erat. alba; scd «um diebus festis
vestibus recentibus, et non sordidis, uterentur, albati

peculiari ratione his in diebus dicebantur et. eiant.

FT3lerea candidati togas creta candidiores redde-
bant : unde illis candidatorum nomen h:esit. lniclli-
gitur ergo quid velit Prudentius, scilicel Ktomanos
tanquam in die festo candidiorem togam sumere. Sic
hymno 11 Peristeph., vers. 205 : Nec minus Albanis
acies se candida portis Explicat, et longis ducitur ordi-
nibus. Videtur autein. Prudentius hoc. loco ciiam si-
gnillicaionem mysticam denotare, videlicct. pietatis
€t innucentiz candorein, Nec mihi displicet quod ait
Domiwicus Maerus in Hierolex., verbo Basrrisuus,

alludere Prudentium ad vestes albas recens bapti-
zatorum. — .

549. Ald., in rupe retectis : intelligo latentibus sive
tectis.

550. In codice Jureti hic versus ita erat interpola-
Uis, penetralia noxa reorum, nullo sensu aut contra-
rio. In Fgm. erat nora virorum, ex quo factum noxa
reorum.

552. Fabr., Widm., Bong. a secunda manu, Mar.,
Rat., /neadum mendose. Vat. A, Prag., Amnia-
dum : in hoc versu dur familize, qux in unam coz-
luerint, memorantur, Annit et Probi. Tertia. his ad-
dita, scilicel Anicii, ut ex vers. seq. liquet. Glossa
electorum iuepta et.

555. Conjiciat recte aliquis legendum orbis Hlu-
sirasse caput. Supra vers. 497, Ergo cate, egregium
caput orbis. Sed l'rudentius senatum fortasse vocat
caput Urbis, Mic Anicius Auniorum et Proborum so-
bules erat. Nonnulli hzc nomina quzrunt. eub Con-
Stantino. At Prudentius clare loquitur de his qui post
edicta Theod: sii, vel certe sub ejus imperio, ejurata su-
perstitione pagana, fidem catholicam amplexi sunt. Non
ergo audiendus est Baronius, qui putat bunc Anicium
esse Anicium Ju'ianum, qui consul fuit cum Petronio
Probiano anno Domini 522. Chamillardus putat es-e
Sextum Petronium Probuin, prafectum przetorio Va-
lentiniani principis, consuleui cum Gratiano anno 374.
Is certe dicitur Aniciang domus culmen in iascript:one
cujusdam monumenti, quod filius ejus Anicius lHer-
n:ogenianus Olyb:iius, consul ordinarius, et Auicia
Juliana dedicarunt, Ego vero non video cur nom
D p^tius filius Sexti Petronii Probi, qui in ea inscri-

ptione Anicius lerincgeuianus vocatur, sit is Ani-

cius qui primus Clirist» nomen dederit post leges de
religione Christiaua et eversione idolorum a 'Theo-
dosio promulgatas. De his familiis, earumque nobil.-
late legi possunt Claudianus, Marcellinus, Z .simus,
Ausonius et alii. S. Hieronymus epist. ad Deinetria-
den : Scilicet non mihi Proborum et Glybriorum clara
repetenda sunt nomina, et illustre Anicii sangu:nis ge-
nus .... ÀAut proferendus Olybrius virginis nostr putet,
quem immatura morte subtractum Ioma congemuit. 1u
nois dicitir hunc Olybrium consula um egisse anno
$05; sed legendum fortasse 593. lu. f.stis consuluin
lios reperio descriptos, qu: ad has familias possint
pertinere : Anno 222, Petronius Prohbianus et Ani-
cius Julianus. Anno $41 : Probinus cum Marcellino.

C

Digitized by Google
