<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    157                                                          LIBER I. CONTRA SYMMACHUM.                                                           158
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,930">
    Colla tyrannorum media calcemus in Urbe: A
    Agnoscas, regina, libens mea signa, necesse
    [est:
    465 In quibus effigies crucis aut gemmata refulget,
    738 Aut longis solido ex auro praeferuntur in
    [hastis.
    Hoc signo invictus transmissis Alpibus ultor
    Servitium solvit miserabile Constantinus.
    Cum te pestifera premeret Maxentius aula,
    470 Lugebas longo damnatos carcere centum,
    Ut scis ipsa, patres: aut sponsus foedera pa-
    [cisc
    Intercepta gemens, diroque satellite rapta,
    475
    Immersos tenebris dura inter vincula flebat:
    Aut si nupta, tonur regis conscendere jussa,
    475 Cœperat impurum domini oblectare furorem,
    739 Morte maritalis dabat indignatio poenas.
    Pleia puellarum patribus cerastula saeva
    Principis: abducta genitor si virgine mussans
    Tristiis ingemuit: non ille impune dolorem
    Prodidit, aut confessa animis suspiria traxit
    Vini libertatis nimie, patriumque dolorem.
    Testis Christicolae ducis adventantis ad Urbem
    Milvius, exceptum Tiberina in stagna tyrannum
    Praecipitans, quamam victricia viderit arma
    485 Majestate regi, quod signum dextera vindex
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,970,930">
    GLOSSÆ VETERES.
    463. Tyrannorum, Maxentii et Licinii, l.
    467. Signo, crucis, l.
    469. Te, o Roma, l.
    471. Pacta sponsae, l.
    472. Intercepta, abliuta, l.
    473. Tenebris, carceres, lso.
    474. Nupta, virum habens. — Regis, regem dici
    quemcunque dominum, l.
    475. Furorem, amorem, l.
    476. Dabat, suscinebant, l.
    477. Ergaslua, ergastron operatorium; ergon enim
    B opus, vel erga pluraliter, unde synergus coopera-
    tor, l.
    478. Mussans, murmurans, lso.
    480. Prodidit, manifestavit. — Convexa, curva, l.
    482. Christicolae, Christicolam ducem se vocat Con-
    slantium, l. Constantini, Vat. A.
    483. Milvius, pons dicitur in Tiberi, ubi Constanti-
    nus Maxentium interfecit, l.
    Tyrannum, Maxentium, Vat. A.
    484. Quamam, cur. — Victricia, illa traxem Christi
    vocat, quam in vexillis gerebant, l.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,930,970,1500">
    COMMENTARIUS.
    463. Vide Demsterum, pag. 66 ad vers. Corippi:
    Regnæque sub vestiris venient fortissima plantis. Fru-
    gentius poetice loquitur: non enim Theodosius trium-
    [phavit aut Roman venit post victum Eugenum.
    465. Prag., agnoscat. Retine agnoscas.
    465. Muretus lib. xiii Var. Lect., cap. 8, Petrum
    Crinitum egregie refellit quod Theodosius hanc impiam C
    legem affingere non dubitaverit lib. ix de Honestâ
    disciplina, cap. 9: Cum si nobis cura diligens in rebus
    omnibus superni numinis religionem teneri, signum Sul-
    tatoris Christi necnon quidam concedimus coloribus,
    lapid, aliarve materia fingere, insculpere, aut pingere.
    Sed quodcunque reperitur, tolli jubemus, gravissima
    pena eos multando, qui contrariurn decrevis nostris et
    imperio quandam tentaverint. Verba legis cod. Justin.
    lib. i, iii. 8 sunt: Signum Salvatoris Christi nemini
    licere tel in solo, vel in silice, vel in marmoribus humi
    positis insculpere vel pingere: sed quodcunque reperi-
    tur, tolli, gravissima pena multando eo qui contrarium
    statuis nostris tentaverint, specialiter imperamus. In
    versibus Prudentii crux gemmata intelligi potest
    in vexillum purpura, gemmis intexta, solido ex
    auro in vertice hastarum. Confer Baroniun ad an-
    num 312, ac plures alias qui triumphos crucis pra-
    dicanl.
    466. Post hunc versum in Aldo, Mar., Rat. et aliis i)
    titulus est De potentia crucis. In Urb., De laudibus D)
    crucis, el ejus potentia. Hujusmodi lemmata in multis
    desunt.
    467. Vat. A, mendose, vincitus pro invictus. Ald.,
    Egm., Pal., quo, minus bene, pro ullor. Theodosius
    exemplum Constantini allegat, ut Romanis potentiam
    crucis persuasitaret. Non ergo loquitur Constantinus,
    ut vult Chamillardus et cum eo nonnulli recentiores.
    Nam qui loquitur vers. 422 ait, Obscuras video, &c.,
    postea Censeo.... Non palam... de duce... Dicemus...
    Calcemus. Et post exposition exemplum i Constantinl,
    Ergo cave, eriegium caput orbis..... Deponas jam festa
    rebum, etc. Et Constantini quidem victoria, ut jam an-
    tiqua, narratur: Scis ipse... Meminit clarissimus ordo,
    qui tunc etiam, sit historiarum narrat Eusebius in Vita Con-
    stantini.
    468. Egm., soliti mirabile. Non probo.
    469. Prag., uale, vociferam.
    471. Vat. A, mendose, ut sis.
    472. Mar. scribit dryogue. Gallandins malehsat
    rapte, ut ad pacte referatur. Sed bene est rapta, hoc
    est foedera interprepa et rapta.
    473. Heinss. cum Thuan., inter vincula flebat; se-
    cult eum sunt recentiores. Prag., inter vincla geme-
    bat. Mar., lugebat, repugnante metra. Plerique, inter
    vincla luebat. Constrituctio est: Sponsus immersus
    tenebris dura inter vincula luebat foedera sponsae in-
    tercepta, diroque satellite rapta. Sed non satis con-
    curum est lucere foedera intercepta, et sponsus meius
    dicitur gemens foedera intercepta.
    475. Mar. a prima manu, domino, male.
    476. Haec non esse a Prudentio exaggerata, ex Eu-
    scbibo aliisque antiquis historicis constal. In Mar., a
    prima manu, Ilong: a prima manu, maritales; me-
    linus maritalis.
    477. Ald., Gis., puellarum, putrumeque. Scripli ple-
    rique, puellarum patribus. Pal., une, patribus.
    480. Mar., Weitz., Prag., Rat., Culerius ad Vale-
    rium Mar. pag. 508. Widm., convexo annulus. Portiores
    licensiani, Ald., Gis., licinsius, confessa nimis. In
    Alex. cum glossa publicata. Ald., convexa animis. Opi-
    natur licinsius confessa animi suspiria.
    481. Abest hic versus ab Egm., Bolerio veterimu,
    priore Rott., Vat. A, Pal. Aliest in aliis. Aldus habet
    nimiam pro nimie, et distinguit triaxl. Vim, cum in-
    tellegit potius dehinc supiria confessa vin libertatis.
    Gallandio placet miniman cum Aldo, non miniman cum
    Chamillardio. Ego in Chamillardo lego nimae. nempe-
    liberatis, quod melius est.
    482. Vat. A a prima manu, Christicolae, male. Non
    loquitur Constantinus, ut vult Iso, sed Theodosius.
    Allumatur Hortorium lib. v, od. 4: Testis Maxentum
    flumen, et Asdrubal devictus.
    483. Heinssius contendit legendum Maurius, non
    Milvius, aut Milivius. Alii praeterea scribunt Milvius,
    alii Mobinus. Aldus ediderat Maurius, et correcti Mil-
    vius, quod etiam observavit Gallandius, ut intelligas,
    non alium pro maximus ipsum habuisse Attinanum edi-
    tionem, nisi eam qua ego utor et unicam credo. Nunc
    Milviu nomen est Ponte Molle. Maxentius simpliciter
    tyrannus dicitur ter in panegyrii Nazarii ad Constan-
    tinum et in aliis monumentis et scriptoribus antiquis.
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Pequenas correções de leitura onde letras estão comprimidas; usei [ ] apenas onde indicado pelo original (uma ocorrência de [est:]). BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>