<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,120">
    139 AURELII PRUDENTII CARMINA. 143
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,490,930">
    Nuntia suffisso signunt vestigia plumbo.
    Assisunt etiam priscorum insignia regum.
    719 Dux Italus, Janusque bifrons, genitorque
    [Sabinus,]
    Saturnusque senex, maculosO et corpore Picus,
    235 Conjugis epotum sparsus per membra venenum.
    Omnibus ante pedes posita est sua cuique sordens
    Arula. Jano etiam celebri de mense litaturr
    Auspiciis, epulisque sacris, quas inveterato,
    Heu! miseri sub honore agitant, et gaudia ducunt
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="490,120,970,300">
    A 240 Festa Calendarum. Sic observatio crevit.
    Ex atavis quondam male coepta : deinde se-
    [cuis
    Tradita temporibus, serisque nepotibus aucta.
    Traxerunt longam corda inconsulta catenam,
    720 Mosque tenebrosus vitiosa in saecula fluxit.
    245 Hunc morem veterum docili jam aetate secuta
    Posteritas, mense, atque adytis, cl flamine, et
    [aris
    Augustum coluit, vittulo p'acavit, et agno.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="200,300,790,520">
    GLOSSÆ VETERES.
    232. Insignia, statuae, l.
    234. Picus, filius Saturni, de quo Virgilius : Fecit
    arem Circe, sparsique coloribus alas, l.
    235. Epotum, syncope pro epotatum; datum a con-
    juge. — Sparsus, sparsium habens, l.
    237. Mense, Januario, l.
    238. Auspiciis, omnibus, auguriis, lso.
    239. Agitant, frequentant, l.
    240. Calendarum, vocationum, l.
    243. Catenam, malam consuetudinem que ligat ho-
    minem, l.
    246. Mense, quia in honorem ejus octavus mensis ap-
    pellatus est. — Adytis, templis, sacrificiis. — Flamine,
    sacerdote, l.
    247. Augustum, Octavianum, l.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,520,970,920">
    COMMENTARIUS.
    nente solo. Thuan., Oxon., Alex., Urb., Heins. et B receniores, impendenti retinente veru. Sed Chamillar-
    dus et Hensius putant, veru esse hastam sive instru-
    mentum bellicum, ut veru sabellum apud Virgilium,
    et ita vertit versus Italico Ausadius : Sono appoggiati
    alle lor' asc, e salti Di suso piombo arrestano i lor
    passi. Holstenius in epist. de Fulcris seu Verubus
    Dianas Epilexie, ex glossario Latino optime notae, in
    tribus cochleibus Vait. tradit, verua esse virgas aut
    virgulas ferreas. Exponit autem Prudentium de lu-
    juscemodi fulmentis ferreis oblongis, quibus statuae
    solent retineri, ac putat errorem vulgi notari, eas
    statuas impendentes, et jam iam casuras admirantis.
    Ilac lectione, quam Holstenius in codice Urbinato vi-
    derat, teuler aliam similem lectionem editionis prin-
    cipis Romanæ Minucii : Diana interii est alte succin-
    cta venatrix; et Ephesia mammis multis, et verubus
    exstructa; et Trivia Iriuis capitibus, et multis manibus
    horrisca. Scilicet verubus tota mammo si pectoris
    modes suntineratur : nam illud signum instar Ægyp-
    tiorum simularumque pedibus erat arcte compressis.
    Holstenius affirmat, Georgium Fabricium, cum in
    suis exemplari bus constanter repenserit retinente re-
    ru, repparam correctiss. retinenuque veru. Nescio quo
    : oco Fabricius id fassus fuerit, nisi quod in Com-
    ment. in poetas Christ. verbo GENUS PIATRES affir-
    mat lectionem hactenus deprauatam fuisse; sed con-
    stat in veteribus edd. et mss. varias fuisse lectiones.
    Lectio et explicatio Holstensii mihi admodum placet;
    sed alia cliam deserui solest. Etsi. enim leqas reit-
    nente veru, adhuc intelligere licet; retinente ipsa
    hasta, cui inminutur.
    251. Vat. A, vittiose, suffisa. Egm. et Pal., suffos-
    so. Antiquus est mos influendi plumbum basi, ut
    statuae firmius ferrent. Christiani scriptores occa-
    sionem inde sumebant irridendi numina gentilium.
    Arnobius, lib. vi : Jam dudum istos videris deos, ...
    a ruminami casibus et dissolutionis metu, subductibus
    et catenis, unis, atque anulis retentari : integre om-
    nes sinus, commisuarumque juncturas plumbum ire
    suspeximus, et salutare mosus signorum diturinitatibus
    commodare. Et postea : Si permanendi necesse sit am-
    palmant, quid miseris his esse, aut quid infelichus po-
    reri; quam; si eos in basibus ita unci retinent et plum-
    bum cunctores? Iuraretous multos probat etnihico so-
    lus alia; quandunque vincula statuís injicere, ne dei adire-
    rent. Arguit etiam imperitium scioli quisquam, qui
    ad oram sui codicis apleaerat, Prudentii verba desi-
    gnare statuas fasiles et plumbeas. Tertullianus, c.p.
    12 Apolog., meminit puniri in statuis : Ante plum-
    bum, et gluinum, et gomphos sine capite sunt diu re-
    uitr.
    233. Gis., Rat., Egm., Cauch., Wildm. supra, Tros
    Italus : quod etiam volunt Oxon., Dros Italus, et Vat.
    A, Ros Italus, corrupte, vel quia in Vat. A. prima:
    litterae versuum nonnunquam desiderantur. Mar. et
    Wildm. interdum supra, d'as Salus. Alii, Duc Italus.
    Hensius ita legit et distinguit Tros, Italus, ut Tros
    significet Æneam. D. Hvalo, Sabino, Jano, Saturno
    vide Virgilium lib. vii, ad quem respicere videtur
    Prudentius. Itaque assentior Gisamo verbo straua via-
    rum, qui ex v. lib. legit dux Italius, quem ducem ap-
    pellat, quia princeps auctor fuit nominiss Italies.
    236. Rat. ex correctione alicujus scioli sua sordida
    cuique. Ald., Mar. a secunda manu, Gis. et alii, sua
    cuique vetusta. Vat. A, sua cuique vetusto. Egm., Pa-
    lat., sua cuique vetustas. Anqa Jano etiam. Prag., Mar.
    a prima manu, Oxon., Wildm., Fabr., sua cuique so-
    dens, ut cuique sit dactylus : de quo jam dixi. Moli-
    tuoius, in tractatu de Altaribus, putat multitudinem
    altarum, quam gentilibus exprobrat Prudentius, catho-
    licos a paganis hausisse : at impudenter. Nam poeta
    irridet arulas sanguine sordidas, ante pedes hominu-
    bus monstrisque ubique locomum consecratas. Quid
    isti~rc cum altaris catholicorum?
    237. Vat. A, male a prima manu, de mense ligatur.
    Celebrerime erant calendarie ianuariae, contra quas
    sermo exstat S. Maximi. Vide Binghamm, Orig.
    Christ. tom. IX, lib. xx, cap. 1, § 3, qui has ferias
    sine ritibus idolatricis sub imperatoribus Christia-
    nis continuari docet, sed ita ut concilia et Patres ad-
    versus eas invererentur.
    240. Ald. male legit ac interpungit gaudia ducunt.
    Festa Calendarum sic observantia crevit. In collect. Ca-
    norum S. Martini Bruxiar., cap. 73 ita habet : Non
    liceat iniquas observationes agere calendarum, et olim
    vacare gentilibus, neque sacra aut iuridicale arborem
    cinere donas. Omnis haec observatio paganismi est.
    244. Illic versus in Mar., Rat. et alis succedit
    Lemma de simulacro Augusti.
    246. Prag., Pal. et nonnulli alii, mense, quod pro-
    bat Caubius, quia mense in sacrificiis pro aris erant.
    Hensius ait in veterioribus esse mense; sed ipse
    scripserit mense, nam id edidit in contextu, et ita
    lequunt plerique. Hic mensis est sextilius, Augustus
    nuncupatus in honorem Augusti. De honoribus Au-
    gulo etiam viventi exhibitis, passim scriptores. Vide
    Horatium lib. II, ep. 1. Ejus caput in nummis radiis
    coronatum cernitur. Constat etiam feminis fuisse
    ejus flamines seu sacerdotes.
  </bloco>
  <notas>Script latin modern impression; colunas duas. Foram mantidos erros e abreviações tipográficas originais; uso de letras maiúsculas e sinais conforme impresso. Algumas palavras pouco legíveis marcadas com maiúsculas incertas ou coladas conforme visual.</notas>
</pagina>