<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    157 LIBER I CONTRA SYMMACHIUM. 158
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,950">
    220 717 More dex, nomenque loci, cœu numen, A
    [habetur,
    Atque Urbis, Venerisque pari se culmine tollunt
    Templa : simul geminis adolentur thura dea-
    [bus],
    Vera ratus, quæcunque siant auctore senatu,
    Contulit ad simulacra fidem, dominosque pu-
    [:iavit
    GLOSSÆ VETERES.
    
    222. Decabus, Romæ et Veneri, l.
    223. Vera ratus, infantia puerorum, vel omnis pa-
    ganus. Sciiicet puer, de quo supra, Vat. A.
    226. Illic, in templo Romæ. — Alcides, Hercules.
    ab Alceo patre. — Gadibus, Gades sunt insulæ juxta
    Britanniam, quæ Hercules spoliavit, ubique Geryonem
    interfecit. — Hospes, Evandri, l.
    227. Riget, illic stat. — Gemini, Castor et Pollux,
    scilicet stant, l.
    
    COMMENTARIUS.
    
    sium lib. III de Magnit. Rom. imp., cap. 6, et Pati-
    naum imper. Roman., numism. pag. 3, ubi exhibit
    numismata cum inscriptione ΡΕΑ ΡΩΜΗ, et plura ad-
    dit de cultu Romæ: exlùbito a Symmachiensibus, Tene-
    tohuriatis, Amorianis, Ancyrianis. Prudentius lo-
    quitûr de templo quod Adrianus Veneri, Æneadum
    matri: 1 Romae, quasi ejus proli, statuit. Donatus,
    de Urbe Roma lib. III, cap. 5, putat idem finisse tem-
    plum cum duabus ædiculis : Teolius cum Ciampinio
    tenet fuisse duo diversa, sed simul juncta, et postea
    in ecclesiam SS. Cosme et Damiani conversa. Clau-
    dianus alio in loco templum Romæ viderit collocare
    lib. II Stilic., videlicet in monte Palat.: Convenient
    ad lecta decæ, quæ candida luccet Monte Palatino. Ser-
    mo est de Romæ templo. In hortis S. Matii: Novæ,
    sive monasterii S. Francisci Romani: existant adhuc
    muri duorum templorum quæ inter se unita erant,
    quæ alii putarunt esse Isidis et Serapidiis, alii Solis et
    Lunæ. Famianus Nardinus lib. III, cap. 12, Romæ an-
    tique, pro certo habuit huc esse templa Veneris et
    Romæ. Cl. Carolus Fea, qui in eadem erat opinione,
    locum mihi commmonstravit, remque ita se habere
    plane persuasit. Ut enim adhuc apparet, pari culin-
    hæc duo templa se olleabant, et ita inter se postri-
    ca parte adhuc conspiciuntur unita, ut in ipso medio
    muro quo conjunctuntur magni pateat ostium ar-
    catus; ac forstane in hoc ostio ara communis cre-
    ca erat, qua geminis simul deabus thura adolebantur.
    Exstant hæc duo templa in monte Palatino, unde in
    viam Sacram prospectus erat : non enim via Sacra
    arcum Titi intercorrerebat, ut nonnulli putant, sed eo
    fere loco procedeibat quo nunc est ecclesia S. Mariæ
    Novæ : qui locus olim multo erat humiliior et de-
    pressior, nunc ruderibus ædificiorum congestis su-
    limis apparet. Clare igitur jam intelligitur cur di-
    cel Prudentius : Sacram resonare vicum magnisbus ante
    delubrum Romæ. Huic vero sententiæ comprobanda
    maxime favet verba Xiphilini & Dione Cassio in
    Adrianо, de quo ait : Formam templi Veneris, quod
    Romæ feci, ad eum (Apollodornum architectum) mi-
    sit, ut magnum opus absque opera ejus fieri posse os-
    siendaret : tum quoque est eo, non il templum bene et
    ratione ædificatum esse videretur. Is rescripsit alius
    ampliusque multo fieri oportuisse, quo magis et propter
    altitudinem suam in viam Sacram eminere, et propter
    amplitudinem machinas recipere, quod clam in eo com-
    pœcise de improviso in theatrum perducerentur. Porro
    simulacra majora esse dicebat, quam ratio altitudinis
    amplitudinisque templi paleretur. Eisdem, inquit, si
    duae ægare atque inde cœre voluerint, non poterunt.
    Conside comment. ad vers. 765 lib. II. In numismis plu-
    rium imperatorum cernere licet templum esse colum-
    narum cum inscriptione Romæ Æternæ : de qua ap-
    pellatione fuste desiderit Jureius ad lib. u Symmach.
    PATROL. LX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,950">
    225 Ætheris, horrifico qui stant ex ordine vultu.
    Illic Alcides, spolialis Gadibus, hospes
    Arcadiæ fulvo ære riget : gemini quoque fra-
    [tres
    Corrupta de matre nothi, Ledeia proles ,
    Nocturnique equites, celsæ duo nomina Romæ,
    230 718 Impendent, retinente veru, magnifico
    [triumphli
    
    228. Corrupta, ignobili. — Ledeia, epexegesis, filii
    Ledeæ, l.
    229. Nocturni, quia in nocte splendend, et quia do-
    mitores equorum erant. Equites, quia forte adhuc vivi
    nocte equitabant; vel propter duas stellas dicit, quæ,
    dum moventur, equitare videntur, l, Vat. T.
    250. Impendent, scilicet curvi. — Retinente, scilicet
    cursum, quo utebantur, Vat. T. — Retinente veru, id
    est sagittu, Vat. S.
    
    COMMENTARIUS.
    
    B epist. 53. Consuli possunt de Romæ templo Ammia-
    nus Marcellinus, Spartianus, Tacitus, Cassiodorius,
    Xiphilinus.
    
    225. Ald., Torn., Gall., Vera ratus quæcunque sena-
    tu auctore probentur. Ita Vat. A, sed probantur, non
    probentur. Cum Vat. A faciunt Alci., Egn., Pal.,
    Widm. supra, codex Jureti. Heinsius ait, Thuan. et
    alios lam suos quam Weitzius: ob habere quacunque
    senatu auctore probentur. Sed Weitzius hoc proban-
    tur; quanquam affirmat, si Aldum edidisse, in quo
    ego solum invenio probatur. Idem Weitzius innuit,
    in Widm. a prima manu esse quæcunque sint aucio-
    re senatu ; ad eram, fuant. Colerus etiam invenit
    fuant, Catechins clausit, et ita emendandum censet
    quid: ita Prudentius occurrit facet, prima correpta.
    Prag., Mar., unus Rott., Weitz., Gis. aliquæ recen-
    tiores, quæcunque sunt auctore senatu. Rat., recenti
    manu, fani quæcunque, abrasis prioribus. In Mar.,
    mendium est manual. Notum est, senatum Romanum
    de religionibus judicasse. Tertullianus, cap. 5 Apo-
    log., Velus erat decretum, ne qui deus ab imperatoris
    conserectaretur, nisi a senatu probatus.
    
    226. Vat. A error est plausibil.
    
    226. Vat. A, Rat. a prima manu, Mar. a prima
    manu, Urb. vitiose, spoliatis gradibus. Exstimat
    Grangæus, Prudentium loqui de foro quod construxit
    Augustus, in cujus aliter porticu erant statius regum
    Latinorum, in altera Romanorum. Hercules dictus
    est Alcides ab Alceo avo, non patre, ut ait Iseo; qui
    male Gades exponit.
    
    227. Ald., Weitz., Widm., Bong., scribunt Archa-
    diae. Rat., Mar., Arcadia, Prag., Archadia. Heinsius
    videtur durus et insolens loquendi modus hospes Ar-
    cadie pro hospes Arcadis, hoc est Evandri. Grono-
    vius opinabatur Arcadii, Heinsius Arcadis e fulvo.
    Fortasse Prudentius vult, Alcidis statuam ex ære
    Arcadii esse, quasi ab Evandro jam olim positam.
    Scilicet riga este Arcadie.
    
    228. Prag. pro nothi habet riget, et supra glossa
    D ii talatu aureis. limatur illud Supposita de matre
    nothis lib. VII Æn.
    
    229. Vat. A, depravate, avo pro duo. Lactantius,
    lib. II, cap. 8 : Deinde illud, quod Castor et Pollux
    bello Latino apud lacum Fucinum visi sunt equorum
    sudorem alubere, cum cedes eorum, quæ juncta sunt
    erat, sua sponte paluisse, idem bello Macedonico equis
    albis insidentes P. Valinio Romano nocte venienti, se
    obliuise dicuntur, nunitares, eo die regem Persen vic-
    tium agnovit capium. Iso aliter explicat noceti equites.
    
    230. Fabr., Gis., Weitz. cum suis, Mar., Rat.,
    Prag., alter Rott., vulg., retinente veru, et Prag.,
    addit glossam istam, quam lectionem et explicationem
    nem approbat Martiilus. Ald., Vat. A, Jureti ms.,
    impendenti retinente solo; unus Rott., dependenti rei-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição feita literalmente respeitando abreviações e sinais tipográficos; [ilegivel] não foi necessário; bboxes aproximadas em escala 0-1000 correspondendo à posição visual na imagem.</notas>
</pagina>