119

LIBER i CONTRA SYMMACIIUM.

150

$355 Dant tibi, Roma, deos inferni gurgitis umbrz ? A 570  Tartareus colitur : qui te modo raptat. ad
Eumenidum domina Stygio caput exerit antro, [xtliram,
999 Mapta ad tartarei thalamum Proserpina Sidereoque deum venerandum suadet in astro '

[regis, Per silvas modo mortileri discurrere mundi,

Et, siquando suos dignatur adire Quirites, Erroresque sequi subigit, nemorumque putare
Placatur vacc:e sterilis cervice resecta, Esse deam, qux corda hominum paviiantia figat,

56) Et regnare simul coloque, Ereboque putatur: 375 Qusque feras perimat lethali vulnere mentes :
Nunc bigas frenare boves, nune sxva sororum Depressos modo subter humum formidiuc sensus
Agmina vipereo superis immittere flagro, Obruit, implorent ut numina lucis egena,
Nunc etiam volucres caprearum in terga sagittas Seque potestati committant noctis opertz.
Spargere , terque suas eadem variore figuras. Resp;ce terrifici scelerata sacraria Ditis,

365 Denique cum Luna est, sublusui splendet ami- — $80 Cui cadit infausta fusus gladiator arena,

[ctu :
Cum succincta jacit calamos, Latonia virgo est:
Cum subnixa sedet solio, Plutonia conjux

235 linperitat furiis , et dictat jura Megerz. B

Si verum queris : Trivix sub nomine demon

lleu ! male luswratz: Phlegcthontia victima
[Roma.

731 Nam quid vesani sibi vult ars impia ludit

Quid mortes juvenum? quid sanguine pasta
[voluptas ?

GLOSSAE VETERES.

551. Eumenidum, furiarum. — Stygio, infernali.—
Exerit, elevat, I.

558. Adire, cum responso. — Quirites, Romanos, 1l.

$64. Spargere, quia venatriz erat, l.

865. Suhlustri, sublucido, parum (ucenii, I.

$60. Calamos, sagittas. — Latonia, a Latona matre.
Lucina vel Luna in celo , Diana vel Latonia in terris,
Proserpina vel Hecate apud inferos, id est ccntum. po-
testatum, I.

361. Solio, barathro, l.

$68. Megoarz, illius furie : nomen furic, I.

$69. Trivis, tribus viis, l.

ST. Subigit, compellit, Mar. Compellit ipse da-
mon, l.

314. Figat, sagittat, 1.

$19. Sacraria, templa. — Ditis, Plutonis, I.

$80. Infausta, infelici. — Fusus, interfectus. —
Arena, metonymia, id est in theatro, so.

581. Lustratz, purgata. — Phlegethontia, inferna-
lis. —Womz, homines diis infernalibus immolabantur , V.

COMMENTARIUS.

est colorabile, mendose. Ald., Torn., quid? quod et
istos, Pal., Rat., et ipse, quod defendi nequit. Apud
Gall. aliqui, tolerabile quidquid et istos, perperam.
$56. In Rat., prioribus abrasis, inepte subroga-
tin est Hegina Eumenidum Stygio ab sclolo, qui me-
trice legis ignarus. metrum voluit reformare. De

junx. Post hunc versum Weitz., Widm., Bong., Mar.
à prima manu, Prog., Rat., Urb. ct alii inserunt hune
alium, Cum rapitur, furia est, et torvi Plutonis uxor.
ln Prag., Dum rapitur. Deest in Alex., optimis flein-
sianis aliisque. Heinsius ait, alibi quoque a Pruden-
tio corripi secundam in Plutonis. Falsum puto. Non

Proserpina et ejus cultu Minucius Felix : Diana inte- C enim invenio in Prudentio Plutonis, aut alium casum

vim est alte succincta venatriz, etc. Ubi cominentato-
res ex Prodeniio aliisque rem totam illustrant,

959. Virgilius, lib. vi, Sterilemque tibi Proserpina
taccam.

550. Ibid. Virgilius, Voce vocans Hecatem catoque,
Ereboque potentem.

$961. Gis., nunc bijugas. Alii constanter bigas. Au-
sonius et Claudianus juvencos et juvencas tribuunt
lunze. Ovidius et vetera anaglypta Capitolina et musei
Pio-Clementini equos, Festus mulos, Hic etiam imi-
tatur Virzilium, lib. vi, Vocut agmina seva sororum.

362. Oxon., super his, ut boves aestratos, quos
vocat Culuinclla, designet. 1d. notat lleinsius. Leclio
vulgata unice vera est.

$65. Egm., sp'endit. Hic versus cum duobus seqq.
ab inepto aliquo $-ioto insertus est. libro iv Astron.
Hygini, cap. de Luna : qui propterea in editionibus
recentioribus llygini omissi sunt. Delrius jam olim id
e servavit. Vide supra comment. ad vers. 509. In
Coimenturiis in Arsti Plienon.ena sub nomine Ca2-
saris Germauici iu eritur lic et vers. seq. in progno-
slicis, ubi de Luna. Luna eadem. Diana, eadem Pro-
serpina vocata, :d est eclestis, terrestris el infernalis.
De qua quidam : Denique, eic. 1n vers, seq. male,
jaca calamis. Meursius, lib. iv, cap. 2, Crit. Arnob.,
suspicatur libr.rium festinaptem omisisse, vers. 567,
€um subnixa sedet, cte.

366. Palat, calamis, perperam. Succincte erura
Diana in statuis veteribus adhuc cerucre licet, Hac
«te causa. ZEneas, cum se illi conspiciendam pwrebuis-
set Venus Nuda genu, nodoque sinus collecta flueutes,
dubitavit An. Phuebi soror, au Nympharum sanguinis
sca essel. Virgil. lib. 1 /Eo.

567. Prag., dui su^niza. Ald. aliique scribunt con-

obliquum, nisi infra vers. 598, Plutonis fera vota sui,
nbi secunda producitur. fta etiam o ib Píutonia longa
effertur. Quod antem. vers. 99 hymni 5 Peristeph.
Weitzius legit ///os reorum Plutones, alter esse le-
gendum ostendam ad eum locum. Versus aperte su-
perfluus est ; posset autem ad rationem metri legi
Cum rapitur, furia est, torvi Plutonis ct uxor.
369. Mar., Weitz. eum suis, Prag., queras.
375. Egm., erroremque.
$75. Prag., lethali (unere, minus bene.
$706. Mar. a prisca manu, deprensos ; Prag.. depres-
sas male.
$71. Piag., obruat,
$75. lMuic versui in Mar. et Rat. succedit titulus
Quod venerabatur in spectaculis.
$19. Lipsius Saturnal. serm. lib. 1, cp. 5, osten-
dit gladiatores Marti vel Saturno potius fuisse dica-
to$ : et hzec. Prudentii verba. intelligi posse ait do
Saturno, ut. poeta. D.tem pro Saturio posuerit, out
cliam gladiatores Diii sacros fuisse, quia Manibus
placandis dabantur. Tertulliauus et Salvianus affir-
mant gladiatorum spectacula sacra fiisse Marti; La.
ctantius, Ausonius et Plutarelius Saturno. Prudentius
ira explicari potest, ut lizsc spectacula sacraria. Ditis
appellet, quia. his howines pereunt, et ad. inferos
d traduntur. Eadem difficultas itcrui occurrit vers.
907 seq., Ad aram Píutonis.
581. Prag., lustrante, perperam.
332. In Vat. A videiur esse sed quid, ut revera est
1 Egin. et Pal.
$83. All., minus bene, quid mores jurenwn. In
lurali numero alii etiam dixerunt mortes, ut. Mani-
ius, Seneca, sive. quis alius in lib, Controvers. , et
Lactantius, qui librum edidit de Moribus persecuto-

i

Digitized by Google
