151 AURELII PRUPENTII CARMINA.
| A995 739 Incassum arguere jam Taurica sacra so-

Q.iid pulvis cavea semper funebris, et illa
Amphbitlieatralis spectacula tristia pompa ?
NetmpeGharon, jugulis miserorum se duce dignas
Bkeipit inferias, placatus crimine sacro.
[1 sunt delicix Jovis infernalis : in istis
Arbiter obscuri placidus requiescit Averni.
Nonne pudet regem populum, sceptrisque po-
[tentem,
Talia pro patrie censere litauda salute ?
ltelligionis opem subternis poscere ab antris *
Evocat, leu! penis tenebrosa ex sede miui-
[strum
Interitus, speciosa hominum cui funera solvat.

085

$90

52

[lemus:
Funditur humanus Latiari in munere sanguis,
Concessusque ille spectantum solvit ad aram
Plütonis fera vota sui. Quid sanctius ara, ——
Qua bibit egestum per mystica tela cruorem?
Anne fides dubia est tibi, sub caligine cxca
Esse deum, quem tu tacitis rimeris in umbris?
Ecee deos Manes cur inficiaris haberi ? .
Ipsa patrum. monumenta probant: Dis Manibus
[ illic
7733 Marmora secta lego, quacunque Latina
[ vetustos

400

GLOSS/E VETERES.
584. Cave, arenme, theatri, Mar. — V'unebris, B nis infernalibus, 1.

mortat's, 1.

$85. Amphitheatralis, círculus ; vel luxuriose amphi-
theatrum, muro. circumdatus. locus theatri : theatrum
est »pectaculum ubicunque pom, Iso.

586. Charon, diabolus, 1l.

581. Inferis, exsequias mortuorum, — Sacro, ex-
secrabili, ut auri sacra fames ; vel. secundum eos qui ita
putabant, |.

588. Jovis infernalis, orci, I.

389. Arbiter, inder, judex, Íso.

590. Regem, reguante:n, I.

591. Censere, construere. — Litanda, sacrificia, l.

$92. Relligionis, divinitatis. — Subternis, subterre-

$93. Ministrum, diatolum, I.

$95. Tauric» sacra, Taurica regio, in qua Junoni pe-
regrini immolabantur, quod Romani reprehendebant ;
quod tamen ipsi novissime fecerunt, I.

$96. Latiari, ftomano a Latio, l.

$98. Quid sanctius, ironice, 1, Vat. A.

$99. Egestum, effusum, !.

401. Rimeris, scruteris. 1.

402. [nficiaris, negas, I.

405. Manibus, infernalibus, 1.

404. Marmora secta, scripta, Vat... A. In quibus
scripuum erat Dis Mawipus. — Lego, video. — Latina,
via, 1l.

COMMENTARIUS. .

rum. Lipsius, loc. cit., cap. 14, refert Prudeniii verba
asta voluptas, et ad marginem addit Malo panTA. In
/a:. À est parta. Prudentius dixit anguine pasta de
aquila hymn. $ Cath. vers. 167. Grangvus ait
alios legere pacta. Frequenter de hoc spectaculo vo-
luptas usurpatur. Vide qu:& Brosseus congessit ad

lib. v Cassiodori, ep. 42, Voluptatem prestat san- C

guine suo.

$87. Prior Rott. pro div. scrip, Cauh., munere
sacro, uL ad munera aren:e alludat, Vat, A, sangeiue
sacro,

$89. Ald., prior Rutt., obscuro p'acidus requi scit
Averno, Et distinguit Ald. in istis. Arbirer. Non placet,

$90. Gifaniu«, verbo PnoxEwrTA in vet. lib. obscr-
vavit regem populum, cum antea in. vulg. legeretur
regem populis, Sententia non. cadit in. imperatorem
vel imperatores, quos. Prudentius alloquitur. in. hoc
opere. Imitatio Virgilii est 1 n., IHinc populum late
regem, belloque superbum. Vxstat etiam. populum in
Thuan. Urb., Alex. a prima manu. Intellige populum
Romanum.

$92. Weitz. pro div. script., sub terris. Vide com-
ment, ad vers. 922 lHamort., et vers. 443 hujus libri.

$91. Vat. A, Cauch., Jureti codex, funera donet,
cum Egwn., Pal.

$96. Ald., Latiali ; Vat. A. Laciari ; Plerique, La-
tiari. Prag., Funditur humanum | Latiari. in sanguine
munis, Prudentius loquitur de ludo gladiatorio in ho-
norem Jovis Latiaris. Lipsius, de Amphitheatro, mo«
net Latiari esse in dandi casu, scilicet Latiari Jovi,
Ex hoc ac similibus locis nonnulli arguunt victimas
humanas Jovi. Latiari solitas immolari. Verum intel-
ligendum est, Jovem sanguine linmnano corum coli,
qui aut. in certamine gladiatorio o-cidebantur, aut
damnati ad bestias peribant. Tertultianus, cap. 9 Apo-
log. : ftemitio Tauricos fabulas theatris suis. Ecce. in
itla ri ligiosissima urbe. /Encadum piorum est Jupiter
quidam, quem [udis suis hmano. proluunt. sanguine.
Sed bestiarii, inquitis. Hoc, opinor, minus quam ho-
minis. Videri possunt not» Pamelii, Minucius, Julius
Firmicus, Laciantius, Tatianus et. alii, qui hujuscc-
modi immanitatem Rcmanis exprobrabant. Eam a
religione Christiana tandem abolitam, inter maxima
beneficia hominibus a Christo collata reponimus.

$97. Ineptus corrector in Rat., abrasis prioribus,
supposuit Jileque consessus spectantum. Pal., conces-
susque. Egm. a prima manu, consessosque, nale. fn
ed. 2 Cell. inendum puto consessus ille. 0c consessu
in amphitheatro vide comment. ad vers. 572 Hamart.

404. Mar. a prima manu et Weitz. cum suis, que-

995. Prag., manutaurica, corrupte, pro jam Tau- py enque. Longe melius est. quacunque. In viis publicis

rica. Mr. a prisca manu, jam turica; male. Nonnulli,
qui hune versum allegant, trajiciunt ita verba Ar-
guere incassum jam Taurica sacra solemus. Legenduin
cum mss. fucassum arguere jam. Producitur e postre-
mum in arguere ratione csurz. Colerus, ad Valer.
Max. pag. 568, sacra Taurica intelligit esse suovitau-
rilia, Weitzius exponit de sacrificiis qua Plutoni
tauris «t nigra. pecude fiebant. Nullus est. dubitandi
locus, qnia sermo sit de sacrificiis Tauricze insul:e,
sive, ut frequentius et verius loquimur, peninsulr.
llyginus fabula 190: Quorum (Tauricorum) fuit insti-
tutum, ut qui intra fines eorum hospes venisset, templo
Diane immolaretur. De Diana Taurica et victimis hu-
manis illi czsis agunt Tertullianus, Athanasius, Au-
gustinus, Laciantius, Cassiodorius, Eusebius Cosa-
riensis, ut plure- ethnicos przeteream. 1n glossa pro
Junoni legam libentius Diane,

sepulera olim Romani collocabant, et, ut videtur,
eiiam Judxi. Genes. xxxv, 19 : Mortua est ergo Ita
Chel, el sepulta cst in via qua ducit Ephratam. De via
Latina Juvenalis satir. 4 : Quorum Flaminia tegitur
citis, alque Lat/na. Et sat. 5 : Clivose veheris dum per
monumenta Latinc. ln via Salaria monumentum erat
pretiosi operis Licinii tonsoris et liberti Augusti, ut
tradit Cornutus sat. 2in. Persium. Vis alie sepul-
cris cclebres fuerunt Appia, Aurelia, Lavicana, Lat-
rentina, Ostiensis, l'rxnestina, Tiburtina. Di-serta-
tionem de Viis publicis anno 1786 Rom: edidit cl.
Vincentius Darto'uccius, primi subsellii jureconsul-
tus. An autein birc. sigla D. M. aut. D. MA., quse in
sepulcris Christianis nonnunquam. app^rent, signifi-
cent Diis Manibus, an aliud, inter Fahretum et Ma-
billoniunt certatum est, quoram hic inscriptionem it-
lam semper profanam esse contendobat, ilie negaba*,

Digitized by Google
