171
Ezsultat, fremit, intonat,
Ventisque eloquii tuinet :
Cui mersare facillimum est

60  Tractanda indocilem ratis :
Ni tu, Christe potens, manum

LIBER I1 CONTRA SYMMACHUM.

Dextro numine porrigas,.
Facundi oris ut impetus
Non me fluctibus obruat :

65 — Sed sensim gradiens, vadis.

Insistam fluitantibus.

GLOSSJE VETERES.

57. Exsultat, suadendo. — Fremit, indignando.—
Intonat, minando, Vat. A.

60. Tractands, gubernanda. — Indocilem, we, I:
$5. Sensim, tim, 1.

COMMENTARIUS.

51. Tonare de eloquentibus dicunt Cicero, Proper-
tius et alii.

58. Vat. A, ventis eloquii sine que.

59. Ald., cwi versare; lege mersare.

63. In Prag. videtur esse ni impetus, quod nec me-

' tro nec sententiz congruit.

64. Vat. A, vitiose, nomine pro non me. lmitatur id

Arator ljb. n: Sed non ego linguam Tam fragilem

commilto vadis, rapidasque procellas Au
pv no [orte canenti Obruat. exiguam

esse firmo gradu inhzrere. In Aldo,
in Alez., Explicit praefatio.

tentare
Hor unda

,85. Vat. A, depravate, sed sim gradiens.
66. Animadvertit Grangeus ex Virgilio insistere
init praefatio;

CONTRA SYMMACHUM
LIBER SECUNDUS.

7761 liactenus et veterum cunabala prima deo- B / 5 — Unde igitur coepisse ferunt , aut ex quibus or-

[rum, [sum,
Et causas, quibus error hebes conflatus in orbe Quo msge $10cià ducum corda illice flectere!

[est, arte?

Diximus, et. nostro Romam jam eredere Chri- Armorum dominos, vernantes flore Lenta,
ato. 762 Inter castra patris genitos , sub imagine

Nunc objecta legam, nunc dictis dicta refel- [avita

lam. Eductos, exempla domi congesta calentes,
. GLOSSAE VETERES.

1. Cunabula, initia , Iso, Vat. A.
9. Hebes, stuítus, I.
&. Objecta, mihia Symmacho. — Legam, colli-

[n
9 5" Unde, dicam , Vat. A, — Copisse, hanc. kere-
sim colere. — Quibus, causis. — Orsum, inceptum, l.
Sálicet ease, Vat. A.

6. Quo, wt. — lllice, suasoria arte, decepiibili, de-
ceptrice, I.

T. Armorum, praliorun. —bDominos, Romanos, I.
fis. Patris, patrum, s iGenites, muritos. — Imagine,

0, qui est imago patris. — Avita, antiqua, Il.

9. Exempla, per. — Congesta, cumulaa, I.

COMMENTARIUS.

In Rat. est titulus Adversus Symmachum liber n in- (C; inscribunt Symmackus, et post ea Prudentius.

eipi'. In Mar., Aurelii Prudentii Clementis ; nihil pree-
terea. In aliis nulla inscriptio.

5. Jureti codex, cedere Christo, quod nescio, cur a
Cellario preferatur, tanquam dignius poeta.

5. Widm. ad oram, inde; melius unde.

6. Vat. A scribit fnlice. Post hune versum inse-
runlur in multis codicibus verba hzc ex Symmachi
relatione. Quis ita familiaris est barbaris, ut aram Vic-
torüe non requirat? Canuti in posterum. simus ; et talium
ferum ostenta eitemus, Reddatur saltem nomini honor,
qui wumini denegatus. est. Multa Victore debet eter-
mitas vestra, et adhuc plura debebit. Aversentur hanc
potestatem, quibus nihil profuit. Vos amicum triumphis
patrocinium nolite deserere. Cunctis potentia ista votiva
est. Nemo colendam. neget, quam profitetur optandam.
Nonnuilz occurrunt varietates lectionum in codicibus.
In Vat. A, arma Victorie pro aram Victorie, In Aldo,
205 querat pro nos requirat, Vat, À, mendose, aut in
posterum pro cauti in posterum. Plerique, etiam Hein-
sius, sumus, e& postea. vitantus : mihi magis placet
cum Aldo , vitemus. Vat. À, ostentavimus ; Mar.
2 prima manu , ostentamus ; Prag. , ostenta. videmus ;
alii recte, oetenta vitemus aut vitamus. [n Mar., abra-
si& prioribus , dignitas. vestra. Etiam Rat. a prima
manu, et Sieh., dignitas pro eternitas. Mar., arceant
hanc. Prag., corrupte, neciva pro votiva, cujus glossa
ia Vat. A est chara. Ante verba Symmachi nonnulli

1. in Prag. et Ald. mendum venerantes pro veruan«
tes : Heinsius mallet vernantis. Becmanus in. Manu-
duct. ad ling. Lat. correxit etiam hunc errorem vene-
rantes, et ex suo ms. reposuit vernantes. Putarunt
aliqui armorum hos dominos esse Constantini filios ;
alii Valentinianum 1 et Arcadium, qui fratres postea
dicantur, quod Theodosius Valentiniano loco patris.
fuerit. At dubium non est quin de Arcadio et Hono-
rio Prudentius loquatur. Quod enim vers. 10 ait,
Ürator catus instigat, id intelligi potest, vel quia
Symmachus fortasseobtulerathis imperatoribus suam
relationem, vel quia ex ea relatione, ad alios impera-
tores habita, juvenum imperatorum animi, aliis in-
Bligantibus, permoveri poterant, nisi valida respon
sione refelleretur. . P 1

. Mar., patres, à prima mapu; Prag., patrum : le-
gendum patris. Vat. À, Prag.etRat. a fecunda manu,
vite male, pro avita. Mariettos hoc loco querendum
ait quienam uxores maritos sequerentur in castra, et
ibi susciperent liberos. Ego puto, inter castra patris
intelligi posse, dum pater militaret, non ita ut in ipsis
castris nati fuerint. Vide etiam glossam, ubi patrum.
diversa est lectio, sed non bona.

9, Vat. A, Weitz. cum suis, edoctos; sed in Bong.
supra erat eductos, quod habent reliqui et reete pro.
educatos, uti apud Plautum, Terentium, Juvenalem.
ei alios. Mar., Alex, Urb., Weitz., Sich., Ox.,.

Digitized by Google
