179

1à Orator catus instigat, €eu classica belli
Clangeret, exacuitque animos, et talia jactat.
Si vobis vel! parta, viri, Victoria cordi est,
Vel parienda dehinc, templum dea virgo sacra-
[tum
Obtineat, vobis regnantibus. Et quis amicus
Hostibus hanc vestro sancte negat esse colen-
. [dam
763 Imperio, cui semper adest, quod laudi-
[bus implet?
Hzc ubi legatus : reddunt placidissima fra -
(trum
Ora ducam : Scimus, quam sit victoria dulcis

LE

GLOSSAE VETERES.
|pB o6 Paer, Romulus, I.

40. Catus, doctus : Symmachus, 1.

A1. Jactat, ad senatum dicit, 1.

45. Sanc, religiose, I.

47. Reddunt, respondent, I.

49. Ausonim, Romane. — Vir, Symmache, I.

Cauch., et a manu prima Thuan., Rat. a secunda
manu, Torn. ad oram, calentes. Pal., Widm. supra,
Prag., Rat. a prima manu, Ald., Torn. in teztu, Gis.,
tenentes. Gis. ad marg., colentes. Heinsius et recen-
tiores, calentes, quod Prudentianum Heinsio videtur,
cum amet Prudemtius verba cum quarto casu con-
juncta , ut. &siuare, sudare, flere, vivere , anhelare ,
&rietare, currere, suspirarc , credere, sitire, spirare,
pluere, prurire, ludere, mendicare, glorificare, resul-
lare, ruere, spumare, sufflare, susurrare, sapere, tu-
mere, triumphare, strepere, cogitare, ardere.

10. Egm. supra, ortator catus, hoc est, hortator.
Retine orator. .

. 15. Dionysius Halicarnasseus lih. 1 de monte Pala-
tino agens : [n vertice wero tumuli Victori fano. ex-
siructo, rem divinam ei allernis annis fieri. inctituerunt
(Arcades), quod. et nostra &ta:e. Romani. (aciunt, Ci-
cero vero, lib. i de Nat. deorum, cap. 61, et Livius,
: Jib. xxix, testantur, in Palatino fuisse templum ejus-

dem dex. Dio lib. xuv memorat templum Victori:e
in quo erat cella sive zdicula Jovis Capitolini. P.
Victor in descriptione Urbis regione octava recenset
templum Victoriz in Foro. Livius lib. xxxv, cap. 9:
lisdem diebus ediculam Victorie Virginis prope edem
Victorie M. Porcius Cato dedicavit.

44. Fabr., Gis., ecquis; alii, et quis. Ald., et quis
magnus : melius ef quis amicus.

5. Vat. A, hanc vestro sancto. Ald. et. alii, hanc
sancte vestro. Prag., neget. lloc ipsum est quod aie-
bat Cxecina lib. v1 Ep. fam. Ciceron. : Nemo nostrum
est, ut opinor, quin vota Victorie sud fecerit; nemo
quin, etiam cum de alia re immolaret, tamen eo quidem
jd tempore, ut quamprimum Casar. superaretur, op-
atet.

16. Vat. À, quid ; legendum quod.

417. Ald., Gis. ad oram 4 ed,, hec ubi dicta dedit,

od passim a Virgilio usurpari observat Grangzus.

dem notat recte reddunt pro respondent adhiberi ,
quoniam dare aliquando est dicere.

18. Mar. a prima manu, victoria ducis, male.

19. AM., fortibus Ausonia, vir facundissime língua,
minus bene.

92. 'Teolius in not. ad vers. 8 colligit ex hoc versu
92, avum Arcadii et Honorii fuisse religioni Chri-
stianze addictum, quod clare liquere non puto : nam
ratjo parandi victoriam, qu:e subjicitur, etiám in
ethnicis valet. Illud constat ex Orosto, eorum avum,
ontequam occideretur, baptizari voluisse. Post hunc
versui caetera in Pragensi codice desiderabantur.

25. AM., non farre sale. Lege non farre molas. Bar-
thius ex charta, manu veteri probeque exarata, di-
versas scripturas ad hunc et seqq. versus adnotat lib.

AURELII PRUDENTI! CARMINA.

A

180
Fortibus, Ausoniz vir facundissime linguse :
Sed quibus illa modis, qua sit ratione vocanda,
Novimus : hac primum pueros puter imbuii
. [arte;
Hanc genitore suo didicit puer ipse magistro.
Non aris, non farre molz victoria felix
Exorata veuit : labor impiger, aspera virtus,
Vis animi, excellens ardor, violentia, eura,
76A, Hanc tribuunt, durum tractandis robur
[in atmis :
Quz si defuerint bellantibus, aurea quamvis
Marmoreo in templo ruuilas Victoria pennas
Explicet, et multis surgat formata talentis :

20

92, Hanc, artem, victoriam, I. .
95. Aris, sacrís, — Farre, socrificio (orris, I.
96. Hanc, victoriam, I.

29. Explicet, expandat, — Talentis, metallis, 1.

COMMENTARIUS.

xx, cap. 8. flic versus ita ibi legebatur, No» arris,
mon farre, mola Victoria veloz. Mendose arris. At
farre , mola , optime disjungi arbitratur Barthius, ut
copia major sit poetiez eloquentis. Velox non iili
displicet : cui enim non ales Victoria?

24. In ms. Barthii, labor, impigra et aspera virtus,
qua lectio ah eo negligitur.

25. Teolius ait, pene omnes Vaticanos et Heinsii
plerosque habere violentia, cura; sed (einsio in notis
magis arridere lectionem vigilantia, cure, qux: Cha-
millardo unice probatur. Nescio quinam codices ha-
beant vigilantia, cura. Heinsius ad verba violentia,
cura, id tantum notat : Jta codices : viciLANTIA COR
nihilominus videtur castigandum. Neque alind. addit
Chamillardus, qui edidit violentia, cura, et in nota
solum ait : Jta codices, inquit. Heins us, nihilominus
VIGILANTIA videtur castigandum. Heinsius conjecturam
fortasse sumpsit ex Barthio, qui in suo ms. legit. Vis
animi excellens, ardens violentia, cure, et praefereu-
dum putat cure ; tum existimat, violentia commutan-
dum in vigilantia. Verum, dissentientibus codd. mss.,
nihil rautandum, cum violentia hic etiam locum ha-
beat pro audacia; aut eo sensu quo in sacra pagina
dicitur, violentos rapere regnum Dei. Catullus in carm,
Nupt. ait: Amat victoria curam.

26. In ms. Barthii legitur Hanc tribáunt, durum et
tractandis robur in armis. Sed Barthius mavult durum
tractandis robur in armis sine et, ut hzc verba sint
delinitio quedam victoriz,que nihil aliud est, nisi in-
victum robur, inscium cedere in. armis. Mibi id non
placet : nam potius accipio durum robur in nomina-
tivo, ut etiam robur intelligatur tribuere victoriam.
Tota liec sententia expressa est apud Sallustium iu
Catilina, et Arnobium lib. vit, quod notavit Cbamil-

D lardus.

28. Turnebus, num. 290 Advers., rutilas Victoriae
pennas explicat Ciceronis verbis n de Natura deo-
rum, ubi Victoriolas aureas memorat, quod scilicet ex
auro eas facere solerent. Claudianus, Panegyr. de
sexto consulatu Honorii de Victoria in curia Julia :
Romane tutela tog, que divite penna. Patricii reve-
renda fovet sacraria catus. Apud Romanos plerumque
ales eflingebatur Victoria : in quodam tamen nummo
Titi sine alis exhibetur. Lacedzmonii etiam el Atbe-
nienses Victoriam involucrem repriesentabant, tan-

qu semper apud eos mansuram.

9. Ald., Tornzs. in textu, Galland., Gis. in textu
€ ed., et ad marg. 2 ed., formata metallis. Apud Iso-
nem metallis videtur diversa lectio, non glossa. Pru-
dentius videtur potissimum loqui de Victoria quz in
curia Julia exstabat, vere formata muttis talentis. Dio
lib. Lt de Augusto post victoriam Actiacam : His per«

Digitized by Google
