Et, quascunque solent Capitolia claudere, larvas.
O linguam miro verborum fonte fluentem,
955 Romaui decus eloquii, eui cedat et ipse
"Tullius, has fundit dives facundia gemwas !
Os dignum, aeterno tinctum quod fulgeat auro,
Si maet laudare Deum : cui sordida monstra:
Prztulit, et liquidam temeravit crimine vocem.
laud aliter, quam si rastris quis tentet eburnis
Conosum versare solum, limoque madentes
Excolere aureolis si forte ligonibus ulvas,
Splendorem dentis nitidi scrobis inquinat atra,
Et pretiosa acies squalenti sorde in arvo.
Non vereor, ne me nimium con(idere quisquam
Arguat, ingeniique putet luctamen inire.

635

640

e5

LIBER 1i CONTRA SYMMACHLM. — PRAEFAT.O.

A

T
Sum memor ipse mei, satis et mea frivola novi:
796 Non ausim conferre pedem, nec spicula
[tinte
Indocilis fandi conje-ta lacossere linguz.
liliesus maveat liber, excellensque volumen
Obtineat partam dicendi fulmine famam :
Sed liceat tectum servare a vulnere pectus,
Oppositaque volans jaculum depellere parma.
Nam si nostra fides, szeclo jam tuta quieto,
Viribus infestis, hostilique arte petita est :
Cur mihi fas non sit, lateris sinuamine flexi
Ludere ventosas jactu pereunte sagittas!
Sed jam tempus iter longi colibere libelli,
Ne tractum sine fine ferat fastidia carmen.

650

655

GLOSS;/E VETERES.

638. Liquidam, nitidam, pulchram, Iso.

$m Pretiosa acies , splendor auri. — Acies, acu-
men, I. .

646. Frivola, ineptias, Iso.

648. Indocilis, ego. — Lacessere, provocare, V.
619. Liber, Symmachi, I.
630. Partam, paratam. — Fulmine, cum tonitru, Iso.

COMMENTARILS.

ait Gifanius in A, qnia. scilicet a a veteribus contra
vwlgatos. grammatices canones. smpe producitur; sed
potius ob encliticam que : facit enim hac dictio en-
elitica, ut accentus in a collocetur. Vide proleg., ubi
ejusmodi regulam explicuimus.

656. Nisi opera Symmachi ad nos pervenissent,
ex lsudibus quas Prudentius, Ambrosius, Ausonius,
Prosper Aquilanieus, Macrobius aliique veteres in
eum contulerunt, divina quadam eloquentia viguisse
hominem, jndicandum esset. Nunc quoniam aliud
dicendi genus p'acel, ejus epistolae tantum non despi-
eiuntur.

658. Prag., liquido; melius liquidam.

659. Vat. A, mendose, ut aliter. Ald., quam cum
rastris quis tentat. lta etjam quatuor vetustiores apud
lleinsium, Alex., Urb. fivinsio magis placet quam si
rastris quis tentel.. Sed lib. 1 Advers. posth. conjecit
rastris pro rastris, quia rusirum est species ligonis.
At vero rastra inter iustrumenia rustica ab lsidoro
lib. xx, cap. 14, recensentur, ila dicta, ut ait ex
Servio, aut a radendo t. rram, aut a raritate dentium.
Pro instrumen:o fossorio accipi dicam etiam ad vers.
983 lib. n. Clemens Aiexaudrinus, notante Cbamil-
lardo, tale aliquid dixit: Nemo ligonem argenteum
[acit, newo [ulcem auream ; nam utendum apta materia
ad agriculturam, non divite, Et Tertullianus lib. de
Habitu muliebri : Cerle nec ager auri opere paratur,
nec navis argenii vigore contexitur,. Nullus b.dens au-
rum demergit. in terra-n. Inter adagia recensentur :
Eburneis rastris solum vertere, Ligontbus aureis terram
fodere, Aureo hamo piscari pro re insigni et praclara

C

——— ————— ——— €

male abuti. Judzi vero cum sub Juliano Apostata
templum instaurare vellent , ligones, palas et corbes
ex argento confecerunt. Vide Theodoret. lib. ix Hist,
cap. 20. .

610. Egm., corrupte, verrare solum.

642, Posset etiam scribi scrobes, ut [ues, fames,
Joannes, correpta ultima.

646. Aldus distinguit Sum memor ipse mei satis, et
mea frivola novi. Symposius : Sed frivola multa locuta,
Ausonius : Misi itaque ad te frivola gerris Siculis va-
niora. Juvenalis sat. 5: Jam frivola transfert Ucalegon.
Sidonius lib. iv, epist. 5, imitari videtur Prudentium.

649. Aldi error manet pro maneat.

055. Ald., cur mi fas. Cicero in Catilinam ; Quot
ego tuas petitiones ita conjectas, ut. vitari nullo modo
possent, parva quadam declinatione, et, ut aiunt, cor-
pore excessi ? Carullus carin. 414 : Contra nos tela ista
tua evitamus amictu. Vide Comibieni, Vulpii,

656. Lipsius Saturn. lib. n, cap. 20, conjicit saris-
80s pro sagittas, quia haste jaciuntur, non sagittze.
lleiusio non placet h:ec conjectura. Sagitt;e ventosa
dicuntur ob eloqueitiani ventosam, ut in praef. lib. n:
Ventisque eloquii tumet. Petronius dixit ventosd .[o-
quacitus.

657. Imitatio Virgilii eclog. 1: Et jam summa pro-
cul; ei u Georg. :. Et jam tempus equum fumantia
solvere colla. .

658. Ald., Finit contra Symmachum liber primus.
Alex., Explicit contra Sylmm. lib. «s: Urb., Explicit
lib. 1 contra Symmachum.

.— PRAEFATIO LIBRI SECUNDI
CONTRA SYMMACHUM.

2757 Simon, quem vocitant Petrum,

Summus discipulus Dei ,

COMMENTALHNIUS.

*in Vat. A nullus est titulus. In Rat. et Mar., Pre- D illustrat, et post plures SS. Patrum similes auctori-

fatio libri n adversus eumdem. ln Alex., Incipit liber

feliciter amen. 1n Urb. Incipit prologus in librum n.
4. Ex phrasi sacre pag:nxe Matth. iv, 18: Simonem,

qui vocalur Petrus ; el x, 2 ; Simon, qui dicitur Petrus.
9. Barthius, lib. xiu Advers., cap. 8 hunc locum

tates addit : /Afinila alia suni a disceptatoribus. eventi-
lata, quibus infinita totidem alia addi possini que aucto-
ritatem Petri irter apostolos vel. primariam. astruant,
Vide vers. 4 przfat. lib. t.

Digitized by Google
