us
Mortali de stirpe satas vixisse, el easdem
Laude venustatis claras, in amoribus usque
Ad fam: excidium forme nituisse decore?
Quid loquar Antinoum coelesti in sede loca-
[rum ?
lilum delicias nunc divi principis, illum
'193 Purpureo in gremio spoliatum sorte vi-
|rili,
Hadrianique dei Ganymedem, non cyathos diis
Porgere : sed medio recubantem eum Jove
(fulcro,
Nectaris ambrosii sacrum potare lyzsum,
Cumque suo in templis vota exaudire marito?
Ergo his auspicibus, Trajanus, Nerva, Severus,
Et Titus, et fortes gesserunt bella Nerones :

970

21$

AURELII PRUDENTII CARMINA.
À 250 Quos terrena viros illustres gloria fecit,

ud

Et virtus fragilis provexit in ardua fama
Ascita e terris sub relligione jacentes.
42/$ Quam pudet, hoc illis persuasum, tali-
[bus ut se,
Rumanasque acies censerent Martis amore
Posse regi, dum se Paphie male blandus
[aduiter
Venditat, Zneadasque $uos successibus auget?
Felices, sí cuncto Deo sua prospera Christo
Principe disposita seissent , qui currere regna
Certis ducta modis, Romanorumque trium-
[phos
990 Crescere, et impletis voluit se infundere s2«
[clis.

285

GLOSS/E VETERES.
973. Divi, omnes imperatores Romanorum divi vo- [y amasius Jovis; ita Antinous Hadriani , V.

cantur, — Principis, Hadriani , 1. .
973. Gremio, lecto, lectulo. — Spoliatum , castra-

,L

974. Hadria ique, bonus propter lioc tantum. —
Ganymedem , «masium, — Cyathos, vascula, t.

915. Porgere, pro porrigere. — Jove, Hadriano, I.

976. Ambrosii , liquidi, divini. — Lyseum , vinum,
quia leuiter intrat, l. . . mE

21. Vota, preces. — Marito, Antinoum , quia. sic
propter turpitudinem. maritum dicit, Ganymedes fuit

919. Neroncs, reges, l.

9892. Ascitm, evocate, l.

285. Persuasum, placitum , 1.

985. Paphize, Veneri, a Papho insula, ubi coleba-
tur. — Adulter, Vulcanus, V.

286. Successibus, prosperitatibus, felicitatibus, —
Suos, $nos dicit Aneadas, quia ex genere Veneris Ro-
mani venerunt per /Eneam , 1.

990. Impletis, quando venit plenitudo temporis, 1.

COMMENTARIUS.

metrum , nec mirum, si quis. enin, sapiens. Cauch.,
Urb., bini Hott., dubitaverit , quod tenuit Heinsius.

910. Cauch., Weilz., enituisse. Sed Weitzius nul-
lam discrepantem scripturam advertit, cum plerique
habeant miítuisse. Post hunc. versum in Mor., Rat.
aliisque multis exstat haec inscriptio : De culiu IHa-
driani , el Catamiti ejus.

974, Jureti codex, Weitz., Mar., Prag., Rat. et
alii, in. sede, Gis. jn contextu, et plures vulg cum
AM., celesti sede. Hunc Jocum explicat Picus Miran-
dulanus, lib. iv de rerum. Prienotione, cap. 4 : Nec
Iladriani Casaris exemplum longe abest, quando foedo
est Antinoi captus amore; ob. idque mortuo illi et di-
vini honores designati , et cognomina urbs parata, com-
positis eliam , el ementitis oraculis, ut Spartianus, et
- ex nostris Auhanasius, Aur. Prudentius, Eusebius, alii
prodiderunt. Sed «t in ipso [unc circulo emeniita sedes
excogitata , ut scribit Tati«nus Adversus. gentes, et iu-
nuit. Prudentius quando ait ilium COELESTI SEDE Lo-
CATUM. Athenagoras scribit Grecos novum sidus
Antiuoum inter corestes imagines conflnxisse. De
Antinoo videri etiam possunt Pausanias, Aurelius
Victor, Teriullianus in Apolug., Casaubonus ad Spar-
tianum, Bulengerus de Rom. Imp., Pig»orws de
Servis pag. 225, Baronius tom. 1I Annal. pag. 81, et
Franciscus Mediobarbus Biragus Imper. toman. nu-
mism. pag. 187, ubi multa affert. de Antinoi statuis
per universum orbem terrarum, templo apud Man-
tineam et numismatibus,

979, orani pue.os precaces et quibus ad nefa-
riam impudicitiam uterentur, delicias et delicia ap-
pellabant , ut ex. Virgilio et Statio colligi potest, Ca-
tullus idem nomen traustulit ad passerem et amicas,
Martialis ad columbam. Vide Piguorium loc. cit., pag.
98 et 96.

9715. Fabr., morte virili; mendum puto.

974. Ald., non erat os dis Pergere. Legendum cya-
thos diis Porgere. .

975. Medio in lecto amici discumbebant in con.
viviis, ut facile amatoris gremio incumberent, ut no-
tat Chamillardus. Alioquin si tres in eodem lecto
accumberent, in medio erat. dignissimus. Feminz

per initia assidebant , post etiam in sinu aut gremio
virorum accabuerunt, lluc opinor respexisse Pruden-
tium ; quasi Autinous uxor fuerit Hadriani. Consule
Bulengerum , de Conviviis lib. 1, cap. 52.

276. AL. et vulg. nonnulli, portare; melius po-
tare. Ganymedes Jovi pocula ministrabat, Antinoua

C cum Hadriano simnl potabat. Quamvis ambrosia fu«-

rit deorum cibus, nectar potus, reete poeta nectar
vocat ambrosium, quia ambrosius sosat immorta-
lem. Vide vers. 22 et seqq. hymn. 5 Cath.

211. in. glossa, Maniro, Antinoum, corrigendum
est Hadriano.

981. Thuan., fragiles pro fragilis. Nonnemo ad
hunc jocum id adnotat : Paganorum virtutes ceras
virtutes non fuisse , ostendit S. Augustinus contra. Pe-
lag. innumeris locis. Nibil magis invitus ago quau ut
odiosis hujusmodi qusstionibus respondeam. Itaque
solum dicam, S. Augustinum quovis alio sensu po-
tius exponendum esse, quam ut videatur docuisse
theses in. Baio damnatas, scilicet 92 : Cum P.lajio
sentiunt. qui textum. Apostoli ad Rom. n, Gentes qux
legem nou habent, etc., intelligunt de gentibus fidei gra-
tiam non hubzntibus, 25 : Omnia infidelium opera sunt
peccata, et philosophorum virtutes sunt vitia, 27: Libe-
rum arbitrium siue gratie adjulorio non. nisi ad pec-
candum valet, Prudeniio virtus fragilis est, quie uihil
conducit ad gratiam et gloriam zternam.

282. Mar., Egm., Widm., Weitz., jacentis. llein-. -
síus conjiciebat Ascita terris sub relligione jaceutes.
Secutus id est Teolius cum uno Vat. probatissimo.
Fortasse intelligit Alex., ubi tamen est Ascita e terris
sub relligione jacentes, cum glossa illos. Alii, asciie,
scilicet fame, quod fortasse factum est ex ascita e
lerri:.

224. Alicubi, censerunt, et vers. seq., blandes adul-
ter, vitiose.

$85. Rtat., Weitz., Bong., cum se. In glossa legen-
dum Murs, non Vulcanus.

989. Ald., Prag., Gis., triumphis. — '

290. in Vat. A desideratur se. Apostolus vocat ple-
nitudinem temporis ad Galat. iv, À. .

Digitized by Google
