101

In vitium verse monumenta coinquinct artis.
Talibus edictis Urbs informata refugit
Errores veteres, et turbida ab ore vieto
Nubila discussit, jam nobilitate parata
JEteruas tentare vias , Clristumque vocantem
Magnanimo ductore sequi , et spem mittere in
| 2 vum.
Tunc primum senio docilis sua szcula Roma
Erubuit : pudet exacti jam temporis, odit
Prateritos fedis cum relligionibus annos.
753 Mox, ubi, contiguos fossis muralibus
(agros
Sanguinejustorum innocuo maduisse recordaus,
Invidiosa videt tumulorum millia circum :
Tristis jedici mage poenitet, ac ditionis
Effrenis, nimizque sacris pro turpibus ir.

510

515

LIBER ) CONTRA SYMMACIIUM.
149, Otnamenta fiant patriz nec decolor usus A 520 — Compensare cupit teterrima vulnera rs

163

Justitiz:: sero obsequio, veniaque petenda,
Ne tanto imperio maneat pietate repulsa
;rimeu s:zevitize, monstrata piacula quaiit,
Inque fidem Cliristi pleno transfertur amore.
Laurea victoris Marii minus utilis Urbi,
Cum. tralieret Numidam populo plaudeute Ju-
. [gurihsun,
Nec tantum Arpinas consul tibi, Roma, medel;c
Contulit, exstincto justa inter vincla Cethego,
Quantum przcipuus nostro sub tempore prin-
[ceps
5850 Prospexit, tribuitque boni; multos Catilinas
3354/$ ile domo pepulit, noo ava incendia
(tectis,
Aut sicas potribus, sed tartara mgra aniinabus,
[nternoque hominum statui tormenta paranies.

925

GLOSSJE' VETERES.

507. Informata, docta vel instructa, !.

508. Vieto, senili, veteri, 1. Vigetum dicitur corpus
humanum , dum. vis et eas in eovalel : sic Roma hie
valida (uit, cum imperante Constantino idololatriam rc-
fuisvit, Vat. A.

509. Nobilitate, ex nobilitate, l.

549. Senio, ín senectute, J.

514. Relligionibus, daemonibus, I.

515. Contiguos, vicinos, propinquos, l.

519. Nimis, intemperate, Y.

590. Compensare, restaurare, |. Emendare, Mar.

594. Petenda, qwe erat ad petendum, |.

592. Imperio, in Roma, — Pietate, sanctitate, l.

593. Pjacula, purgationes, Iso.

$25. Laurea, corona, victoria ; lauro enim corona-
bantur victores, l.

521. Arpinas, ez oppido Cicero Árpinas dicitur, f.

528. Cethego, Cethegus, et Lentulus et. alii conju-
ra'ores [uerun: ut exurerent. [homam et senatores intcr.
ficerent, 1.

539. Procipuus, maximus. — Princeps, Constanti-
nus, lso.

530. Catilinas, damonas, hostes, perversos, wi
fuit Catilina, qui hostis fuit Romanorum, 1.

532. Sicas, prelia, 1.

535. luterno, anime, que est interior homo, f.

COMMENTARIUS.
stri. Ueinsius com Thuan., he pro hec, et ad sta- ( legendum ductore.

tuas refert. Recentiores Heinsium sequuntur. Dleri-
que veteres, hic ornamenta, eque bene.

505. Eri daret, A ail ps Weitz. Widm.
supra, ., Coleri codex et alii, (uant, quod non dis-
plicet Gallandio. Vat. A, Prag., Widm. iterum a
secunda manu, Thuan., Cauch., Urb., fianr. Bong.,
Gis., Widm., cluant, quod placuit Heinsio et. recen-
tioribus. In Egm. interpre-amentum verbi fuant est
erunt. Hx omnes lectiones admitti possunt, non vero

aut in Oz., et fluant in priore Rott. In Alex., fiant
a prima manu, fuant a manu secunda.

506. Gis. ad oram, arcis, minus bene. Vera lectio
artis. Ex hac postrema orationis parte colligo, post
eversam Victoriz aram adbuc in curia Julia statuam
ejusdem dez permansisee, sed sine ullo cultu et so-
lum ornatus gratia. De hac statua intelligo Claudia-
num in v1 consulatu Honorii : Jure paludate jam cu-
ria wmiliiat aue, Ad(uit ipsa suis ales Vicloria templis,
Romane tutela t0g*, qu& divite penna. Patricii reve-
renda fovet sacraria catus. Vide comment. ad vers. 28
es 29 lib. i.

508. Multi, etiam veteres et probati, scribunt vigeto
pro vieto, Glossa Vat. & videtur accipere vieto pro

. At vietus hic significat languidum, rugosum :
neque sermo est de Constantino, sed de Theodosio,
ejotque edictis jam olim promulgatis, et post supera-
1m Maximum confirmatis et ampliatis. Non autem
negat Prudentius, ante Theodosii edicta fuisse plures
senatores Romanos Christiane religioni addic.os, sed
affirmat solum Theodosii exemplo et persuasione fa-
etum ut Roma in fidem Christi pleno transferretur
asnore, ut ait vers. 524. Ac notandum, a Prudentio
wocari etiam edicta vers. 41 orationem que Saturnus
idololatriam antiquis Latinis persuasi.

540. Ald. et plerique mss., vocante. Bong. a prima
manu, et nonnulli vulg., vocantem.

611. In. Ald. mendum puto magnaninto doctore ;

512. Aldi error prima.n pro primum,

514. Barthius, lib. xy Advers., cap. 7, cum his ver-
sibus confert Lucretii verba : Quod contra sepius olim
Religio peperit scelerosa atque imp'a facta.

515. In Mar. erat. liec. scripiura, Moz ubi conti-
guit (ossis muralibus, agros, etc., qux dne depravata
est.

$17. Notandus est lic locus adversus eos qui ja-
e exiguam fuisse martyrum numerum.

. Vat. A, corrupte, magne paenitet, ac editionis.

530. Vat. A, mendose, vulnerr, , hom

591. Vat. A, Egm., petenda, male, nec melius
Alex., venia que petenda.

525. Egm. apud Weitz., solvit, pro querit. Ilein-
eius nihil tale reperit in Egm., sed expressum id ait
a Gis. ex suis. In prima quidem Giselini editione
exstat solvit, at in secunda clare querit.

594. Mar., veri transfertur amore; «upra pro div.
script., pleno transfertur amore. Mariettus primame-
ctionem przefert : sensus enim est transfertur in fidem
Christi. amore veritatis, quod confirmat glossula Ra-
tisbonensis ad marg., id est, pro veritatis, que ap-
posita certe est nomini veri, non pleno.

528. Ald., contigit; corrige contulit. [n Rat. glossa
est ineptissima : CeTHEGO rege quodam.

530. Ald., Gis. 1 ed. in textu, pra«scripsit pro pro-
spezit. Sermo est de Tlieodosio, non de Constantino,
qui anno 357 obiit. Hinc colligitur Prudentium illa
"Theodosii oratione coinprehendere omnia ejus acta
contra paganismum, etiamsi ad diversa tempora per-
tineant.

535. Prag., [nternaque hominum strage tormenta
parantes, eX glosso, secundum aliquos produci ge in
ablativo. Mar. a $ccunda manu, Weitz., Internoque
hominum stravit : scilicel stravit parantes tormenta in-
terno. hominum. Mar. a prima maru, internaque ho-
minum stravit. Rat. a secunda. manu, interna que ha-

Digitized by Google
