<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,110">
    537 PERISTEPHANON HVMN. XL 538
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,480,820">
    1168 Cerneret eluviæ sanguinis affluere : A
    Protrulerat rabiem Tyrrheni ad littoris oram,
    Quæque loca æquoreus proximâ portus habet.
    Inter carnifices, et constipata sedebat
    Officia, exstructo celsior in solio.
    Discipulos fidei, detestandique rebelles
    Idolis, ardebant dedere perfidæ.
    50
    GLOSSÆ VETERES.
    46. Eluviæ, sorde, vel putredine. — Affluere, abhun-
    dare.
    47. Tyrrheni, Tuscarni, Tiberini. — Oran, finem, l.
    52. Idolii, idolium est templum idolis consecratum,
    idolothylum vero sacrificium idolis immolatum, Vat. A.
    Servitus idolorum : officium idolorum. — Ardebat, fure-
    bat. — Perfidia, idololac; l.
    55. Situ, squalore, l.
    54. Excrucianda, vexanda, l.
    B
    COMMENTARIUS.
    Antiatrium. Parrhasius scripsit Suburam cum Rat.,
    Mar. et aliis.
    46. Ald., Vatt. A, P, Alex., Gis., Heins. cum suis
    castigatoriþns, affluere. Vat. B, O, Urb., Parrhasius,
    Mar., Rat., Prag., Weitz us cum suis scriptis, affluere.
    47. Widm., horam : lege oram.
    48. Portum Romanum hic indicari probabile est.
    Seel cum supra Ostia Tiberina nominalia fuerint, sem-
    per dubitandi locus relinquitur an in Portu Romano,
    qui minus proprie Ostia Tiberina dictus antea fuerit,
    an in Ostiis Tibernis, quæ nunc Æquorens Portus
    appellantur, Hippolytus martyrio fuerit coronatus.
    Verius tamen videtur Ostia Tiberina etiam hoc loco
    intulli : nam infra vers. 451 simpliciter dicitur de
    loco martyrii : Ostia linquunt.
    50. Parrhasius, structo ; Egm., mendose, extrallo.
    Ut ministeria pro ministris, ita officia pro illis qui of-
    ficii funguntur, et apud Suetonium, Plinimum Junio-
    rem, jureconsultos veteres pro prætor, pro appari-
    tore, pro comitatu prætoris.
    51. Rebelles eum patria casu notabat Barthius, uti
    perfidiam pro vitio ideò opposito vers. seq. In hym-
    no S. Quirini vers. 1, Insignis cum patriio casu ec-
    cerrit, et quamvis varient codices, elegantus multis
    videtur : dicere Quirinum insignem meriti, quam meri-
    tis. Perfidus pro infidelibus alibi quoque usurpavit
    Prudentius.
    52. Par labiis, minus bene, idoli.
    53. Ald., crinita : lege crinita. Dictum ad vers. 80
    hymni 1 Peisteph., nec comman apud Romanos nu-
    rire convenisse : hinc crinita agmina.
    54. Roti., horrifica. Parrhasius, excruciata, non
    ita recte.
    55. De diversis instrumentis et modis quibus SS.
    martyres caddebantr, vide tabulas cruciatuum
    et xi.
    57. Instrumenta quibus corpora martyrum dis-
    cerdebantur, tria numerat Ruinarius, ungulas,
    uncos, pectines : quæ in Galloni figuris me-
    lius exponi affirmat. Confer tabulam xv a nobis
    additam, et ex veris instrumentis expressam : ubi
    num. 1 exhibetur chirothecea ferrea digitis incurvis,
    et extrema parte acutis, quæ ungularum species
    est, in cemeterio Calliopoli reperta. Vide Aring-
    hum com. Il Rom. subtetr., pag. 687, et Mamachium
    De' Costumi dei primi. Cris., tom. II., pag. 506.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,110,970,820">
    Carcereo crinita situ stare aggrina contra
    Jusserat, horrendis excrucianda modis.
    Inde catenarum tractus, hinc lorea nagra
    1169 Stridere, virgarem concrepitare
    [fragor.
    Ungula fixa cavis costarum cratibus altos
    1170 Pandere secessus, et lacerare jecor.
    GLOSSÆ VETERES.
    55. Inde, postea. — Lorea, ex loria facta. — Fla-
    gra, flagella, l.
    56. Stridere, pro sridebant. — Concrepitare pro
    concepitabat, l.
    57. Ungula, genus tormentorum. — Costarum cra-
    tibus, costis, vel juncturis, l.
    58. Pandere, pro pandebat : scilicet caput. — Lace-
    rare, pro lacerabat, l.
    pag. 309, et tom. III Antiq., pag. 205. Num. 4 et 8
    ex museo sacro Vaticano duo instrumenta deprompsi
    quibus corpora martyrum lacerabantur, et videantur
    inter ungulas vel ungues esse referrenda : nam sunt
    similia unguibus avium rapacinm. Num. 5 exhibentur
    ungulæ bisincæ quæ asserruntur in basilica S. Petri,
    de quibus agit Gallonius, et nos jam antea locuti
    sumus. Num. 6 expressæ sunt plumbeatæ ex museo
    sacro Vaticano, de quibus vide comment. ad vers.
    117 in Romano. Num. 7 et 9 repræsentantur duo
    hebetes quæsæ insculpti sunt in sepulcris Victorinæ,
    et Exuperanti, et a Mamachio inter alia martyrii
    instrumenta descripti tom. Il de Costumi pag. 306.
    Vide etiam tom. III Ant. Christ. pag. 206. Hæc
    omnia martyrum instrumenta addere visum est tabulis
    Callonianis, quas cum P. Per-grimus Chiesa editioni
    C. quam meditabat, operum Prudentii paruas ex-
    dicasque haberet, liberaliter concessit, ut in usum
    cui destinata erant cederent. Diversæ sunt, neque
    ita accurate descriptae imagines martyrum quas
    Gallonius in opere Italico de Cruciatibus SS. mar-
    tyrum excuderat. Different etiam a nostris picturæ
    quas, jubente Gregorio XIII, hortante ac consilium
    præbene Michaele Laureto S. J., Pommantias et
    Matthæus Senensis in ecclesia S. Stephani Coeli
    montis, sive, ut vocant, Rotundi expresscrunt,
    ærique Tempesta incidit. Libellum vidi inscriptum :
    Triumphus martyrum in templo D. Stephani Callii
    montis expressus, Jullo Roscio Hortino auctore.
    Opera et industria Joannis Baptiste de Cavalleris,
    Romæ, ut puto, editus est hic libellus : cujus non-
    nullæ tabulæ ad martyres libri Peristephanon spec-
    tant, scilicet tabula III., SS. apostoli Petrus et Pauli;—
    tabula XVII., S. Laurentius cum Hippolyto equis
    raptato; tabula xxii, S. Agnes ; tabula xxiv, S. Vin-
    centius in craticula. Consulte etiam Marc. Ant. Ol-
    dettium lib. 1, cap. 60, qui de his picturis agit, et
    quædam instrumenta martyrum a se visa repræsentat,
    ut cultros ferreos, lancan, forcipem ferreum,
    præter pectinem ferreum cæmenteri Calliopoli,
    quem exhibemus, et hebetes insculpitos in sepulcris
    S. Victori inæ et S. Exuperanti : rationesque affert
    cur existimandun sit his hebetibus significationis instru-
    menta martyrii. De hujusmodi instrumentis insignis
    est locus S. Leonis in natali S. Laurentii :
    Savisi, persecutor, in martyrum; servilis, et aurisiti
    palmam, dum aggeras pæsum. Nam quid non ad
    victoriam gloriam ingenium suum reperit, quando in
    honorem transierunt triumphi etiam instrumenta mar-
    tyrij ? Ubi censco sermonem gloriosimum esse de
    craticula S. Laurentii, quæ religiose Roma assever-
    atur, semperque magno in honore habita est, ut
    dixi ad hymnum S. Laurentii contra Sagittarium,
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,820,970,960">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em dois colúmnas; transcrição segue a ordem esquerda then direita. Algumas palavras fragmentárias indicadas entre colchetes como [fragor]. Mantive ortografia e abreviações conforme original; usei caracteres latinos. BBOXs são estimativas proporcionais na escala 0-1000.</notas>
</pagina>