<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,110">
    565 PERISTEPHANON ILYMN. XII. 568
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,490,900">
    Ooa stringit annnis cœspitem sinistrum, A 80 Regia pompa loci est : princeps bonus
    [has sacravit arces,
    Lusitque magnis ambitun talentis.
    Bracteolas trabibus sublevit, ut omnis auru-
    [lenta
    1198
    GLOSSÆ VETRES.
    46. Cœspitem sinistrum, meridianum, versa vice ad
    occidentem civitatis. Sinistram ripam dici, id est me-
    ridianum, versa vice ad occidentem, l. -
    47. Princeps, Constantinus, l., Vat. A. - Arces,
    templa Petri et Pauli, Vat. A.
    48. Lusitque, ornavit, quasi ludendo fecit. - Am-
    bitum, circuitum, l.
    49. Bracteolas, trabes cum bracteolis, laminas, -
    Sublevit, circumdedit, juxxit, a liniendo. - Auuru-
    lenta, auro plena. l.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,110,970,900">
    Lux cesset intus, ceu jubar sub ortu.
    Subdidit et parias fulvis laquearibus
    [ columnas,
    1199
    Distinguuit illic quas quaternus ordo.
    Tum camuros hyalo insigni varie cucurrit
    [arcus :
    51. Parias, candidas, marmoreas. - Fulvis, rubeis,
    auratis, l.
    55. Camuros, curuos, Vat. A. Recurvos, Prag.
    Curvos, intorsum respicientes; curuos. Camarum
    Græce curvum; inde camerala domus cujus testudo
    curta est; inde camelum animal tortuosum. - Hyalo,
    vitro. Hyalum Latine vitrum dicitur. - Cucurri, or-
    nando ; pinxit. - Arcus, fornice s, l. - Hyalo, vi-
    tro, Vat. A., Rat. - Cucurrit, pinxit, Rat.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,140,900,170">
    COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,900,490,2000">
    dentius tertium pedem semper facit spondaæum, duos B
    primos et quartum dactylos. Cellarius titulum ex-
    ponit inscriptionem sepulcri, plerique basilicam ip-
    sam Ostiensen S. Pauli. Proprie Prudentius titulum
    h c vocat sepulcrum, et peculiares ossa sepulcro
    condita, utitur enim verbo sibi familiari ad signi-
    ficandum ossa in via Ostiensi esse condita, servat,
    quo denotatur corpora sanctorum exspectare resur-
    rectionem. In Illipipio, vers. 473, Servat ad æterni
    spem juvicies ossa sepulcro; quod p'urbus pœsequ-
    iur in hymno Exsequiarum, vers. 125 et seqq.,
    Nunc suscipe, terra, fovendum, etc. Vide alia ad vers.
    2 hymni 18 martyrum.
    47. Egm. male, hæc pro has. Describitur basilica
    Ostiensis S. Pauli ; neque enim arces sunt templa
    Petri et Pauli, ut in glossa d citur, sed solum tem-
    pilum Pauli; si quidem templum Ostiense scli S.
    Paulo consecratum est, templum Vaticanum soli S.
    Petro. Nonnulli viri, aliquin doctissimi, et qui Ro-
    mae scribeebant, affirmaruunt templum Vaticanum in
    honorem SS. apostolorum Petri et Pauli esse ere-
    ctum ; qui inscriptione ipsa, quæ litteris enormibus
    ante fores templi Vaticani patet, satis refellentur.
    Sacrare arces de imperatore qui templum construxit
    recte dicitur, ut apud S. Damasum de Constantina :
    Sacravi templum victricis virginis Agnes. De quo au-
    tem imperatore Prudentius sit intelligendus, non
    convenit inter auctores. Plerique Constantinum pu-
    tant esse; alii Valentinianum. At ex veteri inscrip-
    tione quæ etiamnum exstat in arcu majori Basilicæ, de
    Theodosio id explicandum esse aperte demonstratur.
    Teodosins cepit, persesit Onori: nus adam Doctoris mundi
    sacrata corpere Pauli Placidie pia mens operis decus
    homme paterni Gaudel pontificis studio splendere Leo-
    nis. Edita olim hæc fuit inscriptio in opere Inscrip-
    ciones antiquæ basilicæ S. Pauli Romae 1654 in-fol.,
    et in multis aliis operibus repetita est. Theodosins
    Sallustio præfecto Urbis præcepit ut curam basilicæ
    S. Pauli apostoli magnificè construendæ susciperet ;
    Baronius ad ann. 386 literas Valentiniani, Theo-
    dosii et Arcadii nomine ad Sallustium datas ex cod.
    Vaticano descripsit, ex quibus comportem est veter-
    rem basilicam a Constantino erectam debuisse de-
    serui, novanqne ampliorem construi.
    48. Vat. A, mendose, elusi. Fabr., Gis., clau-sique.
    Sed Cisselius in notis ait Lusitque, et explicat, a deo
    liberaliter erexit, ut sumptibus perperis e non vide-
    tur. Et in prima quidem editione Giselinni amplxus
    fuerat lusitque; sed ejus explicatio inepta est. Lu-
    dere pro pingere a Prudentio diciur lib. ii in Symm.
    v'ars. 44, Aucta coloratis auderet ludere fuiss. In Hip-
    pol. vers 130, Lusaret e minuo russolan munien. Me-
    lior fortasse hæc clusi pro clusit : quo spectat
    glossa ad sublevi, quod transposita videtur, et favt
    Vat. A, el in cæteris lusit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,900,970,2000">
    49. Widm., Vatt. A, Q, Mar., Prag., Rat., sup-
    pleri pro sublevit. Teolius glossam in duobus Vatt.
    invenit subravit, quasi laqueara non tantum auro
    illitum fuisset, sed etiam laminis solidis substratum.
    Io Egm. glossa est apud Burmannum in Anthol., pag.
    317, Bracteolas, laminas tenuissimas auri. Pro auur-
    lenta Aldus cum Urb. scribit aurulenta. Dicit aurulenta,
    ut alibi rotulenta et rosulenta. Pro aurulenta solum
    Prudentium allegat Forcellinus. De hæc consuetudine
    inaunandi trabes lectorum Lipsius de Magnit. Rom.
    lib. iii, cap. 14. Arnobius lib. vi : Sint ergo hæc licet
    aut ex molibus marmoratis situata, LAQUEARIAE AUT
    RENIDENT AURIS ; splendidant hic gemmæ et sideres
    eoronant variata intersitione (aliit. interstricione) ful-
    gores : terra hæc sunt omnia.
    50. Broderus ad Fortunat. pag. 60 ait Fortunatum,
    quod a radiis solaribus infusus, bonoque lumine tem-
    pla sæpe collatault. Sidoniæ exenplo id fecisse. Sed
    uterque Prudentium auctorem habet. Sidonius, lib.
    c , epist. 10 : Intus lux nirat, atque bracteatum sol sic
    sollicitarit ad lacunar, Fulvo ut concolor erret in me-
    tallo. Fortunatus, lib. iii, carm. 7 : Ite, sedete vides,
    radio crispante, figuras, Acque lacunar agit, quao ma-
    ris unda solet.
    51. Adhuc exstat in basilica S. Pauli quaternus
    ordo columnarum. Non esse parias, ut vocat Pru-
    dentius, recte notavit cl. Fea ad Vink. lib. 1, cap. 2,
    qui opinatur eas in aliis antiquioribus ædificiis pr us
    fuisse collocatas, non vero in mole Hadriani, ut vulgi
    fert opinio. Dicuntur vero paria a Prudentio per
    metonymiam, qua una species pro a i ponitur, vel
    quia parium in sacris Litteris sumitur pro marmore
    pretioso. Paralip. I, xxix, 2. Et marmo parium abun-
    dantissime, ubi textus hebraicus habet lapides de
    Sais.
    53. Ald., Mar. & prima manu, Alex., Widm., con-
    myros. Mar. a secunda manu, Hilsbor., cameros. Var.
    A, Rat., Prag., Parrhasius, camiros. Vat. Q, Urb.,
    mendose, carros. Weitz., Gis., ileins., Vat. P et alii,
    canuros. Pro hyalo, Prag. hiala; pro varie, Ald. variac;
    pro cucurri, Mar., Rat., percucurrit : quæ omnia men-
    dose sunt scripta. Caucibus pro cucurri malebat re-
    crual; sed cucurrit verum est. Salmasius et aliquamdo
    Heinsius putabant camuras cucurri arcus, ut arcus
    ipse cucurret, atque ita edidierat Fabricius. Sed
    princeps bonus est qui cucurrit camuros arcus, id est
    continenter ornavit hyalo insigni. Currere pro per-
    currere cum accusandi casu exstat apud S. Dama-
    sum de S. Agatha. Veteres verbis simplicibus sæpe
    pro compositis utebantur, ut vertere pro evertere.
    Camuros esse curvos glossa docet, et confirmat Ser-
    vius ad vers. 5 : lib. in Georg. : Camuris hiare sub
    auribus aureis, id est curvis, unde et camœre appellan-
    tur. Quid autem significet quod imperator curvos
    arcus hyalo insigni varie percurrerit, non satis adhuc
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,2000,970,2060">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impresso tipográfico latino. Algumas palavras compostas e cortes de coluna mantidos conforme disposição visual; colunas transcritas esquerda (x1-490) depois direita (490-970). Uso de quebras de linha e colchetes conforme original. Marcas de paginação e números de verso preservados. Ilegibilidades mínimas marcadas com [ilegivel] — nenhuma aplicada além de reconhecimentos óbvios.</notas>
</pagina>