$43

[tant.
Incendit feritas, rapit impetus, et fragor ur-
. [get: -
Nec cursus volucer mobile sentit onus,
Per silvas, per saxa ruunt : non ripa retardat
Fluminis, aut torrens oppositas cohibet.
Prosternunt szepes, ei cuncta obstacula rum-
[punt :
Prona, fragosa petunt, ardua transiliunt,
Scissa minutatim labefacto corpore frusia
1175 Carpit spinigeris stirpibus hirtus
[sger.
Pars summis pfndet scopulis, pars sentibus
: (teret :

115

120

Parte rubent frondes, parte madescit humus. B

AURELI! PRUDENTII CARMINA.
Qva sonus, atque tremor, qua furor exagi- A

"uu
Exemplar sceleris paries habet illitus, in quo
Multicoler fucus digerit omne nefas.
195  Picta super tumulum species liquidis viget otn-
[bris, -
Efügi.ns tracti membra cruenta viri.
Rorantes saxorum apices vidi, optime papa,
Purpureasque notas vepribus impositas.
Docta manus virides imitando effingere dumos,
1176 Luerat e uinio russeolam saniem.
Cerne: e erat, ruptis compagibus, ordine nulle
. Membra per incertos spsrsa jacere situs.
Addiderat caros, gressu, lacrymisque sequen-
[tes,
Devia qua fractum semita monstrat iter.
135 Morore attoniti, atque oculis rimantibus ibant,
Imylebautque sinus visceribus laceris.

150

GLOSS/E VETERES.

413. Exagítant, aquat, 1l.

113. Incendit. scilicet eos, l. .

114. M bile onus, corpus martyris, T.

418. Proua, humilia. — Fragosa, aspera. — Ardua,
tontes, 1. .

119. Minntotim, pazticelatim. — Frusta, pariicu-
tas, l.
199. Hirtus horridus, 1.

422. Partie, sanguinis illius, Y.

195, Exemplar, depictum. — Habet, retinet. — llli-
tus, pictus, 1l. t

124. Fucus, malitie, color, hic pictura. Fucus herba
wnde tinguntur vestes : unde in omnibus rebus ubi rei
veritas obducitur, fucus. dici potest. Pictura, — Dige-
tit, ordinat, componit, l.

126. Effigians, significans , conformans. — Viri,
Hippolyti, J.

421. Rorantes, scilicet quasi ; laus pictura. — Api-
ces, summitates,.— Saxorum, in pictura, 1.

129. Manus, pictoris, — Effingere dumos, depingere
spinas, 1l.

450. Luserat, ludendo depinserat, pnxerat. — Rus-
scolam, rubicundam, 1.

131. Cernere etat, cer [peret scilicct in pictura, T.

132. Situs, loca aspera, I.

135. Addiderat, pictura. — Caros, propinquos, 1.

454. Fracium, cureum, 1.

155. Riwantibus, investigantibus, I.

136. Laceris, laceratis, 1.

, — COMMENTARIUS.

nus rectius putabat cum suo ms. Pal. cecoque errore, C

quod exstat in. Ald., Egm., Pal. apnd Weiizium,
Urb., Vat. P, Gis. ad oram : hic in contextu habet
£cco el terrore. Gifanius, ex vet. cod., ubi agit de de-
sinenüilbws in f, legit ceco et errore, et rejicit terrore,
quia error est excus, non terror. Verum etiam terror
exeus reete dicitur ab effectu. Weitzius cum Widm.,
eb c&co errore; ita Prag., sed. alacris pro. alacres.
Parrliasius quoque alacris, sed eecoque errore,

112. Parrhasius ita legit, (Qua sonus, atque timor,
qua furor exagitat.

110. Rat,, oppositos, supra correctum.

121. Cham. mendose, per sencibus heret.

425. Existimant nonnulli Prudentium martyrium
Rippolyti militis quod Rom: pictura expressum vi-
dit, alieri Hippolyto af(üinxisse. Sed primum quxram
&uis, nisi multa post Prudentium szcula, Hippolytum
militem hujusmodi martyrium subiisse affirmavit ?

Deinde rcelesiarum picture appositis versibus et in- p

scriptionibus solebant illustrari, ut ex operibus Da-
masi et Paulini coliigitur. Przterea Prudentius non
erat ila rusticus ut in pictura aliud pro alio accipe-
1el, neque ita imprudens ut rei veritatem ex doctio-
ribus non exquireret. Postremo praeter pieturam aliis
monumentis Prudentium inniti, totus ejus hymnus
ostendit.

494. Fucus illo vo pigmentum et colorem desi-
gnabat. Testes Paulinus, Ausonius, alii.

125. Sub imperatoribus Romanis, ut notat Peve-
ratus, pictores nativis coloribus, nou per umbram ac
rece-Sum, sed in elarissima luce delinearunt; sed
"interdum umbras addiderunt ut ex hoc loco colligi-
tur, Barthius tamen liquidas umbras intereretatur
Vernpicuas assimulationes et expressiones veritatis.

lide hymn. 9 P'eristeph, vers. 93.

125. Mar. aliena manu, Parrhasius, Rat. a prima
manu, trectim : rectius tracti,

197. Olim omnes episcopos rapas appellatos fuisse
constat ex Cypriano, Hieronymo, Augustino, Rufino,
Sulpicio Severo ct aliis, Coepit postea id nomen pe-
culiarius Romano pontifici attribui ; adhuc autem aped
Venantium Fortunatum, et Eulogium Cordubensem,
qui szculo 7x [loruit, alii episcopi pap: dicuntur.
Gregorius Vli, anno 1075, in «nodo Romana sta-
tuit nemini licere seipsum vel alium nomine pape
appellare, quod proprium esset Romani pontificis.
De que nomine fuse agit Baronius in not. mart. Row.
ad diem 10 Janvar.

429. Aliqui putant fide non esse dignum quod bic
narrat Prudentius, quia pictor potuit prout magis
ipsi libuit fabulam effingere. Verum quis credet aut
aliis persuadere poterit, historiam martyrii qnod post
dimidiatum szeulum 11: accidit, paulo post indocti
alicujus pictoris licentia, videntibus et tacei.tibus
cietefis, fuisse fabulis deformatam?

120. Parrhasius, male, et nimio rufficolam saniem.
Thuan., e nimio russeolam. Vat. P, ex minio-roseolem.
Mar. a prisca manu, Rat., Prag., Bong., Vat. Q,
Urb., et nimio roseolam. Fabr., rosseolam. Alex.,
Ald., Mar. a correctoris manu, Ald., Weitz., Gis.,
el plerique editi, rtisseofam. Fiusseolus est a reisses :
verbum vetus et egregium, ait Gifanius, pro ruber.
Barthius, lib. xxxv Adv., cap. 15, contendit legen-
dum roseolam, quia rosewm prima extenta Christiani
poetze non raro usurpant, At Prudentius rosa et roscus
8 rosa semper corripuit.

133. Caros substantive pro amicis. Pro liberis po-
$uit Lactantius lib. vi, cap. 12, Cum sci.t se caros
suos Deo relinquere,

494. Ald., Alex., Vat. P, Urb., Egm., Alt., duo
Torr., quo. Alii plures, qua.

155, Torrentiani bini cuin Cauchiano, laceryman-

Digitized by Google
