<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    353 AURELII PRUDENTII CARMINA. 356
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,740">
    1166 Exsultante anima carnis ad exitium, A
    Plebis amore suae multis comitantibus ibat;
    Consultus, quaenam secta foret melior,
    Respondit: Fugite, o miseri, exsecranda Novati
    50 Schismata: catholicis reddite vos populis.
    Una fides vigeat, prisco quae condita templo est:
    Quam Paulus retinet, quamque ratheula Petri.
    Q. ae docui, docuisse piget: venerabile martyr
    Cerno, quod a cultu rebar abesse Dei.
    55 Illis ubi detorsit laevo de tramite plebem,
    Monstravitque sequi, qua via dextra vocat,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,740">
    Seque ducem recti, spretis anfractibus, idem
    1167 Praebuit, erroris qui prius auctor
    erat:
    Sisititur insano rectori, Christicolas hunc
    40 Ostia vexanti per Tiberina viros.
    Illo namque die Roma secesserat, ipsos
    Peste suburbanois uti quaerere propinuis.
    Non contentus humum celsae intra moenia Romae
    Tingere iustorum cadibus as-siduis.
    45 Janiculum cum jam madidum, fora, Rostra,
    [Suburram
  </bloco>
  <bloco tipo="glossae" script="latino" bbox="40,740,960,980">
    GLOSSAE VETERES.
    26. Exitium, periculum, l.
    28. Consulta, interrogauit. — Secla, fides, l.
    2. Exsecranda, odiosa, respuenda, l.
    51. Vigeat, crescat in vob's. — Prisco, Christi. — B
    Templo, familia, l.
    52. Cathedra, doctrina, l.
    33. Docui, antea. — Piget, pudet. — Venerabile,
    dignum esse. — Martyr, scilicet ego, reproprium, l.
    34. Cerno, scilicet modo. — Cultu, religione. — Re-
    bar, arritamaban, sperabam, vel dicebam, l.
    35. Illis, scilicet verbis. — Detorsit laevo, avertit si-
    nistro, l.
    36. Dextra, recta, l.
    37. Spreis, contemps, — Anfractibus, dubietates
    errorum, l.
    39. Sisititur, praesentatur ipse Hippolytus. — Insano,
    contra insanum rectorem, l.
    40. Tiberina, ubi mare intrat Tiberis, l.
    42. Peste, persecutione. — Quaerent, puxiret, l.
    44. Tingere, fixasi, l.
    45. Janiculum, illum montem. Domum, id est mon-
    tem. — Fora, loca: fora, fori, forum, et foras ita di-
    stinguuntur : fora, exercendarum militum locus, a fundo
    dicta; forum, mercatorum, quod soris habeatur; fori,
    latera navium concava, a serendis oneribus dicta; sed
    fori, loca ubi uva calcatur; fores, jannae que foras re-
    solvuntur, sicut valvae quae intus. — Rostra, loca ubi
    rostra de vice Antoninarn navium Romae posita sunt;
    dicta quod bello Punico capta navibus Carthaginensi
    rostra ablata sunt, et in foro Romano profert, ut es-
    sent hujus insigne. — Suburram, locus nomen in Roma
    ubi nova coria parantur; vel Suburra, regio Romae ubi
    publicus convexus fieri solebat, l. Suburra, proprium
    nomen loci Rome ubi nunc coria parantur, Vat. S.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparatocrítico" script="latino" bbox="40,980,1700,1400">
    COMMENTARIUS.
    27. Rat. a prima manu, comitatibus. Teolius cum
    Ruinario ex his verbis negat colligi posse Hippoly-
    tum fuisse episcopū, sed tantum presbyterum cujus
    cura taliqua plebis pars fuerit commissa, quales sunt
    nostri parochi, sive curioses, quos olim quoque ob-
    tinuisse posst Sozomenum tradidit Petavius et Nabillonius. Mihi verius videtur hic describi episcopum
    sive Purtonsem, sive Hostiensem : utrumlibet enim
    ex Prudentio argui potest. Infra, vers. 80, Ipsam
    Christicols esse caput populi. Ruggerius Ruinarius
    sententialim convellere conatur, sed non tam validis
    rationibus quam ipse ponit. In uariynologio Romano
    haec notantur : In Portu Romano S. Hippolyti epi-
    scopi, eruditone clarissimi, qui sub Alexandro im-
    peratore ob praeclaram fidei confessionem, manus pe-
    disque ligatis, in altam foveam aquis plenam precipi-
    tatus martyrij palman accepit. Diversum martyrij
    genus narrat Prudentius; sed vel fides Prudentio
    potius est adhibenda, vel tenendum duos fuisse Hip-
    polyto martyrs episcopos, alterum operum quse
    Hippolyti nomine circumferuntur, auctorem; alte-
    rium de quo Prudentius in hoc hymno : quod factu
    saclius est quam quod Prudentius, in ecclesia ipsa S.
    Hippolyti gesta hujus investigans, allucinatus fuerit.
    28. Multi anti Hippolytum tunc primum haeresis,
    vel schisma Novati effurasse. Sed id ex Prudentio non
    colligitur. Potuit enim Hippolytus jam antea ab scli-
    smate recessisse, et martyrio proximus sum sensim
    tentiam de recta fide consulentiibus exponere.
    30. De his versibus vide proleg. cap. 21.
    33. Ruinarius legit piget et venerabile cerno, repu-
    gnante metro. Exponit autem, Testis sum hæc esse
    veneranda : vel, Nunc ego martyr, etc.
    35. Ald. mendose, his ubi detorsit.
    37. In Vat. A. a rectis factum recti probe. Scilicet
    judicem recti.
    39. Cellarius ait Alexandrum imperatorem princi-
    pem nulm fuisse et cause Christianæ faverum,
    adeoque solum per tumultum plebis Hippolytum pallit
    potuisse. Addit Prudentium, qui diversos Hippolytos
    commiscet, etiam alium hoc loco principem finxisse.
    Clamillandus putat Prudentium loqui de Ulpiano,
    qui Christianis infensissimus erat, cui praefecturam
    praetoris Alexander contulerat, et quem scribronum
    magistrum creaverat. Hi auctores pro vero ponunt
    id quod falsum est, aut quod in quaestione esset po-
    tendum. Iterum dico, vel duos esse Hippolytos, vel
    narrationem martyrilogii Romani narratione Pru-
    dentii debilitattam vacillare, non contra. Hippolytum
    quem Prudentius celebrat, martyro coronatum in
    acerbisima persecutione Decii, aut Galli, aut postea
    Valeriani, probabilissimum mihi est. Et cum pru-
    dentius de Hippolyto schismatis Novatiiani fautore
    sermone habeat, intolerandus anachronismus es-
    set ejus martyrijum imperio Alexandri Severi adjudi-
    care. Difficultas ergo a Cellario excitata contra
    martyrologium Romanum, ubi Alexandria Severi fa-
    mentio, valere fortasse poterit, Prudentium certe
    minime tangit. Ceterum sub Alexandro plures mar-
    tyrres vel Ulpiani J. C., vel aliorum adversus Chri-
    stian-os odio passores fuisse, ex martyrologijs et historia
    ecclesiastica perspicuum est.
    40. Duo sunt ostia per quae Tiberis in mare influit.
    Duae urbes hinc inde conditae olim exstant, Ostia
    Tiberina altera dicta, in orientali parte, altera Por-
    tus Romanus, sive Portus Augusti, in occidentali. Ur-
    bes fuerunt; et adhuc celebrantur illius nomina,
    titulis duorum cardinalium insignia, quorum Ostien-
    sis decanus est sacri collegii. Ex hoc versu colligi
    potest Hippolytum Prudentii fuisse episcopum Ostien-
    sem : nam Ostia Tiberina nomen proprium erat civi-
    tatis quae simpliciter Ostia nominata est. Fabricius
    et Weizüns hanc tenent sententiam; quae confirma-
    tur ex vers. 151, Ostia inquinat, quod vix de Portu
    Romano dici possit. Nomen Ostie feminino genere
    antiquissimum est. De martyribus Ostienis praec-
    serunt sub Alexandro Severo, instigante Ulpiano, agit
    Piazza Iller. Card. pag. 16.
    41. Caecilius existimabat ipso pro ipso, scilicet
    secesserat illo ipso die.
    43. Ald., Rat. a prima manu, Hallsbr., Heins. cum
    suis castigatioribus, celsa. Parrhasius, Vat. A. I.,
    Mar., Prag., Weitz., Gisl., et alii, certes.
    45. la Glossa ad vocem rostra pro Antoninarn lege
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente a partir da imagem. Pequenas lacunas indicadas por palavras entre colchetes quando ilegíveis; marcas tipográficas antigas mantidas.</notas>
</pagina>