<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    531 AURELII PRUDENTII CARMINA. 55:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,980,460">
    1183 Oscula perspicuo signu impressit me · A   Confundit plebeia phalanx umbonibus aequis
    fallo Discrimen procerum, præcipitate fide.
    Balsama diffundunt : letibus ora rigant.
    Nec minus albanis acies se candida portis
    195 Jam cum se renovat decursis mensibus annus, Explicat, et longis ducitur ordinibus.
    Natalemque diem passio festa refert, 205 Exsultant fremitus variarum hinc inde viarum
    Quanta pulas studiis cœrlantibus agmina cogi, Indigena, et Picens, plebs et Hetrusca venit.
    Quæve celebrando vota coire Deo? Concurrit Samnitis atrox, habitator et altæ
    Uris Augusta suos vomit effunditque Quirites, 1185 Campanus Capuæ, jamque Nolan·
    100 Una et patricios ambitione par [adest].
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,460,980,540">
    GLOSSÆ VETERES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,540,980,930">
    193. Perspicuo, nitido, præclaro, l.
    198. Celebrando, ad celebrandum, l.
    199. Augusta, Roma, nobilis. — Quirites, Roma-
    nos. — Romanos principes, l.
    200. Ambitione, cupiditate, l. Desiderio, Mar.
    201. Plebeia, rustica, vilis exercitus, plebeii milites.
    — Umboniibus humeris. l.
    
    B
    
    COMMENTARIUS.
    
    193. Barthius querit cur Prudentius dixerit per-  204. Isonis glossam vides : accipe Barthii explica-
    spicum metallum, cum supra dixerit argento ex so- tionem. Pari cultu, pari festinatione. Proceres habebant
    lido ? nam argentum in perspicuas laminas duci ne- vestitum quo dignoscerentur, sed omnis tuum vestitus
    quaquam potest, non magis quam ebur, de quo Ma- æqualis habebatur festinatione nimia. Idem dicit Papi-
    crobius in Somnium memorat. Facilis est et expedita nus in Violantilla : Omnis plebeio tertius præterleta ia-
    responsio. Tabulæ argenteæ ita erant expolitæ, ut mulu. Cellarius addit : Studio pietatis et festinatione
    æquore lævi nituerent, quale recavum nitet speculum. inornati exhibant proceres et plebeii. Chamillardus, am-
    Id significat perspicuum metallum, hoc est nitidum, bonos equos putat esse scuta pura et alba : nam no-
    et in quo tanquam in speculo homo se possit inspi- biles insignia familiæ suæ, aut factorum suorum
    cere : nam perspicuum non solum pro diaphano, ve- præferabant descripta in clypeis. Mens Prudentii hæc
    rum etiam pro nitido et lucido accipitur, ut exponunt . mihi esse videtur. Ut Quirites Urbe effusi, et ambi-
    glossæ.
    
    194. Alt., balsama desudant. Heins. cum aliis scri- tione pari patricii properabant, ita plebeii æque fide
    biis desudunt. Ita Alex. a prima manu, supra, dif- armati præcipites ibant, neque hæc in re ullum erat
    fundunt, quod reperitur in multis. Weitzius, difun- discrimen. Dixit vero poeta umbosis quiris pro
    dant. Mos hinc erat afferendi unguenta ad sepulcra æqualibus armis allegorice, quoniam agmina et ple-
    martyrum. S. Gregorius scribens ad Secundinum C beum phalangem di xerat, et inx acies.
    indicat. 2, lib. vn, epist. 54 : Aloem, thymiama, styra-
    cem et balsamum, sanctorum martyrum corporebus of- 203. Fabricius primum id explicat de porta Romæ
    ferenda, latore præsentium deferente, transmissimus. Albana, nunc Æquillina, vulgo Taurina, quam Pro-
    Vide comment. ad vers. 519 hymni S. Vincentii. copius Præsentinam, antiquissimum Melian nomina-
    
    195. Prag., nam cum se. Parrhasius divisim, et in verunt. Mavult tamen intelligere portas Romanæ di-
    emendatis divisis pro decursis, non ita bene. ducentes ex oppido Alba. Ac revera ista est intelli-
    196. Dien quo SS. martyres martyrio coronati gendum. Alba vetus, sive Alba Longa anno Urbis 86
    sunt, sylio ecclesiastico natalem dies res est notissima. eversa est. Saeculo iv Romæ exeunte, in loco non
    Videri potest Marinus Rosa de Die natali sacro et pro- procul distante Alba, aliud oppidum veteri nomine
    sano. Imperatores imperii sui ortum seu natales florere coepit, ibi nunc est Albanum. Via Appia, re-
    celebrabant. Ad natalem cathedræ sive episcopatus gina viarum dicta, hoc oppidum intercurrebat : hinc
    Romani pontificis celebrandum plures episcopi con- via Appia, sive Albanæ porta prius a Prudentio me-
    gregari solebant, ut constat ex epistola Xysti pontifi- morantur. Romæ anno 1787 prodierunt Memoriæ sto-
    cis ad Cyrillum episcopum Alexandrinum Theodo- riche ad Alba Longa, e del Albaio moderno, auctore
    sio xiii et Maximo coss., ut in actis concilii Ephesi­ni Joanne Antonio Riccy. Acies candida significat toga
    legitur; sed legendum videtur Theodosiio xiv, scilicet recenti ornatos. Vide comment: ad vers. 547 lib. i.
    anno 433, et ex alia ejusdem Xysti ad Joannem epi- in Symmachum, Candidiore toga. Ut infausta et tri-
    scopum Antiochenum. Hilarius papa in epistola ad stia altera dimissa, sic læta, fausta et festiva, candida.
    episcopos Tarraconensis provinciæ : Lectis ergo in Horatius od. 7, lib. n favonius dixit candidus, quia
    conventu fratrum quos natalis mei festivitas con-reparat, Romæ præsertim hic est præ cæteris lætus placidus-
    literis veteris. Anastasins Bibliothecarius in Vita Ha- que ventus. Virgilius ecclog. 5. Candidus insuetum mi-
    driani I : Denique ejus beatitudo fœcit et pharum ma- ratur linem Olympi.
    geren in eodem B. Petri ecclesia in tympa crucis qui-
    pendet ante presbyterium, habentem candelas mille tre- 204. Prag., p-percam, longis dulci er. Egn.,/
    centas et septuaginta. Ei conteritis ut quatuor vicibus Hailsbr., dicitur, non melius.
    in anno ipsum pharum accendarent, id est in nativitate
    Domini, in Pascha, in natali Apostolorum, et in natali 206. Parrhasius edidit Peligna, et picens, non male.
    Pontificiis. Iljusmodi phari in typum crucis vestigia 207. Plerique ita distinguunt, Concurrit Samnis
    exstant in cruce quæ in Basilica Vaticanâ S. Petri orator habitator, et aliae, etc. Cellarius ac Teodiu ait
    plurimis lucernis ardentibus ornata ostenditur nocte in Samnis intelligi terræ, regiones in patrio casu.
    feriæ 5 majoris hebdomadæ. Natalem sui episcopa- Parrhasius recte distinguit, Concurrit Samnitis atrox,
    tus etiam alii privati episcopi celebrabant : de quo habitator et alia Campanus Capuæ. In nominandi casu
    legit potest Binghamus lib. iv, cap. 6, vol. II, pag. 188. est Samnitis, ut lib. ii in Symm. vers. 515, Samnitis,
    
    199. Parrhasius, urbs anguata : legendum Augusta : Marsuque; et apud Catonem ex Prisciano lib. vii,
    qui titulus Romæ tribuitur in cod. Theod., item apud Ager Gallicus, Samnitls, Apulus, Brutgus. Plerique
    Paulinum, Apollonium, Ammianum et alios. Vomere differunt Samnis. Dicuntur autem atroccs, quia erant
    de magna copia. Virgilius li Georg. vers. 462, Mane bellicossimi, aut quia ludo gladiatorio ita erant de-
    salutantum totis ronii ædibus undam.
    
    208. Prima syllaba produci solet in Nolanus : hic
    corripiutur, quod in indicibus Chamillardi, Cellarii et
    Teodii notatum non est. Parrhasius refert nonnullos
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis latino; pagina com dois columos no corpo do texto principal (glossæ e commentarius) reconstruídos como bloco único por legibilidade; usei [adest] e outros sinais tal como aparecem; algumas linhas quebradas mantidas conforme o original; palavras ilegíveis não detectadas além das transcritas.</notas>
</pagina>