<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    531 AURELIII PRUDENTII CARMINA. 532
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    1162 Vidimus, o Christi Valeriane sacer. A
    1163 Incisos tumulis titulos, et singula que-
    ris
    GLOSSÆ VETERES.
    2. Sæcer, sacerdos, l.
    3. Incisos, sculptos vidimus. — Singula, scilicet si, l.
    4. Replicare, explanare, numerare originem, l.
    5. Hausit, consumpsit, quasi devoravit, l.
    
    COMMENTARIUS.
    meditatur, qui controversiæ de Hippolyti novam lucem adidet: et jam in praesaf. ad Danielem secundum LXX, &c., num. 7, de eodem S. Hippolyto quædam nova atque ab aliis non observata protulit. Ispinianus de Festis, in festo S. Hippolyti, Reinoldum pariter heterodoxum lib. 1, cap. 1. de Ecclesie Romanæ idololatriâ secutus, censet talem Hippolytum sanctum neminem existisse. Prudenius enim, ait, antiquus, atque haud scio an primus auctor hujus martyris videtur poetico more lusisse.... Videtur, inquam, Agmen’um Ovidii lib. XV Metamorphoses ex nominibus etymologia ad Hippolytum martyrem accommodasse. Quæ ego verba ita retuli, ut hymnus cum eis collatus impudentissimi hominis temeritatem cargarat. Quippe Prudentius non solum cultum S. Hippolyti celebrerimum fuisse testatur, sed etiam ad ejus sepulcrum se sæpius orasse, et picturam in qua martyrum erat descriptum, vidisse asseverat, et ejus martyrum se cognovisse affirmat, dum rerum apices veterum per monumenta sequitur. Quisnam ergo locus fictioni poetica esse potest? Alia nobis est controversia cum catholicis, qui dicunt Prudentium tres martyres Hippolytos in unum confundisse, scilicet Hippolytum militem, qui ab æquis disceptus est; Hippolytum presbyterum Antiochiæ, qui schisma Novati amplexus est, et Hippolytum episcopum : contra quos auctores uberius disputare esset animus, sed non est otium. Breviter dicam Prudentii narrationem præferendam esse narrationibus illorum, quos longe post Prudentium scripsisse constat, neque tantam diligentiam in actis hujus martyris inve tigandis adhibuisse, quantum a Prudentio adhibitam vel ex hoc hymno liquet. Constantius Ruggerius, infausta more præreptus, dissertationem imperfectam reliquit de Portuensi S. Hippolyti episcopi et martyris sede, quam absolutam et multis adnotationibus auctam Achilles Ruschius Romæ 1771 publicavit. Ruggerius Prudentium de Hippolyto episcopo Portuensi, atque insigni scriptore, locutum contendit, sed ita ut gesta martyrii Hippolyti militias, et haeresi Novati annuntii Hippolyti presbyteri simul confundat. Quoniam vero auctores qui Prudentii silden tulerunt, varias admunt conjecturas de Hippolyto unico, quem Prudentius celebrat, Ruggerius multis rationibus hucjemnol conjecturas oppugnat ; sed rem eciam non languet. Nam Prudentius sua auctoritate su-tinetur, dolere contraria monumento æqualis ponderis non proferantur. Illud autem ex Prudentio liquet, Hippolytum presbyterum, olim seclæ Novatianæ fautorem, martyrum subisse, ab æquis discerptum, ejusque reliquias ad cœmeterium Romanum fuisse translatas. An autem idem fuerit episcopus, non ita clare patet, quinuis vero, an fuerit auctor operum quæ sub Hippolytii nomine exstant. Martyrologia, in quibus plurimi errores et correcti jam sunt, et nisi fallor, adhuc corriguntur, ad fidem Prudentii, qui certe multo ante scripsit quam hæc martyrologia, ut ad nos quidem pervenerunt, concinnata sunt, revocari debent, et cum Prudentio, si fieri possit, conciliairi, ubi autem id non possit, rejici. In re præsentì de martyrio S. Hippolyti auctoritatem Prudentii tenetur Ruinarius, Tillemontius, Cellerius, Bassagius, Fronto Duezus, Plinius, Petrus Lazerii in Thesibus de historiâ ecclesiastica Romæ 1747, et recens interpres Prudentii cl. Tzolius, qui tamen Ruggerium pro ea-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    Nomina? difficile est ut replicare queam.
    5 Tantos justorum populos furor impius hausit,
    Cum culeret patrios Trojæ Roma deos.
    
    6. Cum, quando, — Coleret, colebai, l. Troja, & Trojanis exstructa, Vat. A. Quia a Trojanis ducunt originem, l.
    
    6.
    COMMENTARIUS.
    dem sententia immerito allegat.
    2. Gis. et nonnulli vulg. Christo. Sic Alex. a secunda mantl. Periphrie scripti cum Aldo, Torn., Chrissi, elegantus ut aliis similibus exemplis probat Heinsius, Ciceronis Verrina 3, Illa insula horum deorum sacra putatur; Plinii lib. VIII, cap. 21, Feram nomine axim sacram Liberi patris ; Nasonis, Isse sacros Martis sub juga panda boves, Harduinus in notis ad loc. cit. Plinii non probat dici sacer cum genitivo. Sed multa elegantiae sermonis Latini perierunt, si Harduini judicium in pretio habuerit. Itaque sacer hoc loco non tam est sacerdos, ut ait Ibo, et putavit etiam Parrhasius, qui id Prudentii proprium esse dixit, quam Christo consecratus. Adiiss proleg. num. 31 et 32, de hoc Valeriano, in cujus dioecesi salis probabiliter conjicitur natum Prudentium. Fontanus, Illust. Aquileiens. pag. 423, recte Magdeburgenses coarguit quod cent. 4, cap. 10, p. 974, Valerianum Aquileiensem cum ejusdem nominis auntiste, quem laudat Prudentius, male conclaverint. Nostrum hunc Valerianum Fontanius Calagranitanum dicit. Parrhasius scribit Valleriane. Castus Innocens Ansaldus elidit opusculam in-8º, de Causis inopiæ veterum monumentorum pro copia martyrum dignoscenda adversus Dodwellium dissertatio. Mediolanæ 1747. Solus Prudentius, quem impudentissime pro se allegat Dodwellius, ad ejus refellendam temerariam opinionem sufficeret. Testis enim est oculatus, qui ea scripsit tradabat, quæ palam nota erant; et, ut ex libris adversus Symmachum patet, crudelitatem gentibibus objiciebat, qui innumeros martyres occidissent : quod minime auderet, nisi tantum crimen in comperto esset. Primus octo distichis hujus hymni banc martyrum multitudinem Prudentius prædicast. A verso 43 ad versum 77 idem argumentum fusse persecutur. In hymno S. Laurentii legimus vers. 541, Vix fama nota est, additis Quam plena sanctis Roma sit : Quam dives urbanum solum Sacris sepulcris floreat. Lib. 1 contra Symmach. vers. 674 : Post hæc et Decius jugulis lachrymas apertis Insanam prævit tamen rabie: Mor hæc sitis arrisit Multorum similis per vulnera tristia flagrans Extrahere insignes animas, ac lædere pœnas, Undantæque manum in genuum differre mortales. El lib. 1, vers. 515, pariter de Roma : Mor est contiguos fogis muralibus agros Sanguine jutorum induxit maculis recordans, Induiosa videt intremiscens multa circum, Tristis jucidi nune papiliet. Prudentius conenit Paulinus Nat. 43 : Hic Petrus, hic Paulus proceres, hic martyres omnes, Quæ simili innumeros magno lenet ambitûs Urbis.
    
    3. Hinc patet titulum quod saepe dixi, sumi pro elogio sepulcrali. Coligo præterea Prudentium vidisse etiam titulum Hippolyti, adeoque non ex sola pictura acta ejus enarrasse. Gislenius in emendatis pro tu correxit et singula, quod Heinsius non animadvertit. De inscriptionibus tumulorum consulentodus Kirckmannus lib. II, cap. 19 et 20 de Funer. Roman.
    
    5. Populus quamvis multitudinem significat. Observavit id Barthius, qui lib. iv Advers., cap. 13, et lib. XII, cap. 3, fere totum hunc hymnum nobis illustrat. Idem Prudentius Cath. hymno. v. vers. 435, Umbrarum populus. Psychom. vers. 798, Virtutem populus. A puellis lib. v Metam., Sive illa de populo rum populo.
    
    6. Parrhasius, maxima Roma.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização; preservados erros tipográficos originais. BBOX estimadas em escala 0-1000 com base na imagem; pequenas lacunas marcadas como [ilegivel] não foram necessárias. Script: latino.</notas>
</pagina>