£95
Quin os supinat, obvias offert genas,
1153 Supponit aures, labra, nares objicit,
Oculos et ipsos perluit liquoribus :
Nec jain palato percit , et linguam rigat,
1040 — Donec cruorem totus atrum combibat.
Posvjuam cadaver sanguine egesto rigens
Compsge »b illa lamines retraxerint ,
Procedit inde pontifex, visu horridus,
Ostentat udum verticem, barbam gravem,
1045  Vittas madentes, atque amictus ebrios.
Huuc inquinatum talibus contagiis,
Tabo recentis sordidum piaculi,
Omnes salutant atque adorant eminus :
Vilis quod illum sauguis, et bos mortuus
1050 — Fodis latentein sub cavernis laveriut.

GLOSSAE

1041. Egesto, emisso, 1.

1012. Compage, tabula, 1.

1047. Piaculi, purgationis, T.

1051. Hecatoniben, cenrum ; inde hechatontam ,
id est centum potestates habentem ; et ideo centum hos-
tic ei immolabantur, 1.

1956. Pulvinarium, lectisternium vocat pulvinarium
qui in templo ponebatur quando augurium quarebant
per sacrificium, 1.

1058. Crudos, rusticos, pingues, I.

AURELH PRUDENTII CARMINA.

8514
A Addamus illam, vis, hecatomben tuam?
Ceniena ferro cum cadunt animalia,
1154 Variaque abundans czde restagnat
[eruor,
Vix ut cruentis avgares nattibus
1055  Possint meare per profundum sanguinis.
Sed quid macellum pingue pulviaarium,
Quid maximorum lanciuatores gregum,
Fviscerats carne crudos, criminor ?
Sunt sacra, quando vosmet ipsi exciditis,
1060 — Votivus et eum membra detroneat dolor.
Cultrum in lacertos exerit fanaticus ,
Sectisque matrem brachíis placat deam.
Furere, ac rotari jus putatur mysticum :
11855 Pares ad secandum dextra fertur impia :
VETERES.

B 1059. Quando, siquidem, I.

v 1000. Volivus, qui per votum venit, I. Voluntarius,
at. À.
1064. Fanaticus, sacerdos qui in fano. morater , V.
1063. Deam, Berecynthiam, 1.
1065. Rotari, scilicet objectans caput.—Mysticam,

figuratum, 1.
1064. Parca,

qu parcit, non se incidendo. — Fer«
tur, dicitur esse, 1.

COMMENTARIUS.

adherent: sed scripti et vett. edd. eonstanter et
probe liabent putrefactus. Chamillardus in textu, pu-
tefactus, in indice sulum adnotat putrefactus.

1036. Ald., Torn. , qui nos. Meliores libri nostri ,
et Heinsiani cum Cauchto, Latinius, Parrhiasius, Gis.,

in os. Weitzius, quinos. Scaliger, lib. n, cap. 4,

t. Auson., cum inveuisset alicubi quinos, correxit
einnos, vel cinos. Glossarium cinum dvrxóvcoy. Cinmus
»topa. Et Malica lingua, et vetus Gallica usurpant
€enno, accennare, accener. Scaligero accedit Gattacke-
rus ad Antoninum de Vita $02. Deinsio tamen mini-
me id placet, neque oliis debet placere.

1046. tgm., Palat., Hailsbr. in textu, Ainc pro
hunc. Pro foniagiis alios legere coniactibus testis est
Fabricius. Salmasius pag. 180in /Elium Lampridium
luculentam hanc descriptionem taurobolii dicit, et
multa profert de twirobolio ac tauroboliatis ed hunc
gentilium ritum illustrandum aptissima.

1047. lu Prag. hic versus rejicitur post versum
1050, Fais, etc.

1050. Kgm., Lat., llailsbr., Vat. A, laverit , non

male.

1051. Vat.A , corrupte, illam vis hec ad opem
tuam. Vat. B, Mar., Prag. scribunt. echatontem tuam.
Egm., Widm., eccatontem. Plerique he«atombem, aut
hecatomben. Cauchius conjiciebat si vis hecatombem ,
ut metro eonsulatur. At Prudentius nunquam quarto
loco dactylum. immisit. Produeit secundam in Áeca-
tombem necessitate quadam metrica : non enim alio
modo facile hoc. voeabulum adhibere potuisset, nec
prudens ab eo absiünere debuit. lsonis glossa ita
emendari potest: Aecaton centum, inde hecatom-
bem , etc. Hlecatombe est sacrificium centum boum ;
a Laeonibus primum insütutum dieitur, qui cum
olim centum nt urbibus, centenos quotannis
boves pro centum civitatibus immolabant. Alji alia.
Vide Eustathium in Homeri Iliad.
4052, Vat. A, fere; supra videtur esse ferro.
Prag., fere, Rott., Prag., Hailsbr. , Vat. B, Mar. su-
pra, Gis. ad oram, Sich., cwi cadunt. Alii, cum ca-
dunt, Widm. et Parrhasius omittunt. cum, vel. cui ;
sed corrumpitur metrum. .

1055. Ald., Vat. B in textu, Mar., Bong.. Widm.,

Sich., Gis. prima ed., profundum sanguinem. Alex. ,
Urb., Vatt. À, B, supra, Q, Hailsbr., Pal., Falr., Gis.
&vcunda ed., Heins. , profundum sanguinis. Weitz.,
Egm. Du unda sanguinis.
4056. (in. Vat. B videtar fuisse pluinarium , aut
ce.te plumariwn, sed male. Vocat autem pulvina-
rium deorum macellum pingue, quia cruore hostia:
C rum templa redundabant.

1039. Vai. A, vosmetipsos. Prag.,cum vosmelipsos,
Supra quando. Lex carminis poscit quando vosmet
ipsi. Recenset nunc poeta ritus gentilium quibus in

eorum bonorem sibi vulnera inferebant.

1061. Prag. , cultros, repugnante metro. Mar. la-
certis, supra lacertos rectius. Bellon:e sacerdotes la-
certos sibi et brachia eruentabant, et fanati«i dice-
bantur. Lactantius, lib. 1, cap. 21; Bellone sacer-
dotes non alieno, sed. suo cruore sacrificant. Sect
namque humeris , et utraque. manu. districtos gladios
exerentes currunt, efferuniur, insaniunt. De his fana-
ticis Horaiius, Lucanus, Juvenalis et alii. Sub Com-
modi tempora consuetudo invaluerat ut cruentatio-
nem (anatici simularent, non vere lacertos exse-
carent. Nam Lampridius iu ejus Vita ait : Bellona
servientes vere exsecare brachium precepit etudio crm
delitatis. Apud Moutfauconium, tom, ] Antiq., lib. iv,
pg. 262, representar Fanaticus Bellonse, Isidis,
et Serapidis duos culiros manibus tenens.

1062. Nebrissensis vult legi deum pro deam, ul
intelligatur Cybele mater deorum ex sententia Apu-
lei, qui Bellonam, Cybelem, lsidem idem numea
e«se putat, Ac revera deum legitor in editione Lot-
teri. In Áctis S. Symphoriani sepe Cybele mater
dea dicitur. Sed fortasse tam in bis Actis quam in
Prudentio prestabit legere nmter deum, ut in veteri-
bus inscriptionibus passim occurrit.

4065. Áid., ac rotare. Melius ac rotari. Rat., et
rotari. Lotterus mendose ejus pro jus. Minucius: Hi
sunt et furentes quos in. publicum videtis concurrere ,
vates et ipsi absque templo , sic insaniunt, sic bacchan-
tur, sic rotantur, etc, Confer notas lleraldi et alioram
ad Minucium, et Elmenherstii ad lib. 1 Arnobii ,

LJ 4.
Pont. Al,, Vat. B in conteztu, Tora. , Mor.,

Digitized by Google
