Plurima liiterulis signata sepulcra loquuntur
116GÀA Martyris aut nomen, aut epigramma
[aliquod.
Sunt et muta tamen tacitas claudentia tumbas
Marmora, qua solum significant numerum.
Quanta virum jaceant congestis corpora acervis,
Nusse licet, quoram nomina nu'l: legas ?
Sexaginta illie, defossas mole sub una,
Relliquias memini me didicisse hominum :
45 Quorum solus habet comperta vocabula Chri-
[stus,

10

PERISTEPHANON HYMN. XI.

$54

A Vtp'te quos proprise junxit amicutise.

Il:xc dum lustro oculis, et sicubi forte Iztentes
Rerum apices veterum per monuinenta sequor,

11658 invenio Hippolytum, qui quondam schi-

[sera Novati

Presbyteri attigerat, nostra sequenda ncgans,

Usque ad martyrii provectum insigne, tulisse
Lucida sanguinei premia supplicii.

Nec mirere senem, perversi dogmatis olim,
Munere ditatum catholica fidei.

95 Cum jam vesono victor raperetur ab boste,

GLOSSAE VETERES.

1. Signata, clausa, 3.

8. Epigramma, superscriptio, 1.

9. Tumbas, sepulcra, J.

40. Signiflcant, indicant, l.

41. Virum, virorum, I.

45. Comperta, recitata, T.

11. Sieubi, ubique, 1l.

48. Rerum, moertyrii, T.

19. Schisma, dogma, discussio, heresim. -— Novati.
Novatus iste schismaticus, nam distat inter schismati-
eum et hareticum. Schisma , id est scissio ; inde schi-
smalicus, qui a corpore Ecclesie aliqua novitate , sicut
iste, qui dicebat hominem semel prolapsum criminali

peccato, nunquam posse resurgere. Hareticus namque.
Qui sectam suam colit ; lueresis enim secta , videlicel non
credens unum Deum esse Patrem, el Filium, et Spiri-
B tum. sanctum, sicut. Arius, 1l. Novatus. iste monachus

fuit et episcopus, qui dicebat hominem baptizatum, si
semel peccasset, non posse postea veniam mereri. Vat. A.

20. Nostra, dogmata, Bar. Ecclesiastica, catholi-
eam Ecclesiam, 1.

21. Provectum, scilicet inveni. — Insigne, ornamen
tum. — Tulisse, accepisse, 1.

25. Mirere, mireris. 2- Senem, Hippolytum, l,

24. Ditatum. scilicet esse, V.

$5. Victor, ipse, I.

COMMENTARIUS.

7. Weitz. cum Widm. scribit locuntur.

8. Parrhasius, aliquid : lege aliquod.

9. Gis, in contextu, Sunt et multa tamen tacitas
£laudentia turbas. Ad oram, mula, et tumbas, Scripti
castigatiores, mua; plerique tumbas, Parrhasius,
Vat. A, a secunda manu, B, Egm., Pal., Widm.,
supra, multa. Valsecchius, qni lib. n, cap. 2, de Fun-
dam. Relig. pro copia martyrum auctoritate Pruden-
tii pupat, existimat, veriorem esse lectionem turbas.
Pari hasius, qui legit. ftumbas, id verbum numerat in-
ter alienigena quibus u«us est Prudentius. Grzcum
e«t rópgfoc, bustum, tomulus; unde factum opinor
catacumbas euphonis gratia pro catatumbas, ut re.
vera apud nonnullos veteres legitur. Alii catacumbas
2 cumbis, vel cym^is, navibu:, et alia significatione cal-
variis, deducunt, Vecabuto tumba pro sepulero utuntur
Hieronymus , Alcuinus, Rathbertus, aliique plures
Christiani scr.ptores. In inscriptionibus Christianis
eadem significarione legitur tumbus. Vide Dacangium.

11. Mar, male, acerbis pro acervis. Torn., minus
hene, conjectit pro congestis.

13. Ali&ubi, defossa, perperam. Moles de sepulcro
apte dicitur : sc moles Hadriani.

45. In officio eccles'astico canitur, Quorum womina
tota suni in celis. Vide vers. 4 hymni 1 Per., et vers.
1119 hymn, 10.

LU

cere. Quod sí ejus rei veritas tunc Prudentio non pa;
tuit, eur eredemus eam martyrologiorum auctoribus
multa post szeula patuisse ?

, A9. Mar, Rat, inveni; plerique, invenio, Videtue
innuere Prudentius se in titulo sive epitaphio Hip-
polyti legisse id quod de hzresi Novati refert, Certa
ex sola pictura, ut dizi, narrationem adornare non
potuit, Novatus presbyter fuit Carthaginensis, qui
potestatem in Ecclesia esse negabat veniam conce-
dendi gravioribus criminibus, quamvis lapsi poni-
tentiam egissent. Novatus Romam veniens Novatiano
antipapre, qui schisma adversus Cornelium pontifi-
cem Romanum conflavit, sese adjunzit, et ia suam
bere:im Hippolytum aut solum presbyterum, aat
etiam episcopum pertraxit, ut ex Prudentio constat.
In martyrologio Romano post Ba'onii recensionem
ad ji cal. Febr. refertar Hippolyiuum presbyterum
Antiochenum Novati doctrin:z prius faventem, postea
ad fidem catholicam regressum pro Christo jngulum
priebuisse. Sed diversus videtur fuisse hie fippoly-
tus, qui vere eiiam Novato faverit, aut cui affictum
fuerit quod de flippolyto suo narrat Prudentius, Sol-
lerius, Act. sanct. tom. VI Junii, in not, ad marty-
rologium Usuardi die 30 Jan., censet rem solum
implicnisse Adonem, Ji elogium illud Antiocheni
Wippolyti adjunxit, quod inde c:xteri transcripserunt.

16. Gis. ad marg., quos proprie junxit amicitia. p Martgrologos nostros, addit, maximi sane (acimus, non

Justos amicos vocari, et esse Dei, notum est ex sa-
eris litteris. .

11. Notanda diligentia Prudentii, qui inscriptiones
investigabat, ut de actis martyrum certus feret. Et
quod addit Inv nio, Hippolytum, etc., aperte innuit
se € certis monumentis iuscriptis historiam compe-
rise; neque enim ex sola pietura cujus postea me-
minit, tam accuratam narraiionem haurire potui ;
neque credibile est historiam veram S. Hippelyii in
tam msgnifico ejus templo aut. ignoratam, aut falso
fuisse descriptam. Qui aflirmant Prudentium, wulgari
sarratione deceptum, e tribus llippolytis unum fe-
€isse, advertere debent neque «sse verisimile, ut
Romse historia S. Hippolyti eo tempore in ejusdem
4cclesia ignoraretur, neque Prudentium eum esse qui
aures vulgo facile praeberet, cum in promptu illi esset
dectiores interrogare, et vetera monumenia inspi-

tanti tamen. ut. ubique. Prudentio tot seculis anteriori
praferendos. putemus, 1n glossa supplendum est qui
discessit a corpore.

20. Egm., ilailsbr. supra, sequere, perperam, pre
sequenda. Ald. et alii editi, presbyter. Widman. cor-
rupte, prespyter. Mibi verius videtur presbyteri cum
Vat. B, Prag. et Mar., ubi aliena manu ex presbyter
f:cium presbyteri. Et fortasse Prudentius Novatioanum
antipapam vocat Novatum : fut autem. Novatianug
presbyter Romanus, a tribus episcopis postea schi-
smatice episcopus eonsecralus : Nevatus autem hz-
reticus presby!er Carthaginensis, qui a Baronio et
Chamillardo male creditur pesce pus Afer fuisse.

93. Ald., ne mirere. Quod hic ait Prudentius de
Hippolyti senectute, et replicat vers. 78, 109, 137,
arguit diversum hunc esse Hippolytum ab Hippolyte
milite, ut clarius postea patebit.

Digitized by Google
