961

1200 Sic prata vernis floribus ren'dent.
53 Ecce duas fidei summo Patre conferente dotes,
Urbi colendas quas dedit togata.
Aspice, per bifidas plebs Itomula funditur pla-
[teas,
Lux in duobus fervet una festis.
Nos ad utrumque tamen gressu properemus
[incitato,

AURELII PRÜDENTII CARMINA.
A 60

563
Et his et illis perfruamur hymn's.
1901 lbimus ulterius, qua fert via pontis Ha.
. [ driani,
L:evam deinde fluminis petemus.
Jranstiberina prius solvit sacra pervigil sa
[ cerdos.
Mox huc recurrit, duplicatque vota.

GLOSSAE VETERES.

BA. Sic, sicui. — Vernis, vernalibus. — ltenident,
splendent, vel refragrant (forte reflagrant), V.

55. Couferente, tribuente. —  Dotes, ornamenta ;
ios potest. dici quidquid honorifice datur, 1. Obsides,
Maur.

56. Togat:e, ornate, nobili, pacificaie, 1.

58. Lux, (aiitia, gloria. — Uua, communis, l.

59. [ncitato, *eloci, 1.

61. Pontis Hadriani, Hadrianws fuit rez. qui pontem
eudificavit in Homa ad ecclesiam Pauli, 1.

63. L:vam, Petri, I.

65. Solvit sacra, ad ecclesiam Petri, — Sacerdos,
apostolicus, T.

COMMENTARIUS.
explicatum est. Giselinus ait : Nunc vitreas fenestras B 10 explicat. musivum opus ex vitro colorato, quod

intelligit, que fornicatis arcubus includi solent ? an po-
tius arcus. illos camuros columnis pariis innizos vitreo
colore, seu. lumine fuisse per(usos? Sententiam de vi-
treis fenestris, qux fornicotis arcubus includi solent,
amplexus est Fea in notis ad Wiukelmannum lib.
xi, cap. 5, et rursus tom. lif, pag. 208, 209, qui
Janningi explicationem ab em. card. Borgia adopta-
tam rejicit, Janningus ait in notis mss. veteribus sui
codicis esse glossam pinzit pro cucurrit, et ita ver-
sum exponit : Princeps bonus Constantinus, qui utrius-
que basilice, ambitum magnis [usit, illusit, seu pinxit
talentis .... ila etiam arcus camuros, id est curvos aut
eurvatos, varie cucurrit, percurrit, distinxit, aut pinzit

hyalo, seu. vitro insigni. Peveraius solum adnotat, in '

areu trimnphali exsculpi solitas varias rerum imagi-
nes in triumphi pompam, ferculorum ordinem, c:eie-
raque id genus in marmore exprimi hyalo distincta.
Vera explicatio desumenda est ex his quz adhuc in
quibusdam veteribus;templis videmus, ubi camere et
ercus musivo opere ornati apparent. De pietura mu-
siv « Plinius lib. xxxvi, cap. 25: Pulsa deinde ex hiu-
mo pavimenta in cameras transiere e vitro ; novitium ct
hoc inventum. Agrippa certe in thermis quas liomo fe-
cit, figlinum opus encausto pinzit; in. reliquis albaria
adornavit : non dubie vitreas facturus cameras, si prius
inventum id fuisset, aut a parietibus sceuc, ut diximus,
Scauri pervenisset in cameras. Seneca, epist. 86, Vi-
tro absconditur camera. Statius, lib. 1, silv. 5, vers.
42, Effulgent camere, vario fastigia vitro. In species,
animosque nitent, Symmachus, lib. vrit epist. 41, No-
vum quippe musivi genus, et intentatum superioribus
reperisti, quod etiam nostra rusticitas ornandis cameris
tentabit o[figere, sivel in tabulis, vel in tegulis exemplum
de te premedituti operis sumpserimus. Consuie Bulen-
gerum de Piclura lib. 1, cap. 8, et laudatum Fea lib.
3, cap. 2. Hyalus, sive, ut. alii scribun!, híalus est
vitrum aut erystallum : hoc autem loro sumitur pro
tessellis vitreis, e quibus picturze veteres musiva

farieribus eeelesi rum Urbis accommodaliatur.

54. Prag., renitent; corrige renident. Horatins, lib.
1t, oda 8, Neque aureum Mea renidet in domo lacunar.

57. Ald. mendose, funditus. Parrhasius, per fidas:
lege per bifidas.

58. S. Gregorius Magnus commemorationem S.
Pauli apostoli invexit, cum antea non nisi uno eo-
demque die festum SS. apostolorum Petri et Pauli
celebraretur.

60. Mar. et Prag., Ais, et illis; metrum poscit el
his, et illis. Egm., profruamur.

61. Pons juxta molem sive sepulcrum Hadriani
4Elius dicitur a Dione, quod 4-lius Hadrianis iipe-
rator hic vocaretur, Cellarius, Ubi, inquit, Paulum
apostolum tradunt sepultum esse in via Ostiensi. Fa'li-
tur egregie. Nam via Ostiensis non in ponte Elio,
aut ultra eum exstat, neque hoc in loco Paulus se»
pultua est. Cellarium fortasse decepit glossa, paucis
veriis multos errores comprehendens. Prudeutius
prius festum Vaticanum memorat, tum alterum viz
Ostiensis vers. seq.

64. Ald., hic ; alii, huc. Testimonium hoc anii-
quissimum est de duabus missis in uno die ab eodem
sacerdote celebratis. ltevera in sacramentario Gela-
siano dn:e misse peculiares in festo SS. apostolorum
Petri et Pauli describuntur, altera /n natali S. Pe'ri
proprie, altera In natati S. Pauli proprie. "Tertia est
missa communis, ut extra basilicas SS. Apostolorum
celebrarejur. Ili dies in quibus plures miss: diceban-
tur, ut nunc in die Nativitatis Domini, polyturgici ag-
pellari solebant: de quibus videri potest. Walafridus
Sirabo cap. 24 de Reb. Eccles. Olim plures hujus-
modi polyturgici dies erant : nunc tantum in die Na-
talis Domini tres missz celebrantur, et in Hispania
tres in die Commemorationis omnium fideli«m defun-
ctorum. S, Ambrosius in hymno SS. apostolorum
Petri et Pauli tribus in locis diversis eorum festum
celebratum indicat: Tante per urbis ambitum Stipata

fiebant. Madrianus 1 in epist. data auno 787 ad Ca- [) tenduntagmina : Triniscelebratur viis Festum sacrorum

rolum regem, qua cultum saerarum ímag:num tuetur,
sic ait cap. 19: Jtemque de sancto quarto concilio egre-
gius atque. mirificus pra dicatoer S. Leo papa et ipse
fecit ecclesias, quas in musivo et diversis historiis seu
imaginibus pingens decoravit, Magis autem. in basilica
B. Pauli apostoli arcum. ibidem majorem faciens, et
musivo depingens, Salvatorem D. N.J. C, seu viginti
quatuor seniores nom ne suo versibus decoravit. Confer
Ciainpinium tom. I Vet. Monum. cap. 24. S. Pauli-
nus de basilica S. Felicis a se condita in epist. 12,
ad Severum : Absidem solo el parietibus marmoratam
camera musivo illusa clarificat. Gregorius Turonensis
lib. v flist., cap. 45, Ecclesiam fabricavit, quam. co-
lumnis fuleivit, variavit marmore, musivo depinxit.
llinc musivarii, de quibus cod. Theod. lege2, de ex-

cusationib. artific., et Ciampinius loc. cil, ubi cap. -

martyrum. Fortasse missa qu: in sacramentario Gela-
siano nocte celebranda praescribitur, in alia ecclesia
eragebatur. Cancellierius, in opere de Carcere Tul-
iano, cap. 17, Torrigium et Constantium rejicit, qui
iu laudato hymno indicari putarunt locum carceris
Tulliani ; existimat enim tertiam ecclesiam, sive lo-
cum quo fi.leles in die festo SS. apostolorum Petri
et Pauli eonfluebant, fuisse Vaticanum, sive sepni-
erum S. Petri: nam duas alias ecclesias fuisse sflir-
mat Aquas Salvias, ubi gladio cxesus est Paulus ; et
Janieulum, ubi opinio erat Petrum cruci fuisse af-
fixum. Negat autem Cancellierius hymnum illunmin-
teropera S. Ambrosiia se repertum. At deantiquit«te
ejus hymni dubi ari nequit: exstat enim in Breviario
Mozarabico. Et quamvis Maurini inter hymnos Am-
brosianos hymnum de apostolo l'etro et Paulo non

Digitized by Google
