[cum
Pignoribus rapidum carpere gestit iter.
Vix capiunt petuli populorum gaudia campi,
Hieret et jn magnis densa cohors s;atiis.
Angustum tantis illud specus esse catervis,
Haud dubium est, ampla fauce licet pateat.
Stat sed juxta aliud, quod tanta frequentia tem-
(plum
Tunc adeat, culn nobile regifico,
Parietibus celsum sublimibus, atque superba
Majestate poxens, muneribusque opulens.

?10

*
Qt

PERISTEPHANON HYMN. XI.
Quisque sua letus cum conjuge , dulcibus et A

554
Ordo columnarum geminus laquearia tecti
Sustinet, auratis suppositus trabibus :
Adduntur graciles tecto breviore recessus,
Qui laterum seriem jugiter exsinuent.
1186 At medios aperit tractus via 1atior alti
Culminis exsurgens editiore apice.
9225 Fronte sub adversa gradibus sublime tribunal
1187 Tollitur, antistes predicatundeDeum.
Plena laborantes zegre domus accipit undas,
Arctaque confertis zestuat in foribus,
Maternum pandens gremium, quo condat alu-
[mnos,

920

GLOSS,E VETERES.

910. Pignoribns, hoc interest : pifmora rerum, pignera
filiorum. — Gestit, gaudet, cupit, l.

916. Nobile, regale, I.

911. Superba, nobili, I.

918. Opulens, dives, pro opulentum, 1.

920. Auralis, auro pictis, l.

921. Breviore, strictiore, l.

924. Editiore apice, altiore celsitudine, 1.

926. Tollitur, elevatur, l..

227. JEgre, vix. — Undas, catervas, frequentias
populorum, J.

928. Confertis, plenis, 1.

929. Alumnos, filios, l.

COMMENTARIUS.

confuso locorum ordine scribere janicofanus pro jam-
que Nolanus. Cauchio arridebat jamque bolanus.

912. Praclare dictum ad immensam multitudinem
hiowinum significandam.

214. Pr»g. semper scribit haut.

215. Multi pro certo ponunt hoc templum eidem
S. Hippolyto fuisse consecratum. Sed Ruggerius loc.
€it. num. 18 existimat cum aliis Prudentium his ver-
sibus basilicam S. Laurentii in agro Verano descri-
psisse, qux vere juxia S. llippolyti cemeterium et
2d:culam apposita erat, et in quam Prudentii de-
scriptio optime cadit. Anastasius Bibliothecarius de

tribunal sive cathedram pro gradibus are intra ean-
cellos exstantem, ab ambone in quem conscendisse
Chrysostomum, ut a pluribus audiretur, Socrates,
aliique, ut peculiare narrant. Sozomenus, lib. vir,
cap. 19, refert ztate sua nullum Roma verba in
ecclesia fecisse ad populum : 4n eadem urbe neque
episcopus, neque alius quisquüm iti ecelesia populum
docet. Valesius Sozomeno assentitur in notis, pr:e-
sertim quia Cassiodorius verba Sozomeni repetit.
Sed cuni Cassiodorius eo tempore verba Sozomeni
transeripserit quo apud omnes constat Romanos
pontifices homilias ad populum habere consuevisse,

Hadriano | ait: Simul et cammeterium B. Hippolyti C Cassiodori testimonio parum aut nihil juvatur Sozo«

martyris 10xTA S. Laurentium, quod a priscis marcue-
rat lemporibus, renovavit. Vide Aringhum lib. 1v,
cap. 16, ubi de templo S. Laurentii agit.

920. Parrhasius, mendose, suppositas. Veteres inau-
rabsnt trabes zdificiorum. De templis Christianis
confer hymnum se j. et bymn. S. Fructuosi.

931. Hzc forma zdificiorum in ecclesiis pervetu-
stis adhuc cernitur.

222, teolius apud Vat. unum, et alterum invenit
extenauent pro exsinuent. Putat Teolius exienuent esse
gl«ssema verbi exsinuent. Sed Giselinus aliter expli-
cat. Kzsinuent ? Sinuum seu laciniarum in morem ex-
plicent, latiusque extendant.. Addit Giselinus nostra
teinpla hodie non aliter exzediticari. In duobus autem
mss. invenit eque novum vocabulum eximient, et
lectori optionem przbet. Fabricius legit exinient, et
in comment. ait exinire esse in spatium brevius con-
trahere, ut in ordinibus fit columnarum, cum primum
latze porticus, deinde contractiores fiunt. Verum
proba lectio est exsinuent : quo verbo utitur Ausonius
idyll. 14, vers. 29, Cóllectosque illa exsinuabot amictus;
et Paulinus epist. 56 ad Macarium, al. 49, Cum velum
videret jam exíinuatum , id est expansum, sive e
sinu quasi emissum et explicatum, Hoc vult Pru-
dent:us.

295. Hanc cathedrz descriptionem elegantissiimam
esse Barthius pronuntiat. ldem, lib. xxxu, cap. 2,
ex bis versibus colligit, in meditullio sacrarum do-

mum fuisse caihedras unde mysteria sacerdotes
profitebantur. Dominieus Aulisius, lib. it deli Scuole
sacre, cap. 6, diversum morem ab hoc quem Pruden-
tius  descr.bit, fuisse in Gal'ia arguit ex versibus
Sidonii ad Faustu:m. episcopum : Seu te. conspicuis
gradibus venerabilis arg Concionaturum p'ebs sedula
circumsistit. Sirmondus ad Sidonium pag. 151 nul-
Jum discrimen agnoscit : Inde enim, ait, sedentes in
cat feedra iribuna]i concionari solebant ; adducitque hiec
jpsa Prudentii verba. Distnguit seilicet Sirmondus

ParRoL. LX.

menus. Quidquid autem sit de tempore Sozomeni,
Prudentio testi oeulato omuino fides e«t prz*tai da.
Gradibus sublime tribunal non erant ipsi gradus alta-
ris, ut nonnulli contendunt, sed pulpitum, aut etiam
cathedra ipsa episcopalis. Concionabantur siniliter
Greci intra cancellos quibus saerarium a capso,
quod illi vaóv appellabant, dirimebatur. Ambo autem
non in sacrario, sed in navi ecclesi: erat constitu-
tus, in quem episcopi aliquando, ut facilius ab
omnibus audirentur, ascendebant. In sacratiori be-
matis, sive sanctuarii, aut presbyterii parte intra
cancellos erigebatur cathedra, sive throrius, »c sedes
episcopi, juxta quem presbyteri utrinque demissio-
ribus subselliis sedebant. Etsi autem totum canctua-
rium, quia gradibus in illud ascendebatur, lema aut
tribunal d ei posset, et interdum diceretur, tamen
gradibus sublime tribunal de quo Prudentius, sedem
episcopslem denotat ex peculiari expresso munere
predicandi Deum. Et sanctuarium quidem hujus
ecclesie non in hoc templo magnifico, sed in :edi-
€ula supra descripta collocatum videtur, ubi scilicet
erat mensa sacramenti donatriz. Sed advertendum
illud est, ex unius vel alterius ecclesix more non
stalim esse arguendum e»m consuetudinem in omni-
bus ecclesiis viguisse; qua in re swpe decipiuntur
aut decipiunt qui an:iquitates ecclesiasticas expla-
nant: nam olim usurpatum in ecclesia simpliciter
affirmant, quod fortasse in una tantum aut in parcis
ecclesiis obtinuerit, neque tamen constat an omni
tempore hujusmodi consuetudo vignerit.

228. Vot. B, consertis ; lege confertis. Ex Lucretio
lib. vt, Omnia complebant loca tectaque, quo magis
estus Confertos ia acervatim mors accumulabat. Bar-
thius, lib. 1, cap. 9, recte observat in libris legi-dstu,
ex quo Lambinus eos tum fecit invitis musis. Alii le-
gunt in eodem Lucretio confectos pro con[ertos.

229. Parrhasius, condit.

D

8
Digitized by Google
