Ac foveat f«tos accumulata sinus,
Si bene commemini , colit hune pulcherrima
[Roma
Idibus Augusti mensis, ut ipsa vocat
Prisco more diem, quem te quoque, sancte ma-
[gister,
Annua festa inter dinumerare velim.
Crede, salutigeros feret bic venerantibus ortus,
Lucis honorate premia restituens.
Inter solemnes Cypriani, vel Celedoni,
1188 Eulali:eque dies currat et iste tibi.
Sic te pro populo cujus tibi credita vita est,
Orantem Christus audiat omnipotens.
Sic tibi de pleno lupus exeludatur ovili,
Agna nec ulla tuum capta gregem minuat.

235

240

AURELII PRUDENTI! CARMINA.
A

556

Sie me gramineo remsnentem denique campo
Sedulus sgrotam pastor ovem referas.
945 Sie, cum lacteolis eanlas compleveris agnis,
Raptus et ipse sacro sis cemes flipp.lyto.

XII. HYMNUS.
INCIPIT PASSIO APOSTOLORUM PETRI ET PAULI.

Pius solito coeunt ad gaudia : dic, amice, quid
sit.

1189 Romam per-omnem cursitant, ovnt-
[que.

Festus apostolici nobis redit bie dies triumphi,
Pauli atque Petri nobilis cruore.

Unus wtrumqne dies. pleno tamen innovatus
[anno,

5

GLOSSA VETERES.

25^. Fetos, impfletos, T.

955. Crede, scilicet mihi, l.

256. Lucis, diei, U. — Festi diei celebrati, Mar.
941. Sie tibi, optando, l.

944, Sedulus, studiosus, I.

245. Lacteolis, cand:dis. — Compleveris, pro com-

pleas, 1.

4. Coeunt, scilicel quid, l.

2. Ovantque, [etantur ; nam tractum. et a trium-
phantibus, qui albam ovem immolabant, l.

$. Festus, quai respondel interrogatus, l.

5. Innovatus, veraciora gesta habent, quod non anno
revoluto, sed prorsus uno eodemque die sunt ambo isti
principes apostolorum passi, Prag.

COMMENTARIUS.

950. Gis. ad oram, fetus accumulata suos cum
Vat. À a secunda mauu. Ip Mar., Urb., Prag, Vat. B
2 prima monu, fetus. Alex., fetas; supra. fetos.

951. Quod ait Prudentius, Si bene commemini, nou
dubitat, sed considerate loquitur, et caute affirmat.
Sic vers. 1 pref. carminum, Per quinquennia jam
decem, Ni failor, fuimus. Cicero pro M. Fonteio :
Qui primum illud verbum consideratissimum nostre
consuetudinis ARBITROR, quo nos eliam (unc utimur,
cum ea dicimus jurati, que comperta habemus, que
ipsi vidimus , ex toto testimonio suo sustulit atque
omnia se scire dixit. Nonnulli putant Hippolytum,
quem idibus Augusti celebrari ait Prudentius, esse
solum Hippolytum militein. Sed cum Prudentius de
slio llippelyto certissime loquatur, hujus Hippolyti ,

uem laudat Prudentius, diem festum olim in idus
ugusii incidisse judicandum est.

232. Rat. ex ipserecte ipsa. Ald., non bene, pun.
etim post vocat adhibet,

955. Gis. ad marg., annos pro ortus.

956. Prxwmia diei festi celebrati videntur esse sa-
lutigeri ortus, sive anni. Barthius addit premia de
€c'0; nec repugno.

231. Alex., AlJ., Chelidoni. Vat. B, Mar., Celedoni.
Parihiasius, corrupte, Celeboni, Notandum festum dicm
S. Cypriani jam tum in llispauia celebratum.

$39. Ald., tradita vita est. Teolius glossam unius
Vat. ascribit : Adjuvantis est, id est, si hoc feceris,
tunc te Christus audiet, Minime dubito quiu sit legen-
duin adjurantis est.

2192. Barthius scribendum putat rapta pro capta.
Sed membrane constanter habent capta, et. paulo
post occurrit raptus. Neque male est capta, ut bello
captus, dolis captus, pisces jaculo aut hamo capti.
Torn., mendose, captum.

945. Psych. vers. 792, Lacteolam mentitus ovem.
Vide comiuent. ad vers. 165 hymui S. Eulalie. Sta-
bula ovium vocanter caule ex Greco nomine, c de-
tracto : nam. Graci aac. dicunt. Fortasse Paulinus
hoc etymon respexit de Reditu Nieetze : Nunc oves
facii duce te gregantur Pacis in aulam.

946. Hxc valida mihi videtur conjectura ut creda-
mus Hippolytum fuisse episcopum , quod scilicet
Valerianus, Christi sacer, sacro llippolyto esset fu-
turus comes in ceelo, sacerdotii sive episcopatus, ut
ego puto, ratione. flaptus pro defunctus verbum est

C

sacrae paginzs, ut denotetur ali^uem e pericul:s hujus
mundi in celum eripi. Post bunc bymtum in Vat. D
et Mar. ponitur passio S. Cypriani.

Exscripsi titulum ex Mar. et Rat. In Vat. A et
Weitzio, Passio apostolorum Petri et Pauli. Ald. et
Heins. addunt beatorum apostolorum. Hzc passio in
Mar. et Vat. B sequitur post passionem S. Cypriani,
ut in Weitzio.

1. Heinsius conjectabat, quid sic Romam per omnem
cursitant, ovantque ? Cellarius secutus est hanc con-
jecturam : qui mihi etiam placet, quamvis lectio
codicum recte procedat, neque careat elegantia. Ad
festum diem apostolorum celebraudum multi olim
undique conveniebant, etiam episcopi. Vide ep. Pau-
lini 13 ad Severum, et 16 ad Delphinum.

2. Etymologiam verbi ovare, a glossa indicstarmn,
comprobant Servius et Plutarchus. Alii cum Festo
cvare deducunt a clamore quem edere solent victo-
res, geminata littera o ; alii ab evoe, bacchantium voce.
Adisis Becmanum de Origin.

$. flxc Prudentii aliorumque opinio fuit, SS. Pe-
trum et Paulum eodem anni die, sed non eodem auno
martyrium subiisse, Prudentius hanc suam opinio-
nem clarius explicat vers. 21, Ut teres orbis iter, ctt.
Joannes M. Drassichellensis in lndice librorum ex-
purgandorum, quem num. 184 in not. proleg. iau-
davi, hanc sententiam censura per-tringit, quod con-
traria sit communiori opinioni, quamvis fateatur
illam defendi ab Augustino et Aratore. Vide pag. 257

D et 262 ejus Indicis. Eminentissimus card. Stephanus

Borgia in celeberrimo suo opere, Vaticana Confessio
beati Petri, multa affert quibus tum aliz antiquitates
eeclesia-tiez illustrari possint, tum fere totus. bic
Prudentii hymnus facilius intelligi. Hanc ipsam quae-
$tíonem ad examen revocat, et fatetur S. Augustinum
idem sensisse ac Prudentium, serm. 995 in natati
apostolorum Petri et Pauli, et serm. 381 de eod.
natal., pbi ait : Natalitio ergo Petri passus est Penn.
Neminem alium ex antiquis Latinis scriptoribus : jus -
dem sententi:e assertorem reperit, excepto Arstore
subdiacono, qui &zculo vi (loruit, et lib. uw Hist. Apost

ita cecinit : Geminos, quos edidit astris, Nou cadern,
tamen una dies, annique voluto Tempore sacr«tit repe-
titam passio lucem. E Graecis Photius in Biblioth. col.
276 locum S. Nili discipuli S. Joannis Chry:ostotni
profert ubi afürimatur. l'etrun ante. Paulu) occu

Digitized by Google
