559
40 11942 Bis fluxit imber sanguinis per herbas.
Prima Petrum rapuit sententia, legibus Neronis
Peudere jussum przminente ligno.
lle tamen veritus celsm decus zmulando
.o0 [mortis
Ambire tanti gleriam magistri,
15  Exigitut pedibus mersum caput imprimant su-

[p;nis,
Qo spectet imum stipitem cerebro.
Figitur ergo manus subter, $ola versus in ca-
[cumen :

AURELII PRUDENTII CARMINA.

11993 !loc mente major, quod minor figura,
Noverat ex humili colum citius solere adiri :
Dejecit ora, spiritum daturus.
Ut teres orbis iter flexi rota percucurrit anni,
Diemque eumdem sol reduxit ortus,
Evomit in jugulum P£uli Nero fervidum furo-
[rem,

A
99

Jubet feriri gentium magisirum.
Ipse prius sibimet finem cito dixerat futurum,
Ad Christum eundum est, jam resolvor,
"inquit.

25

GLOSSJ& VETERES.

42. Prominente, eminente, aito patibulo, 1. .

43. Veritus, timens, — Cels, que est illa gloria.
—- A&mulando, imitando, I.

14. Ambire, desiderare, |.

15. Exigit , rogat, exegit , petiit. — Supinis, eleva-
tis, 1.

16. Quo, ut, 1l.

COMMENTARIUS.

ad imbrem sanguinis referatur testes. Vera lectio est
iestis, et refertur ad Tiberinam paludem, non ad
imbrem sanguinis. Sententia est : Scit Tiberina pa-
lus testis crucis et gladii, quibus, scilicet cruce et
glaiio imber irrigans sanguinis bis fluxit per easdem
herbas. Teolius ex hoc versu arguit eodem in loco
Petrum et Paulum passos. At Prudentii mens est in
eisdem campis Tiberinis utramque martyrium conti-
pisse, non in eodein omnino loco paludis Tiberinz :
designat enim locum martyrii, sed non locum loci,
ut cuin jureconsultis loquar. Sic ait, Tiberinam pa-
ludem scire, cespitem dicatum binis sepulcris; et
postea clare distinguit et separat hzc ipsa sepulcra :
Dividit ossa duum Tibris. Sic etiam ait, easdem per
herbas, cum non eodein anno martyrium asiruat : et
bis fluxisse sanguinem, cum Petrum affirmet cruci
affixum. lac enim omnia aliud sonant , aliud signi-
ficant : quanquam fortasse etiam sanguis Petri fluzit.
Mieronymus episc 95 ad Castrutium plus dixit : Quid
Petro, quid. Paulo. sublimius? Neronianum gladium
eruentarunt, Sagittarius cap. 6 de Cruciat, plures
Patres allegat qui geminum hoc mortis genus de
Petro et Paulo sub Nerone confirmant.

11. Weitzius ait a nonnullis dubitari Romzne an
apud-Ilierosolymam Petrus cruci sit affixus. Scio a
nonnulis dubitari, sed lizreticis. At quid respondent
tori antiquitati, in qua tot sunt qui affirmant Petrum
Rome martyrium subiisse, nullus qui neget? Videri
possunt testimonia apud eim. cardinalem Borgiam col-

ecta.

13. Egm., Widm., supra, Vat. P, emulande : me-
trum emulando poscit. Gur Petrus inversis vestigiis
cruci afligi postulaverit, hanc eamdem rationem red-
dunt Egesippus, Hieronymus, Chrysostomus, Augu-
&linus, Eutychlus Zizyptius, Maximus et alii. De hac
inversa Petri cruciixioene coneinnum exstat Petri
Labbei elogium, quod Sagittarius cap. 8 de Cruciat,
exscripsit.

44. Hailshr., tantam. Egm., tangi, male, pro tauti,

15. Gis. ad oram, pedibus versum. Ald, imprimat :
melius imprimant.

17. Parrhasius male, solo pro sola : quod est a
solum sol', non a solea, sublato e, ut ait glossa. Di-
versa erucihigendi genera exponit Seneca in Consolat,
ad Mareiam cap. 20 : Video isthic cruces, non unius
quidem generis, sed aliter ab aliis fabricatas. Aliá capite
couversos in terram suspendere; alii per obscena stipi-
tem egerunt ; alii patibulo brachia explicuerunt. S. Pe-
trum capite deorsum deinisso fuisse affixum cruci
Ürigenes narrat apud Eusebium lib. iti Hist. eccles.,
cap. 1: Qui ad extremum. Romam veniens, cruci su[-

47. Subter, aa terram, — Sola, plantas, 1.
18. Mente major, humilior. — Minor, despectior.
— Figura, honore, 1.
B 21. Ut teres, sicut rotunda; circulus, 1.
935. Evomit, emittit, !.
94. Feriri, puniri, I.
96. Eundum. contendendum, 1.

!

fixus est capite deorsum demisso : sic enim wt in cruce
collocaretur oraverat. Consentiunt Egesippus de.Exci-
dio Hierosolym. cap. 2, lib. n; Abdias (quisquis est)
auctor Historixe Apostolorum, quamvis apocryphz ;
Palladius in dialogo de Vita Chrysostomi; Augustinus
serm. 28 et 29 de Sauctis; Eutychius /Egyplius pa-
triareha Alexandrinus in Üriginibus Ecclesim suz ;
S. Maximus serm. 4 Natal. apostolorum Petri.et Palui ;
Hieronymus cap. 14 de Script. eccles.; S. Ambrosius
lib. 4 de Interpeliat. Job et David., cap. 1; S. Gau-
dentius episcopus Brixiensis in serm. de SS. apost.
Petro et Paulo; S. Joannes Chrysostomus homil. in
princip. apost. ; S. Gregorius Nyssenus in orat. 8 de
beaiit., aliique innumeri : ut temere nonnulli bac de
re dubitare visi sint. In Breviar. Mozarab. exstat
hymnus qui S. Ambrosio tribuitur, ubi id clare affir-
matur : Verso crucis vestigio, etc., et in orationibug
ad matutinum : Cum et Paulus dissolvi cupiens gladio
mecatus. interiit, et Petrus. inversis se poscit vestigiis
erucifigi. Rupertus Tuitiensis, lib. v1 de Operib. Spi-
ritus sancti, cap. 10, hos ipsos Prudentii versus alle-
git: Super hoc quidam (fidelis, el in fide laudabilis
metrice canens ita dizit : Figitur ergo manus, etc.

21. [n nonnullis vulg., defecit ; in aliis, hora. Cor-
rige dejecit ora.

91. Vat. B, Q, Mor., Prag., Rat., Weitz. cum suis,
Thuan., Ox. pro div. script., Parrhasius, retro. Ald.,
Vat. P. et alii, ro!a. ]n Alex. hic et sequens versus
desiderantur.

23. Vat. À, cruorem ; supra, farorem.

24. Intellige feriri gladio, quod supra indicavit. S.
Augustinus sepe feriri simpliciter dixit, ut epist.

D 260 : Si non solum subito. feriri juberentwr, verum
eliam in loco proximo ferirentur. Vide Sagiltarium
cap. 7 de hac formula gladio feriri. Cum gladius
communis essel omni populo, securis vero propria
Romanorum, gladio quam securi feriri magis erat
ignominiosum. Victimzi immolandz securi cxde-
bantur. Vide Baronium ad annum 226, num. 5. Ctba-
millardus hoc discrimen non advertit, cum non se-
niel affirmet Paulum securi percussum, quod nemini
ignotum esse dicit. Prudentius, ut potestatem pri-
mam Petro libens concedit, ita precipuam laudem
docendi gentes Paulo. Hanc distinctionem recte ex-
primit Breviarium Mozarabicum iu capitulis ad Bene-
dietus in hoc festo : Cum potius. tendentes ad. regna
eclestia, quo Pauli docentis adduxerit pietas, intromit-
tal Petri potestas.

25. Prag., inepte, Cato, et supra glossa, sepicmas.
Lege cito.

26. Parrhasius distinguit Ad Christum eundum est

Digitized by Google
