$37

Mas ferre pcenas cogitur gentilitas.
liac dii coercent lege cultores suos :

Sic d:emon ipse ludit bos quos ceperit,
Docet exsecrandas ferre contumelias,
Tormenta iuuri mandat infelicibus,

At noster iste sanguis ex vestra fluit
Crudeliiate : vos tyrannide impia
Exulceratis innocentum corpora.

Si vos sinat's, incrueute vivimus ;
4095  Atsi cruente puniamur, vincimus.
Sed jwn silebo : fiuis instat debitus,
Finis malorum, passionis gloria :
Jam non licebit, improbe, ut licuit modo,
"Torquere nostra, vel secare viscera :
4100 — Cedas, necesse est, victus, et jara desinas.

1090

1158 Cessabit equidem tortor, et seetor de- p 4120

[ hinc :
Judex m:natue : sed peremptoris manus
Succed*t illis strangulatrix faucium :
' Aliter silere nescit oris garruli
4105 Vox inquieta, quam tubam si fregero.

AURELH PRUDENTI! CARMINA.

t8
Dixit, foroque protrabi jussit virum,
Trudi In tenebras noxialis carceris :
Elidit illic fune collum martyris
Lictor ncfaudus. Sic peracta est passio :
1110 — Anima absolute vinculis celum petit,
Gesta intimas:e cuncta fertur principi
Pr. fecius, addens ordinem voluminum,
Seriemque tant:e digerens trsgoediz ;
Lxtatus omne crimen in fasces refert
1159 Suum tyraneus chartulis. vivaci-
[bus.

1115

Hlas sed 2:tas conficit diutiua,
Fuligo fuscat, pulvis obducit situ,
Carpit senectus, aut ruinis obruit :
Iuscripta Christo pagina inunortalis est,
Nec obsolescit ullus in celis apex.

Excepit astans angelus coram Deo,

Et quz locutus martyr, et que pertulit :.—
Nec verba solum disserentis condidit ;
Sed ipsa pingens vulnera expressit stylo

1125  Laterum genarum, pectorisque, et faucium

GLOSSJ£ VETERES.

1089. Contumelias, contumelig proprie sunt verbera
et illate alicui injuriee, l.

4102. Illis, tortoribus et sectoribus, *.

1105. Quam, nisi, Vat, A.

1114. Fasces, potestates, Mar.

1115. Vivacibus, diu durantibus, ll.

1116. Diutina, longrva, l.

1117. Situ, vetustate, LL

1120. Obsolescit, deletur. — Apex, litera, I.

COMMENTARIUS,

wünis sacerdotes, et cujus numinis, nondum satis mihi
liquet. Raynaudus loc. cit. recenset sacerdotes Cy-
belis, Bellonz, Dian», Des Syriz, Mithriacos, et

1111. Intimare pro indicare verbum est Cypriani,
Vopisci, Spartiani, Symmachi, non Livii, ut Fabri-
€ius putavit, mendosa aliqua editione deceptus : nam

diversos singulorum ritus magno doctrine apparatu C lib. iv, cap. 46, non intimasse filio, scd institisse lilio

exponit.

. 1086. Minuclus recte de Cybelilustrio : H«c jam
pon sunt sacra, tormenta sunt.

. 4087. Parrlasius corrupte, colierant lege; quam-
vis ipse contendat coherant esse proprium Prudentii
vocabulum pro addicuut ab aere, interjecta aspira-
tione hiatus causa. Longe enim melius dicitur coer-
cere lege, quam addicere lege.

1091. Prag. male, Qrannid cum impia.

1096. Prag. minus bene, debitis.

1100. Vat. À, desines. Aldus non bene interpungit,
desinge, Cessabit equidem tortor, et sector dehinc. Ju-
dex minatur. Nerba eessabit equidem tortor non Ro-
mani, sed judicis sunt. . .

4101. Adverbium egwidem Latinissime adhiberi

etiam cum tertía aut. secunda persona, multi
jam docuerunt, nonnullis reclamantibus.

1103. Parrhasius, Egm., Rat, flailsbr., Ambr,
succedit. Ox., Rout., Urb., Vat. Q, Pal., succedat.
Gis, ad oram, succedat. illi, Plerique edd. et mss. ,
euccedet ilis, Eusebius, cap. 2 de Martyr. Palz.t.,
its factum narrat : Cum. imperatoris vicennalia. jam
odessent, et ex solemni more universis qui in custodia
tenebantur. indulgentia. publice per praeconem annune
tiaia esset, solus ad quatuor usque puncta distentos
habens pedes, in ipso jacens nervo, fractis laqueo [a&-
cibus, martyrio, sicut optaverat, ezornatsr. Igitur Eu-
sebius refert Romanum diu superstitem in carcere
fuisse, et, cum'vicenualia itnperatoris adessent, stran-
£uloium in carcere, scilicet ad publicos rumores
Nitaudos,

1105. Supra dixit faucium fistulas, cymbulum oris, ple-
etrum lingue ; nunc tubam vocat instrumentuuir vocis,

4107. Vat. A, Egm., mendose, noz illis pro noxialis.

1108. Strangulari in carcere infame tnortis genus
pt Teolius, Non assentiar, nisi testem. veterem
sideru.

D

legendum est.

1112. Ex veteri consuetudine id factum observat
'TTeolius auctoritate Eusebii in Chronico, qui ait ve-
terem hanc fuisse consuetudinem provinciarum re-
etoribus, «t quidquid novi apud ipsos contigisset, itw-
peratori nuntiarent, ne quid tpsum lateret.

4H. Praf- iyrannus omne, el. verS, $Oq., sKwm
letatus : hoc postremum metro non congruit,
Cauchius ex conjectura, et Latinius in. fastos. refert
Suos tyrannus : quod tenuit Giselinus, et cum eo
Weinsius : sed uterque suum, non suos : et ita edide-
rant olim. Murmelhus et Lotterus. Refragantur ple-
rique edd., et mss. Fabricius fasces interpretatur
scytalas et latereula. quz in aulis imperatorum sole-
"bant convoluta aut deposita asservari. Nebrissa in.
telligit fasces librorum, aut potius annales, qui a €ou-
ulibus uomen accipiebant, quorum insignia erant

asces, c
1116. In nonnullis vulg , male, ila sed ctas proillas.

4117. Cauch., Thuan., Parrhasius, Sich., Vait. À,
B, Mar., Rat., Weitz., et alii, ligo, Plerique cum
Aldo, fuligo.

4119. Mar., inscripto ; supra inscripta , probe.
Isaias xix, 46 : Ecce in. manibus. meis descripsi te.
Vide vers. 4 hymni 1 Per., Scripta sunt celo duorum
martyrum vocabula, et hymn. &, vers. 171.

4120. Ald., obsolescet. .

1121. Ex Evangelia Matth, xvin, 10, Angeli eorum
in colis semper vident faciem Patris mei, qui in catis
est. Fabricius, quamvis heterodoxus, tamen fatetur
non poetice id fictum, sed veram esse narrationem
viri rerum divinarum scientissimi, N»m angelos Dei
nobis adesse tanquam «custodes, comites, defenso-
Tes, spectatores, sacra historie testantur et expe-
riuntur pii homines. .

1124. In Vat. A supra pingens. erat, additum uw, ol
esset pinguens, inepte,

Digitized by Google
