81

AURELII PRUDENTII CARMINA.

incubat in Libya sanguis, sed ubique lingua A

[pollet : 15

822
Sic Deus interius sentitur, et inditur medullis.
Unde bonum subitum terris dederis, Paler,

5 ^ 13204 Sola superstes agit de corpore, sola
[obire nescit.

Dum genus esse hominum Christus sinet et vi-
[gere mundum,

Dum liber ullus erit, dum scrinia sacra litte-

, (revela.
Deerat apostolicis scriptis opulentus exsecutor ;
1905 Eligitur locuples facundia quae doce-

[ret erbem,
Quaque voluminibus Pauli famulata disputare! ;

[rarum, Quo mage eruda hominum pracordia perpolita
Te leget omnisamans Christum, tua, Cypriaue, : [nossent
[discet. 90 Sive timoris opus, seu smystica, vel profunda
Spiritus ille Dei qui fluxerat aucter in prophetas, . [Clirisii.
10 Fontibus eloquii te celitus actus irrigavit. Unus erot juvenum doctissimus artibus sini-
O nive candidius lingux genus, o novum sápo- [stris,
[rem ! Fraude pudicitiam perfringere, nil sacrom pu-
Ut liquor ambrosius cor mitigat, imbuit pa- 20 [sre:
[ltuwm, B Sepe etiam magicum cantamen inire per se-
, Sedem animse penetrat, mentem fovet, et. per- [putera,

[errat artus :

Quo geniale tori jus svlveret, :stuante nupta.

GLOSS,E VETERES.

4. Lihya, Africa, V.

5. Agit, disputat, loquitur, 1. Vivit, Mar.

10. Actus, missus, l., Mar., Vat. A.

41. Novum, mirab:lem, 1. .

12. Ut, quasi. — Ambrosius, dieinus, fidelis, vel
purus, Il.

16. Opulentus, dives, T. — Exsecutor, assertor, Vat.
R., Tractator, Mar., Expositor vel. iractator, assertor,
vel praedicator apostolicus, 1.

19. Quo mage, ui magis. — Cruda, stulta. I.

21. Unus, Cyprianus. — Sinistris, malignis, magi-
cis, 1. Hic (alitur. Prudentius equivocatione nowvnis
Cypriani : non enim. iste. Cyprianus, sed alius. artibus
magicis deditus erat. Sic etiam de Hippolyto eqwivoca-
tione nominis deceptusest, putans Romanum H ippoiium
ín hgresim lapsum, cum non ille, sed alius (nerit, Prag.

935. Cantamen, cormen. — inire, scilicet consueve-
frat, inibat, 1.

24. Quo, wt.—Geniale, nuptiale ; voluptuosum ; na-
turale : hic pro nuptia (forte muptiale), 1.

COMMENTARIUS.

tia S. Cypriani oh celeherrimam epistolam ad Legio-
nu^m Asturicam eL Emeritam. £celesia et sedes episco-
p:l's | Legionensisg titulo S. Marix et S. Cypriani jam
olun eratinsignita. Videcomment. ad vers, 170 hymni
S. Hippolyti, et tom. XXXIV. llisp. sacr. vag. 89. In
vfficio M. zarabico celebratur etiam festum S. Cypriani :
sed alius rec:tatur hymnus abhoc Prudentii diversus :
et observatur jejunium diclum calendarum Novem-
brium tribus diebus aute festum S. Cypriani. Confer
liymnum S. Hippolyti vers. 257.

4. Duplex basilica sub nomine Cypriani prope Car-
thaginem zdificata fuit : una, ubi martyrio coronatus
est, de qua S. Augustinus eerin. 510; altera ubi sa-
erum ejus corpus sepultum erat, in loco qui Mappalia
dicebatur, S. Cypriani ossa postea translata sunt ad
monasterium Coinpendiense, de qua translatione agit
Ado Viennensis. Adisis Dollandianos die 14 Sept., et
Ruinortium in przf. ad Acta S. Cypriani, qui deutra-
que basilica et de translatione disserit.

5. Vat. A... Alex., Egm., Pol., Hailsbr., Widm.,
supra, uterque Boher., Alt., illa superstes. Alii, sola.

C

contemnends, In quodam Vat. Teolius invenit pre-
dicator. Opulentus ezsecutor est cepiosus, eloquens
assertor, Laciantius, lih. v, cap. 1: Et siqui. forte lit-
terotorum se ad eam. (sapientiam) contulerunt, defen-
sioni ejus nos. suffecerun'... Unus igitur praecipuus. et
clarus Cyprianus. exstitit, quoniam et magnam sibi glo-
fiam ex artis oratorig professione quesiernt, et admo-
dum multa conscripsit in suo genere miranda. Chamil-
lardus non recte interpretatur hunc versum, Deerat
aliquis, qui redigeret ad prazim Evangelium. Quamvis
enim ezsecutor apud veteres Latinos, Velleium, Sue-
itonium i& solum sit qui exsequitur, lamen aperta
Prudentii mens est, deesse doctorem qui opulenta et
locoplete facundia doceret orbem : quod ante Pruden-
tium dixerat Lactantius.

17. In Vat. A. videtur. prius fuisse urbem, recen-
tiori m*nu factum orbem.

20. Teolius putat timoris opus vocari Vetas Testa-
mentum : sub quo Judaei sepius timore dueti legem
exsequebantur. Giselinus ait intelligi posse eorum
affectus quos suorum criminum p«onitere incipit,

6. Widm., sinit : melius sinet. Vat. B, Mar., acpro D cum metu divini judicii et gebennz ad meliorem

et. In Rat. desideratur et, vel ac. Codex Cauchii, vi-
gere mundo, non male. .

T. Vat. D, scripturarum ; supra, recte, literarum.

8. Mar., Kar, legit : melius feyet.

10. Ald., Hailsbr., auctus pro actus. De eloquentia
Cypriani tam multa alii dixerunt, ut supervacaneum
sit quidquam addere. Confer comment. ad vers. 16.

41. Linguam pro eloquentia sumi notum est. Vide
comment. ad vers. 2 Romani, Elinguis oris.

12. Ald., Pal., Thuan., Alt., o liquor. fteinsius su-
Spicatur quo liquor. Vat. B, Mar., Rat., duo Torr.,
Cnch., Bong., Widm. a manu priua, irrigat. Alii,
imbuit.

435. Vat, A semper scribit penitrat.

16. Widm., opulenter ; supra, opulentus. Barthius,
lib. xci, eap. 20, quzdam hujus bymni explicat, et
exeecutor ox ponit expíanator. Giossx veteres non suut

mentem revocantur, vel coristatitem sui abjectiunem,
vel sanctum et. filiis dignum timorem Dei, qui sa-
pientiz initium statuitur. Mihi non displicet inter-
pretatio. Chamillardi, qui o»era salutis et scientiam
mysteriorum hoc versu comprehendi innuit. Scilicet
ut homines nossent cum 1imore et tremore salutetà
suam opergri, et religionis mysteria intelligerent.

21. Mar., ditissimus, recte correctum doctissimus
Tecenti manu. Hd

95. Vat. B corrupte, contamen pro contamen, quod
vocari etiam solet cantus magicus, potentia carmi-
num, murmur magicum. Genus autem incantationis
valde usit;tum erat e sepulcris manes excire. Lib. 1
in Syminach., vers. 96, Murmure nam magico tenes
excire figuras, Atque sepulcrales scite incantare favilías.

25. Prag., Rat., quo genitale : melius geniale. Ald. ,
jusso lueret : corrige jus solveret.

Digitized by Google
