<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    PERISTERHANON ΠΥΜ. XI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,970,420">
    Ille caput niveum complectitur, ac reverendam A 115 Nec jam densa sacro quidquam de corpore silva
    1177 Canitiem molli ensuoserit in gremio. Obliuet, aut plenis frnudat ab exsequiis.
    Hic humeros, truncasque manus, et brachia et Cumque recensuis constaret partibus ille
    [ulnas, Corporis integri qui fuerat numerus:
    140 Et genua, et crurum fragmenta nuda legat. Nec purgata aliquid deberent avia toto
    Pallidis etiam bibulae siecantur arevae, 150 1178 Ex homine, exersis frondibus et sco-
    Nequis in iiecto pulvere rus mancat. [puls:
    Siquis et in sudibus recelanti aspergine sanguis Metando eligitur tumulo torus; Ostia linquunt:
    Insidet, lune omneun spongia pressa rapit. Roma placet, sanctos quae teneat cinerea.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="220,420,760,500">
    GLOSSÆ VETERES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,500,970,760">
    137. Ille, scilicet sinus. — Reverendam, venerabi-
    lem, l.
    138. Canovet, nutrit, vel protegit, l.
    139. Hic, alter, l.
    140. Legit, colligit, l.
    141. Bibult, a bibendo — Arenæ; ab arididæ, l. B
    142. Infecto, corrupto, sordido, mixto, interso — Rus. sanguis, l.
    143. Quis, aliquis — Sudibus, spinis, palis, l.
    144. Omnem, sanguinem, l.
    145. Corpore, Hippolyt., l.
    146. Fraudat ab exsequiis, non humaretur corpus, l.
    147. Reconsitis, renarumetis, inventis, l.
    151. Metando, exquirendo, ponendo, l. — Ostia,
    ciria, Mar. Tiberina, portas, janusas, l.
    152. Placet, eligitur, l.
    153. Plaud procul, non longe a Roma. — Ad pomeria:
    prope murum: pomerium hic pro viridario; alio loco
    locus secreta muro cinc:; et dicitur pomerium, quia
    post murum, l.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,760,970,800">
    COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,800,970,1980">
    libus, non rimanibus. Veterum Christianorum prae-
    cipuaum studium fuit in SS. martyrum membris dili-
    genter conquerindis, atque inter sese offliciosa et
    perite componendis et coapandis,ut in his Prudenti
    versibus perspicue ceritur. Adhuc Romæ corpora
    SS. martyrum collectis ossibus simili arte et indu-
    stria rite coaptantur, ut publice venerationi expo-
    nantur. Blancinius in praef. ad Anast. Bilioth. num.
    26, et narratione sacerdotis praepositi ecclesiæ S.
    Pauli Nolensis refert reperta ibi fuisse ossa integra
    S. Justin. virginis, deposita manibus cancellais. At
    Romæ corpora martyrum quæ reperiuntur, ita solent
    es e composita, ut brachia et manus ad latera doro-
    sun protehandur. Interdum, ergo est an sacerdos
    ille rem liquidio sibi competent narraverit. Illud
    mihi certius est, inscriptiones ejus ecclesiæ, quas
    Blancinius profert, non esse satis fideliter exaratas.
    137. Pictura exhibebat (et vidit Prudentius) caput
    mireans et reverendam canitiem. Quis id militi Hippo-
    lito tribuat, cujus nutix Concordia simul cum ipso
    martyrio est coronata? Notum est ætatem militarem
    a decimo septimo ad quadragesimum quintum aut
    quadragesimum sextum annum fuisse computatam,
    et solum periculosiss temporibus ad annum quinqua-
    gesimum. Paulinus epihl. in Julianum episcop.
    Memori juniori cantilem apostolican pectore, ut ait,
    ascribit: Posterus natus, senior; quia sede sacerdos
    Cæsari apostolicam pectore cantiebat: perinde quasi
    reverenda, sive apostolica cantics propria sit epi-
    scopi senioris.
    138. Ral., molle; corrige molli.
    139. Ultra sunt cubiti.
    141. Pallida intelligit Barthius esse tenues institas,
    tenare, ut puta, lino factas.
    142. Ald., duo Torr., Ox., Couch., Gall., in infecto.
    Vat. B., Mar. a prima manu, Prag., Parrh., Ral. in
    contextu, in infecto. Plerique, in infecto. Alex., res
    mancat; supra res. In nonnullis vulg. editum est in
    infecto.
    144. Pal., insidi: lege insides. De hac cura ac di-
    ligentia Christianorum in colligendo sanguine mar-
    tyrum præclarum est hoc testimonium Prudentii: de
    quo plura Buldelius in Observationibus de cœmete-
    riis, Aringhaus, Marangonus, Muratorius, Lupius, Fa-
    brettus et alii. Exstant adhuc plura vasa in quibus
    sanguis concrertus cenitur, et fragmenta sponciæ
    qua colligebatur apparent. Plura ejuscemodi vasa
    exhibet Buldelius.
    145. Vid., A. hani pro aut ex diversa scribend. ra-
    cione. Sæpe Prudenlius docet quanta sedulitate Chri-
    stiani veteres corpora defunctorum sepelienda cura-
    rent, his scilicet rationibus permoti, quas in hymno
    Exsequiarium uberius expri cat. Prolectio persvqalza
    illa Lucani sententia, Cœlo legitur, qui non habet ur-
    nam, non magis prudens mihi solet videri, quam si-
    quis hominem nudum solaretur, quia Cœlo legitur qui
    non habet vestem.
    147. Ald., Urb., Parrhasius, Gis., recensiris, Weitz.,
    Heins. cum plerisque scriptis, recensitis. Maritius
    notat, recensere facere recenseus, vel recenssa: recen-
    situs nihil esse. Dissentiunt alii.
    148. Numerus perfectum opus et omnibus parti-
    bus integrum designat.
    149. Parrhasius, retiinerit iniia. Plerique deberent
    avia eadem significatione. Ral., Weitz., invia pro avia.
    151. Weitz. cum Egm., elegier.
    153. Egm., Iliailbr., culus; lege culta; Ral., po-
    maria a prisca manu, quod vult una ex glossis. Bim-
    ghamus, lib. xxiii, cap. 1, tom. X, probare contendit
    tribus primis Ecclesiæ sæculis ex legibus Romanis
    nulla loca sepultura in oppidis fuisse, neque per sub-
    secuta aliquot sæcula per leges Christianorum im-
    peratorum intra civitates ecclesias sepelire licuisse.
    Si legatur pomerium, potest intelligi esse idem ac po-
    maria, sive locum pomis consilium. Aliquotum pomeria
    est locus pone muros, qui antiquiuis mœri dicebant-
    tur, et multi pomaria post monuits interpretantur. Igni-
    tur extra civitates cœmeteria, sive cœtæumbæ mar-
    tyrum eram: sed in ipsis caicamibius fuisse altaria
    sub quibus corpora martyrum quiescebant, ex hoc
    hymno satis liquet. Quod autem aiunt aliqui, non in
    cœmeteriis se sepultos martyres, quod isthec revera
    ecclesiæ esseu, sed potius in cœmeteria fide-ces con-
    venisse, quod reliquis martyrum sacra essent, et ab
    hominum frequentia remoti, id rei veritatem non
    debililat, scilicet martyres, imo alios in ecclesiis cu-
    nematalibus tribus primis Ecclesiæ sæculis sui-se
    sepultos. Et ex veteri quidem consuetudine id ha usi-
    tum pilto, ut vicissim, ubi corpora martyrum es-
    sent, ibi sacra peregerentur, et ubi altare ad sacri-
    ficandum evigeretur, ibi corpora sive reliquiæ marty-
    rum supponerentur. Itaque quod in ecclesiis post tria
    prima sæcula mortuos sepeliri non liceret, non uniu
    originem traxit, quod consuetudini ecclesiasticæ id
    repugnaret, sed quia leges Romanæ velabant intra
    Urbem loca esse sepulturas, et ecclesiæ tunc intra
    Urbem erigebantur. In quibusdam autem locis earum
    legum nonnulla erant exceptiones sive ob leges mu-
    nicipales, sive ratione personarum scilicet nobilium
    et episcoporum. Quod attinet ad hanc descriptionem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,1980,900,2040">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page printed in Latin script. Some printed ligatures and abbreviations expanded literally as in image; uncertain or damaged letters rendered as [ilegivel] when necessary (none inserted). Columns and headers mapped; left column transcribed before right where two-column layout present in original.</notas>
</pagina>