<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    561 PERISTEPHANON HYM. XII. 562
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    Nec mora : protrahitur, poenae datur, immola- A
    [tur ense,
    • Non hora valem, non dies fesellit.
    1194 Dividit ossa duum Tibris, sacer ex utra-
    [que ripa,
    30 Inter sacrata dum fuit sepulcra.
    
    GLOSSAE VETERES.
    
    31. Dextra regio, aquilonaris plaga. -- Aureis, no-
    cilibus, l.
    32. Canens, albescens, candens, a canitie dicta, al-
    bnes et venii a caneo canes. -- Fluenta, orta aquu, l.
    
    COMMENTARIUS.
    
    jm, resolvor, inquit. Epist. II ad Tim. n, 6 : Ego
    eni jam delibor, et tempus resolutionis meae instat.
    Confer etiam epist. ad Philipp. 1, 23, Desiderium habens dissolvi.
    
    27. Parrhasins, depravate, Haec mora quae trahitur,
    poenae datur. Innolatur ense. Ald. et nonnulli vulg.
    uale distingunt nec mora protrahitur.
    
    28. Vat. A, autem. Emenda taten.
    
    29. S. Petrum sepultum fuisse in Vaticano, et S.
    Paulum in via Ostiensi certior est sententia. Non-
    nulli e catacumbis eorum corpora in haec loca ubi
    nunc sunt, a Cornelio pontifice Romano translata
    fuisse non satis idoneis auctoribus affirmant. Vide
    S. 'sidorum de Vita et Morte sanctorum cap. 68 et
    69. Negari tamen nequit aliquandiu corpora beato-
    rum apostolorum in catacumbis occulta fuisse :
    quod S. Damasi et S. Gregorii Magni testimonii se-
    monstrantur.
    
    31. Prag., perceptum : corrigendum receptum. Hic
    etiam lecta aurera templi Vaticani memorantur, ut
    infra de basilica S. Pauli. Peveratus ad hunc versum
    exscribit haec verba Pomp. Ugonii ex scheda ms.
    quam apud se habebat : Aug. Constantinus basilicam
    B. Petro apostolo ex regalio Silvestri episcopi in templo
    Apollinis inclusit in loculo corpus S. Petri. Ipsum lo-
    cualm: undique ere Cyprio conclusit, quod est immo-
    bile. Ornavit supra ex columnis porphyreticis. Haec co-
    lumnae seuerunt sub ciborio usque ad tempora nostra,
    nunc sunt in altaribus S...... et alias columnas vil-
    neas, quas de Graecia perduxerat, et exstant hodie.
    Feci auream crucem lib. 150. Quae verba mendis in-
    quina esse facile intelliges : sed tanti non est ea
    emendare.
    
    32. Mar., canons ; supra, recte, canens. Prag.,
    Weitz., Vat. B, Q, olivo. Rat., olivae. Ald., oliva, et
    murmurrans. Perique, ut dictum est. Etiamnomi oli-
    vae in Vaticano virescurunt. Weitzius ait prope tem-
    plom Vaticanum ortum fontes ex quo S. Petrus sui
    carceris custodes baptizaverit, de quo loquitur Pru-
    dentius. Hunc errorem animadverti et correxi ad
    hymna. De l' eo in quo martyres passi sunt, etc. A
    Gislenio errorem hausit Weitzius.
    
    33. Baronius ad ann. 384, num. 24, in his Pru-
    dentii versibus baptismalem ecclesiae Vaticanae fo-
    rent aponsit. Eodem respicunt glossae veteres. Al
    ego extitit: mo P mæudio descripsi fontem magnifico
    extructum ante fores templi Vaticani, quo ora ma-
    nentis: laverant fideles antequam ecclesiam in gre-
    derentur. De hoc fonte Paulinus epist. 33 ad Ale-
    thinum, sive 13 ad Panacium ed. postr., qui epulum
    praebet at omm bus Romae pauperibus in basilica
    apostolorum principis : Quanto ipsum apostolum at-
    tollentibus gaudio cum totam ejus basilicam densis inopum
    classibus ipsavisse, vel qua sub alto sui culminis mediis
    ampla laquearia, hos longum palet, et apostolico eminus
    solio coruscans ingredientium lumina stringit, et corda
    lacrifcant, vel qua sub eadem mole lectorum geminis
    utringe porrichius latera diffunid; quae preterea
    nitens a-nto fusa re-libus est, ubi canturarum minisra
    manibus, et orbibus nostris fleuna reulentam fastigiatus
    solido are tholus ornat, et innurial, non sine mystica
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    Dextra Petrum regio lectis tenet aureis rece-
    [ptum,
    
    Canens oliva, murmurrans fluento.
    Namque supercilio saxi liquor ortus excitavit
    1195 Frondem perennem chrismatis fera-
    [cem,
    
    34. Fontem, baptisterium. -- Chrismatis, unctionis
    oleo baptismali unguuntur, Vat. A. -- Fontem, baptiste-
    rium perpetuum. -- Feracem, fertilem, l.
    
    specie quatuor columnis salientes aquas ambiens. Decet
    enim ingressum ecclesiae talis ornatus, ut quod intus
    mysterio salutari genitur, spectabili pro foribus opere
    B signetur. Similem fontem postea Leo Magnus ante
    Osiensenm S. Pauli basilicam condidit, quem Ennod-
    dius celebrat : Unda lavat carnis maculas, sed erinina
    purgat Purisifactae animaas mundior omne fides. Quis-
    que suis meritis veneranda sacraria Pauli Ingredieris,
    supplex ablutIe fonte manus. Perdiderrat laticum lon-
    qaera incuria cirsus. Quos ibi nunc pleno cantharus
    ore vomit. Provida p'storis per folum cura Leonis.
    Haec obvios Christi larga fluenta dedit. Hunc inorem
    veterum Chr.stianorum lavandi manus et ora ante
    fores ecclesiae, aut interius sacratrium, confirmat
    Eusebius lib. X, cap. 4, et indicat Tertullianus lib.
    de Oratione, cap. 11 : Quae ratio est, manibus qui-
    dem abluis, spiritu vero sordente orationem obire?
    Apud ethnic os eadem fuit consuetudo. In Christiani-
    norum ecclesiis vas aquae lustralis ad expianda pec-
    cata veniala, quod nunc cernitur, his quos d'xi fon-
    tibus successit. Et sortasse scritatoribus diebus
    majoris hebdomadae Christiani veteres ecclesiam in-
    gressuri manus et ora non lavabant, ad doloris sen-
    sum de passione Domini indicandum : unde origirem
    traxerit consuetudo non adhibendi aquam lustralem
    feria 5 et 6 ejus hebdomadis. Martii anno 1786
    prodiit opusculum qua haec consuetudo improbat.
    Jam anno 1782 editum fuerat Pessula volumen in 8
    quo quatuor opuscula Italice scripta continentur,
    quorum primo auctore G. C. hujusmodi usus refel-
    itur, tribus aliis prorsus anonymis defenditur. Jam
    si Prudentii versus cum veteri illa consuetudine, cum
    Paulini et Ennodi verbis conferantur, planum fiet
    non de fonte baptismali illum locutum, sed de fonte
    ante fores templi collocato. Atigitur Prudentius re-
    gionem in qua sepultus erats S. Petrus aureis subtectis,
    olivis et fluenta esse conspicuum : nam aqua in
    monte scatterius frondem (ita enim lego) olea ex-
    citat et alit : inde per marmora et clivum ad viridem
    palationem sive receptaculum confluit. In interiori
    parte tumuli sive sacelli et catahraro labuntur aquae,
    et in stagno volvuntur. Pietra tholi tingit undas, et
    vicissimum miscu ab auro relucent, et aurum a musicis
    virescit; aqua caerulea a rubro colore supernae pa-
    cturae trahit umbram sive imaginem, et lacunar flui-
    cibus videtur movere. Pastor sive pontiflex Romanus
    suis ovibus exhibet haec fluenta.
    
    34. Dixi vers. sup. legendum esse frondem; et ita
    revera legunt Vat. B, Alex., Mar., Prag., Rat., Weitz.
    cum plerisque suis, Gis. ad marg., Sich., Thuan.,
    duo Torrent., Heins., Cham. Et, ut Prudentius dicit
    nunc frondem perennem, ita vers. 475 Ditticho decla
    monte Oliveti. Frondibus externis praenignus liquitur
    humor. Janunings rom. VII Junii etiam legif fron-
    den perennem, et interpretatur oleam. Nihilominus
    Parrhasius, Ald. ac multi mss. legunt fontem, quod
    expreseam Celiarius et Teolius ; quanquam hic non
    vere affirment omnes VatL praeter unum habere fon-
    tem. Chamillarius eius legit frondem, tamen in liquore
    otio, de quo vers. super., intelligit ex mente Pru-
    dentii erupisse aliquem fontem in morte S. Petri, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Usei [tur ense] e outros colchetes onde o original tem cortes ou hifenações; preservei ortografia e quebras; algumas palavras parcialmente ilegíveis mantidas como transcritas literalmente; não normalizei abreviaturas.</notas>
</pagina>