<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,120">
    PERISTEPHANON HYMN. XI.I. 569 570
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,480,920">
    65 Hæc didicisse sat est Romae tibi: tu domum A
    Diem bisestum sic colas memento. [reversus,
    XIIII HYMNUS.
    . 
    PASSIO S. CYPRIANI MARTYRIS.
    1202 Punica terra tulit, quo splendeat omne
    [quidquid usquam est:
    GLOSSÆ VETERES.
    65. Hæc didicisec, nam interrogavit, Dic,amice, quid
    sit concursus populi? modo responde1, I.
    1. Punica, Africana.—Tulit, gensu1.—Quo, unde, I.
    COMMENTARIUS.
    recensentur, ut multos alios omiserunt, qui certo
    sunt Ambrosiani, tamen hic hymnus legitur in edi-
    tione Pari-ina operum Ambrosii 1661, tom. V, col.
    558. Depravata vero est lectio hujus strophæ: Tanta
    per orbis ambitium Stipata pendent agmina, Trinisc
    lebrantur vius Festa sanctorum martyrum. Emenda-
    tus legitur in Hymnario V. Thomasi, ubi etiam hic
    hymmus S. Ambrosio adjudicatur.
    66. Ald., Parrhasius, bis festum contra metri leges.
    In nonnullis vulg., si colas: legendum sic colas. In
    Vat. B et Mar., post hunc hymnum sequitur hymnus
    martyrum Caesaraugustanorum.
    1. Ita inscribitur hic hymnus in Alex., Mar.,
    Vat. B. in Aldo, Passio Cypriani martyris. Heins.,
    Passio beati Cypriani martyris. Weitz., Passio beati
    Cypriani martyris et episcopi Carthaginensis. In
    Vat. A hihi junguntur hi versus, ut superiores. In
    Mar. metrum ita describitur: Metrum Archoliconum
    constans tetrametro bucolico, et tribus trocheis. De
    vita Cypriani ante baptissmun, quamvis taceat Pon-
    tius, credamus Augustino, qui s'erm. 314 ait: Ipse
    (Cyprianus) scribit, ipse testatur, cujus vitæ fuerit alio-
    quando, quam nefarie, quam impiæ, quam improbani-
    de ac delectanda. Prudentius affirmat S. Cyprianum
    magis artibus deditum fuisse, antequam nomen
    Christo dedisset. Plerique putant Prudentium ambi-
    guitate nonnihil deceptum, id de Cypriano Carthagi-
    nensi episcopo narrasse, quod de altero Cypriano
    mago, qui postea etiam episcopus passus est cum
    Justinâ virgine referlur. Hanc proferunt rationem
    quod de hujusmodi magis Cypriani Africani tacent
    et ejus acta, et Pontius diaconus, qui hujus vitam
    litteris consignavit. Si reponas etiam S. Gregorium
    Nazianzenum, Metaphrastem et alios de S. Cypriani
    naria testimonium perlhibuisse, eadem facililate re-
    spondent hos etiam fuisse deceptos. Ego, ut ingenue
    dicam quod sentio, argumentum negans contra plu-
    rium et gravis ninorum scriptorum auctoritatem cum
    aliis in rebus, tum praecipue in hac ipsa quaestione
    nullius esse roboris existimo. Cypriani Africani no-
    men in Hispania præsertim celeberrimum erat, neque
    ejus acta sincera ignorari poterant a Prudentio, qui
    ejus elogium texere voluit. Quippe nolandium valde
    est Prudentium in hymnis S. Vincentii et SS. Fru-
    ctusosi et sociorum, omnino consonare actis eorum,
    et ita ut verba ipsa interdum in Prudentio et in actis
    legantur. Vix autem alia acta SS. martyrum magis
    aut æque sincera ad nos pervenerunt. Quamobrem
    judicium idem de hymnis aliorum martyrum ferre
    aquum est, videlicet eos ad fideu actorum quasi tunc
    sinecare legebantur, a Prudentio fuisse compositos,
    quanmvis acta aut perierint, aut interpolata nunc sint.
    In presenti hymno peculiaris militari ratio: nam in
    diocesi Valentiniani festus dies S. Cypriani agebatur,
    ut testis et Prudentius in hymno S. Hippolytli vers.
    237, Inter solennes Cypriani, vel Celedoni, Eulalie-
    que dies currax et iste libi. Minime ergo probabile
    videtur ut res gestas Cypriani e falsis monumentis de-
    scripserit. Pontius diaconus ita Cypriani vitam con-
    cinnavit, ut ea quæ ante baptismum gessit, potius
    silentio præterire quam narrare velle videatur. Unde
    igitur, ait, incipiam? Unde eoxordium bonorum ejus
    aggrediar, nisi a principio fidei et natalitate cælesti?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,120,970,920">
    1203 Inde admo Cyprianum, sed decer.s orbs
    [et magistrum.
    Est proprius patriæ martyr, sed amore et ore
    [noster,
    2. Inde domo, de illa patria, ex illa.— Cyprianum,
    scilicet tulit, 1.
    3. Ore, doctrina, 1.
    siquidem hominis Dei facta non debent aliunde nume-
    rari, nisi ex quo Deo natus est. Elogium ergo Cypriani,
    non vitam scribit Pontius. Non autem probo quod
    nonnulli dubitanti an Vita Cypriani quæ nunc existat,
    Pontium diaconum habeat auctorem, quia non est
    tam egreg' um volumen, ac de Pontii opere prœdica-
    vit Hieronymus. In actis quæ nunc de ejus martyrio
    circumferuntur, ea tantum quæ ad gloriosum ejus
    obitum pertinent commemorantur. Cyprianus ipse in
    epist. 1 ad Donatum multa de suis ante baptissmum
    erroribus et peccatis commemorat, quæ ego libens
    præfero, quod de paganismo pos-inti intelligi, et ad
    Christianam Cypriani humilitatem referri. Hunc ma-
    gicam artem plurimum olim valuïsse etiam apud vros
    alijs scientiis instructos, colligitur ex Isidoro lib. VIII
    Etymol., cap. 9 de Magis; Lactantio lib. II, cap. 17;
    Tertullino in Apologetic., et in lib. de Anima cap.
    57: Publica jam litteratura est, quæ animas etiam
    justa errare sopitas, etiam proba morte disjunctas, etiam
    prompta humanitie disjunctas evocaturam & a beneficio-
    rum incolumè pollicetur. Xiphilinus ex Dione tradit
    Caracallam magis et præstigiatoribus adeo delectable
    solitum, ut Apollonium honoribus et monumento
    etiam, qualia consecrarunt herobis, contulerit. S. Gre-
    gorius Nazianzenus, qui Cypriani scientiam ac nobi-
    liatem omnium maxime commendat, minime absur-
    dum putavit credere eundem magica artibus fuisse
    deditum. Alloqnebaitur autem Constantinopolitano os
    vel, ut alii putant, Nazianzenos, qui annuis honoribus
    fessisque Cyprianum celebrabant: apud quos proinde
    simile veri non est rumorem falsum de illius magiâ
    fuisse divulgatum. Cl. Aug. Ant. Georgius in appro-
    batione dissertationis Bayeri ante pro patria SS. Lau-
    rentii et Damasi, qua jura Hispanie redintegrata, imò,
    mota, et firma constiterc, ingenue fassus est, affir mat
    S. Gregorium Nazianzenum in eo fuisse errore, ut
    Cyprianum, in proximâ Orientis regione sub ejusdem
    sæculi initium insigni martyrio functum, genere fe-
    cerit Carthaginensem, a quo errore, addit, nec san-
    ctus ipse Prudentius sese alienum exhibuit. Annumer-
    andus ergo est Georgius in ipso sancti tituli no-
    strum Prudentium ornasse tradit num. 56 prolog.
    in nota: Res vera ipso explicione indiget: non
    enim Gregorius Nazianzenus et Prudentius Cypri-
    anum, qui in Oriente martyrum subiit, genere Car-
    thaginenem facient, sed Cyprianum doctorem, qui
    genere Afer fuit, ante conversionem magicis artibus
    deditum narrat, quod unice alteri Cypriano Antio-
    cheno convenire plerique nunc opiniantur. Et for-
    lasse ergo 'Cyprianus magus fuit: sed de Antio-
    cheno minus id constat.
    2. In nonnullis vulg., inde domum, male. S. Cy-
    prianum Carthaginie ortum affirmant multi; sed dis-
    sentiunt Maurini in Vita ejusdem præfixa operibus.
    Prudentius Marian ejus vitæ auctor affirmat Pruden-
    tium et Suidam Carthaginem patriam Cypriani di-
    cere, sed probabilitus esse, quod Cyprianus alibi natus
    fuerit. Bollandiandi ad diem 14 Sept. opinantur Cypria-
    num patriæ esse Carthaginensem, sed negant id colli-
    ex hymno Prudentii. Phrasos Inde domo respondet
    alteri communiori qua interrogatur, Unde domo?
    3. Cyprianum ore et amore nostrum, hoc est His-
    panum vocat, quia in Hispania peculiaris est memo-
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino. Algumas palavras e sinais tipográficos preservados tal como na imagem; abreviações e colunas transcritas conforme posição: coluna esquerda depois direita. Usei [reversus] e [quidquid usquam est:] conforme impresso; não foram efetuadas emendas.</notas>
</pagina>