<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    557 PERISTEPHANON HYMN. XII 558
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    1190 Vidit superba morte Is ureatum. A
    Scit Tiberina palus, quæ flumine lambitur pro-
    [pinquo,
    GLOSSÆ VETERES.
    6. Superba, nobili. — Laureatum, coronatum, l. 
    9. Cruceis et gladiis, Pasi et Pauli. — Testis, Tibe-
    COMMENTARIUS.
    buisse. Justinum martyrem et Irenæum memoriæ
    mandasse Paulum quinque post Petrum annis marty-
    rio coronatum, refert Metaphrastes, approbantibus
    Colomenso et Junio in notis ad epist. 1 S. Clem. ad
    Cor. Rupertius Tuitiensis, qui anno 1124 sub Lotario
    iii obiit, lib. vi de Operib. Spiritus sancti, cap. 40,
    ita habet: Creditur ambos (SS. Petrum et Paulum),
    uno eodemque uno us eju de mque diei anno inclyto cœlos
    decerasse martyrio: non tamen desunt qui putent eo-
    dem quidem die, sed non eodem martyrio complerisse
    anno. Unde idem, qui supra, Unus utrumque dies, etc.
    Communiori sententiae de eodem anno et die marty-
    rii SS. apostolorum magnum pondus adjecit celebre
    Gelasi I decretum de libris apocryphis in concilio
    Romano anni 494, quod sub Damaso celebratum falso
    dixit Chamilliardus, et, ut opinor, voluit dicere sub
    Gelasio : Cui data est etiam societas beatissimi Pauli
    apostoli, vas electionis, qui non diverso, sicut hæretici
    (al. haeresi) garrirant, sed uno tempore, uno eodemque
    die gloriosam mortem cum Petro in urbe Roma sub
    Cæsare Nerone agonizans coronatus est. Nihilominus
    anno 544 Arator subdiaconus Ecclesiæ Romanæ eam-
    dem sententiam, ut vidimus, expressit, cujus car-
    mina ut publice recitari juberet. Vigilum papam li-
    terati omnes doctissimique rogaverunt, ac revera
    summo plausu in ecclesia S. Petri ad Vincula reci-
    tata sunt. Eodem Aratore recitante, distinctis diebus
    ambo libri septem vicibus sunt auditi, cum minus me-
    dietas libri tantummodo legeretur propter repreli-
    tiones assiduas, quas cum favore multiplici postula-
    bant. Vide Lablèeum tom. I Biblioth. mss. pag. 668. C
    igitur sententia Prudentii non tam male audiebat
    tunc Roman quam videri possit, si solum decretum
    Gela-ii consideretur. Accedit S. Gregorius Turonensis
    de Gloria martyrum cap. 29 lib. 1: Paulos ve o
    apostolos post revolutum anni circulum ipsa die qua
    Petrus apostolus passus est, apud urbem Roman gladiō
    percussus occubuit. Ruinaturis in notis ait deesse hæc
    verba post revolutum anni circulum in quodam codice:
    quæ lectio, etsi conformior veritati videatur, incer-
    tum tamen illi est an sit sincerior.
    6. Prag., mente : lege morte. Paschalius, de Coro-
    nis lib. vii, cap. 40, probat laureatum significare
    victor em, et interdum pro triumphante poni, ut hoc
    loco a Prudentio.
    7. In editione Parmensi vitium est metrum, trans-
    positis ita verbis, quæ lambitur flumine; in nota re-
    cete quæ flumine lambitur. Teolius an omnibus pss.
    Valt. esse lambitur, non labitur. Sed dubium non est
    quin in Vat. Q et aliis sit labitur; quod legi Mariet-
    tus in Valt. A, B, Rat., Prag. In Vat. P, Oxon., D
    Thuan. a manu prima, Egm., Pal., Fabr., Parrh.,
    lambitur. Heinsius edidit labitur, sed paul cast igan-
    dum Scit Tiberina palus, qui flumine lambitur p. opin-
    quo, Binis dicatum cespitem tropæis. Scilicet cespes
    lambitur, non palus, ut infra de eodem Tiberi: Qua
    stringit annis cespitem sinisterum. Addi potest similis
    loquendi ratio ex Ammiano lib. xxvii, lister, qua Ro-
    manum cespitem lambit. Milli non displicet conjectura,
    quamvis Teolio nimis dura et cœcta hæc videtur
    constructio. Cæterum nihil mutaverim, repugnanti-
    bus mss. Cellarius in igitur allucinatus est, qui non
    solum edidit qui lambitur, verum etiam falsissimum
    notam subjicit: Ita mss. Vv'go, que labitur. Giselinius
    affirmat in quodam ms. esse que lambitur, in
    Daventriensi: quo lambit ex propinquo. Sed addit
    vrunnque de Rhodano Lemannam allambente, simili-
    busque fluminibus recte dici posse; de paludibus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    1191 Binis dicatum cespitem tropæis,
    Et crucis, et gladii testis: quibus irrigans eas-
    [dem
    ris. — Quibus, tropæis, l.
    COMMENTARIUS.
    autem ad montium radices scaturientibus, ac in vi-
    cinos amnes perenniter sese exoranantibus, non item.
    Nihilominus mihi arridet quæ lambitur, ita ut palus
    Tiberina intelligatur esse campus Tiberi proximus,
    quem idcirco paludem vocat, quia stagnantibus aquis
    vel ob pluviar ins modicatas, vel ob fluminis inundationes
    frequenter operiebatur, ut egregie explicat laudatus
    Em. card. Borgia. Ex quibus verbis recte colligit
    locum in quo S. Petrus martyrum subiit non fuisse
    montem Ianiculum, ut recentiorum tenet opinio, sed
    planitiem eam quæ Tiberim inter et montis Vaticani
    radices exurrit: quod alialis aliis antiquitatibus monu-
    mentis uberius confirmat. Hanc vehementiam ita expli-
    catum non satis intellevisse videtur Teolius, nisi for-
    tasse novam aliquam ipse excogitavit. Ita enim ait
    in admonitione ad hunc hymnun: De loco autem par
    raio non est. Quantunuis enim speciose sint recenlio-
    rum conjecturæ, qui sanctos apostolos diversis in locis
    animadversa fuisse contendunt, conjectura tamen sunt,
    quibus nemo prudens rerum æstimator testem antiquum
    anæ, ac sinceritate, et eruditione ubique commendatum
    præferendam esse non fateatur. Cum itaque Prudentius
    aperte dicat vers. 9 eandem paludem, quæcunque illa
    fuerit, utramque apostolorum sanguine imbutam
    fuisse, nno eodemque loco sanctos apostolos martyrum
    corpore læse in dubium revocare non audemus : uti nec,
    certis deficientibus monumentis, quisnam fuerit locus
    ille definire. Renu totam accurate discussionem, ac summa
    eruditione pertractatam vide apud illius ris. præes. Ste-
    phanum Borgia, etc. Verum aperti doctissimus card.
    C Borgia pag. 84 et 85 assertionem Petri Comestoris
    tetuer, Paulum gladio occisum in catacumbis versus
    occidentem, Petrum crucifixum in Vaticano, in vico
    scilicet qui est extra civitatem, ubi liebant dolia; et
    pag. 89 ait : Locum ubi doctor gentium gladio per-
    cussus occubuit, nemo clarius quam S. Gregorius Ma-
    mus expressit, cum basilicæ S. Pauli massam ad Aquas
    Salvias donaret. De qua massa sive possessione ad
    Aquas Salvias ait S. Gregorius : In qua palman sa-
    mens martyrut capite est runcatus, ut videri potest
    apud cl. præselam Gallettium antiquitatis culorem
    eximium, inscriptio. Rom. inflimi ævi, l. 1, p. 5.
    8. Per cespitem intellige graminem, campum. Infra
    vers. 46, Quo stringit annis cespitem sinisterum. Wies-
    zuis ad vers. 50 hymni S. Vincentii pulaverat cespi-
    tem hoc loco sumi pro ara. Cespes campi Tiberini
    binis tropæis dictus dicitur. Caius, s. ve Gaius pres-
    byter Romanæ Ecclesiæ sub Zephyriano Romano
    pontifice æculo II, apud Eusebium hist. eccles. lib.
    ii, cap. 25 : Ego autem apostolorum tropa parossum
    ostendere. Nisi cum in Vaticano, sive ad Ostiense
    tiarn pergere velis, inuenies laquea eorum qui ecclesiam
    hanc funda verant. Tropæa apud Prudentium et Caium
    sunt sepulcra martyrum qui pallam martyrij cin-
    gecuti sunt. S. Hieronymus epist. ad Marcellam:
    Est ibi (Roma) sancta ecclesia, sunt tropa apostolo-
    rum, ad hsec et ilia. Fortasse tropa nomen magis
    proprie apostolorum Petri et Pauli sepulcris tribue-
    batur; titulii etiam alia sepulcra, esisque inaddicata
    ecclesiæ vocari solebant. Fortunatus hæc tropa-
    propagacula appellavit lib. m. carm. 7. A fœcic ho-
    tali duo proguagnacula 3 cent; Quos fidei turres Urbs
    caput orbis habet. Supra, vers. 2, occurrit triumpha
    apostolicus. S. Ambrosius similiter de SS. Gervasio
    et Protasio epist. 22 : Eruntur nobili: reliquiæ e se-
    pulcro ignobil; ostenduntur cælo tropæa.
    9. Egm., et crucis, et gladiis testes. Heinsius parum
    hic vidit; ait enim ita in Egm. legi, ut ad herbas, non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impresso tipográfico latino. Pequenas áreas com caracteres muito comprimidos interpretadas conforme contexto editorial; usei [pinquo] e [dem] conforme vestígios visíveis nas margens superiores e inferiores. Nenhuma nota marginal separada aparente; colunas transcritas esquerda então direita.</notas>
</pagina>