<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    547 AURELII PRUDENTII CARMINA. 548
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    Naud procul extremo celsa ad pomeria vallo A
    1179 Mersa latebrosis crypta pates foveis.
    155 Hujus in occultum gradibus via prona reflexis
    Ire per anfractus luce latentis docet.
    Primas namque fores summo tenus intrat hiatu,
    Illustratique dies limina vestibuli.
    Inde, ubi progressu facili nigrescentre visa est
    160 Nox obscura, loci per specus ambiguum,
    Occurrunt caesis inimissa foraminia tectis,
    Quae jaciunt claros antra super radios.
    GLOSSÆ VETERES.
    155. Hujuus, cryptæ, l.
    156. Anfractus, cochleas, l.
    157. Summo tenus, a summo. — Intrat, lux. —
    Hiatu, apertiorne, l.
    158. Limina vestibuli, introitum porticus, vel
    cryptæ, l.
    159. Inde, deinde. — Ubi, scilicet itur, l.
    160. Nox obscura, tenebrae, l.
    COMMENTARIUS.
    cryptæ, Barthius affirmat elegantissimum esse, et
    quivis summo poeta dignissiman, numeros etiam
    esse aptissimos. Baronius ad annum 226 recenset
    circiiter quadraginta hujusmodi cemeteria in Romae
    suburbariis. Neapolitanas catacumbas Romanis no-
    biliores et notatiores esse multi tradunt. Apud cl.
    Mamachium tom. III Orig. Christ., et tom. III de Cos-
    tumi de' primitius Christiani, videri potest ischogra-
    phia unius e cœmeteriis Romanis. S. Hieronym. in
    Ezech. cap. lx.: Dum essem Romae puer, et libera-
    libas studiis eruditor, solebam cum cœleris ejusdem
    aetatis et proposito diebus dominicis sepelcra aposolo-
    rum et martyrum circuire: crebroque cryptas ingredi,
    qua in terrarum profundia defossa ex utraque parte
    ingrediementium per parietes habent corpora sepultura: C
    elia obscura sunt omnia, ut propeomdium illud pro-
    pheticum compleatur: ; Descendunt ad infernum viventes : et raro desperer lumen admissum horrorem tem-
    peret tenebrarum, ut non iam fenestram quam foramen
    densui luminis putes : rursumque pedeitemm accedi-
    tur, et caeca nocte circumdatis illud Virgilianum propo-
    nilur : Horror ubique animos, simul ipsa silentia ter-
    rent. De cœmeteriis Romanis praeter Aringhum, Bol-
    detium et alios, videri potest Marianus Parthenius,
    sive vero nomine Joseph Mazzolarius in opusculis
    piis qua: paulo ante mortem conscripsit.
    154. Ald., Parrhasius et plerique scripsi; palet,
    quod rectum putat lenisuis, cum vox subsequatur
    luce latente. Intra, ampla, sauce licet pausa. Nec male
    Roll., cavernosas crypta palet foveis. Gis., late; ad
    oram, palet. Egn., pavet. Bong., sovet, minus recte.
    Plinius Act. Sanct. ad diem 15 Augusti suscipiatur coe-
    meterrium S. Hippolyti existisse ad Tiberinum Urbis
    tractum, non in agro Verano, ut plerique opinantur.
    Rationem petit ex versu 174, Pasci item sanctis Ti-
    breticolis dapibus. Ratio suspicandi imbecilla certe est.
    Verum cum ipse prope S. Laurentium in agro Verano
    cœmeterium Hippolyti militris collector, rei falsitas
    ostendi non potest. Nam quod ait Prudentius, Culla
    ad pomeria, et Excisi subtiler cava viscera montis, con-
    venit, sed aliquo tamen pacto applicari etiam potest
    cœmeterio via Ostiense, si in eo Hippolytus, a Pru-
    dentio laudatus, fuisset sepultus. Aringhus tom. II
    Prudentianum explicat de cœmeterio Cyriacæ in agro
    Verano. Baronius tom. II Annal. ad ann. 226 eadem
    sententia tenuerat. Fabricius vero cryptæ profert
    epistolam Cornelii papæ, qui sub Decio vixit, ad Lu-
    picinum Viennensem, ubi ait : Unde neque publice,
    neque in cryptis nostrorum missas agere Christianis il-
    luc. Supposititia hœc epistola est.
    155. Mar., cujus, a correctore factum hujus. Prag.,
    hujus ad occultum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    1180 Quamlibet ancipites texani hinc inde re-
    [cessus
    Arcta sub ambrosiis atria porticibus :
    165 Attamen excisi subter cava viscera montis
    . Crebra utreinato fornice lux penetrat.
    Sic datur absentis per subterraneas solis
    Cernere fulgorem, luminaibussque frui.
    Talibus Hippolyti corpus mandatvr opertus,
    170 Propter ubi apposita est ara dicata Deo.
    GLOSSÆ VETERES.
    163. Quamlibet, quamvis. — Ancipites, dubii, l.
    166. Crebra, multa. — terebrato fornce, perforata
    crypta, l.
    167. Sic datur, tali modo permittitur ; etque laus
    picturæ, l.
    B 169. Mandatur, commendantur — Opertis, secretis,
    clausuris, l.
    170. Propter, juxta illam locum, l.
    COMMENTARIUS.
    156. Iso anfractu expointe cochleas, et Teolinius
    magis explicat scalas cociides, quæ ita dicuntur, quod
    anfractuose sint in modum coelcaris testes. Verum an-
    fractus, scilicet flexus, circulus, et ambages etiam
    sine scalas intelliguntur.
    157. Prag., Primas namque fores imì summo tenus
    intrat Illustratique, quod non intellego.
    161. Ald., Vat. B., Widm. a prima manu, decur-
    runt pro occurrunt. Ald., Rat., Pal., Bong., Torn., cod.
    S. Mich. apud Ruinartum, et nonnulli vulg., celsis,
    Mar., cæcis, supra cæcis, quod extat in plerisque. Me-
    ius suspicatus fuerat cæcis, sed recte se habere cæcis
    fassus est. Ald., Pal., Torn. in contextu, immensa; alii,
    immissa. Parrhasius, Decrurent celsis immissa fora-
    mina lucis.
    162. Pal., Bong., Vat. A, Thuan., Alt., Noms.,
    Cauchi, Ox., jacian!. Heinsius amplius est jacian!,
    et cum eo recenteriores; sed Gallandius cum aliis et
    vetl. edd. retinuit jacianit. In cryptis errant quaream
    loca majori lumine desuper inmisso illustrata. In
    Libro pontificali : Marcelus presbyter noctu collegit
    corpora ( SS. Marcellini papæ et aliorum ) ... et sepe-
    liuit ea in via Salarial in cœmeterio Priscillæ in cubi-
    culo claro , quod palet usque in hodiernum diem... in
    crypta juxta corpus S. Crescentionis.
    163. Parrh., ancipitis : lege ancipitis.
    165. Mar., Parrhasius, cava subter viscera. Virgilius
    in AEned., Interdum scopulos, avulsaque viscera montis.
    167. Mar., subter terranea: ita etiam Rat., sed
    abrasum est aliquid ante subter. Plerique, per subter-
    ranea. Postrema pars glossæ ex versibus superiori-
    bus, ibi pictura describitur, in hunc locum videtur
    esse trajecta.
    D 169. Opera pro locis tenebrosis. Peyronom. vers. 745,
    Marcat obsecuro aleressis habitator operlo. Paulinus
    fragm. Natal. inertii : Qua mortalis erat, latiud felu-
    ris operto. Pro mysteriis etiam siml solent operis.
    Geierus, ibid. in cap. 18, de S. r. Peregr., argu-
    mentum suum confirmat his versibus : Hæc , ai,
    pulcherrime docitimus vates Prudentii.
    170. De consuetudine vereri exstruendi aras super
    martyrum sepultura vide hymnum S. Eulaliæ in fine.
    Aliqui, distinguenles altare ab ara, dicunt corpora
    sanctorum sub altari fuisse recondita, sed ad aram,
    sive prope aram, non sub ara, et hunc versum Prude-
    nti laudant ubi aras dicitur apposita corpori B. Hippolyti,
    non imposita. Berthaldus de Ara cap. 2 ait hunc recum mo-
    lorum ingenia exquisitre et fortis; per aram nonnulli
    los summam altaris partem intelligere, alios nammmo,
    et quasi fundamentum casoii totius erexit, alios so-
    cum oblationibus dictam, sive in summo ediuicii loco,
    sive alibi fuerit. Hœc postrema sententia probabiliter
    ceteris utili videtur: præsertim quia noster usus lo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,760,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX aproximadas em escala 0-1000 conforme orientação visual da imagem.</notas>
</pagina>