529

Omnis notata est ssnguinis dimensio,
Ut quamque plagam sulcus exaraverit,
Aliam, patentem, proximam, longam, brevem:
Que vis doloris, quive segmenti modus,
4430 — Guttam eruoris ille nullam perdidit.
Hic in regestis est liber celestibus,
1160 Monumenta servans laudis indelobilis,
Relegendus olim sempiterno judici :
Libramine xquo qui malorum pondera,
1135 Et premiorum comparabit copias.
GLOSSJE
4151. Regestis, occudis.  Begestuss vocatur liber
continens memorias aliorum librorum, et epistolas in

uuum collectas ; et dictum regestum, quasi iterum ge- '

stum, Joannes Scotus registron dicebat, l.
1132. Monumenta, monument, et monimentum,
et mouimen, sed uno scnsu semper ponuntur, 1.

PERISTEPHANON IIYMN. XI.

550
A Vellem, sinister inter hzdorum greges
Ut sum futurus, eminus dignescerer,
1161 Atque, lioc precante, diceret rex op-
[timus :
Romanus orat : transfer hunc hzedum mihi :
110 Sit dexter agnus, induatur vellere.

X1 HYMNUS.
INCIPIT AD VALERIANUM EPISCOPUM DE PASSIGNE S. Wi»
POLYTUM.
Innumeros ciueres sanctorum Romula in urbe

VETERES.

1138. Olim, ín futuro tempore, 1.

4134. Libramine, pondere, 1.

1138. Rez, Christus, 1.

1110. Yellere, innocentia, t.

1. Romula. debuisset dicere in Romulea ; sed pro-
pter metrum Romula dicitur, I.

COMMENTARIUS.

4131. Aldus edidit male ^ic intregestis, nec melius
correxit hic iter gestis. Scripti hic in regestis. Re-
gesta etiam dixit Vopiscus in Probo. Joannes Scotus,
qui, nt ait glossa, registron dicebat, videtur esse
Joannes Scotus Erigena, qui floruit primum in An-
gtia, deinde in Gallia sub Carolo Calvo, qui regnavit

ab anno 840 ad annum 877. /Equslis fuit Isoni, qui .

obiit anno 874, ut confirmatur ex Mabillonio in ob-
servationibus przviis ad vitam S. Othmari. De hujus
S. Othmari miraculis 1so libros duos scripsit, qui
exstant etiam tom. ] Scriptorum rerum Alamannica-
rum, ubi tom. it aliud opus ejusdem sonis inseritur
quod inscriptum est Formulz chartarum.

4132. Pleriqne monimenta; a'ii monumenta scribunt.

1153. Weitz. cum Egm. ei llailsbr. malu:t scribere
religendus.

41455. Egm., lHailsbr. male, comparavit.

1156. Totuni hinc locum abunde explicuimus cap.
19 prolegom. Dudo Decanus S. Quintini, lib. wn de
Moribus Norman. Prudentium :emulatus, ut captus
erat illorum temporum, ita lusit: Et me olidis vin-
cium cum spexeris eminus hodis, Hic mihi nam spon-
deut heu monimenta mei. Candidulos memet quampri-
mum transfer in agnos, Coagnuus dexter eam velleris
almiftui. In. simili loco Herici Alti-siodorensis loc.
cit. proleg., sinctum diversa est scriptura pro junctum.
1157. Latinius ex conjectura, opinor, si sum futu-
rus. Non male Cellarius, Ut sum futurus, id est ut
omnino merui peccatis meis, qui inter hodos statuar.
Fabricius in Comm. Poet. Christ., pag. 118, Quid est,
ait, Prudenti Clemens, quod. inter hedos te futurum
dicis? an oblitus tui es, qui ante scripsisti : Crux nostra
Christi est, nos patibulum ascendimus, Nobis perem-
pius Christus? Tum in Romani invocationem invehi-
tor. [ta homines fsti, hzeretico ac pravo judicio su-
perbi, non solum veterum Patrum sententias licenter
spernunt, verum etiam eosdem tanquam ineptos
scriptores, et in eodem opere sivi ipsis aperie contra-
rios objurgant. Hunc Fabricii locum, uti alia plura
«qna nos identidem nota:imus, deleri jussit index
expurgatorius Belgii, ubi po-t censuram in Christia-
nos poetasG. Fabricii Chemnicensis excusos Basile:m,
per Joannem Oporinum, anno 1564, illico aiditur:
Atqui editiones ille, sive Germanice, ut Dasilea, aut
Francofurti, out alibi excuse, sive Parisiensis apud
eumdem Jacobum du Puys amo circiter 1560, que
additas habent preterea. prafationes, seu. additiones
Lutheri, aut. Melanchthonis , multo magis. suspect
sunt ; habent et appendices suspectissimas. Quod restat,
et hec, et relique editiones tam Latine quam Germa-
sricm, Gallice , e& Theutonice, interdicantur in uni-
versum omnes. Qu:e verba, non satis intelligo an plures
atas editiones Poeiarum Christianorum, an aliud in-
nu:it. De hoc indice plures tragewdias heretici

-

excitarunt, et quasi ab auctoribus in ipso Initio com-
ressus fuisset, eumdem ipsi anno 1599 recuderunt.
heihornius, tom. Il Amonit. lit, pag. 571, eum
inter libros rariores recenset. Exemplar prim: edi-
tionis Antuerpix 1574 exstat in bibliotheca Collegii
Romani, hoe titulo : Indez expurgatorius librorum
qui hoc seculo prodierunt, vel doctrine non. £ane er-
foribus inspersis, vel inutilis, et offensive malediceniie
felibus permixtis juxta sacri concilii Tridentini decre-
tum, Philippi W regis catholici jussu. et auctoritate,
atque Albani ducis consilio ac ministerio in Belgia (sic)
concinnatus anno 1574 Antuerp. ex officina Chrisie-
phori Plantini prototypographi regii, 1531. Prafatu.
Arias Montanus.

1158. in Vat. B desideratur hoc. Vat. Ba prima
mant, precanti, non bene.

1159. Teolius et Chamillardus secuti suut. flein-
sium, qui cum solo Rott, ediderat huc hédam. Sed
cum lleinsius in Addendis aliter sentire videatur, et
codd. plerique habeant tunc hedum, retinendum id
est. Confer proleg. num. 186. Post hoc carmen in
Vat. À sequitur hymnus Natalis Domini. In Vat. B,
Mar., Finit Romanus Aurelii Prudentii Cl: mentis. ln-
cipit hymnus vin. cal. Januàrii, 1n Aido Finit Roma-
nus. Aurelii Prudentii Clementis Peristephanon, EA il-
lico ponitur hymnus SS. Hemeterii et Celedonii. In
codice Bongarsiano, de quo egi im comment. ad
hymn. Cassiani in titulo, post Passionem Romani
hiec leguntur ; Finit. Kathemerinon Prudentii Aurelii
Clementis. Huc est liber Ymnorum in. honorem marty- .
rum. Hine colligit Sinnerus, videri hymnos martyrum
olim nonsub Per:siephanon nomine venis:e. Rectius
inscitiam exscriptoris collegisset. Idem Sipnerus no-
tat in eo codice ad Romani martyrium picturas fuisse
D additas. Codex iste fuit olim ecclesize Argentinensis,

tum Friderici Casimiri comitis palatini ad Rhenum

Bipontini, dein ex hujus dono Jacobi Bongarsii, de-

inum bibliotheca Bernensis.

4. l'a hic. hymnus inscribitur in Vat, B., Mar.,
Rat. 1n Heinsio, De passione sancti Hippolyti bea:is-
simi martyris. Ad. Valerianum episcopum. In Aldo,
Passio. [Hlippolyti martgris ad Valerianum episcopum.
ln Alex., Ad Valerianum episcopum. De passione Hip-
polyti beatissimi martyris. In Vat. A, Passio Hippolyti .
beatissimi martyris ; ubi omittitur Ad Valerianum epi-
scopum, quod pr:epostere titulo hymni S. Cassiani
appositum est. Weitzius cum Aldo facit, nisi quod
scribit Yppoliti, ut in quibusdam vett. codd. legitur.
Jo. Albertus Fabricius duobus tomis in-fol. edidit
Opera S. Hippolyti episcopi et martyris cum virorum
doctorum nolis et. disseriattonibus. — Hamburgi 1716,
ubi hymnus bie Prudentii, et plura testimonia de
Mippolytis exstant. Eadem opera majori apparatu
doctrine cl. Simon de Magistris edere jam pridem

Digitized by Google

C
