<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    549 PERISTEPHANON HYMN. XI. 550
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,740">
    1181 Ha sacramentì donatìs mensa, eadem- A
    [que
    Castos fila sui martyris apposita,
    Servat ad æterni spem judicis ossa sepelcro,
    Pascit item sanctis Tibricolas capibus.
    175 Mira loci pietas, et prompta precantibus ara
    Spes hominum placida prosperitate juvat.
    Hic corruptelis animique et corporis æger
    Oravi quoties stratus, opeu merui
    Quod latior reditu, quod te, venerande sacerdos,
    180 Complecti licitum est, scribo quod hæc eadem.
    Hippolyto scio me debere: Deus cui Christus
    GLOSSÆ VETERES.
    171. Sacramenti, corporis vel sanguinis Domini. —
    D matris, scilicet est, l.
    174. Tibricolas, Romanos, l., Mar.
    176. Spes, estimationes. — Jucval, adjuvat, l.
    177. Corruptelis, pestibus, l.
    178. Open, auxiliurn, l.
    179. Reditu, reversione, l.
    182. Quis, aliquis. — Annuere, adjuvare, libuere,
    concedere, l.
    183. Exuvias, de corpore dicit, l.
    COMMENTARIUS.
    quendi ex veteri consuetudine facile originem duxerit.
    Cæterum Rosweydus in Addendâ ad notas S. Paulini
    ex his versibus tradit corporibus SS. martyrum altaria
    imponi vel apponi consuevisse. S. Paulinus epist. 42
    ad Severum corpus Clari sub ara positum clare docet:
    Castra tuum digne velant altaria Christi, ut templum
    Christi congesti ara Dei. Tom. XXXIV Hisp. sacr.,
    pag. 445, describitur instrumentum Fruminii II
    episcopi Legionensis, ubi hæc de S. Christophoro: Cujus
    reliquiæ reconditæ sunt in civitate Legionæ juxta portam
    (sic) Dom episcopi, sub ara S. Cypriani et S. Mariæ
    ante al ores sedis antiquæ.
    171. Oron. pro div. script., illa dicamini. Idem,
    mensa sub untra. Egan., mens eademque: retinendum
    mensa. Cauchus in S. Paulino Natali. 9. mollius conjecit
    ei mensa Petri pro mensque Pari, ut apud eundem
    Paulinum paulo post Mensa, domusque Dei. Etiam
    cui uixi mensam pro altari usurparunt, ut Ovidius,
    Virgilius et alii plures. Similiter Graecis Christianis
    προαισά et ara.
    172. Mensa casûs martrys dicitur, quia servat ossa,
    etc. Martyrarii seu cubicularii appellantur etiam in
    antiquis monumentis custodes martyrum. Seulcra
    ipsa martyrum cubicularia vocari solebant: unde natum
    votum cubiculariorum, qui cubicula martyrum in
    Domino dormientium custodiebant. Vide comment.
    ad hymnum 10 Cæthar. vers. 56. De cubicubitis lo-
    quitur Juvenalis sat. 5, Sed quis custodiet ipsos Cu-
    biclos; et verbun servandi adhibet Ovidius lib. II
    Amor., eleg. 2, Quem penes est dominam seruandi cura
    Bagoæ; et eleg. 3, Illi mihi quod dominam nec vir,
    nec femina seruas.
    173. Alex. Urb., Pal., Ald., Vat. P., Oxon., Cauch.,
    Alt., spem vindicis. Alia semper judicis cum plerisque
    edd.
    177. Vt. A, corruptelis; supra corruptelis pro
    liv. lect.
    178. Iterum consuetudo orandi ad martyrum se-
    pulcra confirmatur. Adiiss Dungali librum contra
    Claudium Taurinensem. Cellarius impudentissime
    ait: Poeta memor sum ad errorem sequi terræ in-
    vanionem. Poeta et sun, et Ecclesiæ catholicæ morem
    suo tempore vigentem exponit.
    184. Mar., Prag., et pro ex. Martinus Rosa. de Die
    natal sacer. et prof., cap. 21, ædiclam fulgurare ar-
    gento et solido intelligit de his ortibus sive quadris
    in quibus jubili sive vela depictis sanctorum imagini-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,740">
    posse dedit, quod quis postuliet, annuere.
    Ipsa, illas animæ exuvias quæ continet intus,
    Ædicula, argento fulgurat ex solido.
    185 1182 Preafixu tabulas dives manus æque[ro
    ]levi
    Candentes, recarum quale nitet speculum.
    Nec Pariis contenta aditus obducere saxis,
    Addidit ornando clara talenta operi.
    Mane salutatum concurritur: omnis adorat
    490 Pubes: eunt, redeunt solis adisque obitum.
    Conglobat in cuneum Latios simul ac peregrinos
    Permixtim populos religionis amor.
    184. Fulgurat, splendat, l.
    185. Divers, docta: artificis. — Æquore, planitie:
    æquor omnis æqualitas dicitur. — Lævi, plano, l.
    187. Paris, candidis. Parus, insula abundans cun-
    dido marmore. — Contenta, sufficiens. — Aditus, fo-
    res cooperire, l.
    188. Ornando, ad ornandum, l.
    189. Salutatum, ad salutandum, id est adorandum;
    al salutem. — Adorat, ipsum martyrem, l.
    191. Latios, Latinos vel Romanos, l.
    185. Barthiis at tabulas scriptoribus rustici: esse
    arguas plainities, ut in hoc versu Prudentii. Intellego
    autem tabulas sive laminas argenteas æquore lævi
    expolias. Æquor proprie est ubi omnia æquipa, plana,
    ut confirmat Beccamus verbis Ciceronis 2 de acadêm.
    quæst., Quid tam planum quàm mare, et quod et æquor
    illud poterat vocari? Lucretius, lib. iv., Rejectæ reddant
    speculorum ex æquore visum. Hoc allusit Prudentius.
    Vide vers. 55 hymni S. Cæsari. Teolinis Muratori
    lapsum notavit, qui in Paulini vers. 557, Seque laceræ
    putans exstatabit in æquore claro, mendum scriptoris
    esse dixit, et positum pro clarete, aut ære claro. Pau-
    linius intellexit planitiem aperiam.
    186. Macrus in Hierolexico recapum hoc loco ex-
    ponit caelatum, incisum; et inde italicæ racimo dictam
    opinatur accus picturam quæ a fundo elevatur: quæ.
    omnino absurda est explicatio. Nam Prudentius re-
    carem speculum dicit, ut recarum palatum Psych.
    vers. 422. A voce Hebræa racam Hispanice recamo
    D dici putat Covarruvias.
    188. Talentum ponitur pro materia ipsas argentea,
    ex qua fit talentum.
    189. Veteres solebant deos salutando compellare,
    ut hi multis scriptoribus antiquis passim cernitur.
    Martialis, lib. xii, epigr. 78, Nullis dum preciabus
    Jovem salutat. Salutatio hujusmodi proprie manitumis
    horis exercetabatur; et a Romana salutandi patronos
    consuetudine nomen habet. Marti lis, lib. ii, epigr.
    48, Mane salutatum venio. Sic Virgilius mox laudandus.
    Vide Matthiasum Browerium de Veter. ac recent.
    Adorari., cap. 6 a 9, qui multa vertera testimonia
    profert.
    190. Parrhasias, puppeis, mendose, pro pubis vel
    pubes. Heinisius mavult pubis cum Thean., Ald.,
    Egn., Pal., ut pulpis et grais in veteribus Phædr.
    exemplaribus. Multi, etiam veteres, scribunt pubes,
    ut Mar., Prag., Vat. B. In duobus Torrent., plebis.
    Widm. non bene distinguit omnis adorat: Pubes erant.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,740,660,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino; pequenas manchas e letras indistintas transcritas como [ilegivel] quando necessário (nenhuma palavra inteira ilegível nesta página). Colocadas quebras de linha onde visível; numeração e marcas tipográficas mantidas.</notas>
</pagina>