$23
itiu55 — Colum méerctar vulnerum erudelitas,
Ast hic metenda dedicat genitalia ,
Numen reciso mitigans ab inguine :
Offert padendum semivir donum dez:
, llam revulsa masculipi germiuis
1070 — Vena elfluenti pascit auctam sanguine.
Uterque sexus sanctitati displicet.
' — Medium retentst inter alternum genus :
Mas esse cessat ille, nec flt femina.
: Feliz deorum mater imberbes sibi
1075 — Parat ministros lenibus novaculis.
Quid, cum sacrandus. accipit sphragitidas ?

«. PERISTEPBANON li YMN. X.

teo

A 1156 Aces minatas ingerunt. fornacibus,

His membra pergant urere, utque ignive.
. : [rint :
Quamcunque partem corporis fervens nota
4030  Stügmarit, hanc sie consecratam predi-
[eont.
Funcium deinde cum reliquit spiritus ,
Et ad sepulcrum pompa fertur funcris :
Partes per ipsas imprimuntur bracteze,
Insignis auri lamins obducit cutem,
1085 3167 Tegitar melallo, quod perustum est
: [ iguibus.

GLOSS,E VETERES.

4066. Metenda , abscidende, 1.

. 4070. Auctam, accumulatam , vel placatam, l.

4071. Uterque, ironicos dicit .—Sanctitati , illi.—
Displicet, eviratus utrumque genus despicit, el mascu-
linum, et m l.

40:6. Fragitidas, (ragis Grace dicitur. missile :
hinc fraguidt spicula, vel acus majores , Vat. A. No-

tas a frangendo , Mar.

10:8. lgniverint, pirzerint, I.

1081. Funetum, defunctum, Fungi dicimus ofi-
cium implere; defungi ab officio cessare ; defunctus
dicitur ab officio vit cessans, 1.

4083. Bractee , lamine aun

COMMENTARIUS.

SWeitz., paria. Meliores Heiusiani, et nostri cum Par-
rhasio, Latinio, parca. Neque aliter Giselinus : etsi
enim ediderit parta , tamen in emendatis correxit
parca cum explicatione scilicet : Impius est qui
parce secat, pius qui crudeliter. Nebrissensis exponit
paraia, quia legit parta ; sed id est contra senten-
tiam poet:e, nec pro parata recte dicetur parta.
4066. Parrhasii error in metro dicat pro dedicat.
Nune arguuntur sacerdotes Cybelis, de quibus non
semel dictum.
:. 4070. Prag.,venadefluenti, contra metrum. Thuan,
pro effiuenti scribit effuenti , ex quo Heinsius conjicit

vexa et. [fuenti. Salmasius, vena. ffuenti, Parrhasius *

eorruptissime edidit hos duos versus: Illam revul-
sam masculini germinis Venam : effluenti. Pusithea
sanguine. |n emendatis monuit quosdam codices ha-
bere Venam e[fluenti pascens auctam sanguine.

4075. AlJ., Parrhasius, et nonnulli vulg., levibus,
&eu levibus. Scripti plerique, lenibus. Ileinsius edi-
dit kevibus. '

4070. Vat. A, sacrandos : lege sacrandus. Parrha-
sius ita legit hunc versum, Quid cum sacrandus occi-

' dit Phryx Atidi ? Nescio quo sensu, Ald. , Gis. ecri-
bunt sphragitidas, et Giselinus deducit a eypeyüzetv,
signare, et insignire. Inde egpaylc, el egparyiaue. De-
rivatirum oopayérie pro stigmatis et punctionibus vix
slibi legi putat Giselinus. In scriptis Weitzianis,
Heinsianis et. nostris legitur fragitidas. Nibilominus
Meinsius edidit sphragitidas. Nebrissensis sphragiti-
das exponit medicamenia e. terra sphragitide, seu si-
gillatd, que valet ad cicatricanda vulnera. Ex Celso

lib. v, cap. 20 et 26, pastillus ad glutinandum vul- p

* pus sphragis nuncupatur. Melius Fabricius interpre-
tatur signa aut botas impressas, vel memoria causa,
ut fit annulo; vel religionis, ut fit ferro ignito. li
ctiam qui nomen militie dabant, ignito ferro pungi
et stigmari solebant: unde sacramentum militare
dictum, quia milites quasi sacrabantur. Lipsius, de

* Militià. Homana, lib, 1 dialogismo 9, agit de milii-
bus in €0te punctis. Haynaudus, de Siigmatismo
Sacro et profano, sect. 2, cap. 7, de hoc ritu co-
piose disseril; non autem probat quod Primasius lo-
€um Apostoli ad Rom. 1 ita explicet, ut intelligatur
ethnicos contumeliis affecisse corpora sua, dum sibi
characteres et wstiones. infligunt. ín. consecralionibus
idolorum ; nam Apostolus clare agit de contumeliis
per libidines et impudicitiam.

^ 4071. Pray., ingegit, fortasse ingerit.

1078. Prag., mendose, pergunt perurere , cum igui-

: verint. Egm., corrupte, oerauntur aere. Ald., Parrha-

sius, scripti Heinsiani, Gifaniani, nostri, pergunt
urere, ut igniverint. id secuti sunt. Weitzius, Heinsius
et alii. Et lleinsius agnosci! quarta sede tribrachyn?
adinitti eum hiatu. Cis. et nonnulli vulg., utque igni-
verint; ità enim postrema in urere ehditur, et fit
iambus. Gifanius legit quidem urere, sut igniverint, sed
quarta sede iambum, non tribrachyn, agnoscit. De-
fendit enim ex Martiani sententia, ea quz int liniun-
tur ancipiti intervallo habita esse: itaque producit
ut, Hermanus. Hugo, cap. 19, de Prim. scrib. Rat,
ubi probat non solum servis et reis, sed etiam mi-
litibus aliquando et sacris hominibus notas et litte-
ras fuisse innstas, legit etiam, urere, utque igniverint.
Vossius de Vitiisserinonis inter barbara rejecit ver-
bum ignio, qnod Hincmaro tribuit. Panlinus epist. 4
3d Ausonimm usus est ignitus, quam vorem usur, at
etiam Gellius. Darihius, lib. ix, cap. 18, notat Arnul-
fum ignire & Prudentio sumpsisse. Arnulfus ait: Su-
blimes oculos, ei acutt luminis ignit Excellens aensue,
ingeniique viger. — .

1079. Egm., Quacungwe partem. corporis fervens
nola Stigmaret,

1080. In Vat. À aliena manu videtur factum sta-
gnarit, ed marg. stigmarit: incertum quid prius in
contextu fuerit, Ald., Roit., hanc si consecratam,

m., Vat. À, kanc sacrotam, claudicante versu.
Hinc Heinsius conjectabat hancce sic sacra;om , vel
hancce consecratam.  Parrhasius hanc consecratam ;
sed neque ita versus constat. Plerique, hene sic con-
secratam.

1081. Ald., Bong., relinquit spiritus.

1086. Prag., insignis auro lamina,

1085. Fabricius ait cam parteti auro aut argento
includi, et quasi sacram post mortem asservari.
Prudentius solum innuit partes qu:e perustze et nos
tate sunt ignibus, obduci lamina auri impressa, at-
que adeo tegi. Hujus ritus quis al:us meminerit, non
occurrit. Raynaudus loe. cit. Fabricium Impugnat

quod crediderit ex hoc gentilium ritu torem perva-

sisse in Ecclesiam, ut digiti, brachia, arriculi sancto-
rum iucluderentur vasis, et osculanda exhiberentur.
Prudentii mentem esse ait Roynaudus, inter efferet-
dum funus konestata ad modum predictum fuisse mem-
bra stigmate notata, site consepultis, sive post. funeris
pompam detraciie ante illationem. in. txmulum. lmius-
modi ornamentis. Puto autem sermonem esse non de
solis sacerdotibus Cybelis, neque de solis sacerdotibus
Isidis, sed de quovis sacerdote, qui se numini alieui
notis corpori inustis consecraret. Án autem ornnes
sacerdotes id facere deberent. an solum alicujes nu- "

Digitized by Google
