<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
563
AURELII PRUDENTII CARMINA.
35 1196 Nunc pretiosa ruit per marmora, lubri- A 40 Musci relucent, et virescit aurum.
[catque clivum, Cyaneusque latex umbram trahit imminentiS
Donec virenti fluctuet colymbo. [ostri :
Interior tumuli pars est, ubi lapsibus sonoris Creadas moveri fluctibus lacunar.
Stagnum nivali volvitur profundo. Pastor uves alit ipse illic gelidi rigore fontis,
1197 Omnicolor vitreas pictura superne tin- Videt sitire quas fluenta Christi.
[git undas, 45 Parte alia titulum Pauli via servat Ostiensis,
GLOSSAE VETERES.
35. Ruit, obr;um, — Lubricatique, flecti... — Clivum,
dexe:tas montis, l.
36. Cilymno, natatu, Mar. Prag., nat /u; nam
Graece colymbin natari dicitur. Natatu : frucitu olivae.
Corymbi racemi hederarum; colymbi tibi per gnos cur-
rit aqua per loca occulta, l. Colymbi tubi dicuntur,
Vat. A.
38. Nivali, candido, l.
39. Superne, desuper, adverbium. — Tingit, colorat;
pictura, l.
40. Musci, viriditates, Vat. A. Qui ibi picti erant.
— Relucent, ex auro, l. — Aurum, ex musco, l. Lu-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
COMMENTARIUS.
tres erup'sse io morte S. Pauli memoria productum
est. Al Prudentius loquitur de fonte qui in monte
vicino scaturiebat. Peveratus, qui cum Baronio putat
sermonem esse de fonte baptismali, legit fontem, et
putat eum cum ipso cemetorio omnino destructum,
ita ut nulla superint reliquiae, nisi forte quod circa
posteriores crepidenem :psidis, et sub area Vaticanae
porticiulos etiamnum aquarum scaturigines conspi-
ciuntur quarum aliquot in limpiissimum fonten cor-
riviauit Urbanus VIII, versibusque exornavit, et po-
sselae fons Liberii papae, ac Damasi in aream Vaticani
palatii ab Innocentio X deductus ac instauratus est,
qui historiam Liberii pontificis sacro populo ab-
luentis baptismate marmorii exsculpendam curavit.
Verum hic ipse fons Liberii et Damasi, et non alius
baptismalis a Prudentio est descriptus. Versus Da-
masii leg possunt in ejus operibus et apud Baronium;
nihil enim habent ex quo argui possit ad fontem ba-
ptismalem describendum fuisse compositos. Baronius
ip.e assentitur a Paulino Nolano descriptum fuisse
f utem anti basilicae Vaticanae. Paulinus autem cum
Prudentio mire consentit. Addit Baronius aliam in-
scriptionem Damasi, ubi clarior sit mentio baptis-
matis; sed minime constat eam ad basilicam Vati-
canam pertinere. Imo existimo tempore Damasi non
aliud extinctise Romae publicum baptisterium nisi ad
S. Joannem Lateranum, quod unum nominait Pru-
dentium lib. 1 contra Symm., vers. 586 et seq.
35. Ald., Mar. a prima manu, murmura : lege mar-
mora. Ox., lubricatique clivo; id est liquor fluit lubri-
cus per clivum. Aliud lubricat clivum significat, sci-
licet ab humore clivum lubricum reddi.
36. Urb., mendose, fluctu et colymbo. Alex. a prima D
manu, Thuan., Gis. ad oram, corymbo. In notis ait
Giselinus se expressisse Daventriensem in se de causis.
Primum quod xομβος inter vocabula ecclesiastica
usitata non sit numerandum, deinde quod natatus
inepte rivulo affingatur; postremo quod paulo ante
regione ubi sepeletabur B. Petrus, dixelt canere
oliva. Hic igitur idem repetens ait, rivulum ubi per
pretiosa marmora ruerit, clivumque lubricari, flu-
ctuare virentibus corymbis. id est ramulis et foliis
olearum. Heinsio non arridet corymbo, quia id ad
olivam referri posse non videitur; et colymbades
olivae apud Plininum, Columellam, alios occurrunt :
qua ita dicebantur, quod muriae, qua erant condiciæ
innataent. Multi alii colymbades olivae in colymbo
cogitanti; sed non video qua ratione colymbus peni
posset pro oleis, quamvis olive a colymbo, sive na-
tione colymbades dicantur. Parrhasius scribit co-
lymbo, et ai colymbom esse labrum quo defluns
unda excipitur. Janunigus colymbum explicat cana-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
mine aureae affixe laquearibus, Vat. A.
41. Cyaneusque, viridis, vitreus; viridis. Cyane
gemma est Scythiae coruscans; interdum nitore pura
est, et punctalis; interdum micantibus auratis varians
punctulis. — Ostri, rubel coloris : ostrum purpureo li-
quor ab ostrea, quae Graece testia dicitur. Genus muricis
bene olentis, l. Lasperu, vel purpureus, Vat., A. Al-
bus lapis, Mar. — Umbr.um, imaginem, Vat. A.
43. Pastor, Petrus, l., Vat. A. — Rigore, algore, l.
44. Fluenta, doctrinam, l.
45. Ostiensis, Portuensis, ab Ostia : proprium no-
men loci, l.
COMMENTARIUS.
lem sive aquaeductum. Ugniioni colymhus est herba
cresconas in aqua, vel thyrsus virens, vel aquedu-
ctus. Mihi videtur colymbus esse natatio, sive locus
aut stagnum natationi aptum; et censentium glossae
Isido. 1: Colymbus, Locus ubi vestes mundantur. Lam-
pridius in Vita Heliogabal; : Marinae aqua colymbos
exhibuit in mediterraneis locis : hoc est pisciamen et
natationem, ut explicat Salmasius. Lupus in disser-
tatione de baptisteriis Christianis, etsi Prudentii
verba intelligat de baptisterio Vaticano, tamen nulla
affert ex quibus arguat colymbos et colymbeltaras, s'ru
natatorias promiscue de lavacris sacris et profanis
d'ci consuevisse. Pro colymbos nonnulli scribunt co-
lumbus.
37. In medio illo stagno, sen concha, et colympho
erigebatur moles cum cantharo, ex quo aqua labe-
bantur in stagnum ipsum : nisi si forte cantharus de
quo loquitur Paulinus, in aliquo angulo ad usum
lavandi manus erat expositus. Coniecibam interior
tabuli pars est.
38. Mar. a prima manu, Hailsbr., Prag., Rat.,
Parrhasius, nivale : nelius nivali. Teolius nivali inter-
pretaur candido. Verius, ut puto, gelido, ut mox
gladii rigore fontis.
39. Cauchuis perperam, pictura superba. In superne
postrema rite corripitur, ut ostendit Gifanus in e
breve.
41. Paulinus aiebat Fastigiatas solido ore tholus
ornat et inumbrat.
43. Nonnulli vulg., adit : lege alii. Glossa pasto-
rem intellignit S. Petrum in verbis pastor alit, for-
tasse ex veteri nomenclatura qua S. Petrus nutritor
in antiquis monumentis appellatur, ut ex lib. Ponti-
ficali constat. Prudentius lib. i in Symm. vers. 585,
Quo cinis ille laet genitoris amabilis obess. Ita vocat
S. Petrum. Eminentissimus cardinalis Carampius
singulari doctrina et eruditione ubique notus, dum
numium apostolicum ad Caesarerm ageret, in diplo-
matie dato Varsaviae 14 Februarii 1774, antiquitatem
imitatus, principem apostolorum pastorem ac nutri-
rem nostrorum opportuno nuncupavit. Prudentius au-
tem hoc in loco Romanum pontificem designat, et
probabiliter ipsum Damasum, qui fontem construxit.
Ennodius in versibus quos ante retuli, Prudentium
aenulatis videtur : Provida pastoris ver tium cura
Leonis Hoc obvius Christii larga fluenta dedit. In Pru-
dentio gelidi rigore fontis accipitur rigor pro magno
frigore.
44. Parrhasius, Vatt. B, Q, Mar., Prag., Rat.,
Weitz., Gis., Heins., videl. Alex., Urb., Egm., Vat.
Q, Ald., vidi.
45. Ald., Pauli titulum : lege titulum Pauli. Pru-
</bloco>
  <notas>Script latin modern printed page, two-column layout. Some abbreviations and damaged letters rendered as in original (e.g., ligatures, punctuation). BBOX values are approximate visual coordinates on the image (0-1000 scale).</notas>
</pagina>