"15

Frondibus insidens vento cum fronde movetur,

Unguibus ad ramos infixa tenacibus lierens.
260 Penuigerum vernare nemus vaper urget in

[ usus

Piguoris, et molli durescunt ova tepore :

Pennantur membrata globis, aniwantur, anhe-

[| lant,
155 Rumpuntur, confracta sonant, nutrita

[ volatus

Tentont, et rudibus librantur in aera pennis.
265 Sed cum discordent inter se elementa coacta,

CARMEN DE DEO. LiB. I.
Cum vagabunda volat commotis plausibus ales, À

734
Fetibus eductis concordant unda, vel ignls.
Unda creat volucres, producit flamma volu-

" [cres.
Pabula montis erant, sed non qui pasceret
[ herbas,
Affuit : intactze senuissent floribus herbz,
270 Ni pascenda daret tellus jumenta per agros.
Sexta dies phobbi rutilo processerat ortu,
Cum natura parens gignit animantia terris.
Cornibus erumpunt armata [ronte juvenci.
186 Et per prata vagum sequitur sua bucula
[ taurum.

VARLE LECTIONES.

957. Vat., Cum natabunda volat nec mox q'plausibus
ees. Vict., Cum vacuanda v. c. p. a.

959. Vat., tenacibus erret.

260. Vat., P. venerare n. v. unget i. wu.

261. Vat., molli cwrescunt o.

. 262. Sic Vat. in Sirm., Penwantur tunc membra
globis, animantur, anhelant. Vict... Pennaniur. tum
wnembra, globis aniinataque anhelant.

264. Vat., aera plumis.

266. Vict., fecibus eductis.
68. Vat., parvula mundus erat, sed.

B 269. Vat., Affuit intactus.

270. llic et duo seqq. versus desunt in Vat.

272. Vict., n. parit, gignitque a.

274. Vat, ita, sed scribit. buecula. Sirm., E. p. p.
vagos s. &, 0. tauros. Azagr. iia, sed vaccula pro bx-
cula. Vict., E, p. p. vagus s. s. vincula taurus.

NOT.£,

pliciter, et quamvis levi mutatione. scribi posset et
varia decantat. garrula voce, tamen elegautius est et
varias decuniat garrula voces, ul vivo vitam infelicem,
et similia.

257. Rivinus cum veteribus editionibus tuetut
Cum vacuanda volat, et allirmat Sirmondum pro
wacuanda posuisse vitium manifestum vagabunda ,
€um in vagabunda, quod esta vagari, secunda sit
$ouga. Explicat autem vacuanda volat, per vacuum

ad vers. 226, Membratur 1n artus. Novum est ver-
bum penno, pennas, sed pennaius in. usu est. Pen-
nesco Cassiodorii est]. 1, ep. 98, Doncc paulatim a
molli pluma recedentes adulta aate pennescant.. Pen-
nantur est quod Columella ait, in specier volucr
cenformantur, seu pennis vestiuntur. tl

963. Con[ractasonant pro confringuntur cum sonitu.

2964. Librari in. aere , et in aera passim dicuntur
aves a poetis aliisque scriptoribus.

eolat. Obscurum id est, et Dracontius potius dixisset, C — 965. Elementa coacta sunt elementa connexa , et

Cun per inane volat. Neque vero facile- profereniur
exempla, quibus constet, secundam in eagabunda ne-
cessario esse corripiendam, Lectio Vat., natubunda,
non est spernenda : etsi enim verbum novum sit na-
fabunda, Vamen ex analogia defendi potest, et elegan-
ter de avibus diceretur, qua habent hoc etiam ab
aquis, ex quibus sunt orte, ut instar natanium
piscium aera secent pennis. Quod si scripturam sol-
licitare. velis, non inepte rescribes Cum vagat, atque
volat a verbo vago, vagas, quo. multi usi sunt. De
plausu avium, dum volant, supervacaneuniest dicere,
Supra vers.241, Aeraconcutiens pennis crepitantevolatu.

558. Insidens media producta ab insido, quod ma-
gno est in usu precipue apud poetas pro insideo. Ac
lorte legendum erit Floribus insidit, vento cum fronde
movetur.

959. Ad ramos infixa, ut l. n, vers. 261, ad colla
pependit.

260. Rivinus pessinmm esse dicit nemus pro genus.
Sed cum omnes codices habeant nemus, non facile
id mutaverim in genus, primu quia proprie de ne-
more videlur esse ermo, quod vernat in usus pigno-
ris avium, tum quia etiamsi velis intelligere aves in
nemus pennigerum, Doteris sane per metonymiam,
qua continens ponilurpro contento. Simili fere mo-
do vers. 256 *ilva vartas. decantat garrula voces.

261. Notandum est molli durescunt, qualia oxymora
passim oecurrunt apud Dracontium. Foventur autem
ova, ut pulli formentur, Ovidius Fast. 1, vers. 413,
Qu [acitis nidos, qua plumis ova fovetis. De hoc
tepore sermo. est, qui. mollis dicitur, quia in. molli
9vo fit et molle ovum eflicit.

262. Non dubium quin scriptura Vat. vera si!, re-
lique (als:e, Ipsa o*a quae durescunt pennantur tnen-
brata globis, anitmantur, anhelant, rumpuntur, con-
frocia sonant. Columella 1. vin, c. 5, Luna crescat
diebus, quibus aniinantur ova, et iu speciem. volucrum
€e. formantur. De terbo. membrare iterum fiet mendo

PaírRoL. LX.

Compulsa, ut duas significationes habeat verbum
coacta. .

960. Vel pro et, ut Virgilius Pietate, vel armis ;
Livium, aliosque veteres Qmitio, nam scriptores se-
quioris zvi hae loquendi ratione nimium abutuntur.
Concordant vero unda et ignis in educendis fetibus
volucrum , tum quia volucres ex aquis ortum ducunt,
el earum fetus tepentibus ovis preducuntur , tum
quia ex aqua et igni maxime omnia constant, ut di-
ctum est vers, 24 et 25, et ex huimnore ovi et calore
volucres animaptur. Weitzius cum prima editione
legit facibus eductis, et in Indice exponit. faves. ele-
men'erum educere: merito eum rejicit Rivinus. —

269. Non errabit qui legat intactis, cum varient
codices. Plinius |. xvri, c. 25, Sene cunt. pra'a. Sic
Uidius el alii senium agri et herbarum dicunt.

270. Jumer!a, species pro genere.

975. Arma ferarum sunt cornua, ungues, dentes.
Mar. Vietor |. 1 Gen., vers. 555, Armuavitque manu ,
cornu, pede , dente , veneno , Atque aliis. Legam alis,
quamvis diversz editiones relera^t aliis.

274. Paulo post vers. 985, Inter praia. vagum.
Eleg. vers. 37, Erravit per prata vagus, Weilzius se-
quitur priinam editionem vagus. sequitur sua vincu'a
taurus , et iulerpretatur de vinculis amatoriis, Rivi-
u$ ait quod legit Sirmondus vagos sequitur sua bucu'a
lauros, inversum videri, non enim bucula tauros, sed
taurus buculas sequitur. Non tamen illi displicet Sir-
mondi seriptura , quia vers, precedenti Dr.contius
juveneos dixit. Aliquanto. venustior videtnr leclio
Vat. Potest autem intelligi, quod bucula taurum tan-
quam ducem el patrem gregis sequatur , vel etia
ainoris causa. Est enim vitula symbolum impudicitize :
adeoque cum Oseas propheta cap. n Israel meretrici
comparasset, vers, 5, Quia dizit : Vadam postama-
tores meos, qui dant panes mihi, etc., iterum cap. x,
Ephraim vitulze confert vers. 11, Ephraim vitula docta
diliaere trituram, ut exponit lkoa Sing. lib. 1u, cap. 15,

23

Digitized by Google
