689
127 Contra naturam dum turpia membra A
[rebellant.
e0 Jam micat unde polo veniens quicunque co-
[ metes,

H nc morteset monstra creat, hinc unda cruorem
198 !n(ücit, et spumis rubicundior alveus exit,
Hinc calidas pluit imber aquas, et roscida tellus
Sanguine puniceas spicis producit aristas,

65 Et viola est mentita rosam paliore fugato,
Acrubor infelix et candida lia tinxit.

CARMEN DE DEO. LIB. I.

690
Tertia sors erebi terrze przrumpit hiatum,
Et discit perferre diem, violare serenum
Audel, et exsangues celo producere manes,

70 129 Vivida funcreis admiscens ora sepuliis
Pestibus , Hereuleos mundo mentita furores;
Cum niger umbrarum veniens exercitus orbem
Appetit, invadens non humida tempora lunas.
Auditum mugire solum, soli-qu: tenebras

75 Quis neget, et stellas alieno tempore visas,
Ceruleum pallore diem, roseumve colore,

VARLE. LECTIONES.

60. Vat., nam micat.

64. Vat., hinc mortes et monstra creant.
66. Vat., ac ruber infelix. .

67. In Vat. prius videtur fuisse hiatus.

72. Vat., exercitus orbe.
74. Vat., auditur mugire.
15. Vat., tempore visas.

B 76. Vat., rosewnve colorem.

NOTE.

futurarum rerum vacui vitam nostram voluptati pecu-
uumaccommodate deditam conficiamus ac cousumamus?
Basilium sequitur Giycas lib. 1 Aunal. die 5. Adde
Plinium lib. tx, cap. 19, sect. 35 : In stagna et amnes
iranseundi plerisque (piscibus) evidens ratio est, ut
tutos [etus edant , quia non sint ibi qui (al. que) devo-
rent partus, fluciusque minus sciant. Legam igitur
prospicient, et post vers. 60; Jam micat, vel Tum mi-
cat pro Num micat. Est autem prospicio hoe loco pro-
vido, ut apud Livium lib. 1v, cap. 49, Qui vos urbe
agrisque donatos in colonias mittunt, qui sedem sene-
etuti vestre. prospiciunt. Pro accusativo ponitur infi-
nitivus servare.

59. Vide an pro turpia legi debeat. propria. Sensus
exse potest quod liomines contra naturaim rebellant,

viole luteze ; nam foratius etiam, lib. in, od. 40, pal-
lorem viole vribuit : Nec tinctus viola pallor « mantium.
66. Ex imbri sanguin s quo tellus irrigata est, omnes
flores diversi coloris rubore illo infelici sunt Uncii.
61. Lib. i, vers. 404, Tertia sors, qua lucis inops.
Eretus tertia sors dicitur, quia, ut fabulze narrant,
imper um ecli Jovi obtigit, maris Neptuno, infero-
rum. Plutoni fratri natu minori. Seucca, Hercul. fur.
aet. ut, $C. 1, Et si placerent tertie sortis loca, Regnare
oiui; et nos:ea vers. 851, Deerat hoc solum numero
borum, Tertie regem spoliare sortis. Tibullus lib. wi,
eleg. 5, Tertia regna dei. Claudianus de Raptu. Pros.
lib. n, ve:s. 167. Sic tertius heres Saturni, Manilius
lib. 1, vers. 155 de mari, Tertia sors wudas stravit
fluctusque natantes.

dum pisces suum genus conservare salagunt : vel C. 68. Serenum substantive : vide notam ad vers. 586.

quod pisees sibi pro-piciunt dum mare turbatur; vel
quod. pisces negligunt (5i legatur despicíunt) conser -
vare genus suum, dum vatura commovetur his pro-
digiis qu;e versibus seqq. referuntur.

60. Dixi modo prastare legere Jam micat pro Nam
micat. Sape in mss. confunduntur tam et jam, ettam
et tum ; neque abhorret ab hoc loco tm. .

61. Pro creant vel creat, ut correxi, fortasse melius
erit ruunt. lec fuit veterum opinio de corneris. Se-
neca, Nar. quest. lib. vit, cap. 17, Cruenti quidam
(eometze) minaces, qui omen post se. [utwri. sanguinis
(erum. Putabant. cometa bel/a, pestilentias, aliaque
anala portendere, qug Manilius recenset in (ine lib. i:
Seu Deus instan'is fati miseratus in. orbem Signa p
effectus, cxlique incendia mittit. Nunquam | [utilibus
excanduit igutbws her, eic. Dracontius peculiaria

uzd.m inonstra explicat. Virgilius in fine lib. 1
rg.: Nec tempore eodem... Aut puteis manare
€ruor cessavit... nec diri toties arsere comela.,

65. Virzilius lib. v, vers. 695, [tuit athere toto
Turbidus imber aquam ; ali habent aqua, Sed. pluo
€um accusativo probus est. De prodigiosis imbribus
Cicero 1 de Divin., cap. 43: (wd ortus androyyni ?
none fatale quoddam monstrum (uit? (uid quod flu-
vins atratus sanguine fluxit? Quid cum sepe lapidum,
sanguin s nonnunquam, terra interdum, quondam etiam
lactis imber effusi? Livius h:ec prodigia passim me-
suorat. Plinius lib. 1, cap. 56, carnis eliam, ferri,
Jauz, laterum coectorum pluviam refert. Dracontius
calidas aqnas videtur intelligere pluviam sanguinis :
nam addil, foscida tellus sanguine, scilicel humore
sanguineo perfusa. Virgilius lib. vu. vers. 685. Geli-
dumque Anienem, et roscida rivis Hernica vaxa colunt,

65. Nou omnes viola suut paliid.r, aut, ut ait Vir-
gilius, pallentes; eunt. quiedam. purpurez, quadam
zibx. Dracontius ergo ait violat qua natura erat
Jutea, pallore fugato, rosz: colorem induisse. Et vi-
deugtur quidem frequentiores fuiseo upud Romanos

69. Avitus de tenebris /Egypti lib. v, vers. 903,
Squalentes pariter viventia milliacredasInfernae intrasse
domos, aut forte revulso Objice terrarum patriam sor-
dentis abyssi Migrasse in superos, ac mundum luce
fugoia Sub leges misisse s»as.

0. Apud Claudiznum lib. n, de Raptu Pros., vers.
230, Pallas sic Plutonem, dum Proserpinam raperet,
alloquitur : Fratris (inque domos, alienam desere sor-
tem, Nocle tua contentus. &bi : quid viva sepultis Ad-
misces? .

11. Hercules Alcestin ab inferis revocavit (IIygi-
nus fab. 51). Apollodorus lib. n narrat Theseum ab
Herrule ex. inferis exciiatum, ipsumque Cerberum
captum, et ad Enrystheum adductum. Ovidius, 7
Met., vers. 410, Tirynthius heros Restantem, contra-
que diem radiosque micantes Übliquantem oculos, nexis
adamante catenis, Cerberon attrasit.

75. Lib. n, vers. 44, Partita cum fratre vices, aua
tempora lustrans. in plurali numero tempora accipitur
aliquando pro vultu et facie : et hoc sensu vultum
lunz: Dracoutium ivtelligere, ex poni posset, nisi locus
ex lib. n indicatus tempus innueret quo luna suum
cursum peragit. Sed cur luna dicitur non humida?
Quia cuin. luna przecipue 4t0cte sit, aut dicatur bu-
mida, et hic describantur tenebra diurnz, et quasi
ex inleris erumpentes, consequens est. lunam lus in
tenebris non esse bumidam. Poterit etium leg: non
lucida, quia postea globus lung. fuscata lampade 1e-
ctus dicitur.

74. Virgilius, lib. vr, vers. 256, Sub pedibus mu-
gire solum, et juga capta moveri Silvarum. Lucanus
lib. 1, vers. 448, Sape cavas te.remotu mugire ca-
vernas.

16. Fort. roseove colore, ut dies sit e:&ruleus pal-
lore, seu roseo colore : nam color roseus non oppo-
nitur noctis tenebris, cum nocte soleat in clo appa-
rere, et color czeruleus potest ex roseo et luteo Ior-
mari.

Digitized by Google
