"AU

Humida sortitur tellus fera colla leonum,

India cum gemmis et eburnea monstra minatur.
161 Bellua divinos inter generatur odores,
Ambrosiasque rapit male frangens besua messes,
Incertusque color tigris per mille colores
Montibus Hyrcanis venit, atque effeta marito
Mittitur, ut vincat currens orbata procellas.

910

DRACONTII CARMINA.

A

120

162 Cornibus erectis sortita est Africa damas,
Concava suscipiunt per montes saxa dracones.
Caetera distribuit diversis scmina terris ,
Plurima conjunxit, sed cespite multa diremit.
Munera praterea fundunuwr divitis auri,
Protulit eximias et ditior India gemmas,
Producunt niveos et littora rubra lapillos ;

EL

VARLE LECTIONES.

307. Vat., gemmis eburnea.

509. Vat, Ambrosiasque rapit male flagrans besaa
messes. Vict. et Sirm., ut editum esi; sed Sirm., sa-
pit pro rapit ; Vict., mensas pro messes.

$10. Vat., inceplusque color.

$11. Azagr., venit ac e, Vat., M. H. judeo (vel vi-
deo) setata marito, Vict., M. archanis v.

814. Vict., per montem.

$15. Vat., C. distribuit distribuit diversis.

$16. Vat., s. c. mente d.

$47. Vat., divitis agri.

$18. Vat., eximias et ditior 1. Azagr. , eximias ime
dusirior 1. Sirin., Vict., eximias illustrior I.

NOTA
nes, Ac revéra fere praecipue educantur wn silvis, in B Lucanus l. v, v. 405, Ocior et celi flammis, et tigride

quibus certe humida est tellus, Solinus cap. 29, al.
96, de Numidia ait : Qua parte silvestris .est, feras
educat, qua jvgis ardua, equos alit. Lucanus, libr. ix,
posiquam narravit exereitum Catonis arenas. Afric:e
serpentibus plenas peragrasse, addidit v. 945 ; Jam-
que illis magis atque magis durescere pulvis Cepit, et
in terram Libye spissata redire : Jamque procul. nemo-
rum rarg se attollere (rondes, Surgere congesto non
cuta mapalia culmo. Quan:a. dedit. miseris melioris
gaudia terre, Cum primum sdvos contra videre leones !

$06. Nota fera colla leonum pro leones, ut vers.
Sup. vipereos angues pro viperas.

507. Vers, 286, Instar montis habens de cleplianto.
Tertullianus de jud. Domini, E jgenus a quoreum, ct
deformia monstra natantum. Alcimus Asitus lib. 1, v.
40, Et que monstra. solet rarus (oducere pontus, do
balzenis et aliis belluis marinis. Virgilius |. 1 Georg.,
v. 56, Nonne vides, croceos ut Tmolus odores, (ndi.
miuit ebur ?

502. Rivinus opina ur loqui D: acontium de anima-
libus veneuads qu.» ex corruptis odoribus producun-
tur, Sed vix duhium est quin de e.eplianto loquatars
qui frequenter bellua vocari solet, ut hellua Getula,
bellua inda, quod notatum a. Weilzio est io indice.
Et sententia ipsa id exigit. Cum enim dixisset Dra-
eontius, ludiam cum geuunis etiam elephantos pro-
ducere, addidit illico elephantos inter divinos odures
generari. Nau Indice odores Dracontius uibuit v. 176
&eqq., ut gemmas v. sup. et v. 318. Dicuntur vero
divini odores, quia ad Dei cultum deslinantur.

909. Fortasse sapit male (ragraus bestia messes. Ex
Vat. conjeciurae locus. est, au legendum sit frangens
balsama, uam. balsamum est arbor, ex qua succus,
balsamum etiam dietus, prodit, Aubrosia. est etiam
quzdam lierba, sed lioc loco ambrosia messes suut
berbzx odoriferze, suaves, jucundie, ut ambrosit succi
apud Coluinellam et Siliuu, et paulo post v. 525 hac
eadein in re : Et nimis ambrosium lacrymae dant mu-
nus odoris.

$10. Figurata constructio pro Tigris incerti ac va-
rii coloris, qe proinde varia et inaculosa dicitur.
Suspicabar Incertoque colore tigris.

511. Fabricius errorein editionis prime Vict. ex-
pressit. Montibus arcanis , quetu. recte. emeudavit
Weitzius Montibus Hyrcanis. Vigilius t. iw ZEu., Hyr-
cangque admorunt ubera tigres. Plura de ügrivus
Hyrcauis ex hoc loco Draconti et aliis congessit Bar-

C

tnus ad Statium Theb. |. iv, v. 678. Suspicor esse. *

mendum in effeta marito, nam effeta tigris est, quie
fetum edidit; sed quid sibi vult verbum, quod addi-
tur marito ? An mittitur a marito ? Non puto. Àt codex
Vat. clare habet marito, in precedentibus verbis eor-
ruptus est. Fortasse pro effeia aliud scribere ópor-
Vet, ut venit, ac sectante marito, elc.

$12. Tigris describitur orbata catulis, adeoque ef-
feta, seu leta, nam feta pro effeta ponitur aliquaudo.

feta Transcurrit, Uvidi i5 xu Met, v. 677, Feta tru-
rulentior ursa. Sed velocitas tigridis propria est quas
3 sagitta lingua Persarum nomen habere dicitur. So-
linus cap. 27, Ac maxime eurum poientia. probatur,
cum maternis curis incitantur, cum catulorum iniistung
raptoribus : succedant. sibi equites licet, et. astu quan-
tolibet amoliri predam velint, nisi in presidio maria
[uerint, [rusira est ausum omne. Tentabamn totum hune
locum ita restituere Zucertoque colore tigris per mille
color. Montibus Hyrcanis cario seciata. marito Mitti-
tur. Pa:8iva siguilicati«ne sectata, qua u-us est Varro
libr. 1 de Re rust., c. 9, (ui v.llel, seucane sectari ;
vel si mavis valido sectante marito. ltecte vincat pro-
cellas. Moratius |. u, od. 16, Ocior cervis, et agente
nim^os Ücior euro.

$14. Hhivinus in verbis per montes, ul legitur in
Vat., seu per montem, ut habent veteres editiones ,
aliquid lateie putat , fortasse suscipiunt Garamantum
saxu. Sed Dracontiusloquitur poiius de monte ZEtli.o-
pum, is quo dracones gignuntur. Solinus cap. 43 de
4Eiwhiopia : A meridiana parte mons editus mari im-
minet, ingenuo igue per &ternum fervidus, et inquiete
jugis flagrantibus, inter que& incendia jugis estus dra-
tonum magna copia est. Postea loquiwr de foveis dra-
conum. Confer Isidorum, qui €tiam speluncas draco-
num memorat l. xii Oíig., c. 4, et addit : Gignitur
auiem in / Ethiopia et 1ndid in ipso incendio jugis wes-
tus : ubi fortasse legendum erit ín /Etfiiopia, et inter
ipsa incendia jugis estus ; exscribit enim Solinum. Ye-
rum etiam |. xiv, c. 5, de India loqueus ait : Jbi aunt
et monies aurei, quos adire propter dracones, et gry-
phas, et immensorum hominum monstra jmyctsibite est :
quod fabulam sapit, vel certe fabutosum est.

915. Distribuit Zeus ex v. 295. Virgilius!. 1 Georg.
cun explicuisset, Et quid queque ferat regio, et quid
queque recuset, subjunxit v. 60, Continuo has leges
eternaque federa certis 1mposuit natura locis.

916. Hivinus ex Avieno et Barthio cespite malta
diremit explicat interposita spatiosa terra. Avienus ce-
spes pro regione usurpat in Perieg. v. 227, Cespute
Paphiaco prodit saxosa Charambis ; et v. 388, latius
exienti sola. cespitis undique sulcant Innumera gentes.
Alii legunt sala cespitis. Nihilominus mallem Piurima
conjunzit, sed semina multa diremit, aut et. sewina ;
amat enim Draconiius siniles repeutiones, quie ele-
gantia non carent.

$17. Fortasse melius videatur divitis agri quam
aurt, ut compreheudautur omnes diviti, qu:e postea
relvruntur, Sed cum nutla inentio alibi occurrat auri,
retineo divitis auri. Üroukusius ad l. 1 Tibulli eleg.
10, v. 51, Nullo te divitis auri Pondere pulchrum epi
tlieion ait esse divitis auri, alibi etiam a Tibullo usi-
Gum, et huc loco a Dracontio,

$18. Versu 507, India cám gemmis. Vide Isidorum
]. xiv Ur., e. 32.

519. De geinmis maris Rubri Pliuius, Solinus inpu-

Digitized by Google
