<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    681
    CARMEN DE DEO. LIB. I.
    682
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,940">
    Fulmina, nimbus, hiems, tonitrus, lux, flamma, A 10
    (procellæ,
    Cœlum, terra, nubar, chaos, axis, flumina, pon-
    [uns,]
    Vel quid quid natura dedit præcepta creare.
    
    VARIÆ LECTIONES.
    
    11. Vat., hinc atque beatis.
    
    NOTÆ.
    
    2g. Sed multo magis arridet quinque plagæ, quam
    simpliciter plagæ : nam po-tea sequitur septemq;ue
    poli, et quinque plagarum mentio expressa apud
    poetas obvia est, quas zonae etiam vocant. Virgilius
    lib. vii, vers. 226, Et signum exterta plagarum Qua-
    tor in medio dirimit plaga solis iniqui, et Georg. lib.
    i, vers. 353 seqq., eas pulchre describit : Quinque
    tenent cœlum zonæ, etc., ut Ovidius lib. 1 Met. vers. B
    45 seqq. Dracontius Eleg. vers. 89 seqq., Temperies
    cœli medium nec possidet orbem, Nam de quinque pla-
    gis vix habet ipsa duas. Veteres septem polos seu
    cœlos distinguebant, nonnulli plures, alii pauciores.
    Paulinus poem. ull., Hoc est enim cœlum, quod nos an-
    blime videmus, Sex aliis infra est spatio surgentibus
    æquæ, Postque throno septem, etc. Alia protulit in
    comment. ad Prudentium hymn. 7 Cath., vers. 36,
    Non ante cœli principem seplemplicis. In mendo colli-
    cis ms. lanque et omnis, vel omnes conjuici potest lu-
    naque, et alther, vel et ignis, nam saepe de igne re-
    fæsti mentio occurrit apud Dracontium ; vel et orbis,
    vel et omnia Sidera, signa, per synœresin omnia, ut
    initio lib. v. Virgilii. Quin protinus omnia Perlege-
    rent occulis: v'l lanque, cœli Sidera, vel aliquid hu-
    ju-modi. Præfero autem lunam, et astra ; nam etiam
    lib. n, vers. 205, simili enumeratione usus est :
    Agmina te astrorum, te signa et sidera laudant. Isido-
    rus, Oriz. lib. iii., cap. 60, Stellæ, et sidera, et astra C
    inter se differunt : Nam stella est quælibet singularis. Si-
    dera vero sunt stellis plurimis facta, ut hyades, pleia-
    des. Astræ autem sunt stellæ grandes, ut Orion, Boötes.
    Et in lib. i Differ. addit, s'quum esse qua animantis
    imago formatur, ut taurus, scorpio. Stellas vero hic
    dici esse multijuges, ut hyades ; sidera autem illa
    quibus navigantes considerant, quod ad cursum diri-
    gant consilium, ubi sorte legendum quæ navigantes.
    
    8. Supra vers. 5 dicit mœa a cœli, dum singulas
    partes enumerat ; nunc cœlum totum intelligit. Re-
    petitiones ejusdem vocabuli frequentes sunt Dracon-
    tio, ut aliis poeticis Christianis. In Paulin. Petrocrino
    ad erit Thomas Wokpensis in Advers. crit. ad
    Paulin. vers. 27 lib. ii. Inter res creatas quæ Deum
    laudant, recenseret chaos, ut vers. 3 Elegiæ, Nox,
    luna fallentur, et in Cantico trium puerorum noctes et
    tenebrae. Pro axis fortasse legere præstabit aer aut
    aura, quumvis jam supra noti occurrat.
    
    9. Suss per commendam esse hunc versum. Si ita
    eum legas ut est in ms., intelliges, præcepta creare
    idem esse ac jussa creare : lib. 1, vers. 40?, His da-
    tur omnis humus, et quidquid jussa creavit : lib. 11,
    vers. 76, Quidquid natura creavit, et lib. vers. 260.
    Et quocunque malum venadic natura creavit. Avitus,
    lib. i. vers. 26, Accipere genus sine germine jussa
    creari. Mar. Victor lib. 1 Gen. vers. 418, Fornavi
    natura nodis, educere jussa E toto partes, formasque
    e corpore inani ; et post vers. 359, Omne animal, quod
    adhuc tellus dare jussa creavit. Verbo creandi utuntur
    hic auctores in sensu minus proprio pro educere, pro-
    ducere e materia jam existente : nam producere ex
    nihilo, quod proprie est creare, soli Deo convenit ;
    quod jam intellige ad usum scholasticum, ut dicam
    ad vers. 2 Elegiæ. Posset hic versus ita restitui, de-
    dit per cuncta creatis ; paulo post, vers. 27, occurrit
    natura creatrix, et per cuncta dicit Tertullianus lau-
    tatus ad vers. 3, et Dracontius lib. i, vers. 226, Do-
    minum per cuncta laanrent; et vers. 292, per cuncta
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,940">
    Iloc agit, et sequitur variis sub casibus iras,
    120 Et pia vota Dei miseris hinc, inde beatis
    Pro meritis morum, pro certo tramite vitæ,
    Paupertas, mors, vita, salus, opulentia, lan-
    [guor.
    
    13. Vat., vita, scelus, opulentia.
    
    NOTÆ.
    
    fuissent. Poterit etiam hic versus connecti cum seq.,
    Vel quidquid natura dedit. Præcepta creandi Hæc agi,
    et sequitur, etc.
    
    10. Intelligo carmen agere hoc, ut homines in re-
    bus creatis Deum agnoscant, et præterea sequi, seu
    narrare opera iræ et clementiæ Dei : ut cum Juven-
    lis, sal. 1, vers. 86, argumentum proponit : Quidquid
    agunt homines, votum, timor, ira, voluptas, Gaudia,
    discursus nostri est sarrago libelli. Non male sequor
    pron narro usurpat ut sic Seneca in Troad. vers. 236,
    Incluyas laudes juval. Et clara magni facta genitoris
    sequi. Non vero mihi displiceat sic restituere, Hæc
    eternim consequitur, vel Hæc namque, aut quid simile,
    ut intelligatur natura, quæ exsequitur iras et pia vota
    Dei. In hanc sententiam Prosper epigr. 5, Principium
    mundi Deus est, quo cuncta moverunt, Et quæ permitti,
    vel jubet auctor, agunt. Hunc mutabilium rerum immo-
    tibiles ordo Æterni servit legibus artificis. Inque suos
    fines præcedit quæque voluntas. Nec variis meritis ar-
    bitur æquas abest, Corda regens, vires tribuens, peccata
    remittens, Militis subjectis, implicatis tumidis. Ut nec
    prœna malum quemquam, nec gloria justum Suscipiat,
    nisi cum laude et honore Dei. Dracontius, Eleg. vers.
    15, Quidquid agunt homines, bona, tristia, prospera,
    prava, Hoc fieri admittunt ira furorque Dei.
    
    11. Pia vota Dei innumi clementiam et favorem Dei.
    Lib. ii, vers. 609, iterum de Deo : Oderunt pia vota
    moras. Pietas Lainiis annijuuoribus perumque dice-
    bitur virtus institia propria, qua mayores colimus ;
    aut etiam religio, qua Deum veneramur. Christiani
    scriptores pro clementia, lenitate, benignitate et mi-
    sericordia, passim pietatem pronunt : quae vox eodem
    sensu in precibus ecclesiasticis frequentissima est.
    Eamdem significationem vocabuli piae et pietas tri-
    buunt nonnulli ethinici, ut Suetonius, Claudianus,
    Statius, Justinus ; neque aliter accipio Virgilium lib.
    v. vers. 687, Juppiter omnipotens, et nondum cœterus ad
    unum Troianus, siquid pietas antiqua labores Respicit
    humano, de flammam evadere classis. Notanda etiam
    est signification vocis miseris, quæ certe opponitur
    beatīs, de quo nomine vide notam ad vers. 150 lib. ii.
    Cicero in Parrit. cap. 17, Nihil est enim tam misera-
    bile quam ex beato miser. Sed Christiani scriptores
    solent, ut homines sanctos beatos, sic improbos mi-
    sero vocare. Animadvertit id Wopkensius ad Pauli-
    num Petrocorium lib. II, vers. 195, Dignentur juges,
    misericordia incedens. Humanas. Ejusdem Paulini est
    lib. in vers. 239, Non hæc de miseris Domino sententia
    Christi. Sic viri pii prax animi modestia se miseros et
    peccatores pascereberant. Vide epitaphium Eugeni
    Toletani lib. i. carm. 14, in quo primæ litteræ ver-
    sumem efficientu Eugenius, postrema miscella.
    
    12. Postea, lib. ii, vers. 418, Segregat Omnipotens
    generata pro moribus orbis. Lib. iii, vers. 241, Vivere
    quos libuit sub tali tramite vitæ.
    
    13. Pro scelus restitili ausa : etsi enim scelus ab
    homine fiat permissitere Deo, et hic enumerentur
    etiam virtus et prudentia, tamen miris durum vide-
    retur dicere scelus descendere ex arce Dei, et post
    vita congruenter aulas ponitur. Sic in epigrammata S.
    Damasii de Cognomenta Salvatoris carm. 6 edit. pos-
    trena Rom., Spes, vita, via, salus, ratio, sapientia, lu-
    men : quo in versu male in hac editione omissum est quia,
    quod in præcedentibus clare legitur. Hi Damasi ver-
    sus sub diverso nomine in nonnullis mss. reperiuntur.
    
    PATROL. LX.
    
    22
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominante latino. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram marcadas com [ilegivel] quando isoladas; onde sinais de corte de linha aparecem, transcrição respeita hifenizações e quebras tal como visíveis. BBOX estimadas em escala 0-1000 relativamente à imagem fornecida.</notas>
</pagina>