1T URACONTII

Et crispante (reto perflabant naribus undas,
Terrigenis factura cibos post cuncta creandis.
152 Exsilit inde volans gens plumea lza
[per auras,
Aera concutiens ; ennis crepitante volatu :
Ac varias (andunt voces modulamine blando,
Et, puto, collaudant Dominum meruisse creari.
Hi: niveo candore niten!, has purpura vestit,
His croceus plumz color est, lias aureus ornat,
Albentes aliis pennzx solidantur ocellis,
Atque hyacinthus adest per colla et pectora
[fulgens.

240

245

Á

CARMINA. 719
153 Eminet his cristatus apex, has lingus de-
. | eo:at,
Et brevitas form: pensatur voce canora.
950 Has virides penn:x reddunt, has discolor ornat
Plume, per innumeras currens pictura volu-
[ eres:
Et rudibus tenuem subtexunt aera pennis.
Ipsa dies folium ramis, et floribus berbas
Evomit, et spicis acuit seges omnis aristas.
955 Silva comis vestita viret, nidosque loquaces
154 Exhibet, et varias decantat garrula voces,

VARLE LECTIONES.

938. Vict., f. perlobant n.

939. Vict., per cuncta.

949. Hic verous sic exstat in Vat. et Vict. In Sirm.
deest oininino, .

$945, 946. Vat., Est croceos (supra croceus) hic
pluma color, has aureus. ornat. Lalbanus : ast. aliis
plume solidantur ocellis.

947. Vat., pectora (ulgor.

.

249. Abest bic versus ab editis, exstat in Vat,
950. Vat., E studiis his pluma color, h. d. o.
9514. Vat., pluma per. Alii, mulia per. .

959. Sirm., et levibus t, Sirm., Vict., plumis. Vat.,
nnis.

955. Vat., sexta dies f.
954. Vat., et spicans a.

NOT.E.

n, v. 158, Ludant super aequora. pisces. Terentius
Adelph. itt, 3. 95, Congrum istum marimum in aqua
sinito ludere. Pro mari caula dicunt Virgilius, Sia-
tius et alii. '

938. Vers. 578, Murmure quod venti (lautes vaga mar-
mora crispant, Valer. F accus, ]. 1, v. 511, Alma noto
crispans pelagus Tithonia phiebo, Mic crispante ponitur
absolute, ut /una minnente, et potest subintelligi se.
Persius sat. 5, v. 87, Ingeminat tremulos naso crispante
cachinnos. Plinius Senior non semel. Hivinus mallet
projllabant naribus, quod mihi euam magis arridet.

259. Terrigene sunt. liomines e limo terrae. facti.
Lucretius primos homines ferrigenas vocat l,v, v.1425,
Frigus euim nu-los sine pellibus excruciabut Terrigenas.
dta alii pariter usurpant. Vide not. aid v. 115 et 226,

240. Mar. Victor 1. à, v. 126, Hinc volucres quoque
molle geuus traxere vigorem : qui deseriptio:em volu-
erum coneludit, Ergo materies avibusque et piscibus
una est; sed hic versus a Fabricio allatus abest sb ali.s
editionilus, Pr:tereo Basilium, Ambrosium et alios.

249. Cum hic versus exstet in Vict. et Vat., desit
vero in Sirm. et, ut viletur, in Azagr., colligere
licet eun ab Eugenio Toletano omissum fu sse.

245. Nota Griecisimm collaudant meruisse creari pro
quod meruerint crearí, Awbrosius lib. v Hexaem.,
cap. 12 el seqq. avium creationem et genera late
prosequitur. Iivinus alaudas a laude Domini ex quo-
rumdam opinione dici refert, Melius alii vocabulum
Gallicum esse aiunt.

245. Color croceus et aureus non multum inter se
differunt, sed differunt tamen nonnihil.

246. Rivinus pro solidantur conjicit stellantur, et
advertit Barthium legere hyalis pro aliis. Utramque
conjecturam respuo. Vers. 235 etiam est solidantur,
et cum pr:vce lat ftis et fias, nou. tale est nunc aliis,
quamvis libentius legerem alis, Explicandum solum
superest, quid sint ocelli, quos nonnulli de diversis
peunarum  €oloribus interpretantur, Sed, ut ego
puto, ocelli boc loco sunt radices pennarum, sive
calami, quibus iufixe sunt pennz. Sic in arbo.
ribus Oculi nodi sunt , ex quibus. frondes exeunt, ut
exponit Isidorus lib. xvii Urig., cap. 6, nuv. 45.
Sic in radicibus arundinum est oculus, qui bul-
bus etiatn dicitur, et a Plinio ocelfus lib. xxi, cap. 4.
Seripiura eodicis Vaticani ausam conjecturis prabet,
3n legendum sit has aureus. ornat Galbanus, ast aliis
penna solidantur ocellis : nam galbanum et galbanus
erat vestis delicatiorcoloris viridis, et glauci, aut flavi,
€t lutei, et nonnunquam aurei, ut apud Vopiscum in
Aureliauo cap. 5$ tunica galbana imperatoris. Vide

Salimasinm ad bunc locum, et ad Lampridiem in
Alexandro Severo cap. 4, qui tamen contendit, gal-
binum legendum : notat etiam galbeam, galbinqm et
galbulam genus esse avis viridis. Si Icgas has aureus
ornat Galbanus, epportunior erit conjectura. Rivini,
ast aliis penne stellantur ocellis, vel variantur. ocellis.

248. Decorat media producta rarum est. Silius
lib. xii, vers. 743, Tarpeii clamant Jovis, ac delubra
decorant, ubi multi legunt coronant, fortasse quia
decorant media brevi solet efferri, Exstat etiam in-
scriptio incerte :rtatis. tom. [ Inscript. Muratorii
pag. 55, num. 4, uli producitur : Exuviisque ejus te
tpsam, templumque decoro. Auctoritas Dracontii certa
est, eaque lectio Silii confirmatur non minas quam
inscriptione Muratoriana, Et favet ratio : nam a
decus decoris est decoro decoras penultima correpta, a
decor decoris eadem preducta. Mariüalis lib. xw
epigr. ult. gallos gallinaceos vocat cristatas lucis ates ;
Ovidius |, 1 Fast. vers. 455, cristatum alitem, Plinius
lib. xt, c. 37, cristas in capite avium apices.

350. Tertullianus lib. 1 de Pallio sic de pavone
ait cap. 3 : Quanquam et pavo pluma vestis . .. . mal-
ticolor, et discolor, et wersicolor, etc. Adiéis nolas
Cerd:e in hunc loc. Ave. diversorum colorum dicun-
tur discolores a Plinio et aliis. Alia significatione
discolor est diversi coloris, seu colore differens, ut
apud Ovidium v Trist, el. 16, vers. 8, Swmotur (utis
discolor alba meis.

952. lterum vers. 264 repetit, ut solet, radibus
pennis pro novis, recentibus. Subtexere pro operire,

D et subtexere aera de avibus Statius, aliique dicunt.

253. Die tertia arbores et herbz» cum ramis, foliis
et floribus preduetze fuerant. Sed cum hic mentio fiat
volucruu, repetitur ea narratio, perinde quasi die
qua volucres create sunt, majori copia foia ei flores
prodierint, quibus scilicet aves uterentur.

$54. Evomit, ut. undare ei similia abendantiam
significant. Scriptura codicis Vat. probabilis est, aut
ex ea legendum e( spicas acuit. seges omnis arisiis.
Confer vers, 25 1. 1, Sic calamos. nutrita seges stas
armat aristis. De verbo spicare alibi.

955. Frequens usus apud. Dracontium huja-modi
metaphoraru:w, Vestita comis, pennis, ctc. Lib. n.
vers. 24, Sic plumis vextitur avis, sic (rondibus herbe.
Vide vers. 166, lib. t, Et semper. vestita comis. Vir-
gilius lib. xit, vers. 475, Pabula parva legens, nidis-
que loquacibus escas ; quod Dracoutius imitatur.

256. Ut nidi loquaces, sic silva garrula decanto't
dieitur. Decanto significat recitare et repetere ab
alio dictata, Sed hic sumi etiam potest pro cano sim-

Digitized by Google
