<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    721 CARMEN DE DEO. LIB. I. 722
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,480,960">
    320 163 Flammantes, viridesque tulit Babylonia A
    [crustas,
    Persida nobilitant pretiosis litora gemmis,
    Frigidis et roseo carbunculus ardet honore;
    Seres fila trahunt nullo sub pollice ducta,
    
    VARIAE LECTIONES.
    
    321. Editi, Persida. Vat., Persica. Sirm., Vict.,
    Vat., nobilitat.
    323. Vat., Serus fila trahit n. s. pollice d.
    324, 325. Sic Azagr., Vat., Sirm.; sed Sirm., mu-
    nus odores. Vict., Et nimis ambrosia plorant virgulta
    NOTAE.
    
    merique alii scribunt. Nivei lapilli sunt margaritae,
    virides smaragdi. Seneca in Hippol. v. 388, act. 11,
    s. 1, Nec niveus lapis D'ducat aures, Indici donum
    maris.
    320. Babylonia pro parte Mesopotamiae, cujus ca-
    put fuit Babylon, et pro ipsa urbe Babylone accipio so-
    let. Barbius flammantes viridesque crustas intellegit
    laminas marmoreas quae aedificiis aliisque magnis
    molibus inducebantur. Sed de gemmis adhuc sermo
    est; suspicari quis posset legendum baccas, aut con-
    chas pro crustas, nisi etiam de gemmis crusta dice-
    runt, ut apud Sidonium a Barthio ipso allegatum ex
    epist. 7, libr. xx, Crystallinas, aut onychinas crustas,
    quod Barthius Advers. libr. ix. cap. 7, exponit de
    crustis, quae fiebant ex lapidibus pretiosis. Adde Pli-
    nium l. xxxvii, c. 4, Adamas in tam parvas frangitur
    crustas, ut cervi uz possint. De Chaldaeis, quorum
    origin erat Babylon, Solinus cap. 50, Quecunque Eu-
    phratem bibunt gentes, diverso veniu lapide.... Sagda
    a Chaldaei ad nos usque proluxit .... juncudissime vi-
    rens. Plinius libr. xxxvi, c. 10, sect. 67, Sagdam
    Chaldaei adharescentem navibus invenint prasinì colo-
    ris.
    
    321. Fabricius correxit nobilitant pro nobilitat in
    Vict. Sirmondus edidit nobilitat; sed vix commodus
    sensus evi potest. Legerem, si per uss. liceret, Per-
    sica nobilitant pretiosae litora gemmae, quo Vat. ducit.
    Sed retineundum est Persida: Claudianus de in Con-
    sul. Hon., v. 204, Gemmatasque humilem dispergere
    Persida cullus, etc.
    
    322. Mar. Victor l. I Genes., v. 282, Hic ubi sal-
    mineo rutilans carbunculus igni; alii, Fulmineo ruli-
    lans carbunculus igne coruscant. Tertullianus de Judic.
    Dom., Inde inliet prasina, illinc carbunculus ardet.
    Cyprianus in Genes., Pras nus hic nomen, illi est
    carbunculus ardens. Drepaninus carm. vlt., Sic rutilus
    rutilam romit et carbunculus ignem, ubi alii legunt
    vomitat carbunculus. Cur igitur frigidus a Diaconio
    dicitur? quia esil ardere vidatur, non ut tamen, et
    frigidus manet. Quid si pro frigidus legas Et Phry-
    gius roscus, seu rutilo? aut Et Libycus rutilo? Isidorus
    l. xvi, c. 14, Omnium ardentium gemmarum principa-
    tum Carbunculus habet.... Cinguir in Libya.
    
    323. Rivinus pro nullo sub pollice coniecti molli de
    stipite, ut apud Claudianum consul. Prob. et Olybr.
    v. 179, Stamire, quod molli tonderit de stipite Seres.
    V.-rum actinus nullo est nullo sub pollice ducta, ut
    indicetur, fila trahi non eo modo quo apud nos, sed
    nullo sub pollice ducta. Loquitur nimirum Dracon-
    ilius; de suo tempore quo opinioser sermum peculiare
    Seribus aut paucis commune erat. Filum autem pro-
    prie id dicebatur quod ex lino, aut lana, aut simili
    materia sub pollice trahebatur. De Seribus Plinius,
    Solinus, Isidorus, alii.
    
    324. Barthius l. xxxiv, cap. 40, cum Vict. legit
    nunc et seq. versum, sed in seq. pro Caesareos legit
    sacra sacros, quia arbor balsami testa inciditur ad no-
    bilissimum illum liquorern provariendum. Quid enim,
    ait, Caesares odores potius quaen regios aut alios dixit?
    Sed oblitus erat sue ipsius correctionis l. ix, cap. 7,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,960">
    Balsama Cæsareos plorant virgulta per agros,
    325 164 Et nimis ambrosium lacrymœdant mu-
    [nus odoris.
    Cinnamon interior profert sub Phœnice tellus,
    Solis amica nimis: nam non de sole perusta
    
    per agros Balsama, Cæsareos lacrymœ dant munus
    odores.
    326. Sic Azagr.; in Vat. i. præfert sub finice tellus.
    Sirm., Vict., proscit Phœnicica tellus.
    327. Hic versus et sequens, Hæc nardi, desunt in
    Vat., pro non Vict. nunc.
    
    scilicet Idumæ Ambrosia plorant virgulta per agros
    Balsama Cæsareas. Lacrymœda dant munus odores.
    Illuma est Judæa princeps balsamiferarum regionum,
    et vel sola. Cæsarei agri sunt prope Cæsaream civi-
    tatem Palæstine, cujus civitatis mentio non uno loco
    apud Josephum, Stephanum, Plinium, alios. Idumæ
    Cæsareos ad differentiam plurium ejusdem nominis
    urbium. Hæc fere Barthius, qui addit, solere Dra-
    centium conferni, ut maxime polest, multa paucis
    verbis dicere. Ex his interpretatio voicis Cæsareos per
    agros emitur.
    
    325. Possess ex Barthii conjectura scribere per
    agros Idumæ. Ambrosium, etc., aut per agros: Idumæ
    ambrosium, etc. Possis etiam alia conjectura Eminue
    ambrosium, aut Nec minus ambrosium. Pro humore
    qui e plantis remittitur lacrymae ponuntur ut plantas
    ipse humore manantes plorare et lacrymae dicuntur:
    atque ita loqui solent non tantum poëtae, verum etiam
    Plinius, Columella in oratione soluta, et alii plurimi.
    
    326. Rivinus, lectionem vulgatam secutus, ait,
    Phœnica tellus dici, ut nix Gallia. Vat. non obscrve
    O consentit cum Azag. sub Phœnice, quam scripturam,
    ut videtur, non nemo invertit, ut metri ratione ha-
    beret: nam media in Phœnice produci debet. Sed
    syllabarum quantitatem etiam in incrementis nomi-
    num propriourum parum curarum poeta. Christianti
    e rursus v. 653 occurrit Phœnicia correcta secunda,
    Phœnicia exactam, vel exhaustam, ut etiam Sirmon-
    dus legit, qanunvis alii ediderint Phœnici exactam.
    Nomen proprium regionis est Phœnice, Phœnices, et
    in ablativo Phœnice. Eadem Phœnicia, sed rarius di-
    citur. Phœnicius est adjectivum ad Phœnicem perti-
    nens: neque erat causa; cur Rivinus exogitarer,
    Phœnicia tellus dici, ut Gallia nix, nam Phœnicica
    adjectivum esse potest cohaerens cum tellis. Avem
    Phœnicem ex suculis cinnami rogun sibi struere
    narrat Solinus, Ovidius, Statius, Claudianus. Cinna-
    mum veterum esse hoc ipsum cinnamomum, quod
    nunc cannella, seu canela dicimus, colligitur ex de-
    scriptione cinnamomi, quam affert Isidorus l. xvii,
    cap. 8, Interior sub Phœnice tellus innuit partem Phoe-
    nices quæ Arabie proxima est, aut etiam Arabiam
    ipsam, ut solent poëtae regiones contemninas alias
    pro aliis nominare. De Arabia Solinus cap. 33, al.
    46, Cinnamoglos perinde Arabie avis in excellentissi-
    mis lucis text nitidos et fructibitus cinnamomum, ad quos
    quoniam non est pervenire propter ramorum altitudi-
    nem et fragilitaitem, orolee illas congeries plumbatís
    et pluri jaculis, dejectasque petiis vendunt amplioribus
    quod hoc cinnamomum magis quam alia mercatores probent,
    in nonnullis ex insulis Philippinis, ut Mindanao, Sola
    et alii, quæ cinnami sunt feracissimae, nidi a qua-
    dam ave texunt, qui in Europam advecti prince-
    pum raz et pretiosa sunt opele. Nondum liquet ex
    quibus fructibus textantur, sed non videntur mul-
    tum dissimiles his quos Solinus descripsit.
    
    327. Sententia est, partem interiorem Phœnices
    solis ardor imagis obosiam cinnamum profere, alias,
    partes magis ab æstii solis remota nardum et ano-
    num. Hæc autem ita intelligo, si vera sit scriptura;
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente ao impresso; preservados erros e abreviações do original. Usei [crustas, e [nus odoris.] onde quebras ocorrem. Alguns sinais tipográficos modernos (numeração de notas) mantidos como no impresso.</notas>
</pagina>