711
Atra venena nocens missura e flatibus oris,
Et subito sparsura graves per sibila mortes,
Atque eadem membris impertitura medelas.
159 Scd ne cuncta simul passim per cuneta
(fuissent,
Distribuit loea certa Deus, et tempora fixit.
Tempore non uno veniunt, que scva vocantur.
Non semper movet arma leo, nec 8corpius ictus
Semper habet, nec semper agit fera vipera
[morsus,
Nec semper tollunt ad vulnera colla cerast»,

990

295

CARMEN DE DEO. LID. f.

718
' Nee semper furit anda maris, nec semper adurit
160 S^!'s ubique calor, pro tempore tempe-
[rat ignes
Pro regio.e plagz, protempore temperat undas,
Et modo bellantes fluctus freta pigra jacebunt.
l]pse pelus, qui grande tonat, sine nube se-
[renus
Jam tacel, et puro redeunt sua lumina celo.
Multa locis data sunt variis dispersa per or-

[bemn.
$05  Arida vipereos angues suscepit arena,

900

VARLE LECTIONES.

989. Vat., missuraque flatibus. Vict, missura affla-
tibus.
990. Vat., e. subilas passura gravis p.

295. Vat. Vict., ictus. Sirm., ictum.
296. Vat., vipera mortes.
298. Sirm., non semper adurit. Sic Vict, in Vat.;

994. Vat., Atque eadem membris vit peritura me- Bj el Azagr., uec s. a.

dlullis.

999. Vat., s. pars impar cuncta f. Azagr., s. pas-
sim per prata f. Vict., s. passim per cuncta f.

994. Vat., veniunt quo s.

50'. Editi, Pro regione plagt& contemperat unda
vaporem. Vat., Pro regione plagt pro .... temperat un-
das. Ex co: jectura pro tempore.

$05. Azagr., Vict., et pura.

NOTE.

accepit, quia occultis accessibus serpit : non enim aper-
tis passibus, scd aquamarum minultssimis nisibus repit
.. Serpentes autem reptilia sunt, quia ventre et pectore
reptant, l'osset legi per gramina; sed. ventre et pe-
€iore reptare hoc ait Dracontius per viscera. Quod
autem primam in repit corripiat, mirum videri non
debet : siquidem ejus tempore quzdam vocabula
non eodem intervallo efferebantur, ac apud veteres
quadam etiam communem quanttalem habebant.
Accedit verbum repo, si ejus origo iuspiciatur, pri-
mam brevem liabere : est enim a verbo Graco £pro
per metathesim, in quo prima natura est brevis.

leo. Scorpius non semper cerie ferit, sed ad ferien-
duin semper paratus e-t. Piinius lib. x1, cap. 25, sect.
$0, Semper cauda in ictu est : nulloque momento me-
ditari cessat, nequando desit occasioni. Observandum
tamen scorpios extra Africam non esse venenatos,
quod multis experimentis a recentioribus dicitur
coniprobatum.

296. Alio sensu liabere ictum est esse percussum.
Sed habere etiam sumitur pro facer, afferre, ut ha-
bere dialogum, sermonem, iter. Cicero de Provinc.
Consul., cap. 4, Equitatus habuit. interitum, hoc est
attulit, ut nonnulli interpretantur ; sed ita distinguen-

989. Libr. 11, v. 503, Aut si vipereis nun esset noxia C dum videtur, Deinde adventus in Syriam primus equi-

tellus Flatibus et nullus mandurent sibila mortes. Con-
fer etiam I. u, vers. 225 seq., et El. v. 65 seq. Forte
legendum missura flatibus producto a in missura ob f
vOcis sequentis.

254. Intellige membrorum de parte sua, ut ait libr.
ut, v. 255. Lsidorusl. xn Orig., cap. 4, Ez vipera pa-
stili finnt, qui Unpuaxol vocantur. a Grecis. De hiac
medicina e serpeutibus extracta rursus !. n, v. 257 et
loc. cit. Elegize. Cum Isidvro conferendus est Sares-
beriensis, qui l. vp, cap. 10, legit qui 9opuxà vocan-
tur a Gracis. Plinius |. xxix, Cap. 4, sect. 21, ita
habet : Fiunt ez vipera pastilli, qui TuEACI vocantur
a Gracis, ternis digitis utrimque ampulatis, etc. Sci-
licet a. capite, et a cauda ternis digitis amputatis. Alia
remedia e serpentibus contra ipsa venena eo cap.
refert Plinius,

292. fta editio princeps ex. codice Vict., cui favet
Val, nam pars impar corruptum est ex. passim. per,
Fabricius mendum pulavit Sed ue cuncta simul, cum
sequatur passim per cuncia, et correxit Sed ne mixta
simul passim per cuncta fuissent. Weitzius Fabricium
transcripsit ; Sinnondus retinuit Sed ne cuncia simul,
sed ex suo codice, ut xquum est credere, iotavit
sequentia verba in passim permizia fuissent. Azagren-
sis codex, Sed ne cuncta simul passim per prata. [uis-
sent. Primigenia leciio venustissima est, ac sensus
est, Ne omnia simul essent in omnibus. Nam fuissent
poui pro essent, tempus pro tempore, ex more s:-
culi v observavit Barthius ad lügor:ium. — Per cuncta
dixit Dracontius v. 226, et Tertullianus, ut adverti
ad v. 9. Vide infra v. 548. :

9935. Consule notam ad v. 515. .

' 994. Ea qua sieva sunt, aut non omni tempore
veniunt, aut non semper nocent, In. boc eodem ar-
gumento versatur Dracontius in Eleg. a ers. 55 ad
vers. 82.

995. Virgilius |. xu, v. 6, Tum demum movet arma

tatus. habuit. interitum, ut equitatus sit in- gignendi
casu.

298. Vide Lucanum Paneg. ad Pison. Ipsa vices
natura subit, etc., et Ovidium lI. 1v, eleg. 4 de Ponto,
v, 1, Nulla dies adeo est. ausiralibus humida nimbis.
etc., et Alcuinum carm. 178, Nil manet a&ternum
€elso. sub. vertice cali , Omnia verluntur temporibus
variis, etc. .

$00. Ex Vat. ita lego : quia sententia videtur esse,
solem temperare igues, et undas pro diverso tem-
pore, et pro diversis regionibus. Epist. v. 81, Sol
dgt temperies species gratissima mundi.

901. Riviuus scribendum ait bellantis fluctus, sive
bullantis, hoc est, ebullientis. Plinius lib. 1x, c. 7,
Bullantium aquarum sufflatio. Verum de mari quod
tranquillum redditur bic sermo est, Sic Horatius 1.
ww, 0d. 12, v. 1, Jam veris comites, que mare tem-
perant. Ait ergo Dracontius fluctus qui modo inquieti
erant et veluti bellantes, placidos reddi, et quodam-
modo jacere. Vide Prudeutium prxf. 1 contraSymm.
v. 10, Sed cum cerulei prelia gurgitis, Weizius ex
Statio ii Theb. producit, Imbelli recabunt uli littora
somno, et Jacent exhausti solibus amnes. Prior locus
magis ad Dracontium pertinet. 7

$02. Grande adverbii loco Statius 1. xu, v. 685.
Sed bella ciet, bellumque minatur, Grande fremens.
Qvidius lib. u Trist., v. 55, Nunc ubi detonutt, stre-
pituque ezierruit orbem ,| Purum discussis aera reddit
aquis.

T5. Vipereos angues, viperas, species pro genere.
Rivinus corrigendum censet Africa vipereos, et vers.
seq. Numida sortitur tellus. Sed, uL omittam, primom
in Numida corripi d-bere, ipsa Africa leonibus abun-
dat. Solinus, cap. 40, de Africa Minori agens ait ;
Interna ejus plurima quidem bestie, sed principaliter
leones ienent. Praterea niulto. majorem venustatem
habet Arída arena suscepit angues, humida tellus leos

Digitized by Google
