<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    DRACONTI CARMINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,960,680">
    Flammeus ignis aque. Servant sub lege teno- A 150 Ipsa dies terram meruit de fluctibus actam.
    [rem Eruittr tellus vasto demersa profundi,
    145 Incorrupia suum, non impugnata vicissim : Et solidante globo gravior per inane pependit,
    Nec discreta quidem, sed nec permista moran- 140 Axe ferente solum, sunt pro radicibus
    [tur. [undae:
    139 Tertia caeruleum ponti lux edidit a- quor, Quam molles portant, cen fundamenta, liquores,
    Fluctibus immensis pelagi freta glauca lique- 155 Arida matcries rapitur de corde fluenti
    [scunt, Nondum mater humus, cujus pars solvit are-
    Et mare navigerum quatit ur spumantibus undis. [nas,
    
    VARIAE LECTIONES.
    
    144. Vict., ignis: aque servant. Vat., aquae servant. injusto demersam.
    146. Vat., nec discreta, Editii, non discreta. 152. Vat., Et solidante globo gravior per mane pe-
    148. Vat., glauca reponunt; ad mare., liquescunt. pendit.
    149. In Vat. hic versus. Et mare deest hoc loco, et 153. Ita Vat. In aliis ed is, Sustentant solidam
    inseritur post vers. 162, Cingitur, et culles. fluidis radicibus unde.
    150. Editi, auc/am. Vat., aclam. 154. Vat., portat: et sen fundamenta.
    151. Vat., cellus. Sirm., Vict., terra. Vict., terra B 156. Editii, arenam, Vat., arenas.
    
    NUTAE.
    
    omni leponat pro calefacit: quo tamen verbo usus sit operi-bant terram, quibus in locum suum congrega-
    Plinius lib. xxxvi. cap. 26, qui dixit leporatus. In le- tis, illa apparuit. Ambrosius ad diem 3: Telluris in-
    poratus verba Plinii protulit Forcellinus, sed verbum gens Conditor, Mundi solum qui deiegens, Pulsis aquae
    ipfum leporo penitus omisit. Reponit in *Val. non est molestis, Terram dedisti immobilem.
    contentnendum pro auserf, deponit, aut efficit, ut aqua 151. Riu nus reslingit Eluatur terra infuso demersa
    d'ponat glaciem. Rursus in eodem cod. Val. vers. 148, profundo. Scriptura nostra vera est.
    reponunt.
    
    144. Male Weitz: s cum veteribus editionibus in- 152. Tertullianus de Judic., Et solidam verbo potuit
    terrupit ignis : aque, vel 'ignis. Aquæ ; nam aque suspendere terram. Rivi nus solidande globo exponit so-
    referri ad glaciem. Virgilius eodem sensu vocabullo lidato globo, ut luna minuenti, anno retrente, et simi-
    vnor usus est. Georg. lib. II, v. rs. 736 : Non alios lia dicuntur. Nihil prohibet quin intelligas globo so-
    prima crescentis origine mundi Illuxisse dies, aliume lidiande ipsam terram, aut legas, si mavis, Et solidada
    habituisse tenorem. Crediderim. Arnobius dixit tenor globo. Inane pro spatio inani elegantia est veterum a
    rerum, Petronius tenor sensum, Guntherus tenor veli, Christianis adoptata. Mar. Victor, lib. 1 Genes.,
    belli, legum. Commodianus carm. 80, Vertitur interea vers. 86: Cum Deus, impulsis re'iqni jam gurgitis un-
    caelum tenore mutulo. Alia dabunt xi icongra phii. dis, Aeris magnus, spiratils patefecit inane. Vide Bar-
    thium lib. xxxv Advers., cap. 16, qui etiam Dracon-
    145. Rivinus legit lice? pro non. Utraque lectio C tium cum pluribus aliis laudat.
    rectum sensum habet : nam parim sc?e vicissim im- 153. Amplector lectionem codicis Vat., quae venu-
    pugnant elementa, parium non impugnant.
    146. Paulinus poem. ultima, Nexuit haec diversa sta est: quasi terra axe suo tenealur. Vel lege Sus-
    Ief, discrelaquejurinir, Juncaque discrevif, quae nunc tentas elia; stant pro ridicibus unde. Hilarius Ge-
    divisa cohaerent. Mar. Victor in praefat. ai Genes., nes. vers. 42, Ac semel defixa, salo fundata, residit.
    Co'itraria nempe, Que pu'at humanae solers ignavia Pisides in Hexamero, quod nota! Weitzius, Funda-
    mentis, Dum certain, vius pace] habent. S C Fabricius. men undas tu roundasti sori, Variabili al fulcro gra-
    Alii solum hec : Contraria quedam Si certent, plus volutum au: tins. Alii mare terra altins dicunt, quod eum
    pacis habent. Aliou variant poctarum Christianomun p lilosophis et astrologis rejic.endum docet Pererius
    editiones. De hac discordia et concordia elementio- ad Genes. cap. I, vers. 9.
    rum iterum Dracontius Eleg. vers. 59, Sic elementa 154. Psalnu. cxxxv, vers. 6, Qui firmavit terram su-
    poens contraria miscuit aactor, Humida cum siccis, per aquas.
    ignea cum gelidis. Vide Isidorum de Natura rerum, 155. Bartius, lib. xxi Advers., cap. 8, materiem
    cap. 41, et innumeros alios profanos et ecclesia-licos exponit elementium terrae. Mar. Victor, lib. 1 Genes.,
    scriptore annotam. vers. 88, Alida nunc primum mundi pars ima relectans
    147. AEquor ponti non est 1 aute:logia: nam proprie Oslendi faciem. Isidorus, lib. xiv Orig., cap. 1: Pro-
    aquor non est postatus, sed aequalitas. Caeruleum vero prio eum terra ad distinctionem aque arida nuncup-
    a colore dicitur, unde caerula pro mari. Vide Wop- tur; sicut Scriptura ait, Quod vocaverit Deus terram
    kensium ad vers. 122 lib. I Seduli, ubi observat ex ARIDAM. Naturalis enim proprietas siccitus est terrae.
    fertilitate saepe natas iugurare mare, pelagus, aequor, Mare dicitur corfluens, vel etiam intelligitur cor
    marmor, etc.
    148. Posset ex codice Vat. conici freia glauca re- fluenti, sive aquarum, ut viscera terrae, et sol ex plu-
    ponit, nempe tertia d'es Valerius Flaccus, lib. I, vers. sum conform sententia cor celi apud Macrobium lib. I in
    532, Hec ait, et pontum alter, et turbata reponit Lit- Sonn. Scip., cap. 20. Rivinus suspicatur Arida ma-
    tura, depellique untuos. Sic ponere freta apud Horatium teria ist, siiciet liquorbibus, quad vix sensum aliquem
    lib. I, ol. 3. Sed probum est li quescent: sic mare commondum habere potest.
    dictur eampi liquescens.
    149. Mare navigemer Lucreti. est lib. i, vers. 3. 156. Terra mater est communis, sed nondum ma-
    Ambrosius, 3 Hexaem., cap. 5: Etisi pulchra sit spe- ter erat cum rapia sive extracta est de corde fluenti.
    cies hujus elementii, vel cum surgentibus : let abersi cumu- Plinius, lib. II, cap. 63: Sequitur terra, cui uni rerum
    liis ac ireticiuis undarum, et caues nivea norant asper- naturae partium, erutnia propter merita, cognomen indi-
    gine ; vel cum aquore crispanti elementoribus auris, et dimus maternal venerationis. -- Quae coacta generat?
    glando serene tranquillitas purpurascentem preferri quae sponse fundi? quos odores, saporesque? quos uscs
    colorem, etc.
    150. Rivinus legit Ipse dies terram cernit de flucti- qua bona fide creditum reddi? qua nostri causa
    bus actani, ut vers. 136, conuersa luetur. Letine me- alit? Vide quae notat Balthasar Cordierius ad cap. I
    ruit, ut ibi meretur. Actam melius est quam aucclam : lib. vers. 21, Nudus egressus esse de utero magris
    nam mox tellus cleneras licitur et crura. Aquae enim meae. In codice Vaticano legitur arenas, ut alibi etiam
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="40,680,500,920">
    140
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,680,960,920">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em impressão tipográfica com variações de leitura anotadas; preservei quebras e sinais tipográficos conforme imagem. Algumas abreviações impressas e numerações de versos foram mantidas literalmento. Usei [rem] e [tur] conforme elementos entre colchetes na página; palavras muito pequenas foram transcritas segundo legibilidade.</notas>
</pagina>