<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    677 PROLEGOMENA. 678
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,960">
    denuo nati succederent, verum etiam, ut ii qui A mortui sunt, vitæ post multa sæcula restituerentur. Hanc resurrectionem corporum natura ipsa probibilem reddit multis exemplis rerum, quæ quodammodo moriuntur et reviviscunt. Multo enim magis corpora hominum resurgent virtute Dei, quæ cuncta creata sunt et vigent, cum ejus clementia erga homines tanta sit, quanta decet Omnipotentem. Laudes Dei ab ejus infinita majestate, potentia, scientia ac præsertia benignitate. 114 Draconitus ad Dei laudes carmine celebrandas ejus opem implorat.
    
    SYNOPSIS LIBRI II.
    
    150. Deus auctor et rector omnium rerum: cui stellæ, luna, sol, omnia elementa obed iunt. Dei immensitas. Ab ejus nutu omnia pendent, cujus verbo creata sunt. Trinitatis divinæ confessio. Verbum B caro factum ut hominēs salvarēt. Filius Patri consubstantialis, Spiritus sanc tus idem quod Pater et Filius. Verum corpus Deus assumpsit. Christi miracula ut homines in eum credant. Discipuli ejus gratia miracula[rum] donati. Imperium Dei in res creatas. Transitus Israelitarum per mare Rubrum. Israelitis cibus et potus in desertis divina ope suppeditantur. Rursus Dei laudes & rebus creatis et concordia elementorum. Deum omnia fatiuntur et laudant, etiam animalia, quæ perniciosa aliquando sunt. Cor Deus hæc creavit. Primum Adami peccatum. Posterorum ejus crimina quam gravia sint. Eliani perniciosa animalia nonnunquam prosunt. Illorno feris pejor. Ejus audacia et perversitas. Cetera omnia divinis parent legibus. Homines neque C ira, neque pietate Dei coercentur. Diluvium universale ad homines plectendos; qui post diluvium scelera resumpunt. Sodenitarum poena incendio peruenitum. Clementia Dei in utroque supplicio. Loth ab igne liberatur, ut Noe a diluvio. Poenas homines incurrunt, quia a Deo moniti non corripiuntur. Felicitas hominum, si non peccassent. Peccatum angelorum hominibus excusationi esse non potest, poena terrori esse debet. Dei clementia erga homines, quos Christus redemit. Perfidia Judæorum. Christi passio, mors, resurrectio, ascensio in cœlos, judicium futurum. Fructus passionis Christi, quæ etiam Judæ profuisse, nisi desperassent. Conversio Pauli. Fides in Deum multa ob nit. Gratia Dei omnibus oblata. Exempla fidei in Abrahamo, Tobia, Davide, Ezechiech, Anna Samuelis matre. Precam apud Deum vis et efficacia. Zacharias pater S. Joannis Baptistæ punitus quod credere distuisset. Dei misericordia major 115 quam justitia. Cur Deus sceleratos homines ad seneculem non perducit, ut convertantur ad eum. Sacrificium Deo cor contritum. Eleemosyna commendanda. Pauperum orationes plurimam apud Deum valent. Exemplum Tabithæ a morte revocate. Avari objurgantur. Dii justitiæ et misericordiæ in transitu Israelitarum per mare Rubrum Ægyptiis submersis.
    
    SYNOPSIS LIBRI III.
    
    Dei laudes, infinita siccuitia, justitia, clementia,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,960">
    bonitas, largitas, liberalitas in annona administranda. Captatores annonæ et avari objurgantur. Exemplorum divitiæ damnati, qui ex inferis refrigerium a Lazaro pauperæ postulabat. Multo magis damnandi qui aliis rapient. Nec divitiæ, nec quævis alia bona præsentes sunt Deo, omnium datori. Peritura commenda sunt, ut æterna acquirantur. Id exemplu suo nos docuit Abraham, qui filium suum jussus ad sacrificium duxit. Deus arietem pro Isaac subrogari voluit. At non ita Saturnus, falsum numen, cui pueri quotannis immolabantur. Deis Abrahamum voluit cæteris exemplo esse, ut nihil quantumvis carum Domino præponeretur. Præmium obedientiae Abrahami posteritas ejus ad omnia tempora et regiones propagata. Aliud exemplum trium puerorum qui in fornace accensa illæsi permanserunt. Daniel inter leones. Descriptio venationis amphitheatralis ferarum. Herculis fabulosa virtus cedit Danieli. Crudelitas Di anæ Taur: capœ. Petri apostolorum principis primatus. Ejus precibus Romae Simon Magus præcipitatus est. Hæc aliaque hujusmodi ex fide, spe et orationibus ad Deum processerunt. Ethnici vero plura audacia facinora aggressi sunt non spe vitæ æternæ permoti, sed solo amore laudis aut pariæ. Mœneceus, filius Creontis, ne pater regnum amitteret, seipsum occidit. Thebanorum regnum tragicum. Codrus pro patria ab hostibus volens interemitur est. Leonidas cum paucis Lacædamoniis audax prælium ad Thermopylas. Phileni fratres Carthaginenses sed vivos comburi passi sunt, ut patriæ fines latio extenderentur. Brutus læsae pudicitiae ultor, libertatis 116 assertor, liberros suos securi percuti jussit. Virginius, ne Virginiæ filia libertatem et pudorem rapi cerneret, eam cultro confodit. Torquatus illum victorem, quod contra edictum pugnaverat, morti adjudicavit, ingemescenlibus omnibus. Curtius in lacum se præcipittem dedit. Regulus, ne fidem datum frangeret, ultro Carthaginem rediit ad sæva tormenta et crudelissimam mortem. Sagunti fides et constantia. Feminæ etiam, ut ad scelera audaces sunt, ita egregia facinora sæpe aggrediuntur. Judith, Holopherne occiso, patriam liberavit. Thomyris Cyrum subegit. Evadne rogum quo mariti corpus ardebat conscendit. Dido sibi ipsi pyram construxit. Lucretia sibi manus iniluit. Plures aliæ scelera aut ardua facinora perfecerunt amore laudis, aut pro nomine vano deorum, ex quibus nihil boni oriri potest, cum solus sit unus verus Deus, immensns, æternus, qui parens noster est, cujus nos filii sumus. Cui cum omnes res creatæ famulentur, audax et sceleratus homo est, si ejus jussis parere negligit. Confessio et poenitentia Draconii. Enumerat ægritunas in quas ob crimina inciderat. Petit veniam a Deo. Exemplum Jubi proponit, et resurrectionem aridrorum ossuum apud Ezechielem, quam graphice depingit. Nabuchodonosors penitentia. Preces Draconii ad Deum pro liberatione a vinculis, et pro bonis hujus atque æternæ vitæ consequendis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,580,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; correcções mínimas: alguns termos ilegíveis marcados como [ilegivel] none; colunas transcritas esquerda então direita; numeração de rodapé integrada no corpo (114, 115, 116).</notas>
</pagina>