62?

Lux opus auctoris primunt, lux cardo pudoris,
Lux honor agricolis, requies lux omnibus :gris,
Lux ze vi meta, lux qux dal tempora metis,
Qua bene constructa mundi primordia lucent.
Clarus ubique Deus, nunquam maculhbilis au-
[etor,
Quem non obscurant quacunque ex parte tene-
[bre,
137 Nec celantur ei quxzcunque obscura ge-
. runtur.
Initium factis lucem dat lucis origo.
Quanta spes mundi praemissa est principe luce?

125

150

CARMEN DE DEO. LIB. f.

698
Quz totum prz»cessit opus quod continet orbis,
Qu:e solis przeveuit iter, lumenque coruscum,
Cujus jussit ope clarescere cuncta creata.
Altera quippe dies coeli convexa meretur,
Et supra celos ingentia flumina dantur,
Ac dominatur aqua glomeratis fontibus alma,
138 lynibus »thereis cwlesti sede locatis.
Unda beata nimis, meruit qux tecta polorum,
Celsa favore Dei, jussu suspensa Tonantis,
Limitibus contenta suis elementa morantur,
Nec flammas restinguit aqua, glariemve tepo-
[rat

À

155

110

VARIA LECTIONES,

491. Vat., primum luv cardo pudoris. Sirmondianus
«€oiex. et Vict., candorque pudoris. 1n Viet. primum,
Lux honor; postea, Luv epus.

436. Vat,, Luz cui medi: est, lux que dat tempora
snasts. Vici., Lux avi, mediis dat luz quoque tempora
snet.s.

437. Vat., Et bene constituat mundi primordia lucem.

1 8. Ediu. mutabilis. Vat, maculabilis.

129, 150. Vat, Quem non obscuraut, quecunque
obscura geruntur. E duobus versibus fit unus.

451. Sirin., principium. Vat, Vict, initium.

1323. Sic Vat. in editis, Qua mundo vita premissa
est principe luce.

4355. Vat., totum pretezit opus.

4154. Vict., iter lunamque coruscam,

436. Vat., de celo conversa meretur.

137. Vict., ac supra.

158. Vat., dominatum. Vict., dumin mitur aque glo-
meratis fontibus alma.

139. Viet., etheriis, Vat., celesti a sede.

110. Vat., que texta pilorum, supra polorum. Vict.,
Unde beata.

141. Vict., Celsa Dei, (abor, etc.

419. Vat,, suis elementa ferantur.

145. Vat., Nec. flammas restringit aqua glaciequ?
reponit.

B

NOT.E.

accipere. Weitzius legit lux est primordia mundi :
quod fortasse mendum est, nam citeri habent luz et.

494. Rivinus conjicit, candorque prioris Luz cvi :
me iis dat lux quoque tempora metis. Lux houor agri-
colis.

427. Hoc fere est quod ait Panlinus poem. ult., Cos-
mon ab ornatu, mundum de [umine dizit, ex Plinio
lib. n, cap. 4, Quem xócpov Graci nomine ornamenti
appellavere, eum nos a perfecta absolutaque. elegantia
mundum.

198. Praferenda omnino est scriptura codicis Vat.
maculabilis, quam sensus exigit, licet ea vox deside-
retur in Lexivis Forcelliti et aliorum.

129. Fortasse etiam a manu Dracoutii est lectio
codicis Vat., ubi ex duohus versibus fit unus ; poset
etiam legi Quem non obscurant, quecunque. obscura

eruntur, Nec celantur ei quacunque ex parte tenebra.

erum lectio vulgata recto stat pede. Sententiam
hanc ipsam inulti exponunt, Basilius bom. 2 flexaem.,
Macarius hom, 16, Cyprianus, Clemens Alexandri-
mus, Isidorus Pelusiota, Minucius Felix, Justinus
Martyr, alii. Vide comment. 3d Prudentium hymno 3
Cath., vers. 105, speculator astat desuper.

139. Rivinus suspicatur Nec celantwr. eum. Nihil
mutes : nau celo cum dativo person: apud bonos au-
etores invenitur, Nepotem, Ovidium, Hirtium, Pau-
linum : quanquam apud Ovidium et llirtium nonnulli
accusativum reponunt.

131. Hetineo initium, prima products, quia tres
breves concurrunt, quod a poetis probisin similibus
verbis fieri solet. Dracontius iterum lib. t, vers. 516,
Nec fuit initium nasci. Deus lucis origo dicitur ab eo-
dem Dracontio lib, us, vers. 4. Vide ibi notanda.

1392. Rivinus melius putat (Qua mundo vita prom'ssa
est. W.itzius cum Parisiensi S. Vietoris codice legit
(ue mundo vita pramissa est. Teneo. scripturam co-
dicis Vaticani. Ir quanta producitur u'tima ob sp di-
ctionis sequentis, cujus rei ignoratio fortasse mula.
lionem invexit.

135. Prudentius hymn. Cathem. 5, vers. 151, Lu-
cem, qua lribuis nil. pretiosius, Lucem qua r.liqua
pra mia cernimus.

156. Rovinus conjicit. conrexa tetur, quod com-

probari posset scriptura Vat. vers. 252, Vidit quinta
dies, Celi couvexa hoc loco. sunt totum. ccelum ; me-
retur idem est ac consequitur, obtinet, ut. meruit vers.
140 et 450. Mar. Victor, lib. t Gen., vers. 50, Ex-
celsi convexa poli, terraque jacentes Pars. yrima est
oreris, Quid autem proprie sint convexa cceli, expli-
cat Isidorus lib. im Orig., cap. 39, quocum lexicogra-
phi sunt. conferendi ; nam diversis sunt scriptorum
inter se opiniones de ea voce.

137. Rivinus legit hac pro ac, hoc est hac die. Ne-
innda est vis verbi dantur, quod potest. significare
existunt ; sed proprie hic accipi debet pro locantur a
Deo. Aquas supra caos esse, Moyses diserte affir-
m, ac multis aliis in locis sscrze Litterze confirmant.
Negant antem nonnulli veras esse aquas, idqueaut de
angelis, aut de celo crystailino interpretantur, aut
aquas pluvias intelligunt. Aperte hujusmodi opinio-
nes sacrze Seripturz repugnant, et a SS. Patribus et
interpretibus catholicis unanimi consensu refelluntur.
Vide not. ad vers, 95.

138. Rivinus confidenter legit ITac donantur aque
glomeratis fontibus alme, scilicet hac die. Sed non
persuadet, ac vix admittam ffac dominantur aque, vel
Hac dominatur aqua: nam dominatur videtur innuere
rationem jam allatam vers. 25, quod aqua flammas
cali temperat.

139. Sermo est de igne elementari. Rixinus recte
Weitzium castigat, qnod in indice hos ignes anthereos
D de stellis explicuerit : nam stelle tertia die ereata

sunt, ut postea narratur.

140. Fabricius cum prima Dracontii editione, smde;

Weitzius restituit unda.

141. Weitzius cum M. Wolff. Seberó correxit Celsa

Dei [abri jussu suspensa tonantis, ut suspensa referatur

ad unda, et post tonantis punctum sit, non comma :

qua correctio Rivino non displicet. Barthius lib. xxut

Ailvers., cap. 19, non dubitat quin legendum sit Dei

[abre jussu, id est artificiose. Sed unice verum est

quod ex mss. codicibus constat, Celsa favore Dei, jussu,

ete, Sepe favor mutatur in fabor, et uuiversim v in

b iv veteribus mouumentis,

143. Rivinus vult parenthesi concludi hzc verba

(Nec flammas restinguit aqua, glaciemve teporat Flam-

meus 1gnis aqua) ; servant, Ühservat Rivinus inusitate

Digitized by Google
