<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    DRACONTII CARMINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,500,900">
    Lunaremque globum fuscatâ lampade tec- A
    [tum,
    Et nare purpureum nudaio littore siccum,
    130 Piscibus Oceani proprias sitientibus
    [undas?
    80 Nescia mentiri rerum cognata fidelis
    Conservat natura fidem pietate parentis,
    Participans, quseconque fiunt, mundoque mi-
    [nentur,
    Osstentis ventura moneus, et pectore laeto,
    
    VARIAE LECTIONES.
    
    77. Vat., lampade Iexun'.
    82. Vat., qusecunque forem mundoque.
    
    NOT. F.
    
    77. Lib. ii, vers. 49, Lunaresque amplexa globos. Claudianus lib. ii, de rapit. Proserp., vers. 298, Lu- nari subjecia globo. Plures alii lunarem globum, lunae g' obum, solis globum dicunt.
    78. Describit m'ore non omnino siccum, quod nun- quam accidit, sed tantum aliqua ex parte, quod saepe evenit. Si quaeras cur mare vocet purpureum, respon- deri potest, ex rose o colore te quo paul0 ante, mare purpureum etiam factum. Ceterum jam multi noa- runt purpureum a poetis sumi pro quovis pulchro colore; sic colores dicti purpurei, nix purpurea. Roca, lib. iv, Singul., cap. 8. tenet, mare purpureum dicit, quasi igneo nigrore collucrrs, quanquam et turbatur, et flaccans, venifae vehementius aquitam signifi- care possit, si ad Graece rocis vim et potes aitem spe- cimenus. Huic postremae interpretationi favet Dracon- tius, qui a Graecis hoc epitheton mutatus est. A. Celius, lib. xviii, cap. 41, approbat in Furio, veteri pueta, quod dixerit, spiritus purpurat undas; sed ex- plicat quod ventus mare caeruleum crispicuis n refacit. Cicero in fragmentis apud Nonium cap. 2, num. 717, Quid mare, nonne caeruleum? et ejus unda cum est pulsa remi's multuparcis? Et quidem aqua nunciam quo- dammodo et infectum. Propertius, lib. ii, eleg. 20, vers. 5, Quem purpureis agitabant fluctibus Hellen. Ambrosius purpureaentem colorem miris dixit, cujus verba leges ad vers. 149.
    80. Eleg. vers. 64, Littera dociloyquax apibus co- gnula, scilicet conveniens; et fortasse legendum est rebus cognata.
    81. Claudianus, lib. i, vers. 42, de Raptu Pros., Pene reluctatis iterum pugnantia rebus Rupissent ele- menta fidem. Dracontius praeterea innuit naturam non fallere in quibusdam suis prognosticiis. Notanda est phrasis pietate parentis: sic imos vers. 726, Qui pa- scui, quodcunque creat, pietate parentis. Mar. Victor lib. 1. Genes., vers. 462, Sed sancta parentis Despe- rtire velat pietas. Hilarius, lib. 1 Genes., vers. 52, Cond. re quae genitor patria pietate parabas; et iterum vers. 142, Impendens patri pignus pietate colendo. D' Anacontius lib. iii, vers. 5.9, Qui cum sit dominus, se vull tamen esse parentem. Hinc est quod clinici non- nunquam eos qui liberalitate praestant ac bene de alis mereabantur, parentes et deos vocabant. ut Ci- cero post reditum ad Quirites cap. 5. P. Lentulus consul, parens, deus, salutis (al- salutis ) nostrae vita, etc. Christiani vero, a Jesu Christi-de docti orare, Deum praecipe pateren nostrorum appellamus.
    82. In forem legi potest sub fore pre erudi per enal- lagem. In nonnullis codicibus usus. in venio scriptum fueret pro forem. Nec reperiem legentem quaecunque sient pro erunt; nam olim dicebant seves pro sis. Lucretius, lib. iii, vers. 1073, Quin cujusque siue si- cei. Temþ us autem proprium rei eacet rittanum, ut quacunque fiat, quod sustineri potest ex dictis pro- leg. num. 139. Participare hoc loco est certos ho- mines reddere, ut apud Plautum Stich. i, 4, 21: Cum ipse interea vivunt, Valcunti, ubi sint, quid agant, neque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,900">
    Si bona sunt ventura, bonis nos ante fruamur,
    85 Si mala portendant, liceat pacare precando
    131 Naturae ccelique Deum post sacra ma-
    nentem.
    Nemo ferire volens se praemonet inde caven-
    [dum:
    S d qui terret, amat. Sic indulgentia poenam
    Proevenit, et nullos cupiunt tormenta reatus.
    90 Non negat Omnipotens veniam cuicumque ro-
    [ganti,
    
    88. Vat., se qui terret.
    
    B participant nos, neque redeunt. Alioguin participo est parit ceps fio, interdum partem tribuo, aut participem facit.
    85. Nescio an tolerari possit portendant, quasi imminenant; melius cerle est porlendand ipsas ostenta. Placare etiam huic loco multo magis congruit quam pacare. Solent longe gravis afficere, quae prater exspeciationem accidunt, ut ait Josephus lib. v Antiqu., cap. ultim. Contra ex Seneca epist. 76, Praeco- giati mali mollis ictus venit. De hac sententia vlde S. Gregorium Magnum homilia 1 et 35 in Evang., et Alcuinus carm. 179. Hispanio etiam proverbial dicitur. Ni dano quando es previsto, Que no ayude a no- derarse. Alfonsus Barros Proverb. moral. 26.
    86. Lib. ii, vers. 24, Imperit per scrclla sui sine fine manentis. Melius tortasse legerit hie per scecla ma- nentem. Sic etiam lib. ii, vers. 97, de mundo, Quem fecit saxiique, regens per saec'ia manere. In loco -o- dice non senel inter se mulata sunt post et per. Sed reitendium est post saecia, quod inuit imperium Dei post mundi saecula manere; lib. ii, vers. 51, Deus dicitur rerum princeps, mundique superstes.
    87. Confer lib. ii, vers. 490, Ut terrore domet po- tius quam clade profanos, et vers. 689 seq., et vers. 773 seqq.
    88. Apocal. cap. iii, vers. 19, Ego quos amo, arguo et castigo. Proverb. cap. iii, vers. 11, 12. Epist. ad Hber. cap. xii, vers. 6, Terrnlianus de Jona: At ho- nus, et nostri patiens, et plectere servus Omnipotens Do- minus nullam jaculabitur iram, Ni prius admoncat, duraque pectore pulset. Prosper epigr. 66, Utile prudenti est mundana adversa cavere, Et quod vitandam prospicias fugere; et post alia in eandem sententiam: Qui terret, parcit; qui percurrit, ipse medetur. Vivre vis? illi subdere quem emitus. Mar. Victor lib. 1 Genes., vers. 465, Nec iam te voce aeterna Corripiens, ubi sis,.. Terret, quam receat. In editis est me voce, sed sensus postulut etc, cum serio referantur ad Ad- dum.
    89. Lib. ii, vers. 598, Indulgentia propma reatum Provenit, et facinus veni precedit iniquum. In scrip- tura codicis aliquis subest sensus, quod sislicet Deus, qui tormenta imminuit, nullos reatus invenire cuijt. Non nemo conijiciet et nulli capiuntur tormenta reatus, neque nulli reatus puniuntur, aut nulli incurrunt in tormenta reatus. Probabile est reatus esse in singundis casu, ut apud Paulinum poem. ult., Tormenta reatus Tum veluti paltur qui se meruisse fuerit. Sensus ergo hie erit, quod tormenta reatus neminem capiunt, hoc est assequuntur, quia poenitentia praevenit poenam. Sed prima explicatio in scriptura vetri ima- gis placeit, ut per metonymiam intelligar Deum, qui tormenta diminutar, cupere nullos esse reatus quos puniait.
    90. Paulinus poem. 6 de S. Joanne Baptist.: Quod gradibus parcit pietas: tua? quis pater unquam Suscit errant toties ignorcere natlo?... Quantunnquam jam nimis longue processerit error, Desanat et redeat, cum qe dum-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,900,620,980">
    691 692
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latino. Muitas abreviações e sinais tipográficos preservados literais; foram mantidos colchetes e marcações de ilegibilidade por palavra onde presente. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme orientação; coluna esquerda transcrita antes da direita.</notas>
</pagina>