191 Tis, tristitiz, splendor, compendia,
[daunum,
Gaudia, nobilitas, virtus, prudentia, laudes,
Affectus, maeror, gemitus, successus, egea!as,
kra potestatum, trux indignatio regum,
Omnia qus veniunt, bona, gaudia, tristia,
[acerba ,
Descendunt ex arce Dei, de sede Tonantis,
192 Cui pictas zterna 1nauet, lus, spiritus,
[ardor,

20

DRACONTII CARMINA.
A

034

Et cui dicuntur laudes sine fine perennes;

E! merito, quia fine carens primordia nes.
[cit.

Rerum causa Deus tetrum chaos igne resol-
. [*vens.

lgue creata. fovet, nam totum flamma vapo-
[rat,

Et flamme pascuntar aquis, quibus omnia eon.
pDtnt,

25

VARLE LECTIONES.

17. Vat., cruz, indignatio.
48. Vat,, gaudia, tris'itia sed.
90. Vat., ut pietas.

94. Vat,, arcem ubi dicuntur.
94. Vat., flamma vapore.

NOTA.
44. Conjici posset tedia, tristitia, splendor, vel dis- B num. est opus. Omnipotentis, Totum aut. justitia est,

tingui Leedia tristitig , ut tristitie sit in gignendi casu
singularis nuineri, Sed melius videtur tristitice in plu-
tali numero, Eodem modo interpunxit Rivinus in
posteriori carmine ltatberti Corbeiensis : Tedia, tri-
stitim, cure, tormenta, ruing, ubi Ratbertus Dracon-
tium videtur ünitari. Compendium proprie cst lucrum
ex parcimonia, et oppouitur dispendio; sed hie et
alibi à Dracontio aliisque optimis scriptoribus pro
quolibet lucro et quiestu ponitur. —

15. Laudes proprie sunt praeconium, commenda-
tio virtutis; Sed quaudoqne metonynice pouitur hoc
vocabulum pro recte factis, quorum eremium est
laus. Frequentissimus est hujus significationis usus
in saeris litteris, ut observat. Martinus. Roa lib. i
Bingul., cap. 15, qui exempla etiam ex Virgilio pro-
ducit, Plura. addunt lexicographi ex Cicerone ac
probatis aliis scriptoribus. Dracontius hac voceilaudes
metonymice uti videtur. . .

16. Affectus significat quemlibet motum animi
sive malum, sive bonum, Sed hoc loco fortasse su-
mitur pro aliquo corporis morbo, sie male affecta
valetudine, ut apud Celsum lib. i, cap. 18, Super-
sunt vero alii corporis affectus, qui huic (febri, al. his,
febribus) superveniunt; et lib. n, cap. 15, In quibus
affectibus ea quoque genera exercitationum necessagia
sunt, Successus simpliciter usurpatur pro eventu fe-
lici : exemplorum plena sunt lexies. Ratbertus loc.
cif. adliibuit casus in malam partem : Angor, pauper-
ias, muüeror, mors, casus, eges'as. Cum Dracontius
hunc versum versui precedenti. Gaudia videatur op-
ponere, rectiusaffecius intelligetur deanimi sgritudinc;
ged remanet dubium de successus, quod pro adverso
^asü nunquam vidi positum. Suspicor succussus.

11. Conjiciat aliquis Dira potestatum crux, indigna-
tio regum, Sed in hoc codice alibi etiam mutatum est
trux in crur, ut lib. ii, vers. 492, Eripitur de morie
crucis sine crimine visus; et lib. in, vers. 106, Exsi-
lium sine morte crucis. Utrobique legam morte truci.
Vide etiam an sie distingui possit fra, potestaium
eruz, indignatio regm.

18. In mendo aperto codicis sententia clara es!,
sive legas tristia, amara, sive tristia, acerba. sive
tristia, prava, sive tristia, seva. Iu Elegia veis. 15,
Bona, tristia, prospera, prava, et vers. 55, Nam Deus
omnipotens potuit, dum conderet orbem ,— Tristibus
amotis ga»dia sola dare. EA lib. wu, vers. 456, Dulcia
subducunt mores, et amara ministrant,

19. Non. male interpungeres Descendunt. ex. arce,
Dei de sede tonantis. Sic lib. n, vers. 894, Misit ab
arce pium cali per sidera Christum, ubi arx absolute
pro ccelo ponitur, nam coli relertur ad sidera, et arz
proprie est locus excelsus. In distinctione vero quam
sequor, ex arce Dei, de sede Tonantis intelligi potest
opera clementi divin: ex arce Dei, opera justitite
de sede Tonantis descendere. Prosper hanc senten-
Viam complectitur epigr. 10 : Gmnibus in rcbus gemi-

C

quod gerit, aut pielas. Que simul in terras descendunt
lucis ab arce. Ne cuiquam parti desit utrumque bonum.
In editione Pisaurensi Collect. poet. in primo versu
deest verbum opus, et in primo epigramwate Pro.
speri omnino desideratur quarius versus. Erroribus
$Catet ca editio, quod mouendum est, ut alii. cute
ea utantur, ac ne mirentur tot in codicibus mss. ma-
culas occurrere.

20. Alius corriget Qua pietas, et vers. 8eq., Atqne
wbi dicuntur, Priefero Cui pietas. Deo tribuitur ardor,
ut passim in saciis Litteris ignis. Vide comment. ad
Prudentium hymn. 10 Cath., vers. 1, Deus, igu
fors animarum. )

21. Nou male esset. Et cui. debentur. laudes; sed
probum est dicuntur. Avitus, lib. 1v, v. rs. 191. An-
gelicus sine fine chorus, qui laude perenui Conclamat,
celebratque Deum. Dracontius lib. n, vers. 75, Ange-
lico de more preces sine fine canentes. Phrasis hae
sine fine valde familiaris est Christianis scriptoribus,
et ssepius occurrit apud Dracontiuc, ut lib. tt, vers.
81, sine. fine perennis; quod sli dicunt sullo fne,
dempto fine. Martialis lib. nt, ep. 46, Operam siue
fine togaiam. Ovidius ep. 5 Heroid. Briseid., vers.
15, At lacrymas sine fine dedi, rupique capillos.

92, Sicetiam vers. 501, Et merito, quia cuncta
facit. Paucis verbis zternitatem. complectitur, Fine
carens primordia nescit.

25. Fortasse melius erit t^rr& chaos quam tetriu
chaos. Videtur aliquis versus hic deesse, vel bic et
quinque alii sequentes alio pertinent. Eorum sedes
nou inoprortuna esset. post vers. 146 lib. 1, Nec dis-
creta quidem, sed. nec. permizia morantur. Dici eti
potest in laudis divinz:e argumentum conjungi hos
loco creationem mundi cum Dei zternitate. Tribuit
Dracontius igni, quod Deus cjus virtute tetrum chaos
resolverit, quod, ut opinor, intelligit, cum Deus se-
cunido die creationis mundi fecit firmameutum, divi-
sitque aquas qu;e erant sub firmamento, ab bi: que

D erant super firiameotum. lgois quidem virtus est

propria solvere et resolvere. Exponi etiam id pote-t
de tenebris noctis, quie igne solis resurgentis resel-
vuntuir, quod ex versibus seqq. confirmatur. |:

24. Lib. 1, vers. 224, Qui fovet igne pio calun,
mare, sidera, t.rras. Eleg. vers. 2, Qui regis igne po-
lum, et. vers. 82, de sole, Cuncta creanda parans,
cuncta creata (ovens. Horatius lib. 1, epist. 16, vers.
6, Veniens dextrum latus. aspiciot sol, Levum dece-
dens curru fugiente vaporet, De igne Isidorus lib. «x
Orig., cap. 10, Forus, quia eac Grace, Latine ignia
est, unde juzta philosophos quosdam cuncta. procreas-
tur. Et revera. sine calore nihil. nascitur, adeo wt t€
Septentrione poeta (Lucanus, lib. 1v) dicat, Sterili aem
quidquam frigore gigni.

95. Forte At flamma. Ad hanc sententjai pertinet
quod lib. 1, vers. 675, ait Dracentius : Cujus ab im-
mensis languescunt sidera. flammis, Ni gelidis animem-

Digitized by Google
