<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
CARMEN DE DEO. LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,620">
In glebas pars membra ligat, pars saxea tur- A
lget,
Et cautes stat montis apex, pars flumina mer- 165
[s]git,
141 Planitie pars tensa jacet, pars litora cur-
[vat,
160 Pars datur in tumulos, pars aspera rupibus
[horret,
In scopulos pars certa riget, pars valle pro-
[funda
Cingiur, et colles tumidi jura eclsa supinant,
VARIAE LECTIONES.
157. Vat., In glebam pars membra ligat, pars saxa
tumescent. Vict., pars saxa tangit.
158. Ita Vat. in Sirm., Cavibus exstat montis, etc.
In Vat., Cavibus exstat montis apex, pars flumina B
jungit.
159. Vat., pars litorat curval.
160. Vat., rupibus haeret.
161, 162. Vat. ita Sirm., Vict., Pars riget incultu,
residet pars valle profunda, Et colles tumidi cuniculis
iuga sela supinant. Vict. distinguit riget, inculta resi-
det. Post vers. 162. Cingiur, in Vat. ponnitur vers.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,620">
Atque humiles campos spatiis aequalibus aptant.
Pars data dulcitiis undantis fontibus agri.
Promitur herba virens, it surculus omnis in
[auras,
Et semper vestita comis frondescit oliva.
Omnia poma virens proferet, nec parturit ar-
[bor,
142 Linguae laurus honos solvit donanda
[poetis.
Torta per obliquos it vitis in orbe corymbos,
170 Verberat et palmites ramos flulante flagello;
149. Et mare navigerum.
163. Vat., arquatibus aptat.
165. Vat., undantis fontibus.
165. Sic Sirm. In Vict. el pro int. Vat., Herba vi-
rens prodest ferculus omnis in ruas.
167. Vat., nec parturit. Editio, non partuit.
168. Vat., lincea laurus.
169. Vict., tetra per. Vat., obliquos sit vitis.
170. Vat. ita Sirm., Verberat et palmes calamos
fluitante flagello. Sic Vict., sed non ante pro fluitante.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,620,970,660">
NOTAE.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,660,970,990">
457. Confer Ovidium lib. I Met., vers. 43 seq. Ri-
vinus advertit male antea legi saxa tangit, vel iuget
pro iurget, et suspicatur saxa jungit, et vers. seq.
pars flumina tangit.
158. Ex Vat. recte scribes Et cauestati montis ap x.
Rivinus malebat Cavibus exstat apex montis, quam
Cavibus exstat montis apex. Prudentius quoque dixit
apicem montis Cath. 7, vers. 136.
161. Rivinus restituit: Pars riget incultu, residet.
Ita in Erratis. Lectio codicis S. Victoris cum inter-
punctione Pars riget, inculta residet, ut vallis inculta
dicatur, minus est probabile quam Sirmondi scri-
ptura. Sed utraque melior est lectio codicis Vaticani.
Rigette in scopulos, ut Thibullus dixit lib. iv, carm. 1,
vers. 156, Sed durata riget densam in glaciemque, ni-
vique, scilicet aqua.
162. Post hunc versum in Vat. legitur versus 148,
Et mare navigerum. Neque omnino alienus est hic
locus, dummodo legatur postea aptat, non aptant;
ac sensus erit quod mare montibus illiditur, et spa-
tiis aequalibus camporum aptatur.
163. Postea v. 218, Cursibus aptavit, scilicet stellas.
164. Undantis significat copiam et multitudinem,
quod multis exemplis probat Weizius in Indice. Dul-
cis/aus ad barbara rejectum est a Forcellino; sed
innumerio, cum agnoscat a Draconito usurpari, et
verbum auroresco solius Adelhelmi auctoritate inter
Latinas collocaverit.
165. Ex lectione codicis Vatic. conjici posset et
focudus. In prodest lego prodi; sed non displice
scriptura Sirmondi. Rursus vers. 169, et vitis, ut hic
apud Sirmondum, ii surculus.
166. Lib. iv, vers. 221. Et nunquam caritura co-
mis frondesci oliva. Plinius, lib. xv, cap. 19, Albo-
ram aliis decidunt folia, aliae sempiterna corna vireunt,
et cap. 20, Harum generi non decidunt, oleac, lauro,
palme', myrto, cupresso, etc. Clygas lib. 1 Annal.,
die 5: Et his quae semper fiennent, quedam (arbores)
abjiciunt folia, quadaum ea perpetuo retinent. Abijciunt
verbi gratia olea et pinus: nam latole quasi ac latente
folia pro aliis aliis sic consequuntur, ut nunquam comis
suis denudari videantur.
167. Barbius explicabat proferi: Hoc est,
sine labore; non parturit ob eandem ratio-
nem quia sive labore proferet, et parturit laborem
et nisum arguit. Rivinus castigandium censet vires,
pro semine parturi arbor, ex Genes. 1, vers. 11 et 12,
et quia item Dracontius vers. 574 int, Quod spicat
messis, quod ramis parturit arbor. Verum ille versus
jam loquitur de fructu arborum, postquam Adam
ejecus est de paradiso, et Draconius leuere videtur
facilius fructus in paradiso produxisse quam extra
post peccatum Adami. Mar. Victor, lib. ii de Adamo
et Eva e paradiso ejectis, vers. 8: Mirabile quali Ore
rudes stupent tunc barbari rura coloni, Quae non frugi-
fera, distinctaqe arbore vernunt. Sic Fabricius. In
editione Parisiensi, 1560, Miserable, qual...Que
non frugiisore distincta stipite vernant, quod ex fide
m-s. est. Vel etiam Dracontius loquitur de primo
die quo illo prodiuerunt fructus ex Gen. I, 4 seq.:
In die quo fecit Dominus caelum et terram, et omne
virgultum agri antequam orirentur in terra, omnemque
hei bam regionis fruiusquam germinarent. Quod si re-
nere velis parturit, leviori mutatione possis proferi,
vel parturit arbor. Myrses a.' Lignum pomiferum
sacias fructum juxta genus suum, cujus semen in se-
metipso sit super terras. S. Augustinus lib. v, cap. 4,
de Genes. ad litt., ita id explicat: Causalter ergo
lune dictum est produxisse terram herbam et lignum,
id est produxendi acceptisse virtutem. Dracontius cum
pleriisque Patribus et inter preblus asserit respisa her-
bas, et arbores, maturosque fructus, tercia die fuisse
producta. Poma de omni genere fructuum qui ex
arboribus proveniunt dicitur. Praestant hos versus
transigere, et prius legere Omnia poma, et deinde
Et semper veslta, aut etiam rejicere hunc versum
post Linguae laurus honos.
168. Conjectura probabilis est legendum Linguae
laurus hunos surgi donanda poetis, quia clarior est
sententia et similibus verbis in productione aliorum
rerum enarranda utitur Dracontius. In scriptura li-
bri veteris solito donanda, intelligitur donanda esse
in accusativo. Poeta lauro coronabantur. Florarius
lib. iv, od. 2, de Pindaro: Laurea donanda Apolli-
nari. Quod autem Cicero dixit et approbavit lib. 1
Offic., cap. 22, Cedant arma togae, concedat laurea
linguae, intelligebat de laurea quam triumphantas
gestabant : quo respvxit Plinius lib. vii, cap. 30, de
eodem Cicerone loquens : Salve primus in toga trium-
phum, linguaeque lauream meriti; quod alii explicant
principalium eloquentis merite.
169. Rivinus pro lecta cornuxti lata, sed agnori
nullas esse torta.
170. Christianus Daumius pro non ante in veteri
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de tipologia impressa; algumas linhas contêm abreviações e quebras de linha. Usei [s] e [horret], [vat] etc. Mantive sinalização de lacunas e colchetes tal como na imagem.</notas>
</pagina>