<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    705                                                                                    706
    CARMEN DE DEO. LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,480,940">
    145 Fructus inest anni, cum t mpora nesciat A
    [a?ni].
    Illic floret humus semper sub vere perenni,
    Arboreis hinc inde comis vs:itur amoene,
    185 Frondibus intextis ramorum murus opacus
    Stringitur, atque omni pendent ex arbore fru-
    [ctus,]
    Et passim per prata jacent: non solis anheli
    Flammatur radiis , quatitur nec flatibus v'lis,
    Nec conjuratis furit illic turbo procellis.
    190 Non glacies districta domat, non grandinis ictus
    Verberat, aut gelidis canescunt prata pruiniis.
    
    VARIAE LECTIONES.
    
    182. Vict., f. in annos est, cum.
    184. Vat., Arboreus hinc inde chorus vestitur a cene.
    Editi, Arboreis hinc inde comis vestiitur amœnis.
    185. Vict., f. introti s. in Vat. desideratur hic ver-
    sens Frondibus.
    186. Vict., arbore poma.
    187. Vict., non fructus anhelis. Sirm., non solis an-
    helis. Vat., non solis anheli.
    188. Vat., flatiuus illic.
    190. Editi, domut, non, Vat., nec.
    192. Azagr., Vict., sed placidi fructus. Sirm., sed
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,620">
    Sunt ibi sed placidi flatus, quos mollior aura
    146 Edidit exsurgens nudis de fontibus horti.
    Arboribus movet illa comas, de flamine polli
    195 Frondibus impulsis, immobilis umbra vagatur;
    Fluctuat omne nemus, et nutant pendula poma.
    Ver ibi perpetuum communes temperat auras,
    Ne laedat flores, et ut omnia poma coquantur.
    Non apibus labor est ceri, formare cicutas:
    200 147 Nectaris atherei sudant ex arbore mella,
    Et pendent foliis jam pocula lalanda sutura,
    Pendet et optatae vivax medicina salutis :
    Cartera de-pingit variis natura figuris.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,620,980,700">
    495
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="30,700,980,920">
    NOTAE.
    aliquis in orbe datus, quia non consimus, vel Hortus in
    ora Eden, vel Hortus Eden, orbis cunctis. Lectio co-
    dicum comprobatur ex Isaie li. 3, Ponel desertum ejus
    quasi delicias, et solitudinem ejus quasi hortum Domini,
    id est paradismum.
    181. Rivinus pro amenis conjiciebat amœne, quod
    noster coetus exhibet. Vestiri comis de arboribus me-
    tapliora usitata : sic vers. 166 : Et semper vestita co-
    mis frondesciat oliva: sic terra gramine vestiri dici-
    tur, aves penns.
    186. Rivinus melius putat fructus quam poma, quia
    illud latius patet. Dracontius v. 167, 196 et 198, po-
    num de quolibet fructu arboris direre videtur; ac
    sane vix certa, et clara distinctio poterit inveniri.
    189. Cl. vidianus de u Consul. Honorii v. 98, Et
    conjurati veniunt ad classica veni, et de Bello Getic.
    v. 49. Aut conjuralam querimur splendere serenum.
    190. Fabricius mendose edidit grandinis locu, quod
    expressit etiam Weizius. In prima editione jam lege-
    bator ictus, quod restituit Sirmondus. Districta pro-
    prie est valde stricta: sed aliud latet ; dicitur enim
    glacies districta, ut sensis districtus, vel potius destric-
    tus, quia stricti glacies etiam secat. Virgilius, ecolog.
    10, v. 49. Ah ! libi ne teneras glacies secent aspera plantas.
    191. Grandinem verberare pervulgata metaphora
    est. Vide notam Broukusi ad Tibull. l. n. 6, 2, v. 7.
    Te verberet imber. Weizius elegantissimam transla-
    tionem vocat canvexcant prata pruinis. Avinus l. v. 1,
    223, Vel densante gela canescunt aura pruiniis. Contra
    canities ab Hurtato et Prudonio ita exprimuntur ut
    nisi capitis dicatur. Rivinus animadvertit male si os
    legere calescunt, vel calescent pro canescunt. Quinani
    hi sunt, non novi: nam in Weizio calescent menta-
    dum est, cum in Indice canescent clare legat.
    192. Vera est scriptura placidi flatus. Nam de fru-
    ctibus dictum jam supra est, et hoc loco de aura sua-
    vi et placidis fatibus sermo instituitur contra pro-
    cellas, glacies, grandinem, gelu. Etsi autem vers.
    188 dixerit, hortum non qualu flatibus ullis, tamen
    hoc intelligentum est de vehementibus flatibus, ut
    ruinui verbum qaulitur, et ex vers. seq. Nec conju-
    ratis colligitur.
    194. De saepe supaerfum est, et multi jam monue-
    runt. In Pervigilio Veneris De favori spiritu. Non
    placet interpunctio Sirmondi, neque antiquiorum edi-
    tionum. Nam de flamine molli Frondibus impulsis est
    veluti ratio, cur immobilis umbra vagetur, ut nunc
    ad vers. seq. explicabo.
    195. Umbra est immobilis, quia in memore semper
    est umbra: vagatur vero, quia frondes arborum mo-
    venur. Ferrasses scripsit Dracontinus impulsis, et mo-
    bilis umbra vagatur.
    196. Scriptura codicis S. Victoris Fluctuat hic omus
    omne, et faci, ut suspicer, primigeniam esse lectio-
    nem codicis Vat. Fluctuat omnis honos, et. Siquidem
    fuctus honor est arboris.
    197. Boetius carm. 2 lib. 1. Quis veris placidas tem-
    peret horas Ut terras roseis floribus ornet. Fortasse si-
    mul Dracontius, mundum ver primo conditum fuisse,
    qud clariss v. 230 asserit. Alii autumnum mundum
    creatum docent, et multis rationibus confirmant.
    198. Non displicet fronde in Vat. Sed fores scil-
    cet arborum melius videtur. Rivinus corrigit Ne la-
    dant, hoc est aurae, quod in Indice videtur agnosvise
    Weizius. Scriptura cokicum- usitineri p-test, nempue
    Ver temperel, ne ledat, quod perinde est, ac Ut illa-
    sos servet flore. Ionna seu fructus coquj di unum,
    dum maturescunt. Vide Plin. l. XV. c. 24, Senec.
    Tiag., Var.onem, Virgilium, Martianev.
    199. Weitzius sciculous exopnui cellas apium, seu
    canis, aut quasi fistulas, quibus mel continetur.
    Haud equidem repugno. Sed videendum an ex Isidoro
    l. xiv Orig., cap. 7, num. 61, alia interpretatio erui
    possit : Cicuta, ait, est, quod est inter cannarum nodos,
    dicta, quod laurat. In Indicis signis nanc arrundines,
    calvaique dicuntur, ex quoru radicibus expressum
    suavissimum succum bibunt, unde et Varro ait: Indica
    non magnetum in arbore crescit arrundo. Illius et lenita
    premitur radicibus humor, Dulcia cui nequeant succo
    concedere mella. Primus horum trium versuum cor-
    ruptus est in editionibus Isidorri, quas vidi. Legc In-
    dica non magna unius arboris crescit arrundo. In se-
    cundo etiam dolor leges Illius e lenis.
    200. Loquitur, ut puto, de ligno vite in medio pa-
    radisi ex Gen. II, 9, quanquam et de aliis foliis, ex
    quibus medicina paratur, explicari valet.
    203. Rivinus in veteribus editionibus conjungebat
    et legebat ita hos versus: Quercu depingit variis natura
    figuris, Aurorae cum quarta dies emerserat unda, in
    vers. 202 absolvatur tertia dies, et a vers. 203 inci-
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em tipo latino. Algumas abreviações e sinais tipográficos foram preservados literalmente (ex.: "vs:itur", "v'lis", "Sirm."). Uso de [ctus,] e [a?ni] para trechos parcialmente ilegíveis dentro de palavra. BBOXs estimados em escala 0-1000 conforme instruções; colunas transcritas da esquerda para direita.</notas>
</pagina>