695

1329 Omnibus, et nullum feriat censura To-
[nantis,
Ni vitium peccantis agat perstando maligne.
Et quemcunque ferit, moderanter temperat
[ictus,
Corrigit errantem, nec punit morte repente,
Si peccare diu parcat quicunque profanus.
Sed cum perstat homo semper delicta sequendo
Seniiet iratum poena plectente furorem.

Nemo Deum sentit , quoties irascitur ulli,
Indulget, cohibetque minas pietatis amore,
Donec ab excelsis veniat vindicta coercens :
Impete terribili gravis irruit ira repente,
Sensim rursus adest nullo terrore juvante,

95

100

Et non agnoscit Dominum quicunque furentem, B

CARMEN DE DEO. LID. 1.
Supplicium cum szxpe neget, l'cet inde minetur A 105

691
Donec in extremos gemitus reeidente ruina

133 Ingravat incautum graviori pondere fran-
(gens.

Sed non est omnis manus exsiirpa:.da reorum;

Solos quippe necat, quos cernit nolle reverti,
Addere sed gravibus peccatis crimina dura.

Nam mox tempus adest veniens, quo vota re:
[currant

Ad meliora semel, sed non reditura secundo,

Ac scelus abjiciant lacrymis, et corde reatum.

Quis genus humanum nescit servare volen-
[te:m

Auctorem, dominumque Deum? tui contulit
[orbem,

415. 1944 Per tot facta Deus quod sexta. luce crea
[vit

410

VARUE LECTIONES.

91: Vat., sepe nitet licet.

93. Vat., corrigat errantem.

96. Vat., di pareat quicunque prophanus.

400. Vat., Ni fulget preclare minas.

402. Vat., impetu terribili,

403. Vat., sensum rursus ades! uullo terrore. ju-
tantes. M

104. Vat., nec non agnoscit,

107. Vat., si non est.

110. Vat., vota recur't.

412. Vat., Ad scelus adjectum lacrymis p-corde ree
tum.

411. Vat., cui con'ulit indez.

115. Vat., facta dies quem sexta.

NOTA.

»averit. ipse, Ábsolvi meruit ; si ponitet, irrita culpa
est. Vide etiam lib. u Dracontii, vers. 95 ei seq.

91. Ex nitet licel posset fieri vid:licet : posset etiam
legi vitet pro. nitet, sed prima in vitet producitur.
vonjicio reget, licel ipse minetur.

93. Lib. 1, vers. 447, Nos nobis (acimus peccando
sponte malign:. Perstare est perseverare.

94. Prosper epigr. 8, Verbere noumunquam casti-
gans corde paterno, Ne cito consumant sva flagella
reos. Sic lego. Fabricius edidit (epigr. 4 apud ipsum),
Verbere nonunquam castigans corda paterno. Editio
Pisaurens. Poetar., Verbere nonunquam  castigans
corde paterno. .

95. Lb. n, vers. 695,. Errantes punis, sed. mitis.
corrijis omnes.

96. S. Petrus Epist. TI, cap. nt, vers. 9, Patien-
ter agit (Dominns! propter vos, nolens aliquos pe-
rire, sed omnes ad. penitentiam reverti. Vide Eleg.
vers. 102,

97. Genes. xvin, 291, Dominus de crimivibus So-
domorum : Descendam, et videbo utrum clamorem qui
tenit ad me opere compleverint.

100. Satis commode restituitur Indulget pró Ni
fulget; sed. pro preclare forte legendum prefertque
sinas, aut aliquid aliud similis sententic.

401. Lib. n, vers. 473, Superum vindicta coercet.
Exceisa pro colo, ut dicam ad vers. 204 lib. n.

102. Impete occurrit etiam infra vers. 557, Sub-
ducitur. impete mortis. Tertullianus de Jud. Domini
babet : I mpetu tartareo frendent incendia mundo; scd
in hoc auctore ferri id potest, cum sape spiritu
dacivlum faciat.

103. Pro juvantes vel juvante aliud. mallem. For-
t:sse nullo lerrore minante vel monente,

105. Lib. n, vers. 156, fiecidentibus euris, et ib.,
vers. 624, Spes generis recidens. Livius, lib. xxiv,
€ap. 29, Quo moz in graviorem morbum recideret.

107. Lib. n, vers. 405, fiursus ne perderet orbem,
Aut impune reos passim dimitteret omnes, Eligit e cun-
ctis, quos plus peccare videbat.

109. Forte crimina dira.

110. ld pertinere videtur ad seutentiam Apocal. ut,
$, Penitentiam age. Si ergo non vigilaveris, veniam ad
£e tanquam fur, que repctiiur cap. xvi, vers, 19, et
$u ll epist. Petri m, 10, et Pauli la) Thess. v, 2.

Et clar.us ad rem nostram Ecclesiastic. xiv, 12 : Me-
mor esto quoniam mors non tardat; et paulo posi:
Ante obitum tuum. op-rare justitiam, quoniam non est
apud inferos invenire cibum. Apostolus ad Galat. vi,
4u, Ergo dum tempus habemus, operemur bonum ad
onines. Joann. 1x, 4, Venit nox, quando nemo potest

€ operari. In nexu litterarum dubio lego recurrant, sci-

licet re.

111. fiedire secundo est plecnasmus a Dracontio
alisque usitatus, ut rursus redire apud eumdem Dra-
contium, el lib. n, vers. 163, Hursus aqua reduces
repetunt. loca prisca; rursum reddere, apud Terer.-
um; rursus referre, apud Ovidium; rursus redire,
apud Marcellinum ; rursus repetere, apud Suetonium.
De votis Dracontius, lib. 1, vers. 695, mala vota reo-
rum ; et lib. n, vers, 405, hominum pessima vota.

412. Versus hic sanandus est; sed non alia occur-
rit inedicina, ni-i quam adhibui ; aul si mavis lacry-
mis purgando reatum, vel lacrymis delendo r. atum.
Vide lib. », vers. 694, Ut se paniteant sceleris, eic.

114. Abest sensus a codicis lectione cui contulit
index. Non dedecet cui contulit orbem, vel cui condi-
dit orbem. Sed a Dracontii manu videtur esse indez,
quo verbo usus est lib. 1, vers. 454, Spes, opifex,
dominus, rector, dux, arbiter, indez. Sic lux ab co-
dem dieitur temporis inder, sol luminis index, Petrus
téri dogmatis index. Ut Deus vocatur dux, quia ad
rectam viam nos ducit, sic idem appellatur index,
quia nobis indicat quid agendum fugiendumve sit.
Corn-Lus Valerius Vonk Lection. Latin. lib. n. cap.
2, i Sedulio lib. n, vers. 232 (al. 256), pro judezxque
benignus legit indexque benignus. Revera welius ita
procedit sententia : Ürandi pracepta dedit, indexque
benignus Indulgenda peti breviter jubet, ete. Ab eth-
nicis colebatur Hercules Index, quod furtum quod-
dam Sophocli in somniis indicasset : quo fac:o fanum
ilud Indicis Herculis nominatum est, ut refert Cicero
lib. 1 de Divin. Apud Staiium in fin. lib. 1 Achill.,
Purtus index. Lucina resolvit, innuitur Lucinam ute-
rum diu occultatuim indicare, vel pueros indicare et
in lucem mittere, lta ergo emend. ri potesi Dracontii
versus, cui consulit index, Post tot facta Deus quod
sexta luce creavit; vel cui eonsulit index P.r tot [acia
Deus, quod sexta luce creavit. —

115. Pio dies ccrtum videtur legendum Deus. Pro

Digitized by Google
