105

[compos,
Munera letiti? spondens pendeutibus uvis,
Fructibus et variis redolent florentia rura.
Una parens tellus non uuum fundit odorem,
Sed quot sunt herbz, tot permiscentur odores,
India tuuc primum generaus pigmenta per her-
[bas

475

DRACONTII CARMINA.
1453 Vinea pampineos subarundinat ebria A

104

14g Eduxit sub sole novo, rudibusque race-
[mis.
Est locus in terra diffundens quatuor amnes,
Floribus ambrosiis gemma!o cespite pictus,
180 Plenus odorileris nunquam m recentibus her-
[bis,
Hortus in orbe Dei cunciis felicior hortis.

VARLE LECTIONES.

471. VaL, pampineos sub arundine tenebra campos.

172. Vax., munera lecise spondeus. Ad marg., nu-
mera ,To munera,

175. Codex Azagrensin, fructibus ez variis.

174. Vat., unum fudit odorem.

173. Vat., Si quod sunt herbe tot permiscentur ho-
nores.

176. Vat, India mundus. erat. geminuns. pigmerta
per herbas.

471. Vat., producunt sub.

418. Ed ti, interea, Vat., in terra.

179. Vat., ambrosus geminato cespite. Vict., ambro-
siis geminato cespite.

481. Vat. , cunctis feliciter oris.

NOTE.
bus editionibus scripserat motante , Wivinus nutante, B lis Pauli, sed pro aliqua bibliotheca exarati illi snnt,

codices mss. habent fluitante. Scd nemo hactenus
advertit errorem et palnue calamos; num sine ulla
dubitatione legendum est et palmes, ut exstat in Vat.
lib. 1, vers. 220, iterum Palmite gemmalto , etc. Isi-
dorus lib. xvn Orgg., cap. 5 : Summitates vitium, et
[ruticum flagellu nuncupantur, eo - uod flutu agitentur.
Palmes vitis. materia. mollis , qui per. novella brachia
emissus fructum affert... Corymbi sunt annuli qui pro-
tima quaque ligant et compri hendunt, ne longius laxati
palmites ventorum flatibus dissipentur. Melius etiam est
ramos quam ca/amos : nam palimes ipse est ramus
vitis, et intelligi potest de rawis arborum quibus vitis
iunectitur.. Neque absurdum essel rescribere axras
pro ramos aut calamos.

4174. Inter barbara reposuit. Forcellinus subarua-
dinare, et explicat arundine fulcire : allegatque Dra-
Contiom, 1n co:ice Vat. depravatus est hic locus,
veque aliorum scriptura plane mihi probatur. Augu-
rabar Vinea pampineas sub arundine porrigit umbras.
Virgilius, eclog. 7, vers. 58, Liber pampineas invidit
collibus umbras. Et n Georg., vers. 440, Bis vitibus
éngruit umbra, ex pampiuis scilicet, Ebria vinea elegans
metaphora dicitur a Weitzio pro plena : sed. poterit
dici ebria ab effectu.

172. Vinum vocat ltitze munera, ut. Bacchus a
Virgilio dicitur Letitie dator. Juvencus, lib. 1/ vers.
455, Cernis latitim jum defecisse liquorem ? Obvia sunt
que multa congerit Weitzius de Izlit a ex vini haustu.

174. Fundere pro producere copiose el abundanter
&»pe occurrit. Odor bic sumitur pro specie, seu re
ipsa ex qua bonus edor emauat. Horatius , lib. m,
epist. 14, in fine : Deferar in vicum vendentem thus et
odores, Tertullianus de Jud., Dulcores, potus varios,
pingues et odores. Mitto alios, Hic jam tellus parens
dicitur, qu:ze vers. 156 nondum mater dicta est.

473. Mar. Victor., lib. 1 Gen., vers. 246, Ünum ex
diverso nectar permiscet odore. M

ut legenti liquido patet, et ab ztate Damasi longis-
sime distant, ut duo alia carmina, qu:e eidem Damaso
Levisius aftingit. Leyserus in Hist. Poet. med. xv. ad
seculum v observat Dracontium paradisum in fndia
quzsivisse, quod , inquit, iis opponi potest qui bane
senientiam nimis habent. paradoxam. Verum hanc
ipsam sententiam amplexus est Malvenda, qui de
paradiso diligentissime *cripsit; eique faveot Hiero-
nymus, Álcimus Avitus, Anastasius Nicrous, et Mo-
ses Bar-Cepha. Anctor Quzstionum ad Antiochum,
qux sub S. Athanasii nemine edite sunt, quwst, 47
hane rationem addit : Quod hujus rei gratia omnia
aromala suavissimi odoris circa orientalióra loca, sen
Indie fines proveniunt, utpote que sint vicina paradiso.

177. Rivinus suspicatur sub sole novo mendum es e,
ac legendum Eduzit fulgore novo; nowdum enim sol
erat conditus. Sed ego opinor l'racontium sub sole
novo dixisse per prolepsin , «ut oricntem explicaret.
Sie Avitus, lib. r de luitio mundi, vers. 196 : Est
locus Eoo mundi servatus in axe Secretis, natura, tuis,
ubi solis ab ortu Vicinos nascens «urora repercut:t Indos.
Si correctio aliqua sit ahibenda, pr: feram sub vere
novo. Vide vers. 107 et 250, Ostentot sub vere novo.
Conj ciebam melius sub flore novo. lWudes racemi sunt
fructus novi cujuslibet arboris, similes r:»cemis uva-
rum ; ac fortasse Dracontius racemos accipit pro gra-
nis et fructu cujus'ibet herbx:e ex qua ungnenta et
pizmenta. proveniunt. Nonnulla arbores aromatieze
fructum seu semen botruosum babent , üt amorum,
de quo Plinius lib. xn, cap. 15; Dioscorides lib. v,
cap. 44; et Isidorus lib. xvir Orig., cap. 8, uhi scri-
bitur botrosum semen. Etsi amem Harduinus in Plinio
legat frutice myrtuoso, non botruoso, sententia tamen
eadem ex Plinio colligitur, qui ail : Amomi uva in
Usu est, Indica vite labrusca.

118. Conjectura est Rivini, legendum ín terra pro
int rea, qua: nosiro codice confirmatur.

179. Rivinus ait quosdam legisse gemmato verlice

176. Pigmenta quie sint, ex versibus qui Isidoro D pictus. Mar. Victor, lib. t, Genes. , vers. *35 : Hic

tribuuntur tanquam ejus bibliotheca inseripti, colli-
gir : nam in título. Pigmentarii recenset auctor
Cinnamomum, myrrham, folium, casiamque nitentem,
Balsoma, thus, calamum, Coryciumque crocum. Mi ver-
$"s »uüb S. Isidori nomlne editi jam pridem fuerunt a
Muratorio, et maxima ex parte multo ante Murato-
rium a Joanne Tamayo de Salazar. iu Mariyr. Hisp.,
postea a Florezio auciiores in. llispania sacr. recusi
&unt, et post Florezium in editione Matritensi operum
S. Isidori anno 1778, tom. l1, pag. 67, append. In prole-
goin. ad Pridentium num. 212, aliquantulum dubitavi
an vere Isidorus auctor esset liorum versuum. Nuper
Engenius (dle Levis, tom. I Anecdet., pag. 48, primos
sex versuspro ineditis vulgavit tanquam a4 S. Damaso
inepistolas P suli conscriptos. Sed non pro solis episto-

[rauiles soluunt calamos animata vigore Muneris am-
b»osii spirautia cinmama odores. lia Fabricius ; alii,
Queque arida tegmine sicco, Jam fragiles solvunt cala-
mos, animata vigore, Muneris ambrosii spirantia cin-
nama [undunt. Pingere terram floribus pro. ornare,
variare, distinguere invenies apud L'icretium, Vir-
gilium et optimos quosque auctores. Vide Gifanium
Ind. Lucr. Cespes dicitur qemmatus, quia flores ipsi
sunt tanquam gemm:e. Lucretius, lib. tt, vers. 519,
Invitant herbae gemmantes rore recenti ; Manilius lib. v,
vers, 9506, Ille colit nitidis qemmantem [floribus hortum.
180. Putat Rivinus respexisse Dracontium ad Gen.
xxvii, 27, Ecce odor filii mei sicut odor agri pleui, cui
benedixit Dominus. -.
181. Rivinus legit. /fortus ab ore Dei. Conjiciat

Digitized by Google

