<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,18,970,110">
DRACONTII CARMINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,490,930">
687
Accendit vapor, et pariture viscera mulæ.
45 Nec modo quadrupedes : mulier quæ proluit,
[horret,
Et paret infelix enixa puerpera partus.
Sic peccata parunt casus inferre sinistros.
Quid jam peccantes vita mereantur iniqua,
Significat dammans hominis natura reorum.
50 Quid fera, quid pecudes, quid peccavere
[volu res?
Quid cœlum, quid terra, polus, quid pontus
[et astra,
VARIÆ LECTIONES.
44. In Vat. desunt omnino verba.
45. Vat., Quomodo quæ proluit...
46. Vat., Et paret infelix enixa pueri germania partus.
47. Vat., Sic peccata parant...
48. Vat., Quid jam peccata...
NOTÆ.
sub aratro Piscibus inventis, et fetæ comparo mulæ
Solicitus, uanquam lapides effuderit imber, etc. Ita
etiam Claudianus lib. i in Eutropium : Semiferos par-
tus, metendandeque pignora matri, etc.
50. Feræ etiam sunt peccudes : sed sæpe inter se
distinguuntur, ut a Lucretio lib. iv. vers. 1190, Nec
ratione alia vulceres, armenta sæpeque, Et pecudes, et
equæ. Draconi: iius lib. i, vers. 284, Gigintur omne ge-
nus pecudum, genus omne ferarum. Vide Gifanium
Ind. Lucr.
52. Libr. i, vers. 666, Lux frigida, solis imago.
Lib. ii, vers. 10, Quod calor est solis, quo splendet
frigida luna. Ut sol ardens dicitur, quia igneus aut
calidus est, et proprio lumine splendens, ita luna
frigida, quia lumine a sole accepto fulget, et lux inde E
ad nos refexa nihil aut parum calefacit. Simili ra-
tione Saturni stella frigida a Virgilio dicitur lib. i
Georg., vers. 336, cui consonat Claudianus de Laud.
Sill. lib. i, vers. 178.
53. Genes. cap. 1, vers. 14, Sint in signa et tem-
pora. Vide lib. ii, vers. 14.
54. Pro somnus, quod non patitur hic locus, ubi
sermo est de signis quæ ex animantibus petuntur,
posui corvus. Postea vers. 527, Bucula, rana, grues,
formicæ, corvus, hirundo, Predicunt pluvias, nec jam
præşagia fallunt. Et Virgilius lib. i Georg., vers. 381,
Et e pastu decedens agmine magno Corvorum increpuit
densis exercitus alis, quod imbris signum e se dicit.
55. Proditor est index apud Horatium, Ovidium et
alios. Non male pro sit quod leguntur quid sit, aut aliquid.
56. Fortasse Cornices fiantur. De cornice Isidorus,
lib. xii Orig., cap. 7 : Illic inter multæ auspicii tri-
buni etiam pluvias portendere voces, unde est illud :
Tunc cornix plena pluviam vocat improba voce. Versus
hic est Virgilii lib. cit. Georg. Similia passim habent
alii poetæ. Cicero, ad Att. lib. xv, ep. 16, Equidem
etiam pluvias metuo, si prognostica nostra vera sunt :
rane enim improperosum, rhetorum more declamavit,
seu vociferantur.
57. Lego Quod hominis, nam conjunctioque vide-
tur intrusa ab aliquo, qui ita metrò consulere voluit.
Sed quod ob aspirationem sequentis vortis recte pro-
ducitur. Lingua mali hominis fera bellua dicitur :
non enim puta distinguendos esse taceat. Fera bellua
pisces. Hox hoc lib. v, vers. 487, Omnibus et membris
pars mundior ipsa palatur, Noxia sola magis fuerat
quæ in corpore loto, etc. Vide alia contra hominis
linguam malum lib. iii, vers. 629 et seqq., et Eleg.
vers. 44, et Prudentium hymn. 10 Perist., vers. 892,
Quæ corpora omni sola vivit nequior. Linguam bonam
partem optimam esse corporis idem Prudentius dixe-
rat loc. cit. vers. 768.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,970,930">
688
A Quid solis radii, quid lunæ frigidus orbis?
126 Nonne fatigantur dentes per tempora si-
[gna?
Nam ventura monet per tot præsaçia corvus
55 Proditor, et sit quid post tempora certa futu-
[rum
Cornix effatur; pecudes volucreasque loquun-
[tur,
Quod hominis mala lingua lacer, fera bella;
[pisces
Prospiciunt propriæ generis servare figuras,
VARIÆ LECTIONES.
49. Vat., Sian reatum...
54. Vat., ventura monet per t:1 præsagia somnus.
56. Vat., cornipes et fam; pecudes.
57. Vat., quodque hominis.
58. Vat., despiciiunt proprii generis.
NOTÆ.
sui generis sortilia figuras. Quid autem sibi hoc loco
velit Dracontius, non facile est hariolari. Potest in-
telligi quod pisces despiciiunt genus suum aut vitam
conseruare, dum turpis vel propria membra contra
naturam rebellant, ut cum micant cometes, qui montes
et monstra creat, inuidam insisit errore, etc. Nam tula
hæc narratio concludi potest vers. 79, Piscibus Oceani
propriis silentibus undas. Sed apud scriptores vet-
teres nihil invenio quo hæc portentia confirmentur.
Oppianus quidem lib. i Halieut. ait : Quoniam prœ
alis ? Pisciculata genera carum (alias) peritmescent
mare Furens. Nescio an id ad Draconium trahi pos-
sit. Propius ad hujus verba accedit quæ refert lis-
dorus de Natura rer. cap. 38, In austro veniri mulct...
Cio est cum mulligines (oligiones) hirundinesve vo- ...ant, aut
cum delphini totos se saltibus ostendunt, et canis in
aquam feruntur. Nam semper inde ventus oritur qui illi
feruntur. Nec mirum est multa animalia diuines sub
gurgite. Semper enim incipientis aurae motu quæ in-
clinantur, quam permutationem varias primi mundarum
incola feritur. Itaque propter impellum pugnant, sine
metu ne deferantur in littora, sive natura, ne aversorum
cervices unda præcipitiet. Quid ergo? Delphini tantum
hanc injuriam ferunt? Imo et cœteri pisces. Sed hi
tantum apparent, quia exsiluint. Quod si velis senten-
tiam et sensum concludi vers. 59, Contra naturam,
etc., suspicio oriri poterit, an de piscinum cœlestia
sermo sit, de qua Ambrosius lib. i Hexaem., cap. 3:
Tum deinde quem pura et inviolata successio? Nullus
alderi, sed generis suo misereatur, thymallus thymallo,
lupus lupo. Scorpana quoque castitatem immaculati
conuubit generis suo servari; itaque habet pudicitiam ge-
neris sui, sed venenum generis sui non habet : non enim
perculit scorpena, sed refficit. Nescurit igitur aliena
genarum genera pisciculam adulterina contagia, sicut
sunt ea quæ ceunt asinorum, etc., quæ sunt vera
adulteria naturæ... Et homo ista prœcursus interpres
adulterii jumentalis... spadomem efficit, ut quod negaxi
natura in hominibus, impleret audacia. Ex his aliqua
commoda interpretatio versuum Dracontii erui potest,
si tamen legatur prospiciunt pro despiciiunt. Adver-
tendum est autem non esse perpetratum, et commu-
nem castitatem illam piscium quam ait Ambrosius,
ut observat Basilius hom. 7 Hexaem., qui murenae
vipereæque complexu vocat adulterium quoddam na-
turæ. Ex eodem Basilo certior alia explicatio Dr-
acontii exprimitur : sic enim ait loc. cit. : Si ratio
nis expertia excogitare conservareque salutem suam
soleant, atque piscis id sciat quid expetendum sit
sibi, quid fugiendum, quid nos ipsi dixerimus, qui...
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizações; inseridos marcadores [horret, [volu res?, [et astra, [pisces, [gna?] quando texto parcialmente ilegível. Colocadas quebras de linha conforme coluna e blocos visuais. Scripts: latino.</notas>
</pagina>