$73

142. His rationibus testimoniisque innixus e mss.
codicibus precipue versus Dracontii exhibeo, Sed
quoni«m alter e duobus codicibus Vaticanis mendis
pluribus scatet , errata quz talia mihi certo aut valde
probabiliter visa sunt correxi, 1068 et lectionem quam
veram aut ad veram proxime accedentem putabam re-
stitui. Nihilominus liberam facultatem aliter judicandi
et corrigendi aliis reliqui, subjectis verbis mendosis
que in codice leguntur; qua in re nimia quadam,
et qu: obscura videri possit, diligentia usus sum,
tum errata librarii minitpe dubia passim ascripserim.
inutilis tamen non est hie !abor censendus : pri-
mum quia sepe accidit ut unum idemque verbum
aliis clare mendosum, aliis contra verum videatur;
um quia aliquando e voce aliqua depravate scripta
vera lectio eruitur, et fortasse quod à me restitu-
ium est, aliis non placebit, et ex menda codicis ipsi
aliud invenient; prxterea quia prodest librarii ma-
um quodammodo nosse, et ex erraiis quie solet ad-
mittere, veram scripturam in aliis locis obscuris con-
jectare.

144. In libre 1 carminis de Deo usque ad vers. 116,
Prima dies, solus codex Vaticanus adhibetur, Ab
boe versu 116 usque ad ultimum libri versum 754,
Quo te promittis, lectiones variantes e quatuor codi-
e;bus proferuntur, scilicet primo e codice S. Victo-
r's Parisiensis, sive ex editione prima Dracontii Pa-
risiis ad hunc eodicem conformata; secundo e co-
dice Pari;iensis bibliothee:e Regiz, sive ex editione
Dracontii quam Sirmondus, eo codice usus, procu-

PROLEGOMENA.

LL

À faciunt. Aduotatonibus igitar in Dracontium nou
solum ea comprehendimus quae ad historiam sacram
et profanam, ad philosophiam, ad saeram Scriptu-
ram et theologiam spectant, verum etiam criticas
observationes de proprietate et. significatione verbo-
rum, atque adeo conjecturas aliorum, et nostras de
varia versuum lectione admittenda vel rejicienda.
Nam interdum accidit ut scriptura quz auctoritate
.Codicis retinetur non valde placeat, qui proinde
conjectura aliqua sollicitatur ; interdum, ut vox ali-
.qua restituta sit ob mendum codicis perspicuum, sed
fortasse alia vox melius, aut aeque bene posset sub-
stitui, quod sine aliqua explicatione intelligi non
possel. Ratio preierea reddenda est cur aliorum
conjecturz:e aliquando non placeant, quod in notis

B opportune fiet.

146. Lacunas qua in carmine de Deo occurrunt,
Satiusue fuerit ita ut sunt, relinquere, an aliquo pa-
cto supplere, poterat in controversiam vocari. Equi-
dem rationem aliorumque exemplum secutus, hujus-
modi supplementa adjicere malui. Plurimum enim
juvari potest lector, si eodem orationis filo senten-
tiam nou interruptam legat, atque ita. prxcedentia
cum sequentibus eonjungat. Etenim si d.ficiehte
versu aliquo aut hemistichio sensus omnino imper-
fectus relinquatur, immorari, et secum con'erre de-
bebit quid auctor dixerit, et cur alia qux» sequuntur
addiderit. Provisum tamen est ut hzec supplementa
a verbis Draceontii clare distinguantur : sic. nemo
querelue fucum sibi fieri. Non me pr'eterit male au-

ravit; terio e codice Azagre, sive ex editione C dire 330 nonnullos grammaticos, qui versus quos

Matritensi PP. Toletanorum, in qua ad marginem
carminum Drocontii, aut in fine pagina varietas
scripturze codicis Azagrz adnotatur; quarto denique
e nostro Vaticano codice. Not» quibus hos codices
designamus faciles sunt. intellectu : nam Vict. signi-
ficat primum codicem S. Victoris, Sirm. secundum
€odicein , quem Sirmondus adhibuit; Azagr. tertium
todicem , qui fuit Azagr; Vat. codicem quartum,

qui est Vaticanus. In libro secundo et tertio carminis

de Deo nullus alius nobis est allegandus coder, nisi
Vaticanus. ln Elegia sive Satisfaclione tres codices
laudantur, Sirmondianus, Ázagreasis e! Vaticanus.
Cum auiem primigenia Dracontii carmina proposi-
tum sit nobis promulgare, ezeteris omnibus codices
Yaticanoes praferimus, quippe qui ab Eugenii emen-
datione vel interpolatione omuino 109 immunes
sunt conservati. Maculas vero qua exscriptorum ne-
gligentia et temporum injuria in codicibus Vaticauis
irrep- erunt, aliorum codicum ope, quotiescunque
commodo id fieri potuit, detersimus.

145. Possent etiam inter variantes lectiones alie
tres editiones aunumerari, videlicet quas Georg. Fa-
bricius, Weitzius et Rivinus adernarunt, Verum 8a-
tius duxi ad. notas qu: variantibu: lectionibus sub-
jiciuntur, borum editorum conjecturas rejicere :
conjecturas, inquam : cum enim illi nullum codicem
1Banu exaratum prz oculis habuerint, ubi a veteri-
bus editionibus discrepant, id tantum  conjiciendo

Virgilius inchoatos reliquerat, supplere conati sunt.
Sed preterquam quod discrimen est magnum inter
versus Draconiii, qui vitio codicum imperle«ti sunt,
et. Virgilii versus, quos ipse nondum cómplever.t,
neque a Vario et Tucca compleri voluerat, gram-
matici illi hac potissimum de causa reprehensi sunt,
quoJ non solum audacter, sed etiain temere et ine-
pie Virgilian:e purpurs vilissimum suum pannum
admiscuerunt, et qui versum a Virgilio ita inchoa-
tum, Quem tibi jam Troja, ita absolvit, Quem tibi
jam Troja peperit (umante Creusa. Nescio vero an v a-
gis risu dignum sit, quod nonnulli his versibus im-
, perfectis Virgilii mysterium quoddam artis poetice
inesse crediderint, quod etioin sibi imitandum pro-
D posuerint, Aonius Palearius, cujus opera minus for-
tasse quiererentur, si tam infami morte non obiis-
set, in suo poemate de lnimortalitate animx hoc
etiam vitio delectatus est, ut quosdam versus tan um
inchoatos ediderit, perinde quasi nihil in mentem
venire potuisset quod przcedeutium consequeniium-
que majestatem exaquaret. Prztermissum hoc caput
est a Jo. Durch. Menckenio in suo libello de Charla-
tanería eruditorum.

17. Aliorum plurium qui veterum scripta emacu-
lazunt industria a plerisque laudata est. Cicero, si
fides babenda sit Chronico Eusebiano, Lucretii
poema emendavit. Aristarehi, Leogorz: Syracusani,
€t Zenodoti Ephesii, qui operam suam in versibus

Digitized by Google

-
