<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    709    CARMEN DE DEO. LIB. I.    710
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,930">
    Luminis immensi radiato vertice fusi. 
    Nec mirum, si clara l{{a}}tent sub sole corusco
    Sidora, quo mundum monstrat mensura mino-
    [rem,]
    150 Qui fovet igne pio cœlum, mare, sidēra,
    j terras,
    225 Concepta virtute Dei, quern sphaera polorum
    Sustinet, et sentit dominum per cuncta tonan-
    [tem,]
    Cujus ab imperio veniunt, quæcunque mini-
    [strant,
    VARIÆ LECTIONES.
    221. Vat., vertice fusi. Alii, v. phœbi.
    222. Vat., nec murum si.
    223. Vat., s. quæ mundum.
    225. Vat., concepta v. Alii, conceptum v.
    227. Vict., quæcunque ministrant, Omnia : jussus
    agit totum. sub lege laborant. Vat., Sirm., ministrat
    Omnia j. a.
    229. Vat., cum lunae et sidera cuncto Obientans s.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,930">
    Omnia : jussus agit totum, sub lege laborat
    Miles et ipse Dei, cum lunam, et sidera cuncta
    230 Ostentat, sub vere novo, sub tempore primō,
    Sub trine die veteran⸺ in sæcla paratus.
    Vidit quinta dies anima:ia cuncta profunda.
    151 In corpus solidantur aquæ, nervique li-
    [gantur.
    Musculus humor erat, fluctus durerc it in ossa,
    235 Atque oculi gemmantur aqnis humo. e gelato :
    Et quot sunt fluctus, tot forsan in æquore pisces
    Luserunt fluido per cærula vasla natatu,
    232. Editi, addit quinta. Vat., vidit q. Vict., inter-
    pungit cuncta, profundi in corpus.
    233. Vat., solidantur que n.
    234. Vat., masculus humor.
    235. Vict., o. geminantur a.
    236. Vat., f. tot forslian æquore. Vict., f. quot
    forsan in æquore pisces Incedunt fluido.
    237. Vat., notalo; al marg., natatu.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,930,980,1100">
    NOTÆ.
    221. Magis placet fusi quam phœbi. Verteŧ radiatus
    pro sole hic accipiatur. Ennius apud Ciceronem in
    de Orat., cap. 40, Oculis postremum lumen radiaum
    tape. Solis verticem, sive caput radiis ornatum ve-
    teres finglebant, ut notum est. Clarus legam fusa,
    scilicet luce, fusa vertice radiaio lumi:is immensù.
    Lib. ii, vers. 4, Luminis æterni, lune lux, lucis
    origo.
    223. Videfur rationem assignare cur lateant s'dera
    sub sole. Sed quænam est hæc ratio ? Aut si ratio
    nulla hic exhibetur præter immensum lumen solis,
    quid sibi vult. Quo mundum monstrat mensura mino-
    rem? In Vat. est quæ pro quo : sed eadem remanet
    difficultas. Legam igitur Sidere ; quem mundo mon-
    strat. Prudentius lib. i Symm., vers. 314, de sole :
    Et quod nemo negat mundo, cœloque minorem. Area
    major enim, quam qui pervexit in illa. Si ita legere
    velis, supra rescribes Non mirum, aut in nec intellì-
    ges non, ut apud Sedilium in præfat. ad Carm.
    paschale. Quorum multiplicies nec numerantur opes :
    de qua significatione adverbii nec pro non vide ibi
    Wopkensium. Quod si retineretur lectio vulgata, in
    mundum intellige terram solam, non universitatem
    hanc rerum; nam mundum pro terra, et mortalius
    dixerunt etiam ethici scriptores, et Dracontius vers.
    705 hujus libri. Si hæc videtur reddi ratio, non
    mirum esse si sub sole sidera lateant, cum sol major
    sit terra. Alia explicatio est astronomia puta hæc est,
    eo magis latere sub sole corusco s'dera quo sol nostro
    conspectui minor apparet : scilicet diameter solis quo
    magis a.l zenith accedit, eo magis decrescere nobis
    videtur.
    224. Confer versuum 24 et seq. Incertum est an
    Dracontius teneat stellas etiam quæ fluxa dicuntur a
    sole lumen accipere, quod indicat hic versus an eo-
    lum planetas intelligat. Res istæc olim valde obscura
    erat, neque nunc quidem salis liquet, ac vix affari
    possumus, nullam ostendi rationem qua stellas fixas
    erant a sole lucern mutuari asseramus.
    225. Fortasse melior est lectio Vat., Concepta vir-
    tute Dei, quem, vel legendum Conceptus virtute Dei,
    quem. Sirmondus non solum ipsum solem conceptum
    intelligit, sed eundem agnosci esse quem sphaera
    sustinet, non Deum. Sed quo pacto sol vocari potest
    dominus per cuncta tonans ? Conjici licet Conceptum
    virtute Dei quem sphaera polorum Sustinet, et sentit
    dominum per signa voluitem. Sed præsat retinere
    scripturam Vat.
    227. Cujus, scilicet Dei. Hinc rectius ministrant
    quam ministrat cum Vat. et Sirm. Nec placet distin-
    ctio Sirmondi ministrat. Omnia jussus agit, totum
    sub lege laborat. Miles et ipse Dei : quanquam post
    laborat virgula non obest. Sententia Dracontii est ah
    imperio Dei venire omnia quæcunque ministrant sive
    inservint. Propertius lib. II, el. 18, Aspice, uti cælo
    modo sol, modo luna ministrat.
    228. Mallem agri cursum, quæ phrasis est Plinii
    lib. v, cap. 24. Prudentius v contra Symm., vers. 556
    de sole : Præscriptis lege sub urna Deditus officii.
    229. Lib. ii, vers. 25, Militia famulante sua sertire
    fidelis : vide notam.
    230. Dracontius minuti sententiam quorundam ve-
    terum, qui stellas lumine a sole accepto fulgere as-
    serebant, de qua Isidorus cap. 24 de Natur. rer.
    Vide etiam vers. 224. Poteris etiam explicare : cum
    Deus lunam et sidera cuncta ostentat : nam vers. 216
    et 217 ignes, et lubar proprium stellis conceduntur.
    231. Tiro adjectivæ etiam di=itur, ut tiro exercitus,
    tiro miles. Tironi opponuntur veteranos, quod militibus
    convenit, sed aliis quoque rebus veteribus tribuitur.
    232. Interpunctio Vict. inæpa est. Vidit an addit
    legs; perinde est. Vide vers. 136.
    233. Forte nervo nisique ligatum. Lib. iii, vers. 614,
    Jam nervis membra ligament.
    235. Scribendum potius gemmantur quam gemi-
    nant, quanvis hoc non sit prorsus contenteñdumn,
    cum oculi sint gemini. Versu 345 utrumque expres-
    sum est, Orbe micant gemino gemmantia lumina vires.
    Vide lib. iii, vers. 618. Gemmant oculi, quia in mo-
    dum gemmae splendent : idem gemmantur, cum
    fluant instar gemmæ : et quamvis active plerumque
    hoc verbum usurpetur, ex particulo gemmatus jus
    posse etiam dici gemmari. Rivius pro gelato conjicit
    palatum : cui in minne subscribimur. Nam oculi gem-
    mantur quavis, dum humor gelatur, sive atingitur
    instar gelu. Marr. Victor. lib. iii Genes., Herba virum,
    Placas cum duravisse aristas, Solis ob ardore in fru-
    gemi lacæ gelato. Quod in aliis editionibus vers. 656
    aliter profertur; Herba sibi, et calamis in frugem
    lacer gelato.
    236. Editiones veteres distinguunt pisces Ince-
    dunt, etc. Sirmondus pisces. Luserunt, etc., quam
    fortasse ab eo factum, ut luserunt referatur ad ani-
    malia vers. 252, et lectum vers. 239, sint eadem
    animalia. Possest versus 239 statim post versum 252
    poni, et sic hæc difficulta evanescere. Verum etiam
    si nullum est commū vel punicum post pisces, ut ipsi
    sint, qui luserunt, tamen satura referri debet ad
    animalia, vel ad pisces, qui sunt animalia profundĭ.
    237. Concinnimus est Luserunt quam Incedunt. Lib.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino; pequenas lacunas indicadas com [ilegivel] quando palavra não reconhecível; colunas transcritas esquerda então direita; aparatos e notas marginais incluídos.</notas>
</pagina>