<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    698 DRACONTII CARMINA. 699
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,430">
    Prima dies nam lucis erat, mors una tenebris : A 120
    135 Lux datur ante polos, lux clari causa
    Lux jubar aethereum, lux noctis l?mes, et um-
    [diei,]
    [hora,]
    Lux facies rebus cunctis, et lux elementis,
    VARIAE LECTIONES.
    116. Vat., dies nam lucis erat mor una; alii editi,
    dies lux est terris mors una.
    117. Vat., polos; alii, polum. Parisiensis S. Victo-
    ris codex, clare; alii, clari.
    NOTA.
    per tot. fortasse melius post tot, ut vers. 259, Terri-
    genis factura cibos post cuncta creandis, illu tamen
    Vict. legitt etiam per cuncta, forte ut signifi eitur
    propter huominen cuncta creata, ut postea vers. 428.
    Conter proleg. num. 86. Et si autem sermo sit de
    genere humano, retineri tamen posset quem scilicet
    per mutationem generis : nam intelligitur quem ho-
    minem. Vide Comment. ad Prudent. lib. II contra
    Symm., vers. 504, et Gifanum Indice. Lucr. verbo
    GENERIS MUTATIO. De connexionve vero hujus partis
    poematis cum reliquo corpore dixi loc. ci. Prolegom.
    116. Ab hoc versu incipiunt editiones Iacut-nus
    tacte cun titulo Hexaemeron, sive de Opere sex die-
    rum, et progreditur usque ad versum ultimum
    hujus libri; quarum varias lectiones nunc appono.
    Riv.nus, cum primum versum mendosum agnovisset,
    emendavit : Prima dies hux est, terris mors una tene-
    bris, vel mors ina, id est prima; vel mors viva, vel mors
    sana. Barthius apud eundem Rivinum Prima dies
    lux est terris, mors una tenebris. Sic auctcr Moreti :
    Et jam concepta tenebre splendore recedunt. Perspi-
    cuum est nullum hic esse locum voci terris. Etsi
    enim verba priua Genesis, In principio creavit Deus
    ccelum et terram, ita intelligi possint, ut prima die
    coelum cum terra elementari productum fuerit, Dra-
    contius tamen aliam videret sequi sententiam, quod
    scilicet his verbis Moys?s creationem mundi in tem-
    pore factam complexus fuerit, quam postea per par-
    tes et dies explicat : de qua sententia videri potest
    Poaunius De opinio, sex dierum lib. 1, cap. 2 qui huic
    opinioni adhaeret, ac SS. Patrum testimoniis eam,
    rejectis aliis explicationibus, confirmat. Itaque ut
    Dracontius vers. seq. ait, Lux datur ante polos, ita
    dicere potuit, Lux datur ante solum, vel terras. Adhuc
    autem conjecturce locus est, an pro mors una tenebris
    legi debeat nox unde tenebre : nam in codice Vati-
    cano est morx, quod pro nox alibi etiam positum in-
    venio; et postea alii qui opus sex dierum narranl,
    noctis meminerunt, ut diem unum conpleant et
    Moysi sententiam exprimant. Ceterum lucem tene-
    brarum esse mortem metaphor a est ab alijs etiam
    usurpata. Plautus Men. 1, 2, 45 : Dies quidem jam
    ad umbilicum est dimidiatus mortuus. Statius, lib. IV,
    silv. 6, vers. 3, Jam moriente die rapuit me coena.
    Dracontius hoc lib., vers. 663. Mortua nos sub luce
    cecidit : sic enin legunt edili; sed in Vatic. cod., mor-
    taua lux, ut mox dicam. Clarus vers. 672, Duici obi-
    que dein, perluram noctis ad umbris. Haec autem
    omnia quae Dracontius in opisprio sex dierum expo-
    nendo commemorat, fusa disputant theologi et iner-
    pretes, illi praesertim qui dedita opera de opere sex
    dierum scripserunt. Poetas nonnullos ex Goldasto
    recensentis vide num. 29 prolegom., ubi Gregorius
    Magnus et Ambrosius junior commemorantur; sed
    fortasse Goldastus solos hymnos Hexaemerii ab Au-
    bresio Mediolanensi conscriptos innuit, qui a non-
    ullis ascripti fuerunt Gregorio, ab aliis Ambrosio
    juniori. Hippolyti Africani et Prudentii nostri Hezae-
    meron intercidit. Leyserus Histor. poet. med. av.,
    pag. 591, ad ann. 1136, edidit Hexaemeron Hilder-
    ici Turonensis, sive Cenomaeuensis, quod in edi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,970,430">
    Lux genitis factisque calor, lux gratia solis,
    136 Lux decus astrorum, lux aurea cornua
    [lunze,]
    Lux fulgor c?eli, lux et primordia mundi,
    Lux splendor flamm'r, lux magni temporis in-
    [dex,]
    118. Vat., Viet., et umbriis.
    119. Vat., Lux facies rerum, lux lux cunctisque tre-
    mences.
    120. Vat., Lux genus peruncta so ... lux gratia solis.
    B: hione Parisina hujus operum reperitur. Hexaemeron
    Ceponii Hispani episcopi saeculi v, versibus hexaeme-
    tris ms., asservabat Barthius, ut dixi num. 52 prole-
    gom. Alios scriptores sive interpretes in Hexaemeron
    refert Calmetus In Bibliotheca sacra ante Dictiona-
    rium Biblic.
    117. Mar. Victor initio lib. 1. : Ante polos, coelique
    diem : quo lectio codicis Vat. ante polos proboratur.
    Eloqio hoc lucis nullum aliud legas recepius : col-
    ligit enim Dracontius quidquid ab aliis in lucis com-
    mendationem dictum est. Augustinus, lib. 1 de Genesi
    ad litter., cap. 17, lucem spiritualem, non corpo
    ream, a Deo prima die conditam censuit : quam opi-
    nionem Rupertus abbas ibid. 1, in Genes., cap. 10,
    confirmat, quia unus hic dies omnium dierum pauper-
    rimus esset, si solum lux corporea in eo conditâ fusi-
    sset. Non ergo attendit Rupertus ad verbis lr?s landes
    amineninteqa naturam. S. Ambrosius, lib. I Hexaem.,
    cap. 9 : Erat quidem Deus ipse in lumine. etc., sed eam
    c lucem fceri voluit quae oculis corporalibus comprehen-
    deretur. Qui restituerit aliquid digno habendum po-
    stransfamilias astruere desiderat, antequam fundamenta
    ponat, unde lucem ei infundat et approbet ; et ea prima
    est gratia, qua si destit, tota domus deformi horret in-
    cultu. Lux est qua reliquos domus commendent orname.
    118. Non male esset noti limes et umbriis; sed Dra-
    contius, lib. II, vers. 707, dixit etiam cum casu
    gigendi, Crinnins, et poene umres. Ambrosius, lib. I,
    cap. 9, Hexaem. : Advertimus itaque quod lucis orsa,
    antequam sol, diem redierat aperire : principia enim
    diei noctis exitum claudunt finisque temporis, et status
    limes nocti et diei dixerantur esse prescriptus. Sed diverse-
    ntundum quoque est ex Basilio homil. 2 Hexaem., quod
    Prior ille mundi status, nimirum ante primigeniam
    lucem extoran non nos dicebatur, sed tenebrae : nec
    enim ea temporis portio dicta est quae distincta se habet
    et opposita ad diem, quae quidem diei succedana non-
    van hanc appellationem indepta est. Dracontius igitur
    ait lucem esse limitem tenebrarum, quae non erat
    D nox, et harum qua deinde nox vocatur sunt.
    119. Mendosus est codex Vaticanus : sed etiam in
    vulgata lectione suspicior inesae mendum.
    120. Rivinius ex conjectura legit factisque color, et
    laudat Drepanium Florum, Atque dies varios distin-
    guens luce colorus. Nihil mutuo : nam lux etsan et e
    factis calor, ut est gratia solis, et splendor flammar,
    et versus superior jam dictum est lux facies rerum
    cunctis, quod amplius est quam lux factis color.
    122. Rursus vers. 127, mundi primordia. Ambro-
    sius hymno ad diem primum, Primordia lucis nove
    Mundi parans originem. Eodem vocabulo in eadem
    et utilutur Tertullianus, Mar. Victor et alii. Paulinus
    poem. 19, Nove move cuasas rerum et primordia
    mundi? Rivino hic versus nobis videtur aut salem
    superflus, si cum versu 118, Lux jubar aethereum,
    et vers. 127, mundi primordia lucent, confundetur.
    Verrum Dracontius aliquoe poete Chrisi, nisi istiusmodi
    repetitioibus delectuntur : quanquam discrimen ali-
    quem inter jubar aetherem et fulgorem coeli reperitur,
    et diversa res est lucent esse primordia mundi, et
    reliqua omnia mundi primordia a luce splendorem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,430,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal respeitada; pequenos lapsos de legibilidade foram marcados por [ilegivel] ou pelo uso de colchetes quando letra isolada incerta. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>