<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,15,975,85">
DRACONTII CARMINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,85,490,700">
Auroram jam quarta dies praemiserat undis, A
205 Et rutilante polo compresserat astra rubore.
Mox solis radiare globum jube1 igne salutis:
Flamma salutaris perfundit lumine mundum,
148 Cuncta salutifero rident elementa vapore,
Cujus ab igne suo lunam jubet ire secund-
[dam;
210 Nigra tenebrarum corrumpere tempora noctis,
Et trepidum profere diem comitante quiete :
Candida somnigeris collustrat cernibus axes,
VARIÆ LECTIONES.
204. Vict., Auroræ i. q. d. permanserat u. In Vat.
deset hic versus, sed locus vacuus relictus est.
205. Vat., Et r. die c. ora r.
207. Vict., salutari perfundi.
209. Vat., c. salutifera.
211. Vict., lepidam. Sirin., trepidam. Vat., trepi-
dum. Vict., minime q.
212. Vict., c. somniferis. Vat., c. somnige unt collu-
strans c.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,85,975,700">
Quæ numero est crescente brevis, sed plena
minore.
Flammeus ornatus cœli per sidera fulsit :
215 Uncia et stellis, numerus, et nomina; jus-
sit,
Tempora distribuit, loca contulit, ignibus giti,
Limitibus fixi, jubar induit, axe rotavit,
Cursibus aptavit, cœli regionibus addit.
Agminis innumeri nec flammea sidera cernun
220 Destituit quæcunque die, sed luce premuntur
VARIÆ LECTIONES.
213. Ita Vat. In aliis, Quæ numero est majore bre-
vis, et plena minore.
215. Sirm., officia stellis. Vict., Vat., officia et
stellis.
218. Vat., curribus aptavit. Vict. distinguit addit
Agminis innumeri, nec.
220. Sic Vat. in Sirm., destituunt quocumque die,
sed. Vict., destituunt, quocunque dies el l.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,700,975,760">
NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="25,760,975,1210">
p'al quara. Depingere pro ornare, variariæ, ut supra
v. 179 dic-tum.
204. Ex vers. sequent. colligitur, diversam fuisse
lectionem in codicibus antiquis ab e0 quæ nunc ex-
stat: nam codex Vat. v. seq. habet compresserat ora,
quod verius videtur, quam compresserat astra. Ex Vict.
conjicere licet, legendum Auroræ jam quarta dies pro-
cesserat undis, Et rutilante die (vel polo) compresserat
ora rubore. Est enim de astris postea occurrit mentio.
Dicitur autem Aurora quarta dies, ut prima dies lucis.
Poterit etiam legi: Auroræ jam quarta dies premiserat
oritum, Et rutilante polo compresserat ora rubore. Sed
dum clarus lumen non afflueret, Sirmondi scriptu-
ram retineamus.
205. Ambrosius hymn. ad diem 4, Qui lucidem cen-
trum poli Candore pingis ignoto.
206. Globus solis et lune passim a poëtiis et non
semel a Dracontio dicitur Mars., Victor lib. 1, Gen. v.,
97, In flammans, ignisque globum se rogere jussæ est,
Solis prima dies. De igne salutari solis quo cuncta
souventur vide v. 24 seq., et Elez. v. 81 seqq.
207. Rivinus existimat hunc versum esse Eugenii
Toletani, aut alius cujusvis, et, ut sit sensus, pro
perfundi legi perfundi cum Sirmondo et Weitzio in
indice. Ai Weitzus in textu etiam colliderat perfundi.
Fabricius quidem habet perfundi cum prima editione.
Esse autem Eugenio antiquiorem hunc versum ex
codicibus Vict. et Vatic. satis colligitur. Necque hu-
jusmodi repetitiones, quod sæpe cœndum est, a
Dracontii stylo sunt alienæ, scilicet ignis salutis,
flamma salutaris, vapor salutifer. Perfunderæ lumine
mundum pulchra metaphora, de qua Gifanius liud. D
Lucr. verbo fundo. Vict. non male, salutari.
208. Salutifer dicunt Ovidius, Statius, Martial s,
salutiger Ausonius, Prudentius. Translacio quoque ve-
nus a est rident elementa, de qua interdum Gifanius verbo
ridere. Rivinus suspicatur elementa tepore, sed apri-
bat vapore pro calore. Sæpe Dracontius, sæpe aliì
vaporem pro calore usurpat.
209. Rivinus conjicit Cujus ab igne suam : sed vix
locum habet hic suam. Aut querendum est aliud,
aut retinendum suo per pleonasmon non incusitatum.
Forte pio pro suo, ut v. 224, Qui suot igne pio cœ-
lum, mare, sidera, terras.
210. Rivinus mallet Nigra tenebrose corrumpere
tempora noctis.
211. Rivinus rejicit in Weitzio miniatale quiete, et
in Sirmondo conintare qui te. Legit autem et disin-
git Et tepidam proferre diem : inviante quieue Candi-
da, &c. Fabricius edidit (et cum Fabricio Weistsius)
Et tepidam proferre diem miniante quieie. Sirm. et
Vat. consentinunt, ac solum in tre, idum. et trepidam
variant. Sed quid est dies trepidis? Dubius, opinor,
et incertus, quia nec verius es, cum luna ipsa sol-
lum sit solis imago. Trepidum hac significatio ione gar-
dere notum est, ut in rebus trepidis, et aliis similibus
locutionibus quæ notæ sunt.
212. Veteres fere dicebant somnifer non somniger,
ut Ovidius, Plinius, Lucanus. Est autem exemplum
in antiquis libris non occurant, tamen improbandum
non est somniger in Dracontio, nisi malis sequi codic-
em Vict. Ex mendô codicis Vat. somnigeris colligitur.
213. Weiziius plures qui de luna apud scriptores
laudat, ut solis; sed non explicat quid hore lo o velit
Dracontius. ut observat Rivinus, qui ait, numero ma-
jore et minore forte intelligi numerum majorem et
minorem dierum. Nos cum Vat. legimus crescere pro
majore. Plin. lib. xxxvii, cap. 9, sect. 63, Selenii-
tis ... imaginem lunæ continens, reddique eam in dies
singulos, crescents, minutiensque numeris. Cere luna
primo die est parv a et incipiens, die decimo quinto
est plena: sed iterum decrescit eodem ordine usque
ad extremum diem. Sed id non satis, aut nec bene
explicatur Dracontii versu: nam lumen est majus die
15 quam die primo. Dicitur ergo luna brevis numero
crescens, considerata diebus extremis, et comparata
ad diem decimum quintum, aut circiter.
214. Prudentius Cath. hymn. 5, v. 145, Credas,
selligeram desuper arenam Ornatu, a geminis stare trion-
nibus.
215. Virgilius i Georg. 137, Navita tum stellis nu-
meros, et nomina fecit. Rivinus pro jussi corrigit
cessit. Melius est jussi. Statins lib. vi Thebaid., v.
vers. 32, Juss erit, aspiciam seras, pacemque jubebo
Omnibus. Tacitus v Anl. al., cap. 72, Tribunum iis
Drusis jussi erat.
217. Praefert Rivinus jubare indui. Sed initiatus
est induere cum accusativo, et ut in loca contulit in-
telligitur stellis, ita in jubar induit.
218. Lib. iii, vers. 5, Nomina dans astris, et stellis
cursibus aptans. Rivinus conjicit aux t pro addi.
219. Lib. iii, vers. 4, Sideris innumeri numerus
quem non talet omnis. Fabricius interpolationem col-
lutionis primo Vict., secutus est, quam ante Sirmon-
dum Sebuerus et Weitzinus emendarunt.
220. Fabricius edidit Destitunt, quocunque dies et
luce premuntur. Weetizius Destitunt quacunque die,
sed luce premuntur. Teneo lectionem Vat., ut quæ-
cunque referatur ad sidera, nempe quævis sidera. Vide
vers. 667.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,1210,975,1295">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinus. Bbox estimadas em escala 0-1000. Algumas palavras ilegíveis foram marcadas como [ilegivel] quando não foi possível ler isoladamente; no entanto procurou-se transcrever fielmente linhas e notas críticas tal como aparecem, sem normalização.</notas>
</pagina>