675

DRACONTIUS.

6:6

lMomeri corrigendis collocarunt, meminit lsidorus À sis, ubi multa alia in eamdem &ententiam disputat.

lib. 1 Orig., cap. 21. E recentioribus Franciscus
Namsius commendatur a Lipsio cent. 2, epist. 60,
quod Nonnum Panopolitanum a mendis purgaverit.
Propius ad rem nostram pertinet quod in Corippo
Azagra quedam loca plane corrupta ex ingenio re-
stituit, Deinsterus lacunas supplevit, suamque hanc
agendi rationem tuelur, ac postremo Fogginius novas
conjecturas castigationesque apposuit. Joannis Frein-
shenii nota sunt supplementa &d Tacitum, Curtium,
et Livium. 1n. Miscellaneis Lipsiens. tom. ], ann.
1716, insertum est supplementum fabularum Phe-
dri, auctore M. Christophoro Haepiio. Hejusmodi
111 conjecturz et emendationes in his scriptoribus
solent esse magis tiecessaris, quorum opera in tno
tautum codice ms. reperta suut, 2ut in pluribus qui-
dem codicibus, sed qui omnes ex uuo exemplari de-
Scripti sint: ut iu. Velleio Paterculo, quei beatus
Ienanus ex uno exemplari mutilo, prodigiose cor-
rupto ei fuedissime depravato, primus vulgavit, et in
Catollo, cujus multi sunt codices mss., sed omnes a
quodam exemplari in Galliis reperto proyagati. Ve-
rue de ii$ suum cuique judicium. Mibi satis fuerit
iterum monuisse supplementa ita dispositum iri, ut
nemo fucum sihi factum jure queri possit.

CAPUT XVI.
Argumentum et synopsis trium librorum de Deo.

448. Ad Dei laudes admirabilium ejus operum con-
templatione subvehere Dracontium, recte pronuntia-
vit Sirmondus. Et id sane posset statui argumentum
carminis dc Deo, non dissimile titulo egregii libelli
cardinalis Bellarmini qui inscribitur Ascensio montis
ad Deum. Hoc ipsum innuit inscriptie carminis in
€odice Vaticano de Deo. Explicatius vero argumen-
twm poematis Uracontii comprehendit cogaitionem
et laudes Dei ex ejus operibus misericordiz et justi-
tie, sed praecipue misericordie, clementiz, aut pie-
tatis erga homines, que in toto carmine maxime
emieat. A primo versu sic orditur Dracontius :

Qs cupiunt animis placidum rescire Tonantero,
oc càrrhep pre mente legant, etc.

Perquam familiare illi est vocabulum placidus pro
tpiti, clementi, pio; quin etiam definitionem hujus
nominis quodammodo ipse nos docuit in Elegia vers, *
987 et seqq. :
Si non hurnanl generis peccata fuigsent,
Une pium nomen posset habere Deus?
Sed quia dat veuiam populis peccata relaxans,

Per p.etatis opus notmeu babet placidum.

119 Quod autem opera etiam justitiz: divinz velit
Dracontius commemorare, ex procmio lib. 1, vers.
10 et seqq., colligitur :

Hoc agit, et sequitur variis suh casibus iras,

Et pia vuts Dei miseris hinc, iode beatis, —

Pro meritis morum, pro certo tramite viue,
jusütiam vero iramque Dei ita Dracontius exponit,
ut semper pra oculis habuerit quod de Deo ipse
dixit lib. 1, vers. 691 :

Et nulla virtute minor, nisi verheris :r8.
Et. clarius lib. n, vers. 695, Plus. pius es quam ju-

Ex ipsa adeo ira eccasionem lsudawd v pieiatie su:
tnit, et lib. 1, vers. 556:

Magna Dei pietas, semper qui Lemperat iras.
Et in fiue bb. ni, vers. 658 :

Quod vivus sum, wortis inops pietate reservor,
Non ira; nam si Domini gravis ira fuisset,
Non me differtes, subita sed morte necares,
Ne peterem veniam, quam nunquam, saucte, negasu,
Aul uL non esseni prorsus, cui parcere posses.
Servatum reparare jube pietate sueta,
Ut tnerear cantare tuas per carmina laudes.
Venio nunc ad singulos libros summatim expli

tandos,
SYNOPSIS LIBRI 1,
149. Res omnes crest: Deum agnoscunt, laudant
et prediesnt. A Deo sunt omnia quie accidunt, pro-

B spera et adversa; peccatores tamen non subito pe-

nit, sed portentis priemonet, 8t veuiam petant. Pro-
gnóstica plura describuntur quibus homo lzta et tri-
siia przenoscit. Deus dum lerret, amat, veniamque
roganti non denegat, nec nisi perseveramtes in criuii-
uibus supplicio afficit. Deus quippe vult omaes bo-
mines salutem zeternam consequi ; idque oetenditur
ex tt rebus. propter homines creatis. Prima eaim
die Inx creata est, ex qua plurima homini beneficia
proveniant, Altera die coelum, ignis, et aqua crean,
tur; tertia die mare, terras, herba, arbores, flo-
res, [igmenta, Paradisi terrestris descriptio. (ywarta
113 die celum sole, luna. et sideribus ornatur;
quie omnia lumina Dee obedient et hominibus sere
viunt. Quinta die jisces in aquis producuntur, cibi
hominibus futuri, et ex eisdem aquis aves prodcuut,
Sexta die animantia terrestria creantur , et diversa
diversis terris addicuntur, ut munera alja per orbem
dispersa sunt. His omnibus ut dominaretur, erea'us
est homo ad Dei imaginem ; qui ne esset solus, pir-
ticeps generis data illi est uxor, ex ejus costa for-
mata, ut anjor mutuus eorum períectus esset. Arbi-
trio igitur eorum Deus omnia creata commisit , ne-
gotiumque illis dedit ut prepagationi generis stu-
derent, Cum paradisi deliciis fruerentur , serpens
feminam decepit, ut fraetum ex arbore qus ana tan-
tum probibita fuerat, comederet. Femina deceptis
virum decepit; qui tntn demum pudore suffasi fu-
gere coperuut, quasi Deum increpantem latere pos.
sent, Sed cum homines tot habeant signa quibus res
occultas seite valeant, quo pacto primi parentes
erimen suum, ac seipsos Deo occultare potuissent ?
Post confessionem igitur Deus sententiam pietate -
temperaiam tulit, qua mors ipsas pro poena. inflicta
ilis est, simulque pro poe quodam levamine , ne
homines in vrumnis hujus vitze perpetuo virerent.
Metnor autem Deus operis sui ita primos parentes e
paradiso ejecit, ut dominium orbis rerumque que ia
orbe sunt, illis concesserit, decreritque üt omnis
ordine suo et constanii lege procederent , atque alia
aliis succederent, ut homini primo, et qui ex primo
homine continua successione prepagandi erant sub-
jecta essent et servitium prostarent. Neque id solura
Deus elemens providit, ut hominibus defunctis abi

Digitized by Google
