679

DRACONTIL CARMINA.

fi&o

DRACON'TII 0.
CARMEN DE DEO.

LIBER PRIMUS.

117 Qui cupiunt animis placidum rescire To- A

[nantem ,

Hoe carmen pre mente legant, dum voce re-

[censent.

118 Agnoscent quod templa poli, quod me-

[nia coeli

Auctorem confessa suum veneranter ado-
|rent,
5 Quinque plagz, septemque poli, sol, Iunaque,
[et astra.
119 Sidera, signa, noti, uix, imber, graudo,
: [pruio:,

VARLE LECTIONES,

Versu 1... Vat., Placidum nescire Tonantem,

9. Vat., Carmen premente legant dum voce recenset.
$. Vat., forte quem templa poli, quem monia,

4. Vat., conversa suum venerantur adorent.

5. Vat., quemque plage septemque poli, sol, lumen
et omnis.
6. Vat., Signa, nothi, nix,

NOTE.

Versu 1. Pro nescire, quod mendum est clarum,
restitui rescire. l'osset etiam legi prascire, et fortasse
melius sentire : nam hoc verbum apte et frequenter
ad majestatem divinam indicandam usurpatur. Sie
Mariialis ad Domitianum, qui se deum vocabat, lib.
Spectacul., epigr. 16, al. 17, Crede mihi, numen sen-
fit et. ille tuum. Marius Victor in praefat. vers. 100 :
In quo te, Deus. alme, precor, qui numine prono Das
sentire animis. Dracontius infra lib. 1, vers. 225;
Concepta virtue Dei , quem sphaera polorum. Sustinet,
el sentit Dominum per cuncta tonantem. Arator lib. n,
vers, 252, Que meruit sentire Deum, ubi glossa cu-
jusdam codicis Vaticani habet : Sentire, per fidem.
De voce placidus pro miti, clementi, dixi prolegom.
num. 118. Prosper eadem significatione epigr. 12,
Nec scelerum vindex ira movet placidum: et 105, Ira-
tus sineret, quod prohibet placidus : quod utrumque de
Deo dictum. Dracontius aliique poete Christiani ve-
terum imitatione Deum simpliciter Tunantem vocant.

Arator, lib. 1, vers. 105, Nec cessant elementa suo ser- .

vire Tonanti. Sed hoc loco fortasse aliquid amplius
vult Dracontius, scilicet Dei etiam irati, et dum t!o-
uat, clementiam agnosci, ut lib. n, vers. 698, Ei
quoties commotus eris, placidissimus ezstas.

2. In pra mente. legant. agnosco timesin prelegant
mente. Hec figura familiaris fuit multis poetis Chri-
stianis, eL nonnullis quidem usque ad nauseam vel
risum; sicin Abbone notat Barthius lib. xxxvi Advers.,
cap. 7 : Inque sulas penetrant, Unque gulis facies se-
euerunt, Ocque cidens, Burgun adiere diones ; in Ago-
bardó Febru migravit quinto ari ex orbe calendas. Sunt
et apud antiquos similia quedam, ut il]nd Ennii Cere
comminuit brum; Sempronii Gracchi, Medi spernere
cinam, Eugenius Toletanus epigramma composuit,
quod est carmen 23 lib. 1, ad Joannem, verbis ita
divisis refertum : O Jo versiculos nexos quia despicis
annes, etc. Sed hoc ille fecit ut immoderatum hujus
figurze usum irrideret, quod Rivinus in notis animad-
vertit. Revera Eugenius epigramma sic concludit :
Instar Lucili cogor disrumpere versus, quod ex Ausa-
nio sumpsit epist. 5 ad Theonem : Villa Lucani moz
potieris aco, Rescisso disce componere nomine versum,
Lucili vatis sic imitator eris, Caeterum parcus usus ejus
figure, el praesertim ubi dux paries. componentes
unum verbum dividuntur, venustatem habet. Elegans
eliam est. mutatio verborum pralegendi, et recensen-

di : nam recensere magis proprie menti conveniret.
Sensus porro est, attento animo legendum esse car-
men, aique ita ut mens quodammodo verba przve-

B niat.

$. Utrolibet modo legi potest in nexu vocis quem
vel quod ; nec dissimilis erit sententia, sive quod, sive

m legas. Tertullianus de Judicio : Omnia nosse

onum qum sint miracula rerum, Ut Dominum liceat
per cuncta agnoscere verum, Qui lucem, maria ; et ce-
lum, terramque paravit, Dracontius utrumque hoc
carmine exsequitur, ut agnoscamus quem res creatz
adorant, et quod hz» Deum adorant, eique famulan-
tur. Templa, mania, atria, palatia, tecta celi, et hu-
jusmodi alia passim occurrunt in Dracontio exteris-
que poetis Christianis, qux» alii in ethnicis solent
similibus exemiplis illustrare : nobis satis sit eas ele-
gantias indicare. Quod autem Dracontius ren. eam-
dem multis nominibus qu:e videri possint synonyma
amplifica!, sacram Scripturam imitatur, in qua simili
m^do res create solent singillatim enumerari dum
Dei laudes ex eis repetuntur.

4. Non dubium quin legendum sit confessa pra
conversa. Etsi enim conversa aliquem sensum babet,
tamen confessa et seutent:e. et poete stylo maxime
congruit. Sic lib. n idem Dracontius vers. 205, 206,
Te signa et sidera laudant. Auctorem. confessa. suum,
te fulmen adorat, Eleg. vers 5, Sidera, flamma, dies,
quem sol, nox, luna fatentur Auctorem , dominum
secula cuncta probant. Prosper epigr. 4, Rectorem-
que suum condita queque canunt, Posset legi vene-
rantur, adorant, vel venerentur, adorent ; sed me-
lius. videtur veneranter. adorent. Placet. adverbium
veneranter, quo etiam utitur Dracontius lib. iit,
vers. 612, Et lacrymis precibusque piis veneranter
adire. Vide prolegom. num. 135. Tertallianus lib.
de Judicio : Summissique omnes genibus venerauter
adorant. Sedulius in (n. lib. v, Veneranter adorant.
Quod res rationis expertes Deum adorant, phrasis
est Ecclesi usu cousecrata. In officio B. Marie Vir-
ginis in sabbato ad matutinum : Quem terra, pontus,
sidera Colunt , adorant, predicant. Fortunatus auctor
ejus hymni scripserat, ()uem terra, pontus, aethera,

D scilicet ethera cthere, ez quo othra magis in usu est.

In neutro etiam genere eter non nemo usurpavit.
5. Si versu 35 legas quem, poteris etiam hic reti-
nere quemque plaga, videlieet quemque adorant. pla-

Digitized by Google
