Ihde potens generare manet natura crestrix ,
Inter se retinens, quidquid per szcla refuudit.
At pietas quia saneta Dei virtute modesta est,
530 194 Clade repen'ina nunquam punire no-
[centes
Assumnit, echibet ponam, peenamque minatur,
Conscia quo Dominum possit mens nostra pre-
[cari ,
Et peccatorum veniam non I:xsa mereri.
Sic impune reis licnit peccasse fatendo.

CARMEN DE DEO. LIB. 1. 636
123 Nubibus, et radiis solis paseeutia anbeli. A 55

Ante prophetarum dictis patuere futura,
Sed postquam Christus descendi áb athere, cul-
[pam
1925 Dissolrens nostram, ne esset ignara, juvutur
Gens hominum, natura docet, q-&cunque propiu-
[ quent,
Ne lateat mortale genus, quod cuneta peric'a
10  PremonetanteDeus piu:, atqueelementa fa.igat,
Prodigiis, signisque creent ut mon.tra timorem, ,
Nam sibi dissimiles sepe expavere vel ipse
Quadrupedes partus, steriles fecundior artus

VARLE LECTIONES.

91. Vat., potens generata manet.

$1. Vat., assumat, cohibet.

82. Vat., contrila quo.

$5. Vat., dictis senuere futura.

$6. Vat. , Sed postquam. Christus... Deest reli-
quum.

87. Vat., Deisolvensnostra futuri, et ne ignara natara,

.B 983. Vat, jubetur Jens. hominem dare. cunque. pro-

pinquet. .

40. Vat., Premorct ante dies pius quam e. f.

Al. Vat., Proigiis, signaque creantur...

42. Vat., Namque recoliirus similiter...

43. Vat, Partus. quadrupedes, et. steriles. facun-
dior aut.

NOT &..

tur aquis per cerula ponti, S. Ambrosius in hymn. ad
diem secundum, Firmans locum celestibus, Simulque
terra rivulis, Ut unda flammas temperet, Terre solum
ne dissipet. Forte dissipent ; sed. dissipet habent editi,
etiam Hymnarium V. Themasii. Et lib. w, cop. 5,
Hexaem., Uude frequenter et solem. videmus madidum
ntq-e roran'em : in quo evidens dat indicium quod ali-
mentum sibi aquarum ad. leinperiem. sui. sumpserit.
Quod ex Phznomenis Arati petitum est :. Sol interea
dum igneu. sit, pr& nimio moiu conversionis sue am-
plius incalescit : cujus. ignem dicunt philosophi aqua
nutriri, et econtrario elemento virtutem [uminis et ca!o-
ris accipere : unde vide sus eum. sepius madidum at-
que rorantem. Eodem spectat quod Glycas Siculus
aquas in coelo po-itas ceuset. ob ardentissimum solis
motum el calorem (Aunal. part, 1, die 2). Mar. Vic-
tor hane rationem in. medio relinquit lib. 1 Gen.,
vers, 71, Fo:sitan hic aliquis sic secum. errore perito
Düserat : atheriis ne desint pabula flamnus, Et nimius
calor ima peiens, alimenta. sequendo, Exurat. wortale
genus, caelumque coruscum. Non possint terrena. paii,
subjecta deorsum est Mach:na firnga poli : que dum nos
protegit. umbra, Interea. super. impositis. [rigescit. ab
undis. Numinis at vero. divini querere. causas. Mens
fuge nostra. procul. Ya. edidit Fabricius, sed in edi-
tioue Paris. 1560 legitur : Quee dum nos protegit um-
bra, Sed velatur aquis : tales sed quaerere causas , eic.
Quod auiem ail. Dracontius, (Qu.bus omnia constant,
aquam et ignem inielligit. De aqua Isidorus lib. xim
Urg., cap. 12, Aquarum. elementum cateris omnibus
imperat. Aqua enim celum temperant, tcrram fecun-

dant... Ümnium in terra naszentium. causa fiunt. Fru- |y

ges gignunt, arbores, [rutices, herbasque producunt. De
ntroque ibid., Duo autem sunt validissima vite humane
elementa, ignis et aqua : unde qraviter damnantur qui -
bus ignis (forte i.) et aqua interdicitur.

26. Venustius esset et radiis pascentia solis anheli,
De tioc epitheto ignis, quo anhelus dicitur, vide Pro-
leg. num. 1357. Virgilius lib. vis, vers. 420, Srri-
dunique cavernis Stricturm chalybum, et. fornacibus
iynis anhel«t. li pascentia. subintelligitur accusativus
16 : Sic euin verbum pasco. sape usurpatur praeser.
tin in participio praesenti.

21. Ovidius, hb. xv Metam., vers. 952, Nec spe-
cies sua cuique manet, rerumque novatriz Ex aliis alius
reparat. natura. figuras.

98. Fortasse per secía refud t. Ut fundo. accipitur
pro gigno, et copiam significat, ita refando pro ite-
rum gignere, Yel quasi reddere per generationem,
qued acceptum est. Cicero, lib. 11 de Nat. deor., cap.
A6, Quibus (vaporibus) alie , renovateque stelle, at-

que omnis ether refundunt eadcm, et. rursum. trohuut
tndidem. Alii hahent refundunt eodem.

99. De voce modestus adisis prolegom. num. 126.
Apud Plautum Trin. 1v, 4, 42, modestus esse alicui est
modeste se gerere parcendo aut adjuvando : [loc dis
dignum est, semper mendicis modesti sunt, vel, ut ali
leguut, sint, subintellecto ut, »cilicet ut semper pro
pitii sint indigentibus,

$0. H:ec eadem sententia mult's in locis occurrit,
ut lib. n, vers, 689, Nescius irarum monitis, non clade
coerces, etc.; lib. uw, vers. 191, Non cupit insontum
mortes, vitasque nocehtum Non c'to consumit , venim

C dum cuncta reservat ; et lib. eod., vers. 655 seqq.

91. Forte. Assumens, vel Assurgens pro. essumat.
Lib. n, vers. 4*6, Sed quia colestis pietas veniale mi-
natur, etc. Salvianus lib. v de Gubern. Dei : Tata
esl. misericordia Dei, ut. etsi nos pati vult aliqua. de
piaculis nostr s. nalit tamen cuncta. tolerare : quia cas-
tigat malos, non reddit mcla, el agnoscere nos pecca'a
mavult quam sustinere, scilicet ut piis ac salubribus fla-
geliis ostendat nobis que ferre mereamur , sed tamen
non inferat que meremur. Prudentus, Czth. 7, vers,
105, Sed nosset ille cum. minucem judicem | Servare
malle quam ferire ac plectere.

*, Emendari potest. versus hic vel ita, Conscia
quo. Dominum, vel ita, Quo contrita Deum : et hoc
secundum magis probatur, Nam eo $pectant. min:
Doinini, ut corda conterantur. S. Gregorius, initio
hom. 4 in Evang., Ut si Deum metuere in tranquilli-
tate siolumus, saltem vicinum ejus judicium vel percus-
sioni^us attriti timeamus, Sed prior lectio retinenda
est, quia propius accedit ad scripturam codicis, et
vectiun sensum habet.

54. Sic de rege David lili, i, vers. 655, Sed scelus
agnoscens eu! pus impune fatetur ; a€ rursus de codem
Elez. vers, 159, Gonjessus facinus veniam pro clade
meretur Noxius impune vel sine morte reus. Paulinus
poem. ultim., Amplius hoc tribuit, majus dedit hoc
quoque munus, ()uod peccatorem quem. pamnitet, antea
lapsum Non [acit in numero turbg. peccantis haberi.
Quippe satis pana est, cum sit sua culpa dolori, Sup-
plicium proprium timor est, tormenta reatus, Tum ve-
luti patitur, qui se meruisse fatetur.

56. Expievi hanc lacunam ex mente, ut arbitror.
Dracontii, qui iunuit iram Dei in lege veteri prophe-
tarum dietis fuisse prienuntiatam, post. adventum
Chrisii prodigiis portentisque declarari. ]n exponen-
dis vero monstris Dracontius fortasse imilatus est
Juveualem, cujus versus alibi exprimit, et cujus sunt
hi sat. 43, vers. 65, Egregium, sanctumque virum si
cerno, bimembri Hoc monstrum pucro, et miranti. jam

Digitized by Google
