57
Purpureoram. —
Nos pio fletu, date, p-rluamus
Mariuorm sulcos, quibus est operta
Spes, ut absol vam relinaculourum
Vincja meorum.
Sterne te totam generosa sanctis
Civitas mecum tumu'is : deinde
Mox resurgentes animas, et artus
Tota sequeris.

"s

260

PERISTEPIHANON IIYMN, V.

$7

A V UYMNUS. PASSIO S... VINCENTIL. MART YES,

984 Beate martyr, pr: sjera
985 Diem trinuphalemn tuum,
Quo sanguinis merces tibi
Corona, Vinceuti, datur.

li c te ex tenebris sxculi,.

Tor: ore victo, et judice,
Evexit ad caclum die:,
Christoque «vautem rceddid't.

Nunc angelorum partice, s,

Ccllucis insigni stela

t0

6LOSS/E VETERES.

192, Purpureorum, pro. perpur.torum , |.
493. Date, sinite, ut , l.

494. Sulcos, LUeras ; epitaphia, Mar.
197. Generosa, nobilis, 1.

1. Prospera, prosp.rum age, l.

COMMENTARIUS,

10. Collucis insigni stela. Quando sanctis a pyer-
genti vita transit, quasi una. stola lucet ; cum vero dies

judicii venerit, et animo.et corpore remunerabitur, tiic

duabus stolis collucet, I.

Ldecim martyrum nat.le solum fuisse Casaraugu- B. anima funde pia prec imina pronostro [edo facinore pre-

stam, vide comment, ad vers. 107.

193. Pal., fos pio. De verbo date consule comen.
ad vers, 594 Apoth. Idem sonat ac ge.

194. Nebrissa et Cellarius interpretantur, in cine-
ribus spem resurgendi operiam esse. Planius est
quod etiam TTeolio visum , intercessione martyrum,
«uerum cineres illis marmoribus tegebautur, ve-
nam peccatorum sperasse Prudentiuin. , .

195. Dreviar. Moz., l'arrhasius, ut a*solvat , &cil'^
cet spes, non ita lene.

196. Alex. a pri.ua manu, vincía eorum , ma'e.

197. Bireviar. Moz. perperam, te toga, Parrhasius
torrupte, Sternet et o tam generosa sanctis Civitas me-
cum z tumulis deinde Moz resurgenies animas, et artus
Tota sequestris,

199. Breviar. Moz., resurgentis : lege resurgentes
animas.

200. Prof: pro hoc versiculo Tota sequeris habet
lire verba Tot si quaris, inter dispersa reperies. Ma-
riettus ad hiec, Quid sit, ait, nescio. Neque ego qui-
dem aliud cogito esse, nisi exscriptoris alicujus aut
ignar', aut inepti errorem. In Vat. A, post hunc hym-
num sequiur Hymius in. honore bearissimorum mar-
tyrum Fructuosi episcopi, Augorii et Eulogii. In Vat.
B et Mar., Passio S. Agnetis. —

In hoc titulo plerique. c»dices consentiunt : in quo-
rum nonnullis hic hymnus ponitur post hymnum 1,
ut ad luem ejus di
Divo Vincentio martyri Cesaraugustano. Aldus, Ode
in laudem. S. Vincenlii martyris. In codice pervetu-
sto ecclesie Veliternz, de quo dixj in Proleg. num.

212, iu nota, exstat hymnus. de S. Vincentio, quem,

quoniam nondum editum pu!o, hoc loco transcri-
bere nop pigebit : Preceísa saclis colitur djes omnibus
fidelibus clara, In. lionore marlyris Christi Vincentii
rite dicata, In cujus hodie natali solvimus laudes de-

bitas. Insignis olim fabiisri, levita , gemina sub Valerio.

gliscens dogmata. Flagrans amore divino, calcasti lu-
brica mundi gaud-a,fortis athlela. Tempsisti smva pae
warum genera, risisti sereno corde plurima, vincla,
terbera, (urias, faculas, catenas, ungulas," ac crat;-
eulam. Carcer te teter nil terruit , aut ulla tortoris cru-
delitas , nec torrida ferri machina..... Flammas testu-
larum aspera. (rogmina ultro aubisti impavidus. Se-
p'us cuneis mox sidereis hymnichabasmystica [atus
carmina. Sonant organa permirifica modu'atis voci-
Eus concrepantiu. Victis victor. hostibus victorem cer-
Rebas; comminus. angelorum  psallebas. caterva. voce
tinnula,.... Eya, miles invicte, posita caduca sarcina
erce poli florida necteris nos. Post. tot tormenterum
supplicia feliciter peracta , atque devizta penetrasti cc i
s'dera. Stola laureatus. perspicua agnum sequens. iul-
gida inter lilia agonistu jam tri;udias. Jam jam sancta

xi. Fabricius habet Hymnus v.

C

ce sedula. Fove, o martyr, immeritos (famulos tucs noxa
pellens, et commoda praebens omnia. Cocterna una te-
cum in gloria jocundemur cantantes alleluia. Ubi puncta
sunt addita, aunolatur in codice, tanquam 'diversa
lectio, primo loco teterrima irusus pelea, secundo ter
collega, qux: duo equidem non intelligo. Aliis in locis
facilius intelligitur mendum cub.re, quar vera lectio
reperitur : nec tanti est eain investigare. Epigramma
S. Eugenii de Basilica S. Vincentii exhibui hymn.
super. ad vers. 90. In Prudentii hymno nulla fit men-
tio patrie S. Vincentii, neque oppidum, in quo pas-
SUS est, nominatur, quamvis nomine populi, ut szepe
in aliis, loquatur vers. 5560, Exosculamur lectulum, et
565, Si sub tuarum gaudio Vestigiorum sternimur. Lo-
cum, ubi passus est, vocat opp:dum vers. 233. C. ire
tolo ex oppido; quod fuissc Valentiam prope lit:us
Sagunti, ex Actis apud. Ruinartium et Bollandianos
Constat. Esse autem huoc hymnum factum, ut die
emortuali S. Vincentii canereiur, prima el. secunda
stropha aperte ostendunt. Ruinartius putat Pruden-
lium ex Actis antiquis, qux ipse profert, hymnum
maxima ex parte concinnasse. Id satis est verisimile,
cum Prudentii hymnus interdum etiain in verbis cum. .
Actis consentiat, e& Acta videantur esse antiquiora
et fortasse statim post Diocletiani persecutionem
confecta : qux in ecclesiis lecta fuisse ex S. Angustini
sermonibus perspicitur. Cxlerum nonnuike sunt
conjectura, ut Ácta quie nunc exstant post Pruden-
tium concinnata fuisse credamus. Ruinartius plura
habet de. culta S. Vincentii, priesertim in Gallia, et
quxdam nos quoque animadsertimus in notis ad.
Hymnodiam flispanicam. Vide etiam tom. V Actor.
ss. ordin. Benedict., et Florezium tom. VIII, Hisp.
Sarr., tract. 25, cap. 7. Nicolaus Antoniu:, Bibl.
Hisp. tom. Il, pag. 109, laudat inedilam. disserta-
lionem Michaelis Joannis Vimbodini, et Queralt de
S. Vincentii levite llispani martyris sacri corporis
trauslatione. Apud DBoldettum lib. t, cap. 59, Ot-

D serv. exstat monumentum vetus expressum e coeme-

terio Callixti, quo SS. martyres Vincentius, Agnes,
Poltus (Iippolytus) in vitro reprzesenrantur.

4. Sententia desumpta est ex. Il ad Timoth. it, 5:
Nam et qui certat in agone, non. coronabitur, nisi legi-
time certaverit. Etsi autem poeta fortasse id non co-
g taverit, notandum est dici posse tibi vincenti, et tibi,
0 Vincenti. Non dubito quin Prudentius nomen Vin-
centii ad coronam qua vincenti datur ullro aj pli-
cuerit. Paschalius, lib. 1 de Coronis, cap. 6, pag. 19,
de corona qu;e. premium est, martyrii copiose dis-
serit.

40. Ald., Weitz, cum suis, scripti plerique Hein-
siani, Vatt. omnes, excepto Alex., colluces, vel con-
luces, Put., Alex. a priuta manu, Cauch, codex, sclio-

Digitized by Google
