<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    AURELII PRUDENTII CARMINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,910">
    Quam testis indomabilis
    Rivis cujoris laveras.
    Cum te satelles idoli,
    Præcinctus atris legibus,
    15 986 Litare divis gentium
    Ferro et catenis cogeret,
    Ac verba primum mollia
    Suadendo blande effuderat,
    Cautator ut vitulum lupas
    20 Rapiturus, alludit prius.
    Rex, inqui, ob his maximus,
    Qui sceptra gestat Romula,
    Servire sanxit omnia
    Præcis deorum cultibus.
    25 Vos, Nazaren, assistite,
    
    41. Quam, scilicet: tu, l.
    43. Idoli, species doli ab idea, l.
    84. Maximinus, ille, l.
    28. Sanxit, decrevit, l.
    24. Priscis, prioribus, Mar.
    25. Nazareni, Nazareni vocabantur prius qui nunc
    Christiani, quod nomen prius repertum est apud
    Alexandriam, ubi beatus Petrus episcopus factus est,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,910">
    A
    Rudemque timui; enite,
    Haec saxa, quæ princeps colit,
    Placate fumo, et victima.
    Excitant hic Vincentius,
    50 987 Levita de tribu sacra,
    Minister altaris Dei,
    Seplem e columnis lactei:
    Tibi ista præsint munina;
    Tu saxa, tu lignum colas:
    55 Tu mortuorum mortuos
    Fias decorum pontifex.
    Nos lucis auctorem Patrem,
    Ejusque Christum Filium,
    Qui solus, ac verus Deus,
    40 Daitane, confitennimur.
    
    GLOSSAE VETERES.
    B Vat. A.
    26. Rudem, novum, Mar.
    28. Funno, funis, Mar.
    30. Levita, in temp'o additus, l. — Sacra, Eccle-
    sia, l. De sancta Ecclesia, Mar.
    32. Columnis, septem donis Spiritus sancti, l. — Co-
    lumnas septem appellat s ptem ministros Ecclesiæ : tol
    enim prius ab apostolis fuerunt ordinati, Vat. A.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,910,970,1250">
    COMMENTARIUS.
    
    de Grevianae, colluces. Gisenius legit colluces, et a t
    Prudentium est saepe corripere, ut in fames. Barthius,
    lib. iv Advers., cap. 9, putat collaces crassius om-
    nino erratum esse, quam ut potius tanto concedi pos-
    sit : adeoque ex conjectura corrigit Luces: consignat
    stola. Giselius pariter, ut idem vitium effugerit,
    edidit Luces in insigni stola, quod cur non observavit
    Barthius, in commentariis Gisleini alias versatus? At
    vero cum multi nobiles codices habeant collucis, et
    plurima sint hujusmodi verba quæ ad secundam et
    tertiam conjugationem spectant, de quibus agit Pri-
    scianus lib. x, et cum Prudentius id etiam ob-erv-
    erit in percr%ceno, erlorquo, omnino legendum est C
    collucis.
    
    43. Glossa de idolo contemnenda est : vel lege spe-
    cies. Idolum ab idea.
    
    14. Conjicati aliquis arctis pro atris.
    
    15. Thuan., divs genitibus : fortasse fuerit dis gen-
    itibus, ut conijcit Heinsius.
    
    18. Vat. A, effuderel, male.
    20. Vat. A, prius ; supra, pius.
    22. Put., e pro diversa script. Oxon., publica pro
    Romula, quod non displicet Heinsiio. Weitz. cum
    Halisbr. et Widm. a prima manu, gestit pro gestat,
    minus bene.
    
    25. Put., Nazoreni. Pro assistite conjici posset ab-
    asite, quasi desistere a vestra religione. Sic absistere
    bello, incipio, et simpliciter Virgilius lib. 1 Æn.,
    496. Nec prius absistit. Christiani olim a gentilibns
    et Judæis contumeliose vulgo Nazareni, seu Nazareni
    vocabantur, quo de nomine plura scriptor's anti-
    quitam Christianarum, Mamaclius, Binghamus,
    alii. In gloss a legendum Antiochiam, non Alexandriam.
    Fortasse etiam legendum erit reperurum, non reper-
    tum : nam scriptura ambigua est. Sed bene est rever-
    sum. In aliis verbis factus est intellige, vel corrige
    fuit.
    
    26. Vat. B, corruptè, rudaunque.
    
    27. Gislenius fatetur omnes libros formis editos
    habere hæc sacra : nihil dicit de inss., in quibus idem
    observatur. Nihilominus legit hæc sacra, ut infra
    vers. 405 et seq., Tibi ergo soli, columnar, Tarpeia
    calcetur sacra? Non enim, addit, Daitanus: fatetur
    saxa a se coli pro numnibus quæ saxas represepta-
    runt. Vera tamen lectio est saxa, quibus divinità-
    tem insensè putabant gentiles, ut ex re potiusno Vin-
    
    centii colligitur, et fusius ostendi in comment. ad
    hymn. 11 Cath., vers. 35. Neque apposite disseretur
    sacra placare fumo, et victima. Colebant autem gen-
    ties saxa, quia intus habitare spiritus credebant. Vide
    vers. 77.
    
    30. Ad rem S. Isidorus lib. vii Etym., cap. 42 :
    Levæ ac e nomine auctoris vocati : de Levi enim levita
    exorti sunt, a quibus in templo Dei mysteri sacramenti
    ministeria explebantur. Ille Grace dicant, Latine mi-
    nistri dicuntur, quia sicut in sacerdotale consecratio, ita
    in diacono mysteriis dispensatio habetur.
    
    32. Apud Hispanos videtur viguisse eadem consue-
    tudo quæ in Ecclesia Romana de septem diaconorum
    numero, quem apostoli statuuerunt, dum diaconus
    eligerent Act. cap. VI. Cur autem dicarur columnæ
    lacteæ, Iso septem dona Spiritus sancti commemorat,
    Chamillardus innocentiam et castigatem qua prædixi
    esse debeant, et quod tunc Ecclesiam velut sustinere-
    rint. Existimo Prudentium alludere ad stolam,
    cujus supra meminit, et ad morem stendi ante alta-
    re. Canon 4 concilii Barcinonensis : Ut diaconus in
    concessus presbyteri non sedeat. El cap. 60 collect.
    Martini Bracara. : Non licet diaconum ante presbyterum
    sedere, nisi cum juvante presbyteri. Vide vers. 38
    hymni. — Laurentii : Qui sunt ad aram prossimi.
    
    35. Acta : Nam quos jubes deos confiteri, idola sunt
    lignei et lapidea. Tu illorum testes, tuque mortuorum
    filas mortuos pontifex. Ubi clare perspicitur conve-
    niuntia inter acta et Prudentium.
    
    37. In proleg. cap. 22, exposui conjecturam V. C.
    Giovenzatii legendum Nos lucis auctorem Patrem, Qui
    solus, ac verus Deus, Ejusque Christum Filium, Da-
    tiane, confitemur. Quam ille multis gravissimisque
    rationibus ex theologia et antiquitate ecclesiastica
    petitis corroboratam servat in suo ms. commentario
    in hymnum S. Hilarii, Hymnum dicat turbæ fratrum,
    quod jam diu votis et utilitati literatorum honoratur
    et det.
    
    39. Rat., qui est solus. In Actis : Profitemur nos
    Christianæ religionis esse cultores, et unus ac verus Dei
    permanents in sæcula famulos ac testes.
    
    40. Rat., fatebimur, contra metrum. Hujus Dainai
    memoria exstat in inscriptione Hispanica apud Gru-
    ternum, pag. cxcix. Scilicet Daitanus præses Hispa-
    niarum lapidem ponti curavit terminatum inter Floren-
    ses et Pacenses, impetrantibus Diocletiano et Maximi-
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel do impresso em latim. Duas colunas no corpo do texto principal; aparelhos e notas críticas seguem abaixo e ocupam toda a largura. Usei [ilegivel] nenhuma vez pois o texto é legível.</notas>
</pagina>