402

n PEIUSTEPHANON HYMN. V.

3613 Sic frendit, et corpus saccim A Ausit, rapacem belluam
Profanus, ah! dirum nefas 413 Taur.s paratam congredi,

9:5 — Nudum, negato teginine, . Cessisse plumis mollibus ?
Éxponit inter carices. Wat malignum murmurans,

Sed nulla dirarum fames Levi volatu exterritus :

Aut bestiarum , aut alitum Predamque visam fugerat
Audet tropxum gloria 430 Custodis imbellis minis.
40 ^ Fodare tactu squalido. Quis audienti talia,

Quin si qua clangens improbe Datiane, tunc sensus tibi ?
Circumvolaret eminus, Quantis gementem spiculis
Trucis volucris impetu Figebat occultus dolor ?
Depulsa vertebat fugam. 4235 Cum te perempti corporis

405. Nam corvus, Elix datus Virtute victum cerneres,
Olim, ciborum portitor, Ipsis et impar ossibus,
lloc munus implet: sedulo , Vacuisque jam membris miuor ?
1014 Et irremotus excubat. B Sed quis, tyranne pertinax,
llic ex frutetis proximis 450  Mune impotentem spiritum
40 — Infestusalarum sono, 1015 Determinabit exitus?

Oculusque pennis verberans ,
Exegit immanem lupum.
Quis pertidorum credere

Nullusne te franget modus ?
Nullus: nec unquam desinam.
Nam, si ferina immanitas

GLOSS.E VETERES.

994, Ah ! interjectio, f.

596. Exponit, projecit. — Carices, carectum locus,
tli carices nascuntur ; cariz vero herba similis civario
crescens in locis palustribus ; unde etiam carez. herba
vilinima similis cibaria ; qua lixa dicitur, l.

» 404. Clangens, ales canens, l.

105. impetu, de, !.

403, Excubat, vigilat, 1l.

M0. Infesius, non fessus, 1.

A1f. Oculosque, scilicet lupi, I.

412. Exegit, pellit corvus, l.

4144. Ausit, possit, l.

417. Malignum, adverbium, l. Maligne, Mar.
423. Spiculis, angustiis, I.

424. Figebat, perdurat, l.

428. Vacuisque, ab anima, id est moriuis, l.
450. Huue, tuun, I. '

433. Nuilus, respondet ille, ].

4354. Immanitas, feritas, 1.

COMMENTARIUS.

3d illa xela de quibus Roa disserit, et quibus, ut ego C quia elangere proprie aquilarum est, Sed cum in

tonjicio, imagines, qux nune altaribus imponuntur,
erisinem debent su m. Consuetudo vero illa erigendi
erucem ii titulum antiquissima est, ut videri potest
i» notis Baronii ad Martyrologium Romanum , et in
libro Sagittarii de martyr. Natal. cap. 5. Ac n«tan-
dnm sepius occurrere phrasin crucem figere , ut in
Prudentio , Titulunque figat martyris : adeoque pro-
babile- est Prudentium eam consueiudinem innuere.
In Ecclesia Romana antonomastice tituli appellatio
lesit iis ecclesiis que cardinalibus in titulum eonce-
duntur. Verisimile etiam est tit.lum qui pro quoli-
bet sacerdote ordinando requiritur, inde traxisse no-
men, quod olim plerumque non admitterentur ad sa-
€ros ordines , nisi alicui titulo, sive Lbasilicze, aut
eeclesie addicti essent, Quod. autem. Roa. aliique
aiunt, quoties ecclesia olim esset erigenda, crucem
erectam in titulum, id inde profluxis«e opinor, quod
€um primis temporibus ecclesie erigi consuevissent
ubi titulus sive sepulerum marlyrum esset, postea
erect:e etiam. fuerunt ubi nullum erat bujusmodi se-
pulcrum , et crux erigebatur, qux pro titulo esset,
Mazochius ex cap. xxvii Genes., vers. 18. originem
repetit: Surgens ergo Jacob mane, tulit lapidem quem
i"perposuerat capiti uo, et erexit in titulum, etc, Ait
Mazochius. titulum esse quemvis etiam mutgm lapi-
dem, modo ad transmitlendam memoriam valeat,

395. Widin., frendet ; supra, frendit.

394. Vat. A , addirum. Vat. B, ac dirum. Mar. ,
Rat, a dirunt. Alex., adirum; supra, ah! dirum,
quod veram cst,

$97. Ambr., Thuan., Vat. A scribunt famis ; alii ,
elia » veteres, fames.

AnQ. Mailsbr., tractu : melius factu.

491. Cbornillardus ad. sola aquilam id refert,

Actis dicatur : Cum adventantes aves reliquas, ac per-
nicibus meluendas alis quodam impetu eminus fugaret ,
et aqvile non nominentur , nibil prohibet quominus
si qua clangens d« quavis ave accipiatur. Et clangor
non minus ad crues aliasque aves, quam ad aquilas
referri potest, quamvis auctor carminis Philome!a
aquili« clangorem tribuat, Est enim. cíango verbum
expressum ad similitudinem soni. Jtaque clangor ab
antiquis aseribitur fulicie, accipitri, anseri, gruibus ,
passeri, phaenici, gallinis. Exempla exhibent lexico-
graphi. Etiam de latratu canum clangor dicitar.
4U2. Alex., Ambr., Thuan., circumvolarat , quod
Heinsio rectius videtur. Plerique cireumvolaret.

404. Hailshr., fuga : legendum fugam.

403. Vide lib. Ill Regum, cap. xvn.

408. Notat Teolius portitor muneris occurrere apud
Arnobium, et portitores apnd Sidonium : addere po-
toit Virgilium , Statium et alios qui ea voce utuntur.

407. Plerique lleinsiani, Vat. A., fHlailsbr, a prima
roanu, Alex. et alii, sedule, quod minus óbvium est
quam sedulo. Ald., MMar., Weitz., et alii, sedulo.
Egtn. perperam, sedula.

408. Irremotus pro non remotus ex solo Prudent:o
3 Forcellino recensetur.

410. 1so fortasse legit infessus, aut exposuit non fe-
atus.

448. Perfidi pro infidelibus sumitur a scriptoribus
eccl-siasticis , uL dictu est.

415. Virg. 1 JEn., Impar congressus Achilli. Catul-
lus in Epitial., Pugnare duobus.

416. Vat. A corrupte, cessisce.

491. Ald. mendose, audiendi. Virgilius lib. iv
JKneid., Quis tibi tunc, Dido, cernenti talia sensus ?

4352. Weitz. cum suis, l'at., frangit.

Digitized by Google
