419

Flammarum trepidantibus caminis.
Nexus denique, qui manus retrorsus
In tergum revocaverant revinctas,
Intacta cute decidunt adusti.
Non ausa est colfibere pena palmas,
In morem crucis ad Patrem levandas :
1035 Solvit brachia, qux Deum precentar.
Priscorum specimen trium putares ,
Quos olim Babylonicum per ignem
Cantantes stupuit tremens tyrannus.

105

4110

AURELII PRUDENTI! CARMINA.
Y

EU
Orani, ut celer ignis adwolaret,
Et finem daret anxiis periclis.

Exorata suos obire tandem
Majestas famulos jubet, caducis
Missos corporibus, sibique reddi.

Vidit przsidis ex domo satelles
1036 Colum martyribus patere apertum,
Insignesque viros per astra ferri.

Quin et filiolz monens herili

120

illis sed pia flamma tum pepercit, 425 Ostendit sceleris notam paterni :
Nondum tempore passionis apto, Cello vivere, quos forum peremit.
Nec mortis decus inchonnte Christo. Hec tum virginitas palam videre
3415 Hos cum defugeret vaporus ardor, Per sudum meruit, psrente czco,
GLOSSA£ VETERES.

105. Nexus, «gamina, 1. B 1920. Missos, pro dimissos, I.

106. Colihere, constringere, 1. 121. Dowo, familia, Mar.

109. Specimen, figuram, 1. 125. Insignesque, gloriosos, T.

411. Stupuit, obstupuwit, 1. 125. Notam, signum, 15o.

115. Vaporus, calidus, I. . 126. Forum, concilium, Iso.

116. Orant, sancti, I. 198. Sudum, serenitatem, 1.

COMMENTARIUS.

tur, alii cesi in verberibus. gratulantur, alii potestati
irreligiosorum | desecanda felicium colla submittunt,
plures in exstructos rogos. currunt, et, irepidantibus
pone ministris, iqnem saltu devote. [estinationis insi-
liunt ; alii in profundum demergendi non. in aquas ne-
caturas, sed in refrigerium eterna beatitudinis decidunt.
]n Actis dicitur stipiles, quibus martyres ligati fue-
rant, permansisse: adeoque Florezius poetice locu-
toni. Prudentium censet, cnm eos in ignem insiluisse
narrat, Verum Ácta. exponi possunt de furca, quae
sepe collo inserebatur, retortis in tergum brachlis eo-
rum, qui in rogum injiciendi erant. Vide comment.
2d vers. 851 in Romano.

102. Hailsbr., Bong. a prima manu, Gis, ad oram,
erepitantibus : melius treptdantibus.

05. Breviar. Moz., Teol, retrorsum. Martyres
comburendi stipiti, vel funibus alligabantur, vel cla-
vis affigebantur. Iliné Christiani.dicti semazii ab axe,
vel stipite. Licet nunc sarmentitios, et semaxios appel-
letis, qui ad stipitem dimidii axis revincti sarmentorum
ambitu exurimur, ut ait Tertuliianus in Apologet. cap.
B0. Vide tabulam xvir, Hoc loco intelliguntur brachia
in tergum retorta, antequam pyram ingrederentur.

104. Brev. Moz. male, renovaverant.

106. Vatt. B, Q, Prag., pena cohibere, sed lex
metri poscit cohibere pena palmas.

107. Veteres Christiani, dum orarent, brachia.le-
vabaut et exteudebant in. morem crucis. Usitatum id
quoque foit ab Hebrxis, ut ipse Prudentius. cecinit
hym«o 12 Cáth. vers. 170, de Moyse : Pansis in. al-
tum brachiis... Crucis quod. instar tunc fnit. Vide

vi, JH llud in rigoribus algidum, hoc vaporum, utá aliqui
minus bene legunt voporeum. Nemesianus clare eclog.
4, vers. 68 : Ter vittis, ter fronde sacra, ter thure va-
poro Lustravit. Et vapor pro calore apud optimos seri-
ptores sumi, jam monuiin hymn»S. Laurentii ad v. 545,

116. Vatt. A, B., orant sancti ut : non patitur we-
trum, Vat. Q, advocaret ; supra recte, advolaret.

117. Brev. Mez., periculis, contra metrum.

1920. Prag., Gis. ad oram, Bong., Fahr., missis;
alii, missos. Nebrissensis exponit sibi, loc est sibi
ipsis. Melius tamen sibi, scilicet ipsi Deo. Confer
hymnum Exsequiarum. 2007

421. Egm. scribit satellis. Hine etiam patet animas
piorum ex Prudentii sententia ad celum evehi, eum
nibil purgandum remanet. Chamillardus ait, lioc in
loco nonnulla mutavisse P'udentium, quia in Actis
legitur, Babylouium et Mygdonium vidisse coelum
apertum, necnon ex familia ZEmiliani filiam, qua
matri sux Fructnosum et socios in calum euntes
o-tendebat. Verum optime Prudentio eonvenit cum
Actis, qua ita habent: Ápertumque est celum, videntibus
Babylan et M ygdonio fratribus nostris ex familia /Emi-
liani presidis, qui etiam filie ejusdem. /£mil:ani, do-
mind eorum carnali, ostendebanl sanctum Fruernosum
ep'scopum cum diaconibus, adhuc stipitibus, quibus li-
gati fuerant, permonentibus, in celum ascendentes co-
ronatos. Cumque JE milianum vocarent, d'centes, Vei,
et vide... Cum. Aimilianus venissel, videre eos non
potuit.

126. Awbr., quo foro, ez quo [Heinsius conjiciebat
quos foro. lloc luco forum accipi potest pro loco in

C

etiam vers, 52 hymni 4 Catb. Vietorins edidit Rom: p) quo rei supplieiis afficiuntur : quod solehat fierf io

1760 veteris gemm:e ad Christianum usum erscal-
pta explanationem, ubi exhibet Deiparz imaginem,
qui a non ponitendo artifice srculi 1x. exscalpta
Victorio videtur in sardonyche bicolore manibus, ita
ut dixi, in forniam crucis expansis, in speciem oran-
tis, seu Deum deprecantis. Plures vetustissimas Ssi-
miles picturas, et marmorea toreumata Bosius, Arin-
ghus, Ciampinius, Buonarroiius, Goldettus, Blanchi-
m.us, Bottarius, Broverius aliique illus rant.

110, Parrhasius Babylonium minus bene. De hac
historia trium puerorum dictum in Apoih.

1244. AM. scrib.t incohante.

115. Breviar. Moz. conira metrum, vaporeus. Gis.
4 ed. vaporis. Chamillardus durum et barbarum esse
pronuntiat vaporus ardor, neque apud alium occur-
yere vaporss pro vaporifero, nisi apud. Prudeatium.
Verum ante Prudentium vapores dizit Arnob.us lib.

foro ipso, iu ampbitheatris, in circis.

191. Mar. à prima manu, Prag., hec dum, roinus
recte. Virginitas pro virgine, ut apud Claudianum,
carm, 18, lib. s in Eutrop., Vírginitas vestalis adit.

128. Ald., Vatt. D, Q, Urh., Mar., Praz., Rat.,
Hailsbr. a secunda manu, Sicb., Gis., Ald., Widm. a

rima manu, Weitz., patente celo. Ambr., Alt.,

huan., Vat. A a prima manu, Vat. P, llai'sbr. a
prima manu, parente coco. Alex., Widm. supra, pa-
rente celo. Vat. A supra, patendo celo. Breviar. Moz.
corrupte, Perfidum meruit parentem. caecum. In Actis
legitur : /Emilianus veniens videre eos non fuit dignus.
Si Acta hec Prudentium certe praecessissent, non
dubium esset, quin buc Prudentius respexisset. Alto-
quin patente ecvío non est lectio contemnenda. Per
sudum Virgi'ianum est lib. vin, Per sudum rutilare
vident.

Digitized by Google
