415
20 Praeceptor veaemens euudo firmat,
Incenditque (idem calore Christi.
Mecum state, viri, vocat eruentus
Ad penam coluber Dei ministros :
Ne mors terTeat, est parata palma.
95  Carcer Christicolis gradus coron: est ,
Carcer provehit ad su; erna cueli ,
Carcer conciliat Deum beatis.
dis dictis, adeunt specum reorum.
Exercent ibi mysticum lavacrum,
$0 Et purgaineu aqua stupent tenebra.
10298 Sex hic continuis latc nt diebus,
Tandem stant trucis ad tribunal ho:tis,
Fratres tergeminos tremunt catastze.
Judex /£milianus imminebat ,
95 Atrox, turbidus, insolens, profanus ,

PERISTEPHANON HYMN. VI

My
Aras deinonicas coli jubebat. ]

Tu, quí doctor, ait, seris novellum -
Commenti genus, ut leves puelke
Lucos destituant, Jovem relinquant,

40  Damnes, sí sapias, anile dogma.
Jussum est Criesaris ore Gallieni ,
Quod princeps colit, ut colamus omnes.

1029 lisc fani placidus refert sacerdos :
Aternum colo principem, dierum

45 Factorem, dominumque Gallieni :

Et Christum Patre prosatum perenni ,
Cujus sum famulus, gregisque pastor.
Subridens ait ille : Jam fuisti.

Nec differt furor, aut refrenat iram,

$0 Sxvis destinat ignibus cremandos :
Exsultant, prohibeutque flere vulgum.

GLOSS VETERES.
20. Praeceptor, magister. — Veliemens, sevus con- B.— 55. Catastas, eculei ardentes, lectus ferreus, 1.

ta vitia, 1.
91. Calure, amore, l.
94. Palma, remuneratio, l.
95. Coronze, decoris, I.
93. Specum, Ubi fures e! alii mali includebantur, Rat.
$9. Exercent, populos baptizant, l.
30. Purgamen, peccatorum, 1.

$5. Insolens, superbus, I.

40. Damnes, necesse est : pro damna, id est, deiere.
— Si sapias, si aliquid sapias. — Àuile, vetus, inane, l.

435. Refert, respondet, Mar.

46. Prosatum, natum, 1.

50. Destinat, adjudicat, deputat : distinat est re»
pellit ; sed destinat, deputat, l.

COMMENTARIUS.

ducet, ad ling. Lat., pr minor feriret ex. cod. Pal.
timor feriret, Torn., Sich. habebant minor : Laünius
corrigebal minis.

24. Vat. A, Egm., Hailsbr., Pal., nec mors. Pleri-
que ne mors. Breviar. Mozar., en pro est, non incon-
cinne.

95. Carcerem martyres lato. et. alacri animo adi-
bant. Dainasus de S. Agatha, Delicia cui carcer erat.

$0. Ald., Hailsbr., Vat. Q, et, ut videtur, Alerx.,
el purgamen aque cum Noms., Ox., Alt., Thuan., Gis.,
Heins., Brev. Moz., et aliis. Vat. P. repetit inendose
e purgasmen aqua aqua. Urb., Parrhasius, Vat. B,
Mar., Rat., Weitz., et purgamina que. Egm., P»l.,
Vat, A, ezpurgamen agud. De baptismate et sacra-
mento pceniteniiz id intelligit Chamillardus. Roga-
tianum án carcere baptizatum Acta referunt ; de
sacramento alio peenitentize non nisi divinando quis
coujieiet. De carceris tenebris antea Prudentius in
Vincentio vers. 257 et seqq., et in Cypriano vers, 51
ei seqq. Vide Sagittarium de Cruciatibus, cap. 2,
ubi cstendit a tenebris dici consuevisse carceres
anira, specum, barathrum.

$5. Christiani olim fratres vocabautur, ut dixi ad
vers. 75 hymni S. Laurentii. Ali conjecturz ut hi
tres martyres fratres dicantur, inanes sunt. Hoc etiam
lnco catasta sumitur pro patibulo in quo martyres
erant combureiidi, ut. hymno 1 Pe:isteph. vers. 56,
Post caiastas igneas.

34. Vat. A 2 prima manu, et Rat. scribunt Emelia-
1x5. Alii Emilianus, alii /Emilianus. Bic /Emilianus
prefecturam ip Hispania gerebat anno 259, adeoque

estis, deos suos super montes excelsos, et. colles, et
subter omne lignum frondosum.

40. Rat. a prima manu, Mar. supra pro div. script.,
Parrhasius, damna, quod conjecerat Bigotius ex dam-
nas in Ambros., quomodo etiam in Rat, supra. Ple-
rique, damnes, Breviar. Moz. corrupte, Augusti dogma
pro anile dogma. Lactantius, lib. 1, cap. 15 : Si enim
femine sexus infirmitate labuntur (nam. interdum isü
muliebrem et anilem superstitionem vocant), viri certe
sapiunt, Et cap. 20 : Jam profecto ab aniculis, quas
contemnunt, et a pueris nostratibus error illorum, ac
stultitia irridebitur.

42. Vatt. A, P, Alex., Egm., Hailsbr., Pal., Widm.
Supra, Gis., ut colamus, quod tenuit. Heinsius eum
Giselino, nihil ex suis scriptis advertens. Vatt. D, Q,
Ürb., Mar., Ald., Torn., Galland., Weitz., hoc coia-
mus. Weitzius oit Aldum habere omne pro onmes.
Mihi Aldus cum atiis omnes. Fabricius a Weitzio etiam
Citatur pro ut. Fabricius utrumque affert ut et foc;
videlicet Jussum est Cesaris ore Gallieni, ut Quod
princeps colit, hoc colamus omnes. .

44. Nebrissensis nihil mutandum censuit, sed
suspicabatur deorum pro dierum, quod Chamillardo
non displicebat, quasi diceret deum deorum.

46. Prag., Parrhasius, satum, contra metrum.

48. Ex Actis : /Emilianus praeses Fructuoso epi-
scopo dizit : Episcopus es? Fructuosus episcopus dixit :
Sum, JEmilianus dixit : Fuisti. Verbum energicum
[visti, ut apud Virgilium. Fuimus Troes, fvü Hium,
et ingens Gloria Teucrorum. Vixi, vivimus. Pruden-
tius in praefatione carminum Per quinquennia jam de-

Ü.ver-us est ab imperatore /Emiliano, qui anno 255 p cem, Ni fallor, [uimus. Plutarchus in Alexandro

aut 254 occisus est.

38. Breviar. Moz. male, da'moniacas.

$7. Gentiles id Christianis objiciebant et expro-
bisbant, quod mulieres et imperitos ad religionem
Christianam pellicerent. Minucius : Qui de ultima
[ace collectis imperitioribus et mulieribus credulis ,
sezus sui facililate labentibus, plebem pro(anw conju-
ralionis instituunt. Vide qux ad hunc locum notant
lleraldus, Elmenborstius, Wowerus.

$9. Weitz. cum floilsbr. scribit distituant. Lucos et
montes precipue ad dcos suos adorandus ethnici
eligebant; idque innuitur Deuter. 1», 2 : Subvertite
onmia loca in. quibus coluerunt gentes quas posscssuri

refert veterem gymnosophistam Alexandro interro-
anti, vivine au mortui fflures essent, respondisse,
ivos : nam mortui ne sunt qudiem. Hic gymnuso-
phista irrideret phrasin abiit ad plures pro mortui
est. liis loquendi modis fuisti, vizimus, fuimus, finem
viue in«tare significatur. Hericus Altissiodorensis,
lib. v, Vizimus, ei jussas evi decurrimus horas.

49. Rat., Parrhasius, repugnante metro, furorem
pro furor. Prag., ut refrenet, non male.—

51. Hat, vulgus. Acta. narrant ab ipsis quoque
ethnicis amatum fuisse Fructuosum : Quia talem
amorem habebut non. lantum a fratribus, sed etiam ab
ethnicis,

Digitized by Google
