589
Laniatur uncis denuo:

Cui pretor ore subiol
Anguina verba exsibila!:
993 Si tanta callum pctoris

Pr: durat olistinatio,
Pulvinar ut nostrum manu
Alowineris tangere ,

Satiem latentes paginas ,
Librosque opertos derege,
Quo secta praeum seminans
Jusiis cremetur iznilws.

185 lis martyr 2uditis 5i :
Quem 19, maligne, wystieis
Minitaris ignem litteris,
Fliagrabis ipse hoc justius.

f'mphza nam coelestium
Viud:x erit voluminum,

A

18h

190

PERISTEPHANON HYMN. V.

Tanti ve. eni in'erpretem
Linguam perureus fulmine.
Vides favillas indices
Gomorrheorum cióminum ,
S.udlomita nec latet cinis,
.999 Testis perenuis faneris.
Fsenplar hoc, serpens, tuum e-t,
Fuligo quem mox sulfuris,
Bitamen et mixtum pice
Imo imylicabunt tartaro.
llis persecutor sancius
Pallet, robescit, estuat,
Insana torquens lumina,
Spumasque fr ndeus egerit.
Tum d-in !e cunctatus diu,
Decernit, exirema omnium.
Tgni, grabato, et laminis

20

9u3

GLOSSIE VETERES,

Vi4. Denuo, sterum, iso,

115. Pr:etor, praeses, 185.

Vit. Auguins, serpeutina, 1.

1. Callom, duitia in ped.bus riticaiis, Y.

119. Pulviuar, lectun deorum, res d v.na, eerema-
nie, sacra, ]. .

135. Secta, dogma, 1,

1:9. Rompliea, ultio divina, igueu. gladius, L
195. Q«em nox, te cito, l.

9 |. Iis, cum, I.

994. Egerit, exportat, I.

90^. Curnctarüs, dubitans, vel moratus,

206. Extrema, supp'icia, l.

207. Grabato, craticula, l., Mar

COS MENTAIIUS.

quà exhibetur uncus , o'm repertus in ecemeterio S,
Agnetis, cujusdam martyris capiti aflixus.. Figuram
ejus exbibet Sagittarius cap. 17, num. 18; quz si-
mii est unco tabule xut Gallonii lit. B. Cl. Mama-
thin. in opere De costumi de' primitivi Cristiani, cap.
6, pag. 206 , formam ejusdem unei aliquantulum di-

chia etiam dixit Sodomita libido. Hoc loco etiam in-
telligi potest Sodomitu in cinerem conversus. In
hymno octodecim martyrum de S. Cassiano: Qui
cinis.gentes domiias coegit Ad juga Christi,

197. Egm., Palat. , Hailsbr. a prima manu semper
pro serpens ; quod postremum probum est. Vide ante

versam repraesentat. Áringhus tom. Il. Rom:e sub- C, vers. 176, Anguina verba exsibilat.

terr. , lib. alt, cap. 1, ita uncum in eeemeterio S.
Agnetis repertum delineavit, ut a nobis tabula xxvi
producitur. Erant atiem uuci tim ad suspendendem
quam ad trahendum , discerpendum et laniandum
apii. Horatius lib. r, ode 55, Nec severus uncus abest,
liquidumque plumbum. Amwianus lb. vit, £ntende-
baniur. ecuf['ei, uncosque parabat. carnifex. Elmenhor-
stjus ad lib. 1 Arnobii, pag. 98, de unc;s carniticum
agit. Vide wers. 65 Peri-teph. 11.

116. Mox vers. 197 Prxtor vocatur serpens. Nunc
reete anguina verba exsibilat,

177. Hiec. metapliora. calli de an:mo eccupata a
Cicerone aliisque est.

119. Arnobius lib. vit adversus gentes : Lectister-
sum Cereris. erit idibus procimis : habent enim dii
lette, atque ut stratis possint. mollioribus incubare,
pul inorum tollitur, atque excitatur impressio.

180. Mar. scribit, abhomineris.

i81. Rat, saltim. Etlinicos diligenter qu:esivisse
libres Christianorum, ut eos igni traderent, exposi-
lum est bymn. 4 Peristeph. In. persecutione Diocle-
Lani bic furor maxime vi;uit, unde traditorum no-
men iis inhzesit, qui libros tradiderunt, Vide Opta-
Ium lib. s... Elmenhorgüus iu. Arnobium , pag. 69
hri wt, plura liabet de more iu bene constitutis
rebuspub'icis libros, qni religionibus derogab.unt,
ise cumburendi. lu. Áctis S. Vincentii hujus rei
Wentio non exstat.

387. Mar., Hat. , Widm. , Weitz. , minaris pro mi-
R taris.

iss. Alex., Hailsbr. scribünt romfea ; Weilz.,
Bieias., rhomphea ; alii, rhompea. Gis. ad orau jam
pro naa.

4195. Vat. B, Widm. a prima manu, Rat., Mar, a
veteri iw&uu, Sodoma nec. Vat. Q, Sodowite, Sicuar-
dus, Sodemus. Lainius, Sodomins, Recte Sodomita
cinis : nam sicut Sedomiia de cive Sodonke d citur,
cur de cinere Sodoma dici nen possit ? in P»vchoma-

198. Weilz., suiphoris, et Aldum pro hac scriptura
allegat, apnd quem iuvenio sulphuris.

202. Elmenhorstius in notis ad Arnobium, pag. $
libri 1, verba similia Arnohii illustrat : Flamma
estuent, anttelum pectus apiritum jaciat ex ore : et lib,
v : Ardescit..... spumat, anhelat, exestuat,

904. Egmoud. apud DBurmannum tom. J| Anthol.,
pag. 136, pro div. lectione, digerit, quod non prubai
Burmannus pro egerit. Haec varietis lectionis iu
Eumondano codice, a Burmanno notata, Weitzium,
li:insiumque fngerat.

205. ILeratdus ad Arnobium, pag. 37 libri 1, adver.
Ut recle ab Arnobio ignem ultimum tormentum nu»
meraii, Torquetis, dilaceratis, exuritis, ut in h's etiam
F'radentii versibus observare licet. Seneca lib. 1 de
Ya, cap. 19 : Terserat per omnia, qua in rerum natura
tristissima sunt, fidiculis, tabularibus, eculeo, igni,
vultu suo. Apuleius Miles. x : Nec rota, vel eculeus
more Gracorum tormentis ejus apparata jam deerant,
Sed obfirmatus mira presumpiione , nullis verberibus,
ac ne ipsi quidem sttccubuit igni. 1 ost ignei extremus
agon fer:e, aut gladius sequebantur.

906. Pal., discernit : legendum est decernit, Ita in-
terpunxi, Ali, Deceruit extrema omuium : Igni, etc.

7. Fabr. ignis grabauto. Ox., igni ut grabato, Rott,
ligno, grabato. Gifanius in vemens pro. vehemens pra
fert (amminis, et ita in vet. lib. scribi ait, quoties
ca voce l'rudentius utitur. In alis est [aminis. Au
lectus ferreus a craticula ferrea fuerit distinctus, intet
G illon um et Sagittarium disputari, dixi ad ver:. 554
in. Laurentio. S. Viucentium in crate ferrea ustula-
ura iu. Martyrologio. Romano traditur. Prudentius,
A.lo, lieda lectum et grabatin ferreum. vocant, Exi-
stimo cra:iculam szje vocaiam lectum, quía. in ea
martyres recumnbebant; sed fuisse nihilominus lectos
ferreus, q.i eraticulze f: riam non rcferreut : nam in
mariyro!og is lec distinctio sepe clare exprimitur.
Deda xw cal. Maii : Elentherius primum vici: tectis

Digitized by Google
