i

[4*4

$55

410 Sursum ac deorsum extendite,
$93 Conpago donec os-aum
Ir.vulsa membratim erepet;

Posthíne hinle s ictibus
Nudate costarum abdita,

Ut per la:nnas vulner im
Secur rctectum palpit. t.

Tidebat hee miles Dei,

Manus cruentas increpans,
Quod fixa non profuudius
Iutraret artus ungula.

Ac jam omne robur fortium
Eviscerando ce-serat,
Nisusque anhelus solverat
Fes-os lacertorum toros;

195 Ast ille tanto l.rtior

5

120

GLUSS/E VETERES.

413. Membratiin, per singula membra, Mar.

415. Hiuleis, npertis, fissis. — fetibus, ungulis, 1
493. F.isceramndo, lacerando, I.

136. Nubilo, caligine, 1.

PERISTEPHANON HYMN. V.

A

B

994 Cmoi vacastem nubilo
From emn serenam lumiuat,
Te, Cliriste, presentem videns.
Quis vultus is'e? prob pudor !
D.itíanus aiebat furens :
Gaudet, renidet, provocat
Teortore tórtus acrior.
Nil illa. vis exercita
Tot noxiorum mortibus
Agone i isto proficit,
Ars et dolorum vincitur.
Sed vos, alumni carceris,
995 Par semper iuvictum mihi,
Cohibete paulum dexteras,
Rtespiret ut lassus vigor.
Pr.rsicca rursus ufeera,

150

155

1:0

129. Proh pudor! cum pudore loquor. |.

151. Reuni'e , splendet. letitia, a nidove rci lel, 1.
157. Alumni, mini-tri, Mar.

138. Par, corso: twn, vel sodalitas, V.

COMMENTARIUS.

[nnocentinm 4, al. 49, At vero mulier..... cumeculeus
corpus extenderet et sordidas [etorecarceris manus p.st
tergum vincula cohiberent , oculis, quos tantum tortor
wiligare non poterat, suspezit in celum. Vide etiam in
komauo, vecs. $30, ubi aliam Barthii opinione:in de
€ vuleo exponam. 1n eculeu corpus extendebatur,
dum ipse ecwuleus cochleis extenderetur. Proterea
jieentes in eculeo torquebautur ungulis, sive fldicu-
ls. nt stre pha seq. explicat Prudentius, et nonnun-
quam etiam laip:dibus accensis. S. Cypr anus de
Lapsis : N use eculeus. exienderet, nunc wuitguía effode-
ret, nunc flamma torreret.

410. Ex tensio corporis eculeo tribuitur, tinquam
v8 prepria. hujus. tormenti, Cyprianus ep. 1 ad Do-
uitam ; Et carnifex prasto est, ungula effodiens, ecu-
leus «ztendiens, ignis esurers. Crterum bise descriptio
cmenire etiam pote-t termento frequentais eleva
tivnis corporis trochleis facte, quam Ilispani trato
de cuerda, Wali similiter tratto di corda appellaut.
De hoe supplicio Vietor Vitensis lib. nt de Pers'c.
Vand.: (Qui post cades innumerobifium [ustium trochl. is
fequentibus elevatus dum tota pre urbe penderet, uunc
fhsnblime ictu se tollente celeri, dimissis iterum cannabi-
mis, super silices platearum pondere corporis veuieni,
tit lapis super lapide corruebat. Sed et sapis tractum,
et lapidibus acutissimis de[|ricatum, et cutibus separatis,
pelles corporis lateribus, dorsoque videres, et ventre
pendere, Vide tabulam vut, ei Nicolaum Agnellum de
Pea funi$, seu de funis icinum atrocitate, Ferra-
Ti», 1786. Sed notaudum, in Actia S. Vincentii men»
tionem eculei fieri; et pleriqne ita explicant Pruden-
lium,

11. Plerique libri vett., ossium,

Al5.. Alex. , iulcis ictibus, quod expressit Teolius in
tonlextu, nescio 2n consulto, nam in notis habet
bixleis, Ux.. bisulcis , nou male, nam de ungulis est
serm^, quas bisulcas dixit ve:s. 44 hymni 1 Perisveph,
le eisdem ungul s in. Romano vers, 452, Mucrene
hiulco, nt multi interpretantur.

113. Put., O «., latebras valuerum. Apothicos. vers,
92: etiam dixit lacunas, loqueus de Jesu Christi vul -
ueribus.

117. Prag., rideb.t hc, minus bene.

319. Rat., quo; recenti mana, guod.

181. Vat. À, sic ja. In editione 1 Giselini, Colo-
híP repeti 3, ad marg. est satellitum, veluti glossa
Yeibi fortium.

125. A d., anh.los : lege anfielus. IL.ec fere omnia
Wwilike ia Acás : Lefaigata liciorum manus, dum

D

per sancti latera pendet, victa def cit..... fortium robur
emarcuit..... anhelum pectus fessis. intremuil..... dli-
metur acrior ungula ihtima co.tarum..... Tune denuo
subridens Vincemius, etc.

126. Meroris nubilum, dolorum, men'is nubila apud
Sidonium , Ca-siodorium et alios aquales pa-sim.
Tempora nubila apad Ovidium et «lius, Nubem pio
tristitia ipse Ovidius posuit vers. Trist., el. 5 : Puis
vite tristi cetera nube vacet; et alibi ssepius.

427. Fabr., Gis., Widm. supra, illuminat. Tem.
sius ait snos habere constanter et vere [uminat, quia
ita etia: dix:t in hymno S. Eualie, vers. 192, Atria
luminat [ma nitor. Chamillardus ulterius. addidit
Fabricium et Giselinum cum We.tzio (cuin uno Weit-
zii dicere debuit, ut Heinsius dixit, intell'g is cudi-
cem Widmani) babere illuminat, sed male. Mihi plas
Cet [uminat ; »ed non au im damnare illuminat, quod
exstat in pervetustis membranis Vat. B, Rat. et Mar.
Siwpius etiam Prudentius dixit iffhurinat quam luni-
nal. Vossius in notis ad Velleium Paterculum lib, n
cap. $5, coulirmat legendum in Velleio In altissimo
luminavit, quia luminat legerat hoc loco in «uo codice
Prudentii; $ed. melius. aliegasset. vers. cit. hymn.
S. Evulali: : nam ilic metro necessarium est (efinat,
nec Jariant coices. Hic stare etiam potest il'umi.;at.
Caius Aurcliwus saopius usus est hoc verbo lumino.
Dicit autem Prudentius frontem serenam, ut opponat
nubilo.

131. flailsbronn. pe peram, gaudet, renitet, Reni-
dere est ridere, ut apud Catullum et alios; supra
Prudentius ait ridebat.

152. Aldus, Tortor, et tortus; Vat. A, Tortorei
tortor : utrumque mendose, S. Cyprianus epist. 8,
Steterunb torti torquenlibus forti. res. Et de Lause
m'riyrii : Nam praedurantibus licet. guttis. resultans
ungula recurrat in. vulnus, exeuntibus flagellis cum
avulsa corporis parte redieus habena ducatur, stal im-
mobilis tamen ponis suis fortior, etc. Inter opera Cy-
priano aseripta id opus collocatur.

131. Prag., noxiarum ; lege noxiorum. !
158. Vat. Q, Ald., Sich., Pars semper invictam mi^
hi. Urb., Widm. ad oram, Invicia pars semper mi^i.
Fabr., Pars semper, invictam mihi Cohibete paulum
dexteram, Giselinus fortasse primus vcfam lectione

resüituil.

159. In Actis : Sed vos continete paulisper dextras,
vires resumite, ut improbum hostem innovatus miles ad
panam durius coerceat.

Digitized by Google
