595

31005 Ruptis cavernis dissilit.
Agnoscit hic Vincentius
Adesse, quod speraverat.
Tanti laboris premium,
Christum datorem luminis.
Cernit deinde, fragmina
Jam testularum mollibus
Vestire se:net floribus,
Redolente nectar carcere.
Quin et frequentes aogeli
Stant ac loquuntur cominus z
Quorum unus ore augustior
Compellat his dictis virum:
Exsurge, martyr inelyte,
Exsurge securus tui,
Exsurge, et almis coetibus
Noster sodalis addere.
Decursa jam satis tibi
Pone minacis munia,
Pulcbroque mortis exitu
Omnis peracta est passio.
1008 O0 miles invictissime,
Fortissimorum fortior, .
Jam te ipsa sxva, et aspera
Tormenta victorem tremunt.
Spectator hzc Christus Deus

2:5

230

250

AURELII PRUDENTI! CARMINA. 205
A Compensit :vo intermino,

Proprieque collegam crueis
Larga coronat dextera.

Pone hoc caducum vasculum,
Compage textum terrea,
Quod dissipatum solvitur,
Et liber in ccelum veni.

Hxc ilie; sed clausas fores
Interna rumpunt lumina,
Tenuisque per rimas nitor
Lucis latentis proditur.

Moc cum stuperet territus
Ob:essor atri limipis,
1007 Quem cura pernox manserat
Servare feralem domum :

$00

$05

$10

B Psallentis audit insuper

Prxdulce carmen martyris,
Cui vocis instar aimul:
Conclave reddit concavum.
Pavens deinde introspicit,
Admota quantum postibus
Ácies per arctas cardioum
Intrare juneturas. potest.
Vernare multis floribus
Stramenta testarum videt,

215

$20

GLOSS/£ VETERES.

975. llic, tunc, I.

480. Nectar, omnem suavitatem, l.

282. Cominus, prope, 1.

983. Augustior, excellentior, nobilior, 1.

934, Comnpellat, nominat, l.

990. Munia, ministeria, vel officia, 1.

998. Compensat, retributionem reddit, — Inter-
mino, interminato, infinito, Iso.

239. Collegam, collega : lego, legas, legatione fun-
gor : inde collega, qui simul legatione [unjitur; et
collega, socius crucis. Potest. appellari omnis passio

qua in. martyribus potest inferri, L.
$01, Pone, pro depone, l.
$05. Hzc ille, aiebat angelus, I.
$09. Hoc, (umen, I.
$10. Obsessor, custos, I.
$12. Feralem , asperam, I.
$14. Pradulce valde dulce, l.
$15. JEmuke, imitatriciá, lso.—
. $16. Reddit, imitatriz per echo respondit; nom &-
mula voz imitatriz dicitur , l$0.
$18. Admotla, adjuncta, l.

r COMMENTARIUS.

duo ligna compedis incastrantur. Ducangius docet
apud scriptores inlimze zeLatis. presertim puncia dici
ea que in singularum linearum initio et fiue descri-
bantur, vel subula punguutur, intra qu:& esaraptur
ipsaruin linearum. ductus quos sulcos vocaut, quod
maxime in codicibus e pergamenis confectis obser-
vatum. I4 Dueangius verbis lsonis in glossa con-
firmat.

273. Giselinua in suo ms. et editione Daventriensi
invenit ruptis catenis, et intelligit ferrea vincula qui-
bus ligna. cipexuxAoxóz certis lucis excavati commit-
leban!ur, arcteque vinciebantur, adeoque existimat
&ententie auctoris magis convenire catenis quam ca-
vernis ; sed ad marg. apposui catenis. Forawina ipsa
cippi intelliguntur esse cavernze, si cavernis legatur,
ut habent plerique.

975. Kat. contra metrum, agnosci tunc.

919. Wilim., vestiri , perperam.

9-0. Nebrissa ait. nectar poni pro ambrosia, que
divinum spirat odorem. Verum etiam neclar divinum
spirat odorem. Vide comment. ad vers. 388 hymni 2
Peristephanon.

284. Egm., Hailsbr., hic : lege his,

289. Ald. mendose, decussa ie

$994. Ald., Torn., Gall, Fortissimusque fortior.
Vera lectio Fortissimorum fortior, de qua loquendi
ratione dictum ad vers. 77 hymui 12 Cath. 1n Bat.
recens corrector, abrasis prioribus, scripserat Et
(fortium fortissime. '

299. AIJ,, proprieque, minus recte. lu glossa for.

tasse legendum collega crucis socius crucis, Craz po
test appellari.

$01. Abest hoc a Rat, et Mar., quod tamen addi
necesse est. Vas pro corpore mire et nove a Lucre.
tio, et hoc loco venustissime a Prudentio dietum,
observat Gifanius : de qu» nos plura alibi, Pruden-
tius in conclusione operum vers, 26, Ut obsoletum
vasculum caducis Cliristus aptat usibus.

$01. Animas ab omwi labe puras statim post obi-
tum in coclum abire, rursus fatetur Prudentius.

$08. lMailsbr., proditor, quo! IHleinsio non displi-
ceret, si alii eadice« assentirentur. Melius tamen es
proditur, quod in plerisque codd. legitur.

$10. lu Rat. videtur fuisse /uminis; sed recte fa-
ctuin est (iminis. ,

$15. Psalmos hymnosque sacros inter tormenta
sepe martyres concinebaut.. Vide Romanum ver-.
8351 et seq., et Agnein vers. 53 et seq.

$13. Instar loco nominis ponitur. :

$16. Conclave pro cubiculo secretiori Terentius
et Plautus posuerunt.

$18. Heumannus iu Poeci!. tom. I1, lib. nt, pf
$64, mouet. legendum admola pro admonita. Àt ad-
snoia, ut observat Gallandius, jam legebatur : neque
ego scio quis legerit ad monita. .

321. Chamillacdus vernare exponit splendere, sicut
Plinius lib. vi, cap. 27, ait de angue, Nitidusqué
vernat, Melius tamen propria significatione tam apu
Plinium quam apud Prulentium vernare accipietur
pro novo quasi vere renidere, et pullulare.

Digitized by Google
