409

Avibus cruentis obtuht?
Tu solus, o bis inclyte,
Solus brabii duplicis
Polmai tulisti : tu duas
Simul parasti laureas.
In morte victor aspera,
Tum deinde post morlem pri
Victor triumpho proteris
Solo latronem corpore.
Adesto nunc, ei percipe
1023 Voces precantum supplices,
Nostri reatus efficax
Orator ad thronum Patris.
Per te, per illum carcerem,
Honoris augmertuim tui,
Per vincla, flammas, ungulas,
Per carceralem stipitem.,
Ver fragmen illud testeum,
Quo parta crevit gloria,

515

538. Brahii, muneris vel mercedis, t.

549. Laureas, coronas, vel victorias; laurus enim
pro corona ponitur, V.

541. Victor, scilicet tu,

552. Supitem, per nervum, cippum, I.
' 589. Testeum , teste enim. confringebantur. subtus.
murtgyrem, ul durius jaceret, V,

PERISTEPTIANON HYMN. V.
A 555

B 570

412

Per quem trementes posteri
Exosculamur, lectulum :
Miserere nostrarum precum, .
Placatus ut Christus suis
Inclinet aurem prosperam,
Noxas nee omnes imputet.

Si rite solemnem diem
1094 Veneramur ore et pectore:
'8i sub tnorum gaudio
Vestigiorum sternimur ,

565  Paulisper huc illabere,
Christi favorem deferens,
Sensus gravati ut sentiant
Levanien indulgentiz.

Sic nulla jam restet mora,
Quin excitatam nobilis
Carnem resumat spiritu,
Virtute perfunctam pari.

Ut, qus laborum particeps

560

GLOSS. VETERES

554. Parta, syncope, l.

554. Diem, suuin diem, I.

563. Ore et pectore, laude el voto, T.
866. Favorem, auxilium, V.

572. Perfunctam, servitutem, l.

5735. Que, caro, 1.

COMMENTARIUS.

detracta, ut apud Senecam, Fibra vivis rapta pectori-
bus ; apud Virgilium, Viscera vivis eripuit. Vide Dris-
sonium de Formulis pag. 95, qui plura veterum
exempla profert, et monet ideo rapi exta, ut exspi-
rantia adhuc et palpitantia consuli possent.

531. In nonnullis vulg. irrepsit error obis pro o bis :
ansam dedit Aldus, qui aut sic edidit, aut nou satis
?lare divisit. Nebrissensis jam legit o bis, et legerant
eliam alii ante. Barth'um, qui bujus correctionis
ignarus aliam aggre-sus est lib. Lxi, cap. 9 Advers.
Sic ergo legit : Solus tu obis bis incly!e. LecUo cadi-
cum retinenda esi.

558. Brabium est victori: premium. Braveium
malunt recentiores, et Chamillardus ait cocrupte dici
' bravium ; ita tamen iu. vulgata legitur, neque tam
corrupte quam videtur Cliamillardo. Alii seribunt
brabium, alii bravium, sed a Graecis, a quibns ad ec-
rlesiasticos Scriptores ea vox devenit, scribitur Bpa-
€sicv.

544. Latronem intelligo Datianum potius. quam
dazmonen, ut nonnulli interpretantur. 1n hymno oc-
todecim mariyrum, vers, $56, Ambo confessi. Domi-
num stelerunt Ácriter contra fremitum lgtronum.]

548. Cellarius opponit, soli Christo id convenire.
Nerum doctrina ce intercessione sanctorum non à

grammaticis, non a Cellario ejusque gtegalibus E D
a-

tenda est, sed a Prudentio ejusque :equalibus SS.
tribus, qui uno omnes ore ita loquuntur.

549. Precandi formula poetis oraioribusque valde
familiaris.

552. Gifanius verbo Rosun pntat carceris stipitem
2 Prudentio vocari eculeum. Sed ex epitheto carce-
. ralis, et ordine narrandi suppl.cia constat, carcera-
lem stipitem esse lignum vel cippum, ut ait glossa, cui
pedes fuerunt inserti, Videsupra comment. ad ver. 251.

555. Heinsius cum Ald., Oxon., Sich., per quem:
quod à Weüzio uon debuisse mutari, definit llein-
sius. At Weuzius fidem potiorum codieun. secutus
est: nam legunt et. quem Vatt... A, D, B, Q. Alex.,
Mar., ltat., Prag., aliique; neque Heinsius codicem
uljua ms, allegat, escepto Oxouio. Elegantius tamen
est per quem, magisque superioribus colierens.

$56. Lectulum in quo S. Vincentius jacuit, reli-
gionis causa conservatum fuisse, non leve argumen-
lum est enrze. veterum. Christianorum in reliquiis
martyrum comparandis et caule custodiendis. Ex quo
facile respondetur quxzrentibus qui fieri potuit ut tot
et et tam priscis temporibus reliquie mariyrum ad
nos entinda successione devenerint.

561. Formula similis precandi apud Grzecos Lati-
nosque s:epe occurrit. Terentius in prolog. llecyr.,
Si nunquam. avare statui pretium. arti mea... Sinite
imperrare me.

962. Breviar. Moz., veneremur: lege veneramur, ut
postea sterumur.

563. Vat. A, Mar., Rat., Weitz., gaudia, Plerique,
etiam veteres, gaudio.

565. Fabr., Sich.. Gis., huc tu illabere. Concinnius
Aldus et mss., huc illabere.

567. Vat. B, Rat., Mar., a prima manu, et non-
nulli apud. Weitz., sensu.

568. Mar. pro div. script.; solamen indulgentia,

569. Mar., Hat., Weitz. cum suis, restat. Ald.,
Gis., et plerique scripti, restet, quod probum est, Nam
particula sic, cum post preces ponitur, optativum mo-
dum importat. idem Prudentius in Hippolyto, post-
quam Valerianum cpi-copum rogaverat ut festum
lippolyti diem in sua dicecesi celebraret, vers. 259
et seqq. ait ; Sic te pro populo, cujus tibi credita vita
est Orantem Christus audiat omnipotens. Àc vide feli-
Cissimam poel;e venam, et nola quid Valeriano optet,
quid Vincentio. Nam ex unione corporis cum anima
in die judicii completam hominis gloriam consurgere
certum est, et ipsi anima» gloria aliqua accidentalis,
ut theolozi loquuntur, in resurrectione corporis ac-
cedet. Mariettus, qui in suo codice legerat restat,
colligebat Prudentium in ea fuisse opinione, in qua
muli alii Patres, adventum Domini et diem extremi
judicii proximum esse.

570. Breviar. Moz., cum excitatam.

571. Pragensis trajicit hos versus, primum ponit
Viriute, tum Carnem.

572. Nonnulli vulg. male, perfuncta.

573. De resurrectione corporis vide byrnnum Ex-

Digitized by Google
