375
M»rtyris es-et.
Eeyo ter 8enis saera candidatis,
979 Uives Optato, sinul ct fu, erco,
Perge conscriptum tibime! senatum
l'angere psalinis. .
FAle Sauccessum, eaue Mirt alem,
Mors et Urbani tibi coneina ur,
Juliutn cantus resonet, simu'que
Quintianut,
Publium paugat chorus, et revolvat,

Hu

IHE

FPEBRISTEPIANON HYMN, IV

£60 Quale Frontonis fuerit tropeum,

Quid banus Fel x tulcrit, quid acer
Cecilianus.

Quintus, Eventi, tua hella sanguis

TVinxeiit ; quantus tua, Primitive,

"Tum tuos sivax recolat triumphos
[aus, Ar odemi,

Quatuor posiline super: st virorum ,

Nomen ex olli, renuente metro :

Quos Sarurninos nea orat vocatos

LO

GLOSS.K, VETERES.

15. Sera, civitas. — Candid.tis, martyris :tis, !.
14. Conse iptum, deputatum, 1.

418. Pangere, fuudare, 1.

1:9 Ede, profer, compone, vel cata, V.

V0. Tibi, a te. — Concivatur, canater, !.

195. Tulerit, sus:inuerit, I.

457. Bells, sc licet maetyru v, Y.

158. Quantus tua, sci'icet sunguis bella, I.

161. Postbine, postea, f.

163. ltennente, re-puente, IL.

165. Saturnino:, nam burbara nomina erant ; idég
in metro vonere nequibat, 1.

COMMENTARIUS.
145. Ter seni. candidati sunt octodecim martyres, B a nostro diversus vese debet, ut probant Bollandiaui.

vü $ supra. vers. 74 vocavit chorum niveum togate
nob.litaris. Ecrum nomina, ait Teolius, singulatim
reeenset, preter quatuor Saturninos, quos simwl con-
jrogit, quia, ut ait vers, 162, respuebat eos metrum,
Cum priina iu bis syllaba producatur. N«n satis in-
lelligo an ex mente Teolii prima syllaba in nomini-
bus qu:e Prudentius omisit. producatur, et cur id
metrum respuat, au in nomine Sarurniuos ea d:catur
a Teolio produci. Si hoc tantum velit, S«turniuos,
q »mvis renueute metro, tandem nominavit Pruden-
Wu. Evp'ica da ergo est ratio cur peculiaria nomina
 vatror Saturniuorum, si alia nomina bi habueruut,
taeuerit. Nonnulli negarunt quatuer. Saturninus
p opriis suis nominibus singulos fuisse insiguitos :
habuerant tamen sua nomina, et ea expriuit S. Eu-
genius epigranimate de Basilica sanctorum decem et
ecto, tom. I operum PP. Toleiancrum, pog. 22, quod
boc loco exhibeho: incolit hoc templum sat. felix
turba piorum, ()uorum promeruit sors benedicta polum.
llic montes sacros vituwum culmine cclscs, Unica ter
s€10$. continet. urna. viros. Fwnea cenosi. liquerunt
gaudia mundi, Proque fide Domini membra. dedere
neci. Hic etiam compar meritis Encratia marigr. Sorte
seinlerali dissoci: ta jacet. Hujus inexhaustum testantur
sancta triumphum Palla cruore. vubens, secia. papilla
[ bris. Nomina sanc'orum si maiis nosse virorum, Edi-
«ct cursim subdita summa tibi. Sed quia cuncta simul
wetri m non suscipit unum, Accipe diversis heec variata
metris. Quintilianus adest, Eventius, atque Cassianus,
Fetiz, Lupercus, Januariusque, Julius, Urbanus, Apo-
demius, inde Primitivus, Optatus, Publius, Cacilianus.
Mic Successus inest, hic Matutinus haberur. Ecce Fau-
sius, ecce Fron:o, posique Mar:ialis, Hec tbi turba
potens concedat prospera, lector, Et veniam  preastet
hrec iibi turba potens. Ad marginem divers: bie scri-
rtuex indicantur nomina magnorum pro sanctorum,
et Evotius pro Eventius. Nomina Saturninormu a
Prudentio non expressa hrec sunt Cassianus, Jamua-

C

ad diem 28 Junii.

1&7. Martyres (:esarauzustanos antea vers, 75 vo«
cavit togatam nobili atem, nunc senatum conscriptum,
Sie Laurentium in ejus hymno vers. 560, consulem
perenuem appellavit.

151. In edJ. et plerisque mss., etiam martyrologi
Romano legitur Juliam : sed restituere oportet Jul-um
ex monumentis pervetustis domesticis, videlicet epi-
grammate Eugenii, Actis S. Braulioni ascriptis, ct
breviario Mezarahico. Gonsentiunt Usuardus, Ado,
codex ms. S. Miclielis apud Ruinartium, et unus
Vat. apud Teolium, Widin., resonat, pro resonet.

152. Prag., Quintilianam.

153. l'rag., Breviar. Moz., Fahbr., Gis., Vatt. A,
B, et alii, pangat, Hleinsius cum tribus scriptis, Aldum
secutus, pandat, wt apud Valerium Flaccum initia
oreris : Versa proles tu1 pandat, 1dume, Namque po-
test, Sol;mo nigrantem pulvere fratrem, Mar;ett. etiam,
tt Bat, 2 prisca manu, pandat.

157. Ureviar. Moz., lat, Vat. B, Widm. a prima
manu, Mar., Tliuan., Noms., Euvoti, Vat. A, Prag,
Evanti. Put,, Evovoti. Alt., Weitz., codex S. Micline-
lis apud [uinartium, Euvdnti ; Ambr., Eunoti ; Boug.,
Sich., Heuvanti. Ald., pleraque mariyrologia, et multi
scripti, Erenti. Parrhasius, Eugori. Rott., et unus
Torrent, , Evoti : quod aliis praeferendum. acriter
puznai! Heinsius adducto testimonio ex martyrolojii
Usuardi libro pervetusto, et ad. ipsius Usvardi :eta-
tem propius accedente, quod scilicet Luteti:s Pari-
siorum ad S. Germawi as:ervabatur, ubi recensentur
nomi: a ectedecim martyrum eo modo quo ab Euge-
uio describi diximus, nisi quod. Évoti nomen, non
Eveutii. profertor..— Allegat. itidem. martyrologium
Ad nis vetustissimum ejusdem hi^liothecze, ejusdem
Alonis martyroluginm a Rosweyd» editum, Usuardi
martyrologium in bibl otheca ligotiana, pervetusta
manu exaratum, et editionem ejusdem Usuardi Lw:e-
tie per Joannem Capellam collegii Navarra concen

rius, Matutinns, Faustus. Ex his. Faustus metro D iorein. anno. 1490 procuratam. Quibus propositis,

$3pphico nomen aptissimum est, Cassianus, non mi-
nns quam JMartialis cet. Priwitivus , codem. metro
: alligari potest, Januarius et. Matitinus non ita fa-
cile, sed aliquo tameu modo in codem carminis ge«
Bere sonare possunt,

146. Aldus scribit optato et [vperco, yerinde quasi
nomina prepiia non essenL. Error cl;rus est gloss:u
Mar., luperco, sacerdote. Ambr. *cribit et. Tapecco,
lal. Obieto. Porrhasius et Nepeo. ln nummis €xsar-
augus auis apud. Florezium non semel mentio fit. Lu-
zerci. Peveratus votat ex Baronio Lupercum passum
fu s-e in Novempopu'onia, ex S: aligero in Ausonium,
ps: sucn sub Decio, Citat Scaliger vitas quasdam ve-
Wr oa guaryium Aquitarorum.. Vere Lopcrceus ille

lleinsius Eventium pos.hiae e martyrologiis ex-ulara
jubet. lluic sententie nondum acquiesco, cum tot
veterrima stent eoniva monumenta, Recentiores, etam
Gallandius cum furnarijo et. l'apebrochio, reddunt

roti,

159. Aldus, Siehardus, et nonnu'li Vulg., cum tuos.

165. Cur metrum renuat Saturninorum nowen car
mine sapphico exprimi dixi in proieg. num. 914. Isq
etiam putavit bzrbara ila nomina fuisse, qu d fg!sut
€sse constat ex eyig ammate S, Eugenii supra ad
vers. 145, et Actis neémine S. Braulionis. ln. opera
llispanieo. eruditissimi F.orezii de Nummis mentio
Saturnini occurrit iter niim s Colagurvitanos, No»
tandum est in martyrelegio DRemano id. referri ex

Digitized by Google
