St

938 ic ille jam commotior ,
Audesne, uon felix, ai!,

Jus hoc deorum, et principum
Violare verb s a:peris?

Jus et sacratuin, et pubiicumn,
Cui cedit humanum cenust
Nec te juvent:e fervidze
instans peric!um permovet?-

lloc namque decietum cape :

Aut ara thore, et vespile

$99 Precanda ja.» nunc e«t tibi,

Aut mors luenda est sanguine,
ftesp. ndit ille altriusccus :

Age vrFg0, quidquid virium,

Q:rdquid potestatis tibi est,

Palam relu:tor, exere.

Xox nostra qu: :it accipe :

E:t Christus, et l'ater Deus :

5)

PERSSTEPHIANON HTMN. V.
À

Servi hnjus ac testes sumus :
Extorque, si potes, fidem.

Terme:ta, carcer, ungulse,
Stridensque flamm s lamina,
Alque ip-a poenarum ultima,
Mors Christianis ludus est.

Q vestra inanis vanitas,
Sciinmque brutum Czsaris ?:
Condigua vestris sensibus
Coli jubrtis numina,

Excisa (abrili mau,

* $90 Cavis recocta et follibur,.
Quz voce, quie gressu careut,
Immota, ceca, elinguia.

Uis sumptuosa splendido
Delubra crescunt marmore;
llis colla mugientium
Percussa taurorum cadunt.

69

65

15

GLOSS/E. VETERES.

A. Hic ille, tunc ipse.

A3. Non felix, infelix, l.

45. Jus, conditio, vcl imperium, l.

AT. Juveniz fervid:e, tue juventutis, 1.
49. Cap", intellige, l.

59. Cespite, sicut timc mos erat, V.

53. Luenda, persolcenda, L.

S3. Alirinsecus, econtra, l., Mar.
56. Reluctor, ego, l.
66. Scilumque brutum, imprudens, Mar. — Decte
tum stultum, l.
. T2. Elinguia, sine lingua, I.
13. llis, talibus diis, l. '

GOMMENTARIUS.

sino Herculeo , ut irito .nscriptionis fusius decla-
raiur, Tum legitur :

TERWMINVS. INTER
PACENS. ET. EBORENS.
CYRANTE. P. DATIANO:
V. P. PRAESIDE. 1f. U.

41. Pray., híc ; supra, &mc.

47. AM. et alii vett, Nec te jubente. fervide. Gise-
linus restituit Nec te juventa fervida, faventibus mss.
Heemanus in. Manuduct. ad ling. Lat. ex cod. Pal.
fesiiuebat Nec. te juventa. fervide, quam scripturam
ex eodem, ut puto, Pal. allegat Weitzius, qui tamen
priefert jwvente fervida.

48. Aldi error periculum.

50. Barthius, lib. xxv, cap. 7, Advers., ita legit
hos versus : Ast ard thure e cespite Precanda jam
wuRC (Hi tibi. Aut moa [uenda est sanguine. lutelligit
aram e cespite. Burmanno in Anthologia pag. 754,
tom. ], di:plicet hzc emendatio, quam Sagittarius
€ap. 410 de Cruciat. non solum adoptavit, verum
etiam affirmavit hunc locüm vulgo parum emendate
legi. Barthius sux correctioni h:ec addiderat : Talia
wulta in divino poeta a nobis observata sunt : a cujus
spiritu etiam poetico. reliqui Christiani vates longe ab-
sunt, PhECOR i(a etiam ssurpat. Ausonius Ephemer. 2
Deus precandus est mihi, Ac Filius summi Dei. De ara
tespititio, quae graminea a. Virgilio dicitur, videndus
tst Petrus Berthaldus, do Ara, edit. 1626, in-8, pag.
51 et 58, cap. 6. Veteres ni n solum aras cespititias
€t teinpore et in castris exstruebant, sed etiam spe
alias cespite ad eram exstruendwm utebantur, vel in
ta jam exstrncta cespite ad sacrificium utebantur, Cur

, Prudentius thus cuin. cespite conjungalt, fortasse pa-
tebit ex Horativ lib. ni, od. 8 : Quid velint flores et
ecerra thuris, Plena, miraiis, positusque carbo in Ce-
spite vivo, et lib. 1, od. 19 : Htc vivum mihi cespitem,

ie Verbenas, pueri, ponite, thuraque. Accedit Auso-
nius in Ephemer. : Nec fiba crusti me'lei. Foculumque
*iti cespitis Vanis relinguo altaribus. Tcolius obsei vat

Mazoehium Specim. Biblic. tom. 1l, dissert, 5 de
Mosaico altari cespititio, plura hac de re habere ct
juniores castigare, quod cmspes cum diplithengo scri-
bant. Cellarius cnm Festo, et aliis cespes a cedendo.
dictum, et cum diphthongo scribendum contendit. In
hujusmodi controversiis orthogra phicis nihil fere fir-
mum stahiliri potest : nam plerumque veteres ipsi
inter se dissentiunt.

51. Placanda malebat Cauchius : se] recte pre-
canda, Vide vers. superiorem.

52. Ald., tuenda, male. Ab Hlailsbr. et Rott. abest
verbum est. Vide vers. 50.

535. Nonnulli vulg., respondet. Plautus etiam usur-
pavit altrinsecus.

56. Gifanius Ind. Lucr. verbo CoxarA paTRans for-
tasse hune locum Prudentii intelligit cum ait enm
dicere exerere pro instituta perficere, ccnata patrare.
Idem verhum legitur in Actis : Siquid malignitatis
viribus potueris, exere.

57. In Vat. A a prima manu abest rotra,

60. Extorque in teriia conjugatione.

63. De laminis ardentibus Horatius, Plautus, Ci-
cero aliique profani, et passim scriptores Christiani.
Vide Gallonium cap. 6, Sagitiarium cap. 40, et Da-
ronium ad diem 18 Maii de S. Dioscoro, qui novissime

p lantinis ardentibus. odustus, martyrium. consummarit,

635, Put., queque ipsa. Thuan., aut ipsa.

66. Vat. B corrupte, socrumque brutum.

68. Gis. in contextu, jubeniis, scilicet. Cisaris :
sed monet in notis jubetis esse in aliis, et sic ora-
tionem vehemen:em esse et concitatam magis.

69. Confer qu£ notat Elmenhorstius ad Minucii
verba de Deo gentium : Funditur, fabricatur, sculpi-
(tur, tunditur malleis; et Arnob. lib. vt, Simulacra
ista, qua vos terrent, queque templis in omnibus pro-
strati. atque. humiles. adoratis, ossa, lapides, ara
sunt, etc, .

10. Barthius loc. cit. distinguit Cavis recocta, eb
follibus, et intelligit cavum fornacem. Sed videtue
cavis epitheton esse pro ventosis seu inanibus, et
ventum recipientibus, quamvis ertum sit cavun
substantive etiam dici.

Digitized by Google
