L4

$99

Mentem resolvit liberam ,

Et reddit auctori Deo :
Mentem píatam sanguine,

Mortis lavacris erutam,

Quz semet, ac vitam suam

Christo immolandam pro»buit :
Ergo, ut recline mollibus

Rejecit aulieis caput,

Victor relictis artubus

Coelum eapessit spiritus : *
Cvi recta celso tramite

Reseratur ad P.trem via,

Quam fratre c:esus impie

Abel beatus scatilerat.
Stipant euntem candidi

1011 tlinc inde sanetorum chori,

Parique missus carcere

510

575
GLOSSJE

$33. Erutam, ablutum, 1.

3$€6. Rejecit, degit. — Aul:eis, palliis lectuli : au-
lea proprie ab aula Attali regis dicta proprie cortina ;
sed hic pro vestimentis lectuli ponitur, 1.

569. Tramite, a transmittendo, dl.

5:9. Stipant, circums!an!, I.

$78. lrrita, provocata, l.

AURELII PRUDENTII CARMINA.

4»
A . Baptista Joannes vecat.
At Christiani nominis
Hostem coquebant irrita
Fellis veuena , et lividum
Cor efferata exusserant.
Savire inermem crederes
Fractis dracovem dentibus.
Evasit exsultans, ait ,
Rebellis, et poatmam tulit ?
Sed restat illud ultimum ,
lnferre poenam mortuo :
Feris cadaver tradere,
Canibusve carpendum dare.
Jam nunc et ossa exstinxero,
Ne sit sepulcrum funeris ,
Quod p'eb: gregalis excolat,
1012 Titoumque figat martyris.
VETERES.
579. Lividum, invidum, Il.
$30. Efferata, ferina , I.
$91. Gregalis, collecia : plebs est rustica, et proprie
gregales vel gregarii vocantur qui equitum greges profi-
ciscentium in hostem minant, 1

$92. Titulumque, epitaphium, memoriam, —Figit,
acribat , |l.

$80

590
B

COMMENTARIUS.

563. Ald., Tornzs., Gis., et nonnulli vulg., in-
elytam, Egm., Pal, Ambr., Thuan, Altin., Oxon.,
]tstt.,. elutam, quod tenent. recentiores, etiam Rui-
nartius cum Heinsio; et id placebat Gallandio ob vocem
lavacis, quamvisediderit inclylam. Exstat etiam elu-
tam in Vatt. A, P, Alex., ubi glossa abistam,'in Urb.
ablutam in contextu, Weitz, cum nonnullis suis,
Vatt. B et Q, Mor., Prag., Bat., erutam, et in Mar.
sapra lavacris, recentiori manu pro div. lect. periclis.
Cum tot veterrimi sint codices pro erutam, etid me-
tri lex postulare. videatur, przfero erutam, nam in-
clytam in mss. non reperitur, et ex Aldi ingenio pro-
fluxisse jure existimat IHleinsius. Quod si elutam le-
gas, tunc secunda corripienda erit, et vel solius Pru-
dentii auctoritate id fieri posse sustineho. Posset
conjici elitam ab elino, purgo, quod verbum Lucilio
tribuitur,

565. Aldus ediderat recline, probe : correxit recli-
ve : nihil erat necesse mutare. Vide cominent. ad
vers, 450 hymni 4 Catb., Jaceat recline.

566. lat, Mar. a prisea tnauu, redegit : melius
rejecit, Yn glossa legam redegit. H

$10. Vat. À, s ruatur : lege reseratur.

571. Prag., casus ab impio, non male.

515. Vat. A., eta secunda manu D, Mar. ad oram,
P3l., omues [Ileinsiani, et alii, missum. Ald., Weitz.,
Gis. cum imultis mss., missus, quod mihi magis arri-
det, Cellarius et Teolius aiunt iss. habere missum,
non missus. AL mss, variant, el vett. edd. nobiscum
faciunt,

585. Ald. male distinguit exsultans ait. Rebellis.

590. ltomani sceleratos homines morte affectos
lionore sepulcri privabant, eorumque corpora aut in
J;berim unco proitahebant, aut. avibus et canibus
discerpenda relin quebant. Christianos vero liac igno-
winix afticiebant, ue fideles ad eerum se, nicra con-
fluerent, Eleganter Lactantius, libr. v, cap. 4t , de

crudelitate adversus Christianos : Nemo Aujus taut

bellu immanitatem potest. pro merito describere , quce
tno [oco recubans, tamen per totum orbem [ferreis denti-
bus savit , et non tantum artus hominum dissipat , sed
el ossa ipsa comminuit, et In cineres furit, n« quis exstet
iepultura locus. Quasi vero id affectent gà Deum con-
&miuf, rad eorum sepulera veniatur, ac non ut ipsi

ad Deum perveniant ? Plura ex historiis et Martyrolo-
giis congesta Ga!lonius et Sagittarius proferünt.
591. Gregalis de contubernalibus, aut sociis, pre-
snrim vilibus hominibus, quasi per contemptum dici
solet.
$92. Vatt. A, P, Alex., Oxon., Alt. , Thuan.,
duo Torrent., scripti Cauchiani, Heinsius, fingat,
Ald., Vit. B, Q, Mar., Weitz. Gis., fiyat : quod ma-
gis placel, Sermo est de sepulcri epitaphio, quod ü-
tulus dicebatur : et a titulo. seu inscriprione sepul-
erum ipsum dictum est titulus. Chamillardus affirmat
Nebrissensem non intellexisse hune locuin , quia de
epit:phio explicuit, et provocat ad. vers. 45 hymui
12 Perist., Parte alia titulum Pauli via servat Ostiemis.
Verum hoc ipso loco quid prohibet intelligi sepulcri
inscriptionem, quie poetice ponatur pro ipso sepul-
cro? Praeterea. ab inscriptione sepulerum dictum est
titulus, ut dixi, et poterit titulus pro epitaphio hic
sumi, alibi pro sepulcro. Martinus Roa, de Die naui
Sacro et profano, cap. 21 , de titulis erudite disseri'.
Ait vela olim ante aras fuisse posita, interdum pura ,
interdum pieta, quz tituli dicebantur : quie cortinas
regias appellavit Ambrosius ad Marcelliuam scribens.
Ad lit titulum etiam accipi pto ecclesia, quod in loco
ubi erat erigenda, erux in titulum poneretur, et ità
explicat Prulentii versum, Titulumque figat martyris,
D id est titulum in crucem statuat, ut sacer locus Sighi-
ficetur ecclesim designatus. Sed redit iterum ad vela :
nam hzc cum depictis martyrum | imaginibus, aut
sola nominis inscriptione t:tuli martyrum dicebantur.
Conjectatur etiam ex Paulino, et consuetudine BRo-
maaa etiamnum vigente, eos titulos pro foribus ec-
clesie collocari solitos. Nunc enim Roma fes:us
adhibetur ornatus, id est ramorum ac frondium serta,
que festones vocant. In his orbes, aut quadra ex in-
t rvallo relicta, quibus tituli sive vela depictis sancte-
rum imaginbus incladuntur. Paulinus: Sanciaoue
pre fixis obducant limina lamnis. De quibus titulis Roa
Prulentium accipit in Hippolyto vers. 183, /psa, il/as
aninue exuvias que. continet. intus, /Edicula argento
[algurat ex solido. Verum ut rem ad sua principia re-
vocemus, a titulo sive epitaphio sepulcri, ut aicbain.
nomen tituli translatum est ad. sepulcrum , memo-
riam, confessionem, basilicam martyrum, ac. si vis,

Digitized by Google
