<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    AURELII PRUDENTII CARMINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,910">
    Adsumt et ille spiritus :
    Sunt sed magistri criminum,
    Vestræ et salutis aucupes,
    Vagi, impotentes, sordidi :
    931 Qui vos latenter incitos
    In omne compellunt nefas,
    Vastare justos cadubus,
    Ple bem piorum carpere.
    N- remt et ipsi, ac sentiant,
    Pollere Christum, et vivere,
    Jus suæ jam jamque affere.
    Regnum tremendum perfidis.
    Famant latentes denique,
    Pulsi e latebris corporum,
    Virtute Christi et nomine,
    Divique, et iidem dæmones.
    His intonantem martyrem
    77. Aucupes, venatores, vel captores, l.
    78. Alfere, futurum esse, l.
    79. Intonantem, loquentem, l.
    80. Obtrunito, claudite, l.
    81. Lictores, carnifices, l.
    82. Faxo, facere volo. — Jus pretorium, regalem
    COMMENTARIUS.
    77. Pul., at sunt pro adsumt, quod ab aliis scriptis
    confirmari ait Heinsius, in quibus est vers. seq.
    Sunt : sed magistri criminum, quasi hic versus respo[n]
    deat primo. At sunt et illic spiritus, quod sunt geno
    tiles. Eam lectionem amplexus est Heinsius, et cum
    eo peritæ recentiores, etiam Ruinartius. Gallandinus
    sret puram veterem retinuit, neque sibi aliam pro-
    hibari ostendit. Sententia eadem est., in statu: idolo-
    rum latere dæmones, qui diu esse non possum, cum
    magistri sint criminum, ad gurg., impuram religio-
    nem docentes, provocant. Alludit Prudentius ad deus
    gentilium, qui erant ipsi dæmones; et cum ex sta-
    tiis aut corporis obsessorum expellebantur, no-
    mina illa se habere : firmabant sub quibus in templis
    colebantur. Vide comment. ad vers. 4:2 Apoth. li
    autem dirique, et iidem dæmones, ut ait vers. 92,
    etiam exemplo suo magistri erant criminum.
    78. Gis., sed sunt. Plei iue. sunt sed.
    79. Rat., Vat. B, Mar., Prag., Adv., a secunda
    manu, Gis., aucupes. A ex. a prima manu, et vetu-
    stiores Heinsiani scribunt aucupes. Ald., Fabr., Egm.,
    auspices. Halisbr., aucipes; supra, auspices; infra,
    capaces, quod neque metro, neque sensui convenit.
    80. Mimicus de oraculis gentilium loquens, ait :
    Spiritus sunt insinceri, vagi, a coelesti vigore terrenis
    habitus & cupiditatis degradati. Isti igitur spiritus,
    posæquantur simpliciatem substantie suæ, onusti, et
    immersionis, perdiderunt, ad solatium calamitatum suæ
    non desinunt perditi, etc. Chamilliarius ait ex his que
    de dæmonibus scrip-ti Prudentius, facile colligit eos
    meros esse spiritus, ac corporis expertes existimans
    se. Addit Chamilliardus : Constare tamen possent cor-
    poribus aliores ac subtilibus, quæ nihil quominus spi-
    ritus appellerantur prohiberet. Nescio an id ex Pru-
    dentii sententia disserat, ex qua nihil hujusmodi certe
    colligitur. Barthius, lib. iv, cap. 9 Advers., notat,
    sordidus apud Christianos epithetom esse proprium
    diaboli.
    81. Vat. A mendose, latentes. Incitus significat
    periculum, incitautum. Catullus in Galliamb., sive car-
    mine in Alyn : Alios age incitatos, alios age rabidos.
    82. Vat. A, compellunt, et pro div. script., com-
    pellunt.
    86. Vat. B et Shar., ac pro eo.
    87. Vat. B, ejus jam, sive quo, quod necessarium
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,910">
    A
    Judex pro'mus non tulit :
    95 Condemnat : O, obstinata,
    Ne plura jacet improbus.
    Vocem loquentis claudite,
    Raptimque lictores date,
    892 Illos eorum carnificus
    Pastos, manumque exercos.
    Jam faxo, jus prætorium
    Convi c iator sentiat,
    Impune ne nostris sibi
    Diis destruendis luserit.
    405 Tibi ergo soli, contumax,
    Tarpeia calcetur sacra ?
    Tu porro solus obieras
    Romam, senatum, Cæsarem?
    Vincitum retortis brachiis,
    polestalem, l.
    103. Vidi, a te, l.
    106. Tarpeia, lloamna, ubi idolorum maxima pa:s
    fuit, quod in Tarpeio monte cuncta idola congregatæ
    fuerunt, l.
    107. Oblieras, contemnis, l.
    99. Egm., Widm. ad oram, Pet., Illos eorum
    Pluones, Pastos rescis carnebus. Illic lectenionem
    præ oculis habuit Heinsius ad vers. 562 ib. I contra
    Synnechum, ut ibi diamus. Cellarius notat. Iterum
    ex eorum suppliciis facere carnifices, qui perenungue
    læcorsis sunt, tanquam carnebus suis.
    103. Heinsius cum Put., Ne impune, ne nos. is sili:
    putat enim Heinsius hanc repetitionem vim egregiam
    ad dedere orationi. Recentiores He nsio adfinerit, Gal-
    lando excep.
    107. Egm., Halisbr., Vat. A, hoc modo. Non constat
    latio metri.
    105. Describitur tormentum ecelci, de quo vila
    tabulam ix, et Gallonium de Cruciat. SS. mart. cap. 5,
    et Sigillarium, qui cap. 17 non dissimilem inqne me[n]
    occul exhibet, et cœlum definiri esse legum: man-
    chian ad equi similitudinem fabri-atum, in quem
    levati homines eidemque alligati sursum ac deorsum
    tendebantur ac variis modis torquebantur. Il ne
    plures illae, levani in cœlo, suspensi in cœlo. For-
    mangit antem Sigillarium locum lib. v. Elym. S. leidin
    cap. 27, Esculum sterrum dicus, quod attendatur : et hoc
    modo supplicii posse existimati : Eccelectus autem
    dicitus, quod ei lanquam equo reu impalatus extendatur.
    Verum in editione posteriorum Mantinensi ita legitur,
    Esculetus autem dicitur quod extendat, et pro diversis
    scripta quaed extendatur. S. Hieronymus euist ad
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="730,920,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição procura seguir abreviaturas e quebras visuais. Algumas palavras fragmentadas ou parcialmente ilegíveis marcadas com [ilegivel] quando necessárias; cortes por colagem da imagem podem ter provocado junções erróneas no final das linhas.</notas>
</pagina>