Locus tenebris nigrior, y Y
Quem saxa mersi fornicis
Angusta clausum strangulant,

Aterna nox illie latet,

Expers diurni sideris :
Hic carcer horrendus suos
Habere fertur inferos.

In hec baratbrum eonjicit
Truculentus hostis martyrem,
1003 Lignoque plantas inserit,
Divaricatis cruribus.

Quin addit et poenam novam
Crucis peritus artifex,

Nuili tyranno cognita:n,
Nec fando compertam retro.

950

255

PZRISTEPHANON HYMN. V.

$94

Fragmenta testarum jubet
Birta inpolitis angulis,
1004 Acuminata, iuformia,
Tergo jacentis sternerent.

Totum cubile spiculis
Armant dolores anxii,
Insomue qui subter latus
Mucrone pulsent obvio.

965 H»c ille versutus, vafra
Meditatus arte, struxerat :
Sed Belzebulis callida
Commenta Christus destryit.

Nam carceralis caecitas
Splendore lucis fulgurat,
Duplexque morsus stipitis

260

210

GLOSSAE VETERES.

244. Strangulant, claudant, Vat. A.

946. Diurni sideris, solis, I. .

349. Barathrum, nomen immensa profunditatis, 1.

252: Divaricatis, separatis, disjunctis, vel cummu-
latis, T. .

254. Crucis, supplicii, I.

365. Vafra, callida, l.

B 268. Commenta, commentor ezcogito. Commentum

liber, qui ab aliquo doctore excogitatur, sicut commentum
Servii liber, quem excogitavit super. Virgilium; et facit
prateritum commentus sum, non commentatus, 150.
270. Fulgurat, splendet, l.
271. Morsus, punctos dicit, id est foramina nerri,
quee appellautur in Scriptura puncii, 1.

COMMENTANIUS.

247. Hailsbr., horrendos. Concinne hoc dictum, ut
$uos inferos, hoc est, iuteriorem tutioremque custo-
diam subter humuin carcer habere intelligatur. In
Actis SS. Clirysanthi et Dari : Erat iuA custodia in
arcere Tulliano, unde putor horribilis ascendebat, quia
tloacarum cuniculis digesta. domorum stercora. illic
jugiter decurrebunt, Et in hoc decursorio erat ima, et
lutea, el tenebrosa custodia, wt penitus lucifluus aer nec
signum ibi diei, nec vestigium aliquod lucis ostenderet.
In wartyrio S. Ignatii : Tollite emm, imponite ei ferrea
vincula, et in ligno pedes ejus concludite, el custodite
eum in 140. carceris, el nemo eum neque per foramen
rident Vide comment, ad vers. 468 lib. i in Symma-
chum.

951. De hoc supplicio Eusebius, lib, v, cap. 1,
Ilist. eceles., Cum in carcerem conjecti in locis horrida
taligine obsitis, el plenis molestiarum jacerent, et illo-
rum pedes in crassas compedes impositi disiinerentur,
et ad. quintum. ysque foramen longa intercapedine in-
terposiia distenderentur. S. Paulinus Natali 4, (Vervo-
que rigescunt Diducente pedes : Rllinus etiam hanc
ligneam compedem nervum vocavit; pulo, nomine
tracto a nervis, quibus pedes in foramina tanquam
in ocrea8, inserti astringebantur. Sed nervus accipi-
tur etiam pro quovis vinculo quo pedes aut colla vin-
tiuntur. In Actis SS. martyrum spe lignea illa com-
pes eippus appellatur, mansitque nomen apud Hispa-
nos cepo. Cap. xv1 Act. apost., vers. 24, lignum dici-
lut ; Misit eos in interiorem carcerem, et pedes eorum
strinzit ligno. Graeci xax d£oyi» vocant etiam lignum,
£2oy. llenricus Valesius ad loc. c.t. Eusebii ita illud
describit : Truncus [uit ligneus, quivis hinc, et inde

C

foraminibus c«rio invicem spatio divisis excavatus, In D

hec feri mina, tanquam in ecreas quasdam, pedes in-
sSerebantur. noxiorum, ei vinculis eu nervis astringe-
baniur. Vide plu:a apud Sagitiarium cap. 2.

952. In Acti- : Dvaricatis praterea, et distentis cru-
ribus, ligno pedes ejus constringite.

256. T'ando dicitur vel passive, vel octive. Virgi-
lius t /Eneid., Fando aliquid si forte tuas pereen:t ad
aures. ldem lib. cit., Quis talia fando. Quarat aliquis
an ante S. Vinreutum alii fragmentis testarum $up-
positis eruciati fuerint. De S. Felice lioc ipsum tra-
didit S. Paulinus Natal. 4, Sternuntur. fragmina te-
siP, Arceal ut somnum ponalis acumine lectus. Pari
supplicio affectus ext Eusiratius apud. Nicephorumn
lib. vit, cap. 14; guanquam N.cephorus polius in-

P.rBoL LX.

nuit fragmentis testarum corpus Eustratii fuisse con-
fricatum, S. Damasus de Eutychio martyre : Testa-
rum fragmenta parant, ne somnus adiret, Novam pee-
vam vocavit etiam S. Damasus : Carceris. illuviem
sequilur nera pena per arius. Prudentius fortasse so-
jum intelligit novam lianc, et inauditam fui-se pe-
nan in oppido aut provincia ubi Vincentius torque-
batur. Sagittarius cap. 2 l;unc cruciatum expendit,

' meque solum in. carcere, sed etiam extra eum hanc

volutationem in tesiul.s aliisque rebus acutis locum

babuisse ostendit, Constat prxterea. testaceis hujus-

modi fragmentis corpora moriyrum defricuisse tor-
tores, ex Eusebio Crsariensi, Socrate et Martyrolu-. '
ns,

357. Vat. A scribit, (racmenta, Mar. male pro div.
$Cript., testarum prebet.

958. Mailsbr. scribit heFta. Mar., ungulis; supra
recenti manu pro div. lect., angtíis, quod verum est.

959. Acuminare verbum est Plinii et Lactantii.

960. Tornzs., nonnulli Weitziani, jacenti, Rott.,
Gis. ad oram, sternere. Conjicit lleinsius jacentís
sternier, Sed non male procedit lectio vulgata.

961, Cellarius ait interpretes non attigisse hunc
locum, quia aliquid dissonum est in sententia, nisi
forie legendum, Totum cubile spiculis Ármant dolores
anzios, At Prudentius videtur, metonymia usus, po-
nere dolores anzii pro fragmeotis ipsis testularum,
quibus dolores auxii elficiuntar.

963. Prag. mendose, insowuo. Widm. supra,
Prag., subtus latus.

266. Vat. B, Rat., Mar. supra, Weitz., meditator.
Melius meditatus.

9267. Weitz. cum. Egm., llailsbr., Beelaibulis.
Widm., Deciszb. Alex. a prima monu, Belsebolis.
Vide comment, ad vers. 78 bywuni 12 Cath. vbi dixi
Drusium pra'ferre Belzebulis. .

968. Weitz. scribere maluit comenta cum llailsbr.
Giossa a vero longe aberrot, nam commentus est
prazteritum. verbi commiuiscor. Praeterea. commentor
facit commentatus. .

269. Carceralis, carcereus, vocabula sunt vix ab
antiquioribus Prudentio usitata. . .

270. Ald., Vat. A a prima manu, Weitz., llailsbr.,
W.dm., Gifanius ex vet. lib., in fulgere legunt ful-

orat.
d 27A. Morsus stipitis non sunt ligni foramina, quasi
lignum p.anias morderet, sed est. morsus ille quo

13

Digitized by Google
