405

Qui turgidum quondam mare
Gradiente Cliri-to straverat,

Ut terga calcans a-quoris
Sivcis mearet passibus,

- Plan'as nec undis tingerct
Vasti viator gurgitis.

Hec ipsa virtus jusserat,
Rubrum saluim dehiscere,
Patente dum fundo aridum
1018 Secura ptebs iter legit.

Nec non et ijsa nunc jubet,
Servire sancto corpo:i
Pontum quietis fapsibus
Ad curva proutim littora,

Saxum molaris ponderis,

Ut spuma canden:, innatat,
Tautique custos pignoris
Fiscella fertur fluctibus,

Cernuünt stüpentes navitze,

Vectam reuenso marmore,

480

485

490

PERISTEPHANON IMMN. V.
A 495

1.6
Lai retrorsum leniter
4Estu seeundo, et flainine.
Certant et ipsi coucito
Pontum phaselo scindere :
Longe sed artus prievolant
1019 Telluris ad mollem siuum.
Prius relatos denique
Humus quieta suscipit,
Quam pul:a summis nisibue
Carina portum tangeret. .
Fe/ix ameni littoris
Secessus ille, qui sacra
Foveus arenis viscera
Vicem sepulcri praebuit ;
Dum cura sanctorum pia
Peflens adorpat aggereni,
Tumnloque corpus creditum. —
Vita reservat posterz.
Sed moz subaetis hostibus,

$00

$05

510

GLOSSJE VETERES.

476. Straverat. compescuerat, 1.
480. Vasti, ampli, 1.

482. Dehiscere, dividi, I.

485. Duin, usque dum, I.

fa5. Ipsa, virtus, 1.

454. Pignoris, commendationis, 1.

494. Vectam, scilicet fiscellam,— Martote,
498. Phaselo scindere, navi sulcare, 1.
501. Relatos, artus, I.

504. Carina, ima navis, 1.

marca

COMMENTARIUS,

4T5. Narrat id Mattheus cap. xiv.

153. Virgilius in fine lib. vi : Celeres. nec. tingeret
equore plantas.

485. AM., Sich., et alii ante Giselinum contra
metrum , dum. profundo aridum, Vot. A, Hail«br. à
prima manu, dum fundo «rido, quod nou displicet.
Bamartig, vers. 474, Arui' el medio
gite limus. Vide comment. ad hunc versum.

494. Ald., Toruss., Galland., Sich., Secura plebs
incesserit.. Mar. à prima manu, Bat. a prima manu,
Vat. B, Alex., nonnulli Heinsiani, Weilz., Hailsbr,
stipra, iter terit, quod etiam inveni! Giselinus in quo-
dam end:ce emendatissime exarato rauonicorum B.
Caliarinze Nosiomagensium. Ipse praefert. iter legit
Cà suo 1n$., et alio Buslidiensi, utpote mollius et
p etieum magis. Thuan., Secunda plebs. iter legit.

nus 'Torr., Secura plebs iter terat; Kat., iter gerat.
Mar. a secunda manu, Egui., Pal., Vat. À, iter gerit.
Tat. aliena manu, iter tulit. Plerique recentiores cum
Ciselino, iter legit.

485. Vat. A pro div. script., et. ipse. De S. Qui-
rino in ejus hymno eadem fere commemorantur.

482. Prag., Vat. Q, Urh., passibus. Alex. cum
aliis, lapsibus; supra, cursibus,

496. Vat. À, spuma cadens, male.

494. Virgilius lib. ut Zn., Pelagoque remenso. Pro
Wari marmor apud Viryilium, aliosque passim. .

496. /Estus maris bic intelligi poerit pro agita-
lone ex vento oria, et non pro fluxu, ut hic refluzui
opponitur, Nebrissa de fluxu id accipit, quod, ut opi-
hor, voluit Teolius, qui tamen scripsit, Undarum re-
fluzu sequente, et vento. Chamiltardus sentent am viri
peritissiui et, ut ait, mathematicoruimn facile princi-
pis, profert, qui putabat in profundo maris fleri eo-

modo quo in corporibus febriculosorum , fer-
Imentationem eujusdam materie, qua fermentatione
ioflatur mare ut massa dum fermentescit. Addebat
2$lus periodos non esse magis supra cap'um intelli-
gentiamque nostram, quam periodos febris tertiang
àut quartana.

501. Vat. A, delatos: corrige relatos.

$06. Mar. a prima manu, successus, sed. factum

sitiens sub gur- C. Alexandri

D

cnm plerisque secessus.
recessus. .

509. Widm.; Mar., ium cura. Victorius, Dissert,
philoleg., pag. 16, hinc ostendit difficultatem que
perseeutionum tempore erat sepeliendi corpora SS,
martyrum, adduciique hac verba ex epitaphio S,
martyris sub Antonino Pio : O tempora in-
fausta, quibus inter sacra et vola ne in cavernis quidem
salvari possimus. Quid miserius vita? Sed quid mise-
rius in morte, cum ab amicis et parentibus sepeliri ne-
queant? Vide Aringhum Rom. subterr. lib. i, cap. 3
el seqq., ubi certiora ad eam diffieultatem confir-
mandam invenies inonumenta : nam inscriptionem
S. Alexandri non esse confictam frustra. nonnulli
laborant persuadere. Pieias vero Christianorum in
corporibus defunctorum, etiam non mariyrum, sepe-
liendis insignis erat, ut ex hymno Exsequiarum li-
quet ; neque eihnicis ignota : eain enim laudat Julia-
mus Apostita, etiam cum impiam religionem Chri-
Stianam vocat, epist. 49 ad Arsaeinm poutiticem :
Convertamus oculos ad ea quibus intpia Christianorum
religio rr id est, ad. benignitatem in peregrinos,

r

Aldus et ronnulli vulg.,

ad curam ab illis in mortuis sepeliendis prestitam, et
ad sanctimoniam vitte quam simulant,

512. Horatius, lib. ni, oda 20, dixit [awdem poste-
ram. Nebrissa vitam posteram intelligit diem judicii
satis apposite, quod confirmari potest hymn. S. Fru-
rtaosj vers. 156, Sed ne relliquias resuscitandas, Kt
moz cum Domino simul futuras, Discretis loca dividant
sepulcris, etc. Sed fortasse Prudentius intelligit cur-
pus S. Vincentii a fidelibus fuisse reservatum poste-
ris, sive in posterorum beneficium. Sic ante vers $45,
de ejusdem maftyris eruore : Tutamen ut sacrum suis
Domi reservent posteris.

* $45. Steph. Antonius Morcellus, in elegantibus et

Bereruditis commentariis ad calendarium Ecclesic

nstantinopolitanze, tom. J, pag. 434 et seq., his
versibus confirinare nititur veterem fuisse consueta-
dinem, quod olim Christiani solemnem marlyrum
cultum a translatione masime auspicati fuerint :
Quippe putat apud nostrates idem plane fnig«e [evare
corpora martyrum, aique honores colesteg marti k

Digitized by Google
