ut

Commune discrimen tulit,
Sit et coh:xres glorise
Cunctis in z vum seculis.

VI HYMNUS.

BEATISSIMORUM MARTYRUM FRUCTDUOSI EPISCOPI. ECCLE-
51 TAWRACONENSIS, ET AUGURII, EULOGIIQUE  DIACO-

NORUM.

1095 Felix Tarraco, Fructuose, vestris
1026 Attollit caput ignibus coruscom
Levitis geminis procul relucens.

Hispanos Deus aspicit benignus,
Arcem quandoquidem potens Iberam
Trino martyre Trinitas coronat.

. GLOSSJE

$176

AURELII PRUDENTII CARMINA.

48

A Ardens Augurius capessit zthram.:
Nec non Eulogius simul superoum
Christi lucidus ad sedile tendit.
40 Dux et previus, et magister illis
Ad tantum decus ex episcopali
Clarus nomine Fructuosus ibat.
. Áccitus quia przsidis repente
Jussu venerat ad forum sacerdos
Levitis comitantibus duobus.

Inde ad carceream viros catenam
Pastus sanguine carnifex trahebat:
1027 Gaudet currere Fructuosus ultro.

Àc ne quis socios timor feriret,

VETERES.

1$

B4. Tulit, passa est, I. p !0.Previus, ostendens viam, l.
L darracos ciritas. — Fructuose, vpeativis, l. 13. E critus, vocatus, ].

- Qvandoquidein, quia, quoniam, I. 414. Forum, concilium ;: pro loco judiciali it, [.
1. jon ern l. ' ' 18. Ulitro, sponte, l. d Jute ponaty
8. Superbum. nobile, 1. 19. Quis, aliquis, !.

COMMENTARIUS.

sequiarum. Post hune S. Vincentii hymnum in Vat.
A sequitur hymnus in honorem decem et octo mar-
tyrum Casaraugustanorum, in. Vat. D. Passio S.
Laurentii.

Inscriptio desumpta est ex Mar. et Rat., in quibus
hic hymnus ponitur post bymnum S. Eulaliz. In Vat.
A Hymnus in. honore. beatissimorum martyrum Fru-
ctuosi episcopi, Augorii, et Eulogii : ubi ponitur post
bymnurm octodecim martyrum. Aldus, Üde in laudem
beatissimorum martyrum. Fructuosi episcopi. Ecclesie

Terraconensis, et. Augurii, et. Eulogii diaconi. Aldus.

scribit Terraconensis, et mox vers. 1, Terraco. Hein-
sius, Hymnus in honorem beatissimorum. marigrum
Fructuosi episcopi. Ecclesie Tarracenensis, et Augurii,
et Eulogii diaconorum, et notat pro Augurio in Ambr.
legi Angorii, in Ox. Ascorii. Weitzius nobiscum fere
facit. !n' Alex., post passionem Agnetis, Finit Passio
Agnetis. Incipit hymnus in honorem, etc., nt in Hein-
sio. larchasius, Hymnus in laudem beatissimorum
martyrum Fructuosi episcopi Tarraconensis, et Eugorii,
et Eulogii diaconorum. Et deinde etiain scribit Eugo-
rius; sed in emendatis ait quosdam legere Augori.
Heinsius monet in. partyrologiis xi cal. Septembr.
€elebrari natalem SS. Julii, Juliani, Vincentii, Auguri,
et Eulodi ex codice vetustissimo, teste [lolstenio in
adnotationibus ad enm locum. Verum hi diversi viden-
tur esse a S. Fructuoso et sociis, quorum festum agi-
tor die 91 Januarii. Acta ad eum diem a Bollandianis
exscripta pro authenticis babuit Ruinartius, et. S.
Augustini Prudentiique auctoritate confirmavit. Rui-
nartius ea edidit aliquanto auctiora ex. codd, mss.
Neque olia sunt. martyrum Hispanorum antiquiora
aut sinceriora Acta, Martyrium eorum refertur ad
ann. 259 diem 21 Januarii, quz in feriam 6 incidit.

De liis sanctis eorumque reliquiis dixi in. Hymnodia D

llispanica ad diem 21 Januarii. Eos Tairaconeuses
fuisse Nebrissa et Chamillardus affirmant; sed ne-
que ex bymno Prudentii id colligitur, neque ex Actis
sinceris constat, Florezius, tom, XXV Hisp. sacr.,
wact. 65, cap. 2, arguit eos fuisse Tarraconenses ex
quibusdam verbis officii Gothici, ubi satis clare id
exprimitur, et quia Prudentius hymn, 4 Perist, diit:
Tu tribus gemmis diadema pulchrum Offeres. Christo ,
genitriz piorum Tarraco, eic. Certe ii sancti inter il-
los recensendi sunt. quorum patriam Prudenius in
eorum hymno non expressit: neque. alia de. causa
Tarraconen celebrat, nisi ob martyrium, ut ex pri-
mis versibus liquet. 1n Breviario Mozarabico die 21
Januarii totus bic hywnus legitor, ubi versus qua-
terni, et quaterni. per strophas distinguuntur. Prina
stropha quam sit depravata facile yerspicies, si cuum
P'rudeniio conícras ; ita enim in eo breviario est de-

scripta : Feliz Tarraco, Fructuoso vestiris, Adtolit ca—-
put ignibus chorus Cum levitis geminis procul relucens.
His piis nos Deus. adspicit benignus, Vides unam di-
ctionem coruscum corruptam esse, et divisam in duos
versus chorus Cum et ex Hispanos tres voces factas
His piis nos, ut alia omittam.

. A. Egm. vitiose ventris pro vestris. .

2. Egm. mendose, coruscam. Urbescaput babere a
poetis dicuntur. Virgilius ecloga 1, Verum hec tantura
Alias inter caput extulit. urbes. Vide infra vers. 145,
Qo nostre capat excitatur urbis. Pulchre autem ea-
put coruscum ignibus, etreluceus geminis levitis,
quandoquidem de martyrio per ignem agitur.

1. Ald, et Breviar. Moz., capescit. Videtur innuere
Prudentius ,  Augurium veluti vi ignis capessere
zihram ; quoniam ea virtus olim igni tribaebatur, ut
in :ethrain tehderet.

8.Porrhasius, Thuan. , Egm., Heins., Weitz., Par.,
Hailsbr., Bong., Alex., Vatt. A, P, Q, superbum,
quod approbant recentiores, quia apud Virgilium ex «
Stat. fores, et sedes superba, etapud. eumdem Prudeu-
tium vers. 825 Psych., Gradibus regina superbis De -
sitit. Mihi magis e re videtur esse tendere ad sttpez -
min sedile. Et supernum quidem Jegunt Vat. B., Urb.,
Mar., Ald., Breviar. Mozar., Gis., Fabr. et alii, Mox
vers, 96, Ad superna cali ; et ver-. 97, Celsa scandere
contigit Tonantis.

* 40, Mar. , minister, ad oram prodiv. script. , magister:
Sed utraque vox pravius el minister facta. recentiori
manu, abrasis prioril:us.

12. "Tria epitheta. ex igne desumpstt ardens Augm-
rius, lucidus Eulogius, clarus Fractnosus.

15. Weitzius cum aliis, ascitus. Vat, A, qui a; le-
gendum quia,

46. AH., inde et carceream, male.

417. Ald. corrupte, carnis extrahebat. Hymno super. ,
vers. 99 et 100, lictores dicuntur reorwm carnibus
pasti ; bywn. 4. Cath. vers. 167, de aquila, Sangnine
pasta cui cedit avis; lih. 1 in Sym. vers. 585, San-
guine pasta. voluptas. Claudianus, lib. i Stilie. vers.
14, Pani» hominum, vel sanguiuepasci, Cicero n Phil.,
Versaius in. bello est, saturavit se sanguine. Chamil-
lardus nomina carnifieum recenset ex Martyrologio
Hispano. In Actis hi recensentur beneficiarii, sive 3p-
paritores, ut. exponunt Bollandiani : Aurelius, Fe-
Stucius, Eliu:, Pollentius, Donatus, et Maximus. Be-
neficiarii ex festo dicebantur milites qui vacabant mu-
neris beneficio, ex aliis imperiales ministri, ex aliis
satellites pratoris, qui a muneribus plebis vacabant.

19. Ald. mendose, socio. Vat. À supra pro div.
seript., socios subiret. Sed melius est feriret, ut ewre
dicitur, Magno perculsus. timore. Deomanus in intro-

€

Digitized by Google
