Lib]

Quosdam de populo videt sacerdos
Libandum sibi poculum offerentes :
Jejunamus, a2it; recuso potam.

1030 Nondum nona diem resignat hora :
Nunquam conviolabo jus dicatum,

Nec mors ipsa meum sacrum resolvet :

Sic Christus sitiens crucis sub hora
Oblatum sibi poculum recusans,

Nec libare volens, sitim peregit.

65

60

AURELII PRUDENTI! CARMINA.
A

416

Intrant interea locum rotunda
1031 Conclusum cavea : made;s. ferarum
Multo sanguine quem furor frequentat:
Cum spectacula perstrepunt cruenta,
Ac vilis gladiator ense diro
Percussus cadit, et fremit voluptas.
Hic flammaute pyra niger minister
Ardens supplicium parare jussus,
Construxit facibus rogum supremis,

65

GLOSS.£ VETERES.

53. Libandum, gustandum, I.
55. Resignat, aperit, 1.

$6. Jus dicatum, jejunium, 1l.
51. Sacrum, jejunium, l., Mar.
58. Crucis, passionis, 1.

61. Locum, amphitheatrum, Mar.

62. Cavea, amphitheatro, T.

64. Perstrepunt, personant, I.

66. Fremit, gaudet.— Voluptas. aspiciendo, delectatio
videntium talia, V.

69. Supremis, altis, I. Mazimis, Mar.

COMMENTARIUS.
55. Mar., Weitz. eum nonnullis suis, poculum fe- B ferrent, uti conditi permixti poculum sumerent, ait :

fentes. Baronius 1 Annal. ann. 34 ostendit veteres
consuevisse eis qui ad mortem damnati erant, potum

aliquem exhibere, quo a mente abalienati sensu do- '

loris carerent, ubi de myrrhato vino Salvatori oblato
agit, et hos versus allegat. Plura de hoc eodem ar-
umento Joannes Tamaius de Salazar in Martyrologio

ispano. .

54. Cum hi SS. Martyres die 21 Januarii passi
fuerint, non aliud jejunium tunc occurrere potuit,
nisi id quod veteres Christiani observabant feria 4,
6 et sabbato, ut dixi ad hymnum Jejunantiumn, et
Post jejunium, Et erat certe jejunium, quod hora
nona solvi poterat, ut vers. seq. exprimitur. Notan-
dum est etiam veteres Christianos, dum jejunabant,
absinui-se a potu vini.

55. De semijejunio, quod in die stationis celebra-
batnr, hoc loco agi satis constat ex hora nona, qux
nominatur, tanquam tempus aptum ad solvendum je-
junium. Hic enim erat mos catholicorum, cum Mon-
tanist:e stationem protraherent ad vesperam usque,
de quibus Tertullianus, lib. de Jejuniis, sive adver-
$us Psychicos (ita vocat Catholicos), cap. 10 : 4qgue
stationes nostras, ut indignas, quasdam vero et in ze-
rum constitutas novitatis nomine incusant, hoc quoque
munus et ex arbitrio obeundum exse dicentes, et non
ultra nonam. detineudum, de suo scilicet more. ... .
De ipsis prius expostulandum unde hanc formam nona
dirimendis stationibus prascribant. Rigaitius legendum

utat stationes nostras, ut indictas : Priorius existimat

ontani-tas hoc loco :mpugnari a Tertulliano, non
catholicos : quod nulla ratione confirmat. De hora
nona, qua statio solvi poterat, plura babet Dinglia-
mus lib. xxi, cap. 5, $5. Cassianus collatione 2, cap.
296 : Commodum satis et. utile hora nona refectionis
tempus indultum est. Alardus Gaz:eus in notis advertit
lioe refectionis tempus quasi ex gratia et indulgentia
quadam fuisse indultum, eo quod primi monachi ad
vesperam usque jejunarent. Hoc ipsum innuit Pru-
dentius Cathem. 8, vers. 65 : Laxus ac. liber modus
abstinendi Ponitur cunctis. SS. Basilius et Benedictus
horam etiam nonam solven.ii jejunium prescribunt.

$6. Baronius ad ann. 262, num. 65, putat Fru-
etuosum bis verbis non innuere consuetum jejunium,
fed arctius et. diutirnius nempe a. feria 4 ad feriam
6; quia, ut constat ex Tertultiano, episcopi persecu-
tionnm tempore, et urgente aliqua gravi necessitate,
jejunia strictiora indicehant. Verum Prudentius satis
clare jejunium stationis describit, et SS. martyres
jejunium servasse nou. tam ex voto aliquo qnam ex
lege consuetudinis ecclesiastice, ostenditur ex no-
minibus quibus jejunium appellat, scilicet jus dica-
tum, sacrum : similiter in hymno Jejunantium, et
Post jejunium vocavit festum, victimam. ldem confir-
Qiant Acta : Cunique multi ler fraterna caritate eis of-

C

Nondum est hora solvendi jejunii. Agebatur enim hora
diei quarta. Siquidem in carcere quarta feria solemni-
ter celebraverant, Igitur sexta feria letus atque securus
festinabat, ut cum martyribus et prophetis in paradiso,
quem Dominus praeparavit amantibus se, solveret sta-
tionem.

51. Sic hymno 8 Cath, Po:t jejunium : Nona. svb-
missum rotat hora solem..... Solvimus festum.

58. Prag., crucis sub ara.

61. Amphitheatrum describiiur, quod veluti e duo-
bus theatris constabat; et ea de causa dicitur locus
rotunda cavea conclnsus. Covea dicebatur area qux
etiam arena appellari solebat, quod arena spargere-
tur, ne gla/liatores facile laberentur. Cavesm eriam
nomen habebat carcer, ubi ferx detinebantur, et in
circo gradus, unde populus spectabat, in quibus gra-
dibus erat summa, meia, et infima cavea. Cavea
prima, sen irua, senatui et equitibus; media plebi ;
summa et ultima, feminis attributa, ut colligitur ex
Seneca lib. xi de Trauquill, Antiquiores caveam de
lbeatro dicebant. Lipsius lib. de Amphitheatro, cap.
92, auctoritatibus Tertulliani, Prudentii et similium,
probat de amphitheatro etiam. caveam dici. Ruina
amphitheatri Tarraconensis adhuc exstant, sed ruiu:e
tantum. .

64. Chamillardus notat. spectacula gladiatorum a
rege Theodorico omnino prohibita. At prohibita multo
ante ab Houorio co»stal, ut. dixi in comment, ad fi-
nem lib, i contra Symm.

65. Latinius, ense d;ro. .

66. Voluptatem peculiari significatione de specta-
culis diei, notatum est in comm. ad lib. n in Sym.
vers. 1195. lllud nunc occurrit, Horatii versum in
arte poelica, Ficta voluptatis causa. sint proxima veris,
intelligi posse de his qu:e finguntur, ut in theatro re-
presenteutur : nam de poema:is theatralibus eo loci
agit Horatius.

67. Aliam descriptionem pyr» ad martyres cóm-

D burendos vide in Romano vers. 816 et seqq. Celeri-

ter bnjusmodi rogi exstruebantur : ut enim refert
Eusebius lib. rv, cap. 41, ex epistola &inyrnensiun

:de S. Polycarpi martyrio : Populus confestim ligna

et sarmenta partim ez officinis, partim ex balneis-incre-
dibili celeritate comportabunt ; precipue vero Jud eisala-
cri animo, ul solent, operam suam in id conferentibus.

69. Dreviar. Moz., fascibus metri lex postulat faci-
bus. Nebrissensis faces supremas.| intelligi ultimas in
ordine apparandi, Cellarius ait posse supremis sumi
pro feralibus, funestis. In rogo faces, qua: corpori cre-
mando proximiores erant, et. ultimz:e cum corpore
ardebant, dici poterant. uliimze, et. quia pyra in al-
tum erigebatur, summ:ze, et suprema. Sed hoc loco
Cellarii interpretatio magis arridet.

Digitized by Google
