Dri
Ut crimen domini domus timeret.

430 Tum de corporibus sacris favill:e
Et perfusa mero leguntur ossa,
1037 Que raptim sibi quisque vindica-

[bat.
Fratrum tantus amor domum referre

Sanctorum cinerum dicata dona,

155 — Aut gestare sinu fidele pignus.

PERISTEPHANON IIYMN. VI.

4n

Sed ne reliquias resuscitandas,
Et mox eum Domino simul fotaras,
Discretis Joca dividant sepulcris,
Cernuntur niveis stolis amicti,
1038 Mandant restitui, cavoque claudi
Mixtim marmore pulverent sacrandum.
O triplex honor, o triforme culmen,
Quo nostr: caput excitatur urbis,

440

GLOSSA VETERES.

429. Domus, familia, T.
131. Mero, puro vino, I.
152. Kaptim, velociter. — Vindicabat, acquirebat, L.

139. Cernuntur, quidam viri, I.
442. Honor, martyrum, 1.
445. Exeitatur, erigitur, l.

COMMENTARIUS.

139. Tibullus lib. m, eleg. 7 : Feliz, quicunque
dolore Alterius disces posse carere tuo.

4150. In Breviar. Moz. desideratur de.

131. ln proleg. num. 159 de hoe versu egi. In
Actis: Superveniente autem nocte ad amphitheatrum
cum vino festinanter pervenerunt, quo semiusta corpora
ezstinguerent. Veteres. reliquias corporum creimato-
rum vino lavabant, Virgilius lib. vi, Relliquias vino,
ei bibulas lavere favillas. Rogus ipse exsünguebatur
vino, et tunc amici aut. propinqui ossa et eineres l«-
gebant. Vino veteri nonnullos usos probat versus Ti-
bulli lib. ni, eleg, 2, de suis ossibus post obiium.
Et primum annose spargant collecta Lyeo. Legere ossa
phrasis propria in fuuere : hinc ossilegium; et Mar-
tialis sensu ambiguo : Edent haredes, inquis, mea car-
mina : quando? Tempus erat. jam. te, Sosibiame, legi.
Conler Tibullum lib. ui, eleg. 2. Ut a.item cineres
corporis combusti cum aliis rogi cineribus non per-
miscerentur, ita corpus in pheretro comjonebatur,
ut exstincto rogo reliquia: ilhus discret e essent ab
aliis cineribus. Constat etiam, adhibitum i funeribus
nobilium genus lini quod non absumebatur, de quo
Plinius lib. xix, cap. 1 : Regum inde funebres tunicae
corporis favillam a reliquo separan! cinere. Desiderius
Heraldus Advers. 1, cap. 7, Kirclimannus lib. 1.4,
€ap. 6, ia Cerda, Comment, in Virg., aliique plura de
boc ritu congerunt. Exstat Joaun. Ciouipinii Disser-
tado de incombustibili lino, sive de lapide amianio,
deque illius filandi modo. Komz 1691. Kirehmannus
Jib. ui, cap. 7, usum ejus lini uon credit faisse, et
nugis simniliora putat, quie alii de awianto ] pide var-
rant, At certum est, Koma adhuc in urna qua in
bibliotheca Vaticana exstat, bujusmodi sindonem
amianti mire magnitudinis asservari. Aute hos quin-
que annos ltomze etiam ad yoriam Capenam e regione
monuinenti Scipionum reperta est siudon asbestina,
0382 humana continens. .

4359. Posrrhasius ita distinguit quisque vindicabat
Fratrum : tantus amor. Agobardus in carmiue post
obitum Caroli et LeidraJi Prudentium imitatur : Nec-
non Pantaleonis ossa raptim Tollunt cuncta. simul, li-
ganique pannis. In Mariyrologiis rapere corpora mar-
tyrum spe occurrit : quo fesiinautinm fidelium sedu-

ut quod unusquisque per charitatem de cineribus usur-
paverat restituerent sine mora, unoquoque [forte unos
que) in loco simul condendos curarent, /wiliano etiam,
qui eos damnaverat, Fructuosus pariter cum diaconibus
suis ostendit se in stolis repromissionis, increpans, etc.
In codd. nonnullis mss. h:ec adduntur : Et mane facto
moz Christiani omnes, qui reliquias sanctorum aistu-
lerawu, deferentes cum magno metu, ac summa letitia
singhli narrantes visionem similem, in sacrosancta ec-
€lesia sub altari sancto, exsultantes in Domino honori-
fice sepelierunt.

140. Breviar. Moz, male, cadaveraque pro cavoque
claudi. Florezius id dictum putat per prolepsin, quia
eo ipso di: martyrii vix fieri poterat, ut marnior se-.
caretur. Verum hujusmodi urna sepulerales apud
artifices factas parat:eque in. promptu erant, ut. qui
vellent, eas emerent. Hinc interdum accidit, ut in
Ch.istianorum sepulcris sgna ethnicorum proptia
appareant,

141. Brev. Mez. mendose, Mixto marmori vulvere
sa randa. Vat. B, mixtum pro miztim. [n sepulcrorum
wonumentis oecurrit. inierdum | mixtis cineribus, De
reliquiis copiose agit Florezius.

142. In Vat. A desideratur o post honor. Parrhasius
lumen pro culmen; et notanda est liec. varietas. seri«
pturz, nam in principio ait Prudentius, attolli caput
"T'arraconis coruscum ignibus horum martyrum, nunc
idem caput hoc lumine triformi excitari. Itaque, si
mss. faveant, legam libenter lumen.

145. In hymno octodetim martyrum de quavis ci-
vitate, quae mariyre patrono gaudeat, vers. 15, 0fbe de
magno captit excitata, Chamillardus nostre urbis intel-
ligit Caesaraugustam, quia Cesaraugusta erat in pro-
vincia Tarraconensi, cujus caput. erat Tarraco. tloc
ipsum voluerat Bartholom:eus Leonardus Argensola
in epist, ad Marianam. Non placet hoc interprejatio,
neque placuit Nebrissensi, Cellatio, Peverato, Teo-
lio, iunumerisque aliis, qui Tarracouem a Prudentio
urbem nostram vocari dicunt, quamvis negent Tar-
raconem fuisse Prudentii patriam. Et Prudentius qui-
dem redit ad sententiam. prima strophie, et. caput
T^rraconis excitari intelligit, Paulinus ep. 4 ad Av-
sonium, Et capile insigni despectons Tarraco pontum.

litas dec'aratur. In Actis nostris, festinanter, et mox, p Et quamvis Tarraco fuerit eaput. provineize Tarraco-

Eorumdem martycum cineres. collectos, prout quisque
potuit, sibi vindicavit,

451. Gis. 4 ed., cinerem, perperam.

4:5. De hac consuetudine colligendi ossa s:epius
in sinum vide Heraldum et. Kirchmannum locis c.1.
]ino urnulam, qua os-a Claudebantur, ad tuirulum
sima. exportabant. Tacitus de Agrippins in funeie
Germanici lib. u, Tunc ferales reliquias sinu ferret.

436. ft: eviar. Moz. wie, sed et.

137. Idem, f«turos ; melius futuras.

138. Idem , loco; corrige loca.

439. Val. A contra metrum, stolis nireis. Breviar.
Moz. eorropte, cernui pro cernustur. Chamiliardus
probabiliter putat ipsos tres twartyres apparpisse.
Prudentius szpe martyres candidatos vocat. In Actis
ita legitur : Apparuit (Frucluosus) fratribus, et monuit

nensis, dubito a4 apposite dicatur caput uniuscujus-
libet urbis in ea provincia contente, puta, Ciesarau-
gu*t:e, Calagurris. Nam caput dicitur caput corporis,
non caput pedi» aut brachii. Ab iis qui abter sentiunt
exempla proferri desidero quibus Reina dicta. fuerit
caput flononi:ze vel Ferrari, aut Matritum caput Ca--
sarauguste vel Calagurris. Mozzius in versioue lalica
lihri Perisieplhi, veram senteniiam assecutus, iia red-
didit : O triplicato onor, trif.rme cima, Per cui la città
nosira ere [a fronte Sublime piii d' ogni città d' Iberia !
Wujus versionis memini in yroleg. num. 121. l'ostea
nactus sum exemplar uis. editioni paratum, ubi prz-
wáittitur Vita Mozzii, et de boc opere id euuntiatur :
Come persona ecctesiastica gli piacque di tradurre in
ve s0 sciolio nella piü [orbita Toscana favella gt inni
intitolati Lg Conowe di Prudenaio insigne poeta cristia-

Digitized by Google
