Düm se cicatrix colligit
Refrigerati sanguinis,
Manus resu!caus diruetl.
ilis conira. Levites refert :
Si jam tuorum perspicis
Lanzuere virtiftem canum,
Age ipse, major carnifex.
Ostende, quo pacto queant
Imos recessus scindere,
9958 Manus et ipse intersere,
Rivosque ferventes bibe.
Erras, cruente, »i meam
Te r. re ponam sumere
Cuin membra morti obnosx:a
Dilancinata interficis.
Est alter, est intrinsecus,

450

355

GLOSSJE

149. Quo pacto , quomodo, quemadmodum , qua
ratione, qua virtute, 1.

150. Heressus, profunditates, 1.

154. Rere, reris, arbitrare, 1.

456. Dilancinata, laniata , dilaniata, dilacerata, l.

AURELH PRUDENTIL CARMINA.

ves
Violare quet nullas potest,
Liber, quietus, integer,
Exsors dolorum tristium.
Hoc, quod laboras perdere
Tautis furoris viribus,
Vas est solutum, ac fictile,
Quocuuque fravgeudum modo,
f65 Quin imo nunceenitere ,
Il!um secare, ac plectere,
997 Qui perstat intus, qui tuam
Calcat, tyranue, iusanian.
Hunc, hune lace:se, hune d.seute
[nvictum, et iusuper. bilem,
Nullis procellis subuitum,
Solique subjectum Deo.
Ii:xc fatur, et stridentibus
VETERES.

B 160. Exsors, expers, T.
165. Quin imo, quin potits. — Euiere, stude, ff.
169. Lacesse, irrita, — Discute, perquire, 0.
171. Procellis, dabcribus, 1.

A

460 —

170

COMMENTARIUS.

142. Hic deficit codex Puteanus.

445. Nous, et schede Gra ianz, diluet, Vat. À,
diruat ; alii, diruet.

146. Ald., Weitz., suam tuorum, quod parum Loti-
mum Becwano videbatur. Cauchius conjiciebat satiu'
tuorum, Plerique scripti, etiam Pal, apud Beemanu:n,
si jum, pro qua lectione non bene Weitzius allegat
Aldum. Pro perspicis Vat. A, prasp cis.

447. Paulinus, Natali 5, de satellitibus quxrentibus
'B. Felicem : Jludente canes. Domino frustratus h«an-
tes, Barthius lib. vin, cap. 14 Advers., notat hioc lo-
0o satellites vocari 'carcs, quod convicium hodiee
que acerrimum est apnd Turcas , Ungaros , Polonos,
alios : addo ego nominat Hispanos , Italos, et , ut
ex Veteri Testamento liq:et, Hebriros,. Aschylus in
Prometheo vineic,!»vs aquilam, quie bujus imperae
tis prasto eral, vocat canem. Apud llomerum et
Quiutum Calabrum valde usiratum convicium id, est.
Furias et Marpyas nominatas eriam canes ex Ascehylo
et Hygino tradit idem Barthia- lib. 31, cap. 4, qui
rursus lib. xtt, cap. 9, sdvertit. proverbium e.se
Cane pejor, ei vers. 216 Apotli. allegat. Semifer. et
Gothus sentit cane nilite pejor : iià euim legit et col-
ligit, canes a G»this in aciem ductos. Existimo pe-
culiare tuisse salellites canes appellare, ut ex lioc
versu Prudentii et lor, cit, Paulini colligi potest,
quibus mirifice consonat Cicero 4 in Verr. : Debere cum
uiie^at (Verres) suam quoque rationem ducere : mulia
M opus esse , fnulla canibus suis , quos cir-a se L.a-

eret,

449. Vat. A, ostendo, n«cn iia bene.

155, Sumere pawam meam pro de me dorum, et
plane insoleus: videtur. Giselino aliisque p8»t eum.
Sed quid facias , addit Giselinus , ubi aliena sunt in
manibus, non nostra, Nou intelligo quid sibi hzc ve-
int. Hailsbr. legit, sí novam pro si meam. Fa!sus ani--
mi fuit Chbamillardus, cum affirmavit, o:mnes d unum
habere si meum, et Weiizius jam lMailsbronnensem
slleyaverat. Possessivum meus vim candem liabet ac
de me, Sive a me : est enim mirus, ac varius ejus
usus.

154. Widm., vitam pro peiam.— Latinius in Torn.
Tecte emendavit te rere pro terere,

156. Seneca eadem siguificatiene usurpat fan: ino.
Arwobius lib, n, Corpora lancinutis, et. diu vexatis
»ora. « atullus dixit bona lancinata, et f'liuius aures
la ciiare, metaphorice.

157. Vat. , Mar., Pra

7
e*

Rat., Weitz, Gis. aliique,

Tist alter, est intriusecus. Gis. 4 ed., Est alter hic in.
trinsecus. Fabr., Homo alter est. intrinsecus. Ald..
.Torn., Gallaud., Est alter homo intrinsecus. Mec
protulit Cellarius, et inter vitia metrica Prudentii
objecit homo prima longa. Vide quie eontra di-qutavi
proleg. num. 208 in nota. Heinsius Gi elino adhisit,
nullamque diserepantiam codicum a«cripsit, Prudene
tius respicit illud Aposteli H Corinth. iv, 16: Pro-
pter quod non deficimus : sed licet is qui foris est mo-
ster homo corrumpatur, tamen is qui intus est renova-
tur de die in die.

459. Vat. A, letus yro liber.

160. Hat., expers, et quidem sine litura, supra pro
div. seript., exs rs.

165. Éx Apo-to!o. corpus vas dicitur. Vide c«m-
ment. vers, 190 ! ymn. 7 Cath.

164. Ap stolus loc. cit. vers. 72: Ilabemus (nesau-
rum istum in vasis fictilibus.

169. Widm., Aumc lacesse, pro quo Weitzius Al-
dum ap; ellat ; sed Al«us emendavit hunc tu lacesse.
Alii, hunc, uuc lacesse.

470. Ald., Weitz., Vat. P, ]n-ictum, insuperabi-
lem, quod cum hiatu defendi posset : adeoque non
tom apertas est hic err. e, quam vult. Chamil'ardus,
qui hiatus in Prnden'io alias agnoscit. Heinsius etiaur,

ui srpe tes'ator, hiitun. Prudentio ese fami-
larem, immeri o nune prouuntiat, versum hoc mo-
do el«udicare, Thun. et tres Torr., Alex., Urb. /n-
victum. inexsuperabilem. Heins.us hinc jubet legi Ji»
victum, inezeuprabilen , quas contractiones littera
rum Prudentium amare ait. lleinsio concinit Teolius.
Sed cur hujusmodi contraciionem (qualem vix aliam
in Prudentio invenias) contra codicum fidem admit«
lemus ! Nam versus recto stat talo Invictum, et in-
superabilem, recepto auapaesto tertia sede, quod et
licet, et Prudentio s;lemne ext. Cham:llardus jure
lectionem lHeiusil. inexsuprabilem (non inexsuper

[^

D

abi-
lem, ut. ait Ga laudius) rejecit, ldem Chamillardus
legit Invictum, | et insuperabilem, quod exstat in Fa-
bricio. Giselinus ita in contextu, sed ad oram £n-
victum, et inexpugnabilem,

115. Egm., et tridentibus, quod non displicet, ut
unci füerint tridentes , ut patet in monumento veteri
SS. septem Dormientium exhibito tom. 1, pag. 356,
de quo dixi etiam ad vers. 4& bymni 1 Peristepb.
Caeterum alii unci, quibus martyrum corpora lania-
bautur, erant clavi ineurvi, ut eos reprzseutat ta-
bula xit Gallonii, et tabula xxvi a nobis addita, in

Digitized by Google
