401

10920 Jam pace justis reudita,

Altar quietem debitam

Pr:estat beatis ossibus.
Subjecta nam sacrario,

Imamque ad aram condita,

Celestis auram inuneris

1021 Perfusa subws hauriunt.
Sic corpus : ast ipsum Dei

Sedes recepium continet,

Cum Machabzis fratribus,

Sectoque Isaie proximum.

515

520

AURELII PRUDENTII CARMINA

Li

408

$35 Sunplex sed illis contigit
Corona penarum : quibus
Finem malorum prasti:it
Mortis supremus exitus.

Quid tale sector ausus est?
Truncata nunquid corporis
1029 Segmeuta post serram feris
Objecit, aut undis dedit?

Num Machaboi martyris
Liaguam tyrannus erutam,
Raptamve pellem verticis

530

555

GLOSS.E VETERES,

515. Altar, recessus, I.

517. Subjecta, membra, I.

549. Auram, gratíam, I.

590. Períusa, scilicet celesti gratia, 1.
$21. Corpus, locus, l.

595. Illis, Mauchaobeis, 1.

COWMENTARIUS.

bus rite decernere. Advertil sic a Prudentio utram-
que sepulturam memorari, ut. priore justa. mortuo

rsoluia, posteriore summum honorem martyri la-

itum facile intelligatur. Quam interpretationem
libens exposui, u& eam teneant quibus probetur :
acute énim excogitata ea est. Sed Prudentius nihil,
ut puto, aliud vult, nisi S. Vincentio non potuisse
honorificum erigi altare persecutionis tempore, quod,
pace reddita, erectum fuerit : cum interea eum Chri-
8tiani pro martyre haberent et colerent, cujus reli-
quias, etiam dum viveret, reservarunt, ut suis poste-
ris essent. tatamen, 1o Actis id Juculenter expressum
est: ltaque propter gentilium. furorem non valentes
eum digno venerationis tunulare cultu, ad quamdam
parvulam. detulerunt. basilicam sepeliendum. Tandem
autem cessante per fidorum crudelitate, ac fidelium cre-
scente devotione, beatissimus martyr ad sepulture hono-
rificentiam índe levatus, digna cum reverentia deporta-
tur, el sub sacro altari exira muros ejusdem. civitatis
Valentie ad quietem reponitur. 1n actis S, Saturnini :
Tumulariam (21. tumultuariam) eo tempore meruit »e-
pulturam, scilicet propter furorem gentiliom. S. Va-
lerium, qui non diu post S. Vincentium. obiit, tem-
plum S. Vincentii sui diaconi nomine erigi in oppi-
dulo Aneto curasse lectiones officii proprii Hispanici
referunt : quod monumentis anti uis non confirmatur.

515. Rat., quietam, sed correetun. quietem. AM.,
debitum, videlicet altar debitum, Giselinus ita edide-
rat, sed correxit debitam, quod habent codd. vetustio-
res nostri et lHeinsiani.

517. Chamillardus ait Prudentium accepisse sacra-
rium pro pastophorio seu secretario, nempe illa tem-
pli parte ubi sacra reponuntur, et ubi sunt sancta
sanctorum, Sed cum sacrarium significet etiam altare,
de altari potius id accipio, de quo paulo ante Pruden-
tius, et cui ossa SS. martyrum subjici, testatur in
fine Eulalie et octodecim martyrum Casaraugusta-
norum.

818. Vatt. A, B, Mar., Rat., Prag., jam jamque ad
aram. Melius imamque ad aram. Alex. a prima manu,
fmamque ad oram, minus apposite. Videtur innuere
Prudentius distinctionem iuter aram et altare, et
corpora sanctorum [fuisse condita sub altari, et pon
$ub ara, sed ad aram subter humum. Vide comment.
ad vers. 170 Passionis flippolyti.

519. Nebrissensis, Chamillardus, Cellarius. expli-
Cant ossa martyrum integra manere conservata di-
vino munere, Teolius multo melius intelligit de. sa-
Cramento eucharistie, quod in aliari et super osa
martyrum peragebatur. Vide comment. ad lymn. S.
Eulaliie vers. 215. Existimo etiam Prudentium a'lu-
dere ad foramen vel foramina qu: in superiore parte
&epulcrorum SS. martyrum aperiebantur, per qu&

P4

C

D

527. Malorum, laborum, I.

528. Supremus, novissimus, l.

529. Sector, Isaic, l.

531. Segmenta, partes : proprie sunt vestes. mulie
bres, sed non in hoc loco, ]., Vai. A.

oraria, nardus, et olenm iinmittebantur, ut. per con-
tactum tumuli virtus miraculoram manifestior redde-
retur: quasi vellet Prudentius eam virtutem e ceele-
$8tis muneris, sive eucharistix€ aura effluere. S. Pau-
linus in fragm. Natalis incerti, sive 9: Et licet a ve-
teri tumulis absconditvs evo, Viva tamen, vegetante
Deo, membrisque superstes. Gratia divinum spirantia
martgris ossa Clarificat populis, merito vivente sepulti ;
et Natali 45, de sepiulcro S. Felicis : Ista superficies
tabule gemino palet ore, Pré&b:ns infusce subjecta fora-
mina nardo, (uc cineris sancti veniens a:sede reposa
Sanctificat medicans arcana spiritus aura, In. Uymno
S. Hippolyti de ejus sepulcro, Dalsama diffundunt,
fletibus ora rigant.

$20. Ald., Gis., subter. Weitz. cum plerisque mss.,
subtus. Cellarius ad vocem P«Brusa allegat vers. 151
Fructuosi, Et perfusa mero leguntur ossa : quod jam
indicaverat Barthius lib. txi, cap. 9 Adv. At in eo
hymno sermo est de ossibus noudum sepultis : nunc
de ossibus sacrario subjectis.

525. Lib. t Machab,, cap. vu, historia, et mors
septem horam fratrum describitur qui Machabri
dicti sunt, quad in eo libro narratio de eorum tor-
mentis et obitu contineatur. Confer in ltomáuo vers.
151 et seqq.

524, Alex. scribit Esaice cum Weitzio et aliis. Ald.,
Gis- prima ed., FaUr., secto sine que. tsaiaii prophe-
tam serra liguea dissectutn fuisse, consiantissinma est
Judéoruin traditio, qux pluribus auctoritatibus Ju-
stini, Origenis, Lactantii, Basilii, lHilarii, Auibrosii,
Hieronywi, et aliorum Patrum confirmatur. Adisis
interpretes ad vers, 57 cap. xi. Epist. Apostoli ad
Hebreos : Lapidati sunt, secti sunt, etc. Hoc uotatur
discrimen inter proximum et vicinum, quod proximus
is dicitur quo nemo es! vicinior, vicinus vero potest
non esse proximus, si alius sit vicinior. Plautus, Te-
rentius, Cicero, et alii eleganter conjungunt vicinus
proximus; potest enim aliquis esse proximu:, et non
vicinus, ut apud. Virgilium lib. v, Proximus huic,
longo sed proximus intervallo, Iuterdum hoc discrimen

* uon observatur, et proxinius ponitur pro vicino pro-

ximo.

$25. Ald. vitiose, contingit.

552. Giselinus ait receptam scripturam esse aut
vinclis dédit, sed non sine gravi mendo : fortasse ila
erat in editione Daveniriensi, quam nou. vidimus;
ita certe est in Sich. et Fabr., sed in Aldo clare le-
gitur aut undis dedit,

$35. Ald., Gis. prima ed., nam pro num, Weitzius
pro nam citat Fabricium, qui tanien. legit num. M
Unice verum est.

555. Widm. supra, Gis. ad oram, ruptamve. Me-
lius raptamve. l'ellis rupta proprie est viverti adlu-

Digitized by Google
