597

ipsumque vulsis nexibus
Obsmbulantem pangere.
$35 lImplentur aures turbidi
Pretoris hoe miraculo :
Flet victus, et volvit gemens
Iram, dolorem, dedecus.
Exemptus, inquit, carceri,
Paulum henignis fotibus
1008 "ecreetur, ut pastum novum
Peuis refectus przbeat.
Coire toto ex oppido
Turbam fidelem cerneres,
Mollire prefoltum torum,
Siecare cruda vulnera.
lile angulorum duplices
Su!co« pererrat osculis :
Hic purpurantem corporis
Gaudet eruorem lambere.

*

$30

905

80

PERISTEPHANON HYMN. V.

$08
Plerique vestem lintesm
1009 Süllante tingunt sanguine,
Tutamen ut sacrum suis
Domi reservent posteris,
$45 Tunc ipse manceps carceris,
Et vincnlorum janitor,
Ut fert vetustas conscia,
Repente Christum credidit,
lic obseratis vectibus
Dens: specum cal'ginis
Splerdore lucis advenze
Micuisse clausum viderat,
At vero postquam leetulji
Martyr quietem contigit ,
AEger morarum tzdio,
Et mortis incensus siti :
Si mors habenda ejusmodi est,
1010 Que corporali ergsstulo

$50

$55

GLOSS.E VETERES.

331. Volvit, cogitat, T.

330. Benignis fotibus, blandis, mitibus nutrimen-
tis, l.

994. Cerneres, si adesses, Y.

935. Praefultum, stratum, !.

$56. Siccare, tergere, I.

$41. Linteam, ad reliquias faciendas, 1.

$45. Tutamen, firmamentum, protectionem, 1.

945. Manceps, custos, manu capiens; manceps, qui
mancipal, et qui mancipatur, seres inde emancipatus
liber a servitio nec maneipi, id est, liber, indeclinabile, l.

COMMENTARIUS.

329. Duo Hleinsiani eum Thuan., Vat. Q, Alex.
recentiores, exemptus carceri ; alii , carcere.

535. Cellarius ex oppide interpretatur Saguntum,
At cerium est. ex Actis e-se Valentiam. Hymn. 1 Per
Calagarris. dieta est oppidum, et quaevis urbs recte
eppidum dicitur. Cod. Theod., leg. 2 de Monachis,
Civilas et op $dun pro eedem ponuntur. Diaconi prz-
epee ad visit:indos martyres. in carceribus detentos
videntur fuisse destinati. Sed dubium non est quin
3lii eiiam Cbrictiani viri et feminz id fecerint, ut ex
historiis Actisque martyrum liquet.

335. Gis., perfullum ; alii, prefultum. Giselinns
et Chamillardus explicant durum et asperum quo-
ndo solent esse distenta et. farta : a quibus longe
dissentio. Namn enm fulcrnm sumatur pro lecto, quod
fulcri« Jeetus erieatur et fu'ciatar, et fulcrum dictnm
sia fatum, hinc prefoltum torum vocat ob ipsis
ful.ris, quasi bene erectam et fultum. In sermone S.
Leandri, de quo supra : Jubet invida mens, lenioris
strati (nlera substitui.

$37. Duplices s:!ci dieuntur, quia ungolis bisulcis
exearnilicatus martyr fuerat. Vide hymn. 1 Per.,
vers, 44,

338. Notanda est consuetido veterum Christus no-
fum, qi catenas et vulnera martyrum religiose de-

curiositate palpare, sanguinem linteis excipere, sacra
veneratione posteris profuturum, Hieretici, qui vene-
rationem sacrarum reliquiarum insectantur, vellem,
adverterent, bzc ipsa Ácta in ecclesia S. Augustini
tempore legi consuevisse, et ssepius a S. Augustine
laudari.

$45. Chamillardus mancipem intélligit pr»fectum
carceris, ut. in cod. Theod. dicitur manceps therma-
rum, manceps salinarum; quin necessarium sit ut
manceps carceris illi ministerio fuerit maucipatus,
quod vult. Nebrissensis, Proprie autem manceps est
qui manu capit. Turnebus Adrersar, lib. 1, cap. 13,
mancipem in Prudentio explicat custodem carceris,
quem optionem carceris ab Ambrosio appellari ob-
servat,

$47. Hic etiam Prudentius. vetustatem consciam
appellat mt in hymno cetodecim martyrum, vers.
464, priscam vetustatem. Atqui seculo iv res istlizec
accidit.

$48. Prag., Christo. Alex., reddidit; snptá, credi-
dit, quod retineri dehet.

$30. Rat., Vat. B a primas manu, densum. Mar.,
dense, sed s factum, abrasis prioribus litteris.

351. Mar., contulit ; ad marg., contigit, eua aliis.
Nebrissensis qu'etem explicat, quia obdormivit pau-

o:culabaniur. Tertollianus lib. n ad Uxorem :. Quis p) lulum. Aeta ita babent : Delatus namque Dei marigr

(naganus) ad osculanda vincula martyris reptare (uxo-
rem Christianam) patietur ? Confer. Martyrologium
Adonis nonis Junii, v1 idus Septembris, et Martyro-
Vsium Romannm ix. cal. Jutii.. Constantinum cica-
trieibas eorum qui Cliristom confessi fuerant. et tor-
henta subierant, labra 3dmovisse refert Theodore-
t$ lib. r, cap. 2. Optatus lib. 1 contra Parmenianum
3d hanc eonsuetndinem re-picere videtur : Os nescio
Cnjus martyris, si tamen martgris, libare dicebatur :
q9od ait de Lucilla Donatistarum patrona.

941, Ald., Gis., lineam ; pmiores, linteam. M'ra-
bile fuit vetera m Christianorum studiam in reliquiis
martyrum conservandis, prasertim in sangnine col-
ligendo, quod a nemine clarius quam a Pradentio
descriptam est: euiaperte concinunt Acta: Videres cir-
cumstantium. frequentiam sancti. vestigia certatim de-
eicalando prolambere, vulnera totius laceri corporis via

ad lectulum, ac piis sanctorum manibus in strati mol-
litie repositus, mox pretiosam resolutus in. mortem
elo spiritum reddidit.

$56. Gis. 1 ed., est mortis; in 2ed., et mortis, sed
emendavit est mortis, qnod non displicet, Alii pleri-
que et, ut suspenda'ur oratió. usque ad vers. 367. Et
Une victor spiritus est oppositio : quasi dicator, Vi-
centius, hoc est victor ejus spiritus caelum capessit.

$87. Ald., Weitz., Gis. in contextu, Aujusmodi.
Plerique, ejusmodi.

358. S. Fulgentius in sermone de S. Stephano .
Hodie miles. egressus est de ergasiulo carnis. Cum er -
gattulum sit poenarum locus in quo vineti operantnr,
belle id corpori convenire observat Cbamillardus,
€ui tamen barbarum et insolens verbum videtur cor-
poralis. At Seneea ep. 58 et 78 non semel eo. usus
est, etiam composito incorporalis,

Digitized by Google
