405

435 ' Mansuescit, et clementia
Corvos voraces mitigat,
Mergam cadaver fluctibus :
Iusana nunquam naufragis
lgnoscit unda, et spumeum
Nescit profundum parcere.
Aut semper illic mobilis
incerta per ludibria
Vagis feretur flatibus,
Squamosa pascens agmina :
143. Aut sub fragosis rupibus
Seabri petrarum murices
10198 !ater recessus scrupeos
Discissa rumpent viscera.
Ecquis virorum strenue
Cymbam peritus pellere
Kemo, rudente, et carbaso,
S-care qui pontum queas ?
Wapiss palustri e cespite
Corpus, quod intactum jacet,

140

V

AURELII PRUDENTII CARMINA.

A 455 Levique vectum lembulo :
Amplum per zquor auferas,

Sed coinplicatum sparteus
Claudal cadaver culleus .
Quem fune connexus I pis
Przceps in altum deprimat.

At tu per undas emices
Rorante przpes palmula,
1017 Donec relictam longior
Abscondat aspectus solum.

465 iac jussa quidam militum
(Eumorphio nomen fuit),
Violentus, audax, barbarus,
Furore fervens arripit.

Funale textum conserit,
Suto quod implet eorpore.
Emensus et multum freti
Inter procellas excutit.

O prapotens virtus Dei,
Virtus creatrix omnium :

460

B 410

GLOSSJE VETERES.

439. lgnoscit, muescit, parcit, l.

446. Scabri, sevi, — Murices , Petrarum summita-
tes, 1. — Murices sunt. sumnitates altissime petra;
aliter murez ponitur pro purpura, Vat. A.

A47. Recessus, secreiu. —Scrupeos, asperos, id est
fapideos, 1.

450. Cymbain, navis, I.

455. Lembulo : lembus naticula piratica, vel exire-
ma pars inaurata vestis, 1.

431. Sparteus, spartus est. frutex apinosa , vel jun-
cus, Mar. De spario follis, id est de palma; unde et
sporiulana : et Romani parricidas cum gallo, et simia,
el serpente. in culleum, $d est in tergum bovis undique

consutum in mare pracipitabant, 1.

458. Culleus, fasciola assuta intrinsecus, culleus te-
nica ex sparto ; spartus est frutex sihe foliis ab asperi
late vocatus ; culleus saccus in quo rei inclusi mittebantur
in mare, ]. Culleus est. corbis ex. viminibus contesta,
aive follis ex corio factus, Mar.

461. Emices, vadaas, exilias, 1l.

462. Prapes, velox. — Palmula, reno, l. M

466. Nomen, scilicet cui, l.

467. Barbarus, rusticus, I.

469. Fuuale, funerale, 1.

411. Emensus, navigans, I.

COMMENTARIUS.

457. Ammuanus, lib. xxi, de Georgio et sociis sub C; Eadem varietas alibi occurrit.

Juliano : (uo non contenta multitudo immanis dilania-
ta cadavera peremptorum camelis imposita vexit ad la-
rus: iisdemque subito igne crematis, cineres projecit in
mare, id metuens, ul clamabat , ne collectis supremis,
« des illis exstruerentur , ut reliquis qui, deviare a re-
ligione compulsi, pertulere cruciabiles poenas adusque
gloriosam mortem. intemerata fide progressi, et nunc
martyres appellantur. Riitershusius in comment. ad
epist. Plinii de Christianis legit rexit ad litus, et sub-
dito igne. Epiphanius hzresi 76 cineres Georgii in
ventos dispersos narrat: negat sutem inter martyres
recipi debere, quia non ob Christiaui nominis pro-
fessionem, sed ob violentiam qua civitatem et popu-
lum oppresserat, a gentilibus fuerat peremptus. Erat
autem Georgius episcopus Árianus intrusus , extur-
bato Athanasio.

444. Hailsbr., mobile, non male.

442. De motu in aqua Virgilius, lib. t Georg. vers.
5659, Aut summa nantes in. aqua colludere plumas.
Idem Virgilius de agitatione ventorum lib. v1 /Eneid.,
Foliis ne carmina manda, Ne turbata volent rapidis lu-
dibria ventis, Horatius, de Navi lib. 1 oda 14, Ventis
Debes ludibrium. .

445. Ald., Tornzs., et nonnulli vulg., Austris fe-
retur flatibus, ex quo conjiciebat Cauchius Austris fe-
retur flantibus, vel. Austri. feretur. flatibus. Plerique,
Vagis feretur. flatibus , uisi quod in Thuan., Gis. ad
oram, et Fabr. est fluctibus pro flatibus.

445. Widm. vitiosc, aut suffragosis.

441. Virgi ius lib. vi, Spelunca alta fuit, vastoque
ümmanuis hiatu Sci upea,

449. AMJ., Mar. a prima manu, Weitz., ef. quis.

450. Mar., paratus , et loco glossz, peritus. Pieri
que scribunt cumbam. Equidem nescio quo pacto seri-
pserit Prudentius, et communior est scriptura cymba.

455. Widin., Mar., palustri cespite.

458. Uxoricidze in Hispania post strangulationem,
in vase ligneo cum gallo, angue, cane, fele inclusi in
flumen projiciuntur, idque Hispanice dicitur encubar.
Confer Hurtadum de Martyr. res. 25, digr. 9, qui id
ita refert ; sed, ut audio, gallus, anguis, canis, felis
non vivi cum occisi rei corpore includuntur, sed $t
jum supra culleum, sive dolium humanitatis siuul ,
et infamix causa depinguntur. Fortasse temporum el
locorum varia fuit, et est consuetudo. ln Actis: Ia-
suatur, inquit, complicitum cadaver in culleo párricide,

459. Weitz. cum Widm. et Hailsbr. scribere vo-
luit conexus.

46f. Virgilius lib. v1 /Eu., Juvenum manus enical
ardens,

D 462. Giselinus indicat rotante tanquam diversam

lectionem pro rorante. Vat. À pro div, script. prizper
ro pr&ceps. Heinsius praetulit prapes cum. Aibr.,
huan., Kott., tribus Torr., presertim cuum. paulo
ante praeceps processerit. Certe sententiae magia cot-
venit privpes.

469. Mar., funalem, recie supra correctum per [v
nale. Glossa Isouis. ridicula est, quasi funalis sit à
funere, €& uon potius a fune. De terto substantivo vide
exempla apud Gifanium, et comment. ad vers. 16
hymni 40 Cathemerinon. .

470. Vat. A, suto, «um aliis, sed supra pro div.
leet., sancto. Prag., scuto, ma'e,

Digitized by Google

