<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    35 AURELII PRUDENTII CARMINA. 36
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,920">
    670 Proditur, agnoscunt fratres, veniaque A [pudescunt.
    8. Ignis in rubo.
    Sentibus involans Deus igneus ore corusco
    30 Compellat juvenem, pecoris tunc sorte magi-
    [strum.
    Ille capit jussus virgam : fit vipera virga.
    Solvit vincia pedum : properat Pharaonis ad
    [arcem.
    9. Iter per mare.
    Tutus agit vir justus iter, vel per mare ma-
    lgnum.
    Ecce Ibei famulis scissim freta Rubra dehi-
    [-sennl,
    55 Cum peccatores rabidos eadem freta mergant.
    Obruitnt Pharao : patuit via libera Mosi. B
    10. Moses accepit legem.
    Fumat montis apex divinis ignibus : in quo
    GLOSSAE VETERES.
    33. Tutus agit, protectus agit. — Vel per mare,
    vel etiam, l.
    37. Montis apex, Sinai, l.
    38. Saxorum pagina, tabulae, l.
    COMMENTARIUS.
    28. Gis. ad marg., veniaque pudescunt cum merito; in textu ranique pudescunt. Hoc verbo usus est Prudentius Cath. hymn. 2, vers. 26, et Apoth. vers. 776. Teolius ex uno Vat. notat cenamque petiscunt pro petiscent, vel petesant cum glossâ poscunt. In Valli., male, veniampue poscunt, cujus glossae petunt eum pudore videbnt facta pro pudescant.
    Titulus 8 in ferè omnibus Ianis in rubo. Aldus C Mosem rubum vidisse advenit. Res narratur cap. iii et v Exodi.
    29. Deus igneus Prudentianum est, ut hymni. Cath. Circa exsequias, Deus, igneus fons animarum, et saepe alias. Conuer not. in vers. l ejus hymni. Hanc eandem historiam poeta noster complexus est hymno 5 Cath., vers. 31 et seqq., ubi similes pha- ses. Vide etiam Apotheos. vers. 55 et seqq., Sed ta- men et senam, etc.
    Titulus 9. Iter per mare, ex scriptis et e litis. Al- dus, Pharaonem in mari submersum. Legi potest cap. xiv Exodi.
    33. Idem poeta Cath. hymno 4, vers. 48, O semper pietas, fidesque tuta. Cyprianus in epistola ad Donatvm extrema laudat mentem in Deum solidam, fidem suam, quem locum frustrâ sollicitat Gronovius Ob- servat, eccles. cap. 3, nam nequissime fides habu- citer. Mare magnum passim apud poetas, e Graeco sumptum ; in quo Gislanis lndic. Luc., verbo Mare et MAGNUM. Celebris est hic titulus ejusdam veteris Italae, et nunc Romae recentes poematis Italici. In Valli. legitur vel per mare Rubrum, quod est glos- sem.
    34. Vat. A, mendose. scissum pro scissum. Bong., sensim. In hymno S. Vincentii, vers. 842, Ruhum salum desinere.
    35. Ald., Prag., Alex., Vallic, rapidos ; in aliis, rabidos.
    In 40 titulo lemma Moses accepit legem cum Alex., Vat. B, l, Mar., Rat., et Weitzio ; in Gis- selino et aliis, accipit. Aldus, Moses legem datam. Re- lege cap. Exodi xvi et xx, et Cath. hymnum 7, vers. 36 et seqq.
    37. Vall., Montis fumet apex.
    39. Error Vat. A, rejvssit pro rejvsit.
    40. Egreu. Vat. A, vitulus, male, nam forma vituli Deus erat liberais.
    Titulus 11. Manna et coturnices. Aldus, Manna
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,920">
    671 Scripta decem verbis saxorum pagina
    [Mosi
    Traditur, ille suos suscepta lege revisit.
    40 Forma sed his vituli solus Deus, et Deus aurum.
    11. Manna et coturnices.
    Panibus angelicis allbunt tentoria patrum.
    Certa fides facti : lenet urceus aureus enim
    Servatum manna ; ingratis venit altera nubes,
    Atque avidos cariis saturat congesta coturnix.
    42. Serpens enecus in eremo.
    45 Fervebat via sicca eremi serpentibus atris,
    Jamque venenum per livida vulnera morsus
    Carpebant populum : sed prudens aere politum
    Dux cruce suspendit, qui virus temperet, an-
    [guem
    13. Lacus myrrhae in eremo.
    Aspera gustatu, populo siliente lacuna
    50 672 Tri-tislicos latices stagnanti sella leneihat.
    48. Cruce suspendit, propter figuram mysticam, l.
    49. Lacuna, fossa aqua, l.
    50. Tristilicos, amarae, l.
    44. Torn., conjeeta coturnix. Hymno 5 Cath. multi ex his titulis comprehenduntur. In eo hymno, vers. 101 et seqq., de nube coturnicum, quam hic iterum refert.
    Lemma tituli 12, Serpens enecus in eremo. Alii, areus. Ita in Rat., sed recenti manu, prioribus abra- sis. Aldus corrigendus est in remo pro in eremo. Con- sulae cap. xxi Numerorum.
    45. Aldus, Aspide sicca malo via deserebat eremi ; eodem prorsus modo Rat. recenti manu, prioribus erasis. Emendationes hujusmodi inepte illis corre- cioribus delentur, qui ea quae non intelligunt, anora- Iter corrigunt. Nolebant, secundum in eremi corripi, et eam ob rem novum versum invexerunt. In Vat. B recenti manu factum est acris pro atris, et interpun- gitur versus Fervebat via sicca eremi serpentibus ; acris, Janque venenatii.
    46. In Urb., Pal. ac nonnullis aliis, per vulnera livida.
    48. In Vat. A, viras qui temperet. In Vat., B, qui veras, sed factum qui virus. Vat. l, Weitz., viras ut temperet. Communior lectio, qui viris temperet.
    Titulus 15. Lacus myrrhae in eremo in Vat. B Mar., Rat., Weitz., Thuan. In quibusdam scribitur heremo, ut in Val. I Gislenius habet Lacus desertri amarus. Aldus, Moses aequas amaras per lignum in dulcedinem vertit. Alex., Lacus amara in eremo. Vi- dicendum caput xv Exodi, et hymnus 5 Cath. de novo lumine vers. 95. Loco cit. Exod., vers. 23, id habe- tur : Et venerator in Mara, nec poterant bibere aquas de Mara, eo quod essent amarae : unde et congruum loco nomem imposuit, vocans illum Mara, id est, ama- risidinem. Hinc Alexandrini inscripto : Lacus amara, rursus Lacus mara ; In aliis, myrrha, quod ei sit amara. S. Paulinus epist. 27 ad Victorium : Quibus (epistolis) mentem monstram de peccatis amarum, quas myrrhae illam in manu Moysi per lignum mysterii, etc. Et Namii 8 : Quio myrrham viueri sacri dulcedine ligni in populi potius crucis iunctum? In aqv., et mos, Quasi dulcia myrrha per lora hominem mutat. Prui- tue eum hic, tum alibi usurpti triitricos, contratisare, ut amarum signifieret. Vide Rousvedum in not. ad Paulin., pag. 869.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,920,580,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout em duas colunas; transcrição preserva abreviações e colchetes tal como aparecem; palavras parcialmente ilegíveis indicadas com [ilegivel] não foram necessárias; algumas hifenações de linha mantidas; colchetes usados onde impresso indica lacuna ou continuaçao entre colunas.</notas>
</pagina>