Vir solus, cui cura fuit, ne publica morum
15 Plaga cicatricem summa leviter cute clausam
- Duceret, et latebram tabentis vulneiis alte
Impressam, penitusque putri de pure peresam,
Juneta superficies, medico fallente, foveret.
Sed studuit, quo pars liominis generosior intus
90  Viveret, atque animam lethali peste piatam
Nosset ab interno tutam servare veneno.
llla tyrannorum fuerat medicina, videre,
Qui statis ante oculos prxsentibus, ac perituris
Competeret rebus, nee curam adhibere futuris,
95 leu, male de populo meriti, male patribus
[ isis
Dlanditi! quos przciyites in tartara mergi
Cum Jove siverunt, multa et cum plebe deorum.
Ast hic imperium protendit latius sevo
6998 P'osteriore, suis eupiens sancire salutem.
$0 — Nimirum pulchre quidam doctissimus, Esset

AURELII PRUDENTI CARMINA.
697 Onnigeni, summa pro m.jestate saeraret * A

120
Publica res, inquit, tunc fortunata salis, si
Vel reges saperent, vel regnar«nt sapientes.
Estne ille e numero paucorum, qui diade:na
Sortiti, theriz coluerunt dogma sophi.e ?

55 Contigit ecce hominu generi, gentique togatz
Dux sapiens ; felix nostrie res publica Roma
Justitia regnante viget : parete magistro
Sceptra gubernanti : monet, ut deterrinwmis

[error,
Utque superstitio veterum proeul absit avorum,
40 Nec putet esse deuin, nisi qui super omnia sum-
[mus
Emineat, magnique immensa creaverit oibis,
Num melius Saturnus avos rexisse Latinos
699 Creditur, edictis qui talibus informavit
Agrestes animos, et barbara corda virorum?

45 Sum deus, advenio fugiens, przbete latebras,
Occuliate senem, nati feritate tyranni
Dejectum solio : placet, hic fugitivus, et exsul

GLOSSAE VETERES.

44. Solus, primus, I.
47. Pure. putredine, |.
- 49. Studuit, Constantinus. — Quo, «t. — Genero-
sior, nobilior, 1.
: 90. Letbali, mortali, I.
: 99, Tvraunorum, antiquorum regum,—- Videre, wi
tideretur, V.
94. Competeret, conveniret, — Futuris, auime, 1.
98. Mic, Constantinus, 1.
29. Suis, ftonianis. — Sancire, constituere, I.
50. Quidam, Píato, I.
52. Sapientes, scilicet reges, 1.

: 85. llle, Constantinus, 1, Rat. — Diadggna, regiam
potestatem. E
54. Sortiti, consecuti, — Aere, celestis. I.
$5. Toga, pacificute, l.. Prudentius. contempora-
neus fuit Theodosii et Valentiniani. Potest autem credi,
durasse usque ad mortem. Theodosii, cujus duo [ilii,
Honorius et Arcadius, successerunt in. imperio : incer-
tum quem horum nominet ubi ait, Contigit, V;t. A.
$9. Avorum, Arianorum, l.* .
43, Informavit, instruxit, I.
46. Tyranni, Jovis, 1

COMMENTARIUS.
13. Perstat in eadem metaphora morbi et medici- €, C:esaraugusta, vel Calagurri, de Prudentii patria cer-

n2, qua €o tempore auctores frequenter utebantur.

18. Egm., Pal. contra metrum, med'co favente.
Laudat Theodosium , quod radicitus ido'olatriam
exstirpare studuerit.

91. Vat. A, Posset ab. Rat., servare veterno. Bar-
tius lib. xn Advers., cap. 8, hunc Prudentii locum
confert cum simili alio Claudiani !ih. nin Eutropium,
Ulcera possessis alte suffusa medullis , etc.

32. Chamillardus tyrannos interpretatur esse Con-
sStantium, Juli num, Valentem, Valentinianum Se-
niorem, rituum veterum fautorem. Teolius addit Ma-
gnentium, Sed probabilius Prudentius tantum loqui-
tur de tyraunis quos Theedosius superavit, Maximo
et Eugenio, et quos iterum. fgraumos appellat vers.
410 et 463. Et Constantii quidem plures ac gravissima
leges exstaut cod. Theod. De paganis contra. ethni-
vorum ' sacrificia, templa et simulacrorum eultu.n,
Facilius eredam Magnentinm hoc loco una cum Eu-
genio et Maximo tyrannum appellari.

25. Egm., Pal., quis status.

25. Vat. À, ceu male; melius hen.

21. Capella lib. v, Vutgusque minorum Celicolum
trepidat.

28. Vide'ur. loqui de vita zterna. Prag., minus
hene, praetendit.

$0. Celeberrima Platonis sententia, de. qua vide
Barthium lib. xx, cap. 18. Sed caute Prudentius lo-
quitur de his qui eth.rie coluerunt dogma sophie,

$1. Post hune versum in. Prag. deest una pagina
usque ad vers. 116.

$4. Vat. A, etheria, minus bene.

$5. Sich. et Gi«. 1 ed. ad oram, est. opere pretium
pro contigit ecce hominum.

$6. Homam vocat. nostrant, quia patria erat. com-
niunis. Sed petest id Lrahi ad eludend»s rationes pro

tantibus,
$7. In Rat., fidet, sed videtur fuisse fiet, Manu re-
centiori, viget.
$8. Bong. a prima manu, Rat, teterrimus. Ald.
aliique edd. et mss., etiam tres codd. Gifanii, et unug
Jureti, deterrimus, quod rectius putat. Gifanius. Gis.
1 ed. etiam deterrinus, sed in ed. 9, teterrimus, quod
expresserunt Fabr. et Heins., quamvis hic ex mss.
nihil adnotaverit. Idololatria dicitur deterrima super-
&titio leg. 90 cod. Theod. de Paganis.
$9. Vat. A, atque superstitio. ]sonis glossa noa
lacet. Ávos aio esse Romanos veteres, vel Halos,
idolorum cultores. Infra vers. 180. H«c Halos indu-
zit avos.
4t. Post hunc versum inscriptio est in Mar., Rat.
e! aliis, De Saturno. Dee:t in Vat. A. Alii ad marg.
notant Saturnus, sive De Saturno,etita in titulis seqq.
' 42, Egm., cvus. pro avos. De hac fabula. aliisque

p dt25 Prudentius memorat et gentilibus objicit, videri

possunt prxter poetas et noetarum | interpretes auti-
qui mythiologi Hyginus, Palxephatus, Fulgentius Pla-
ciades, Phornutus, Albricus philosophus, Aratus,
Apollodorus. E recentioribus in lioe argumento ela-
borarunt Lilius Gyraldus, Natalis Comes, Joannes
Seldenus, Joannes Gerardus Vossius, Danierus inopere
Gallice edito Parisiis 1758, aliique innumeri. [sonis
explicationes minime sunt contemnendzz. Discrepant
&rpeauctores in eadem fabula ex ponenda : quod mirum
videri non debet, cum in narrationibus historicis hoc
ipsum frequenter accidat. Saturni sehemata pauca su-
persunt. Ejus imaginem integram exhibet Montfauco-
uius lib. 1 tom. l1 Antiq... pag. 30. In nummis quo-
que consularibus senili capite conspicitur cum falce a
tergo posita.
45. Vat. A, Cum Deus, non bene,

Digitized by Google
