$5 AUREL!I PRUDENTI, CARM:NA, 8t

Gemma relucenti limen complectitur arcu,
Vestihulumque lapis penetrabile concipit unus.
Portarum summis inscripta in postibus auro
Nomina apostolici fulgent bis sena senatus.
810 Spiritus his titulis areana recondita mentis
Ambit, et electos vocat iu przecordia sensus,
Quaque hominis natura viget , quam cerpore
[toto
658 Quadrua vis animat, trinis ingressibus
[aram
Cordis adit, «astisque colit «acraria votis :
845 Seu pueros sol príuus agat, seu fervor epliebos

Incendat nimius, seu consummabilis svi
Perficiat lux. plena viros, sive algida borrze
A&tas decrepitam vocet ad pia sacra senectam :
Occurrit trinum quadrina ad compita nomen,
850 Quod bene discipulis disponit rex duodenis.
Quin etiam totidem gemmarum insigoia textis
Parietibus distincta micant, animasque colorum
Viventes liquido lux evomit alta profundo,
659 Ingens chrysolithus, njJivointerlitusauro,
855 linc sihi sappbirum sociaverat, inde beryllum,
Distantesque nitor medius variabat lonores,
Hic chalcedon hebes perfunditur ex hyacinthi

GLOSSA, VETERES.

856. Limen, introitum. — Arcu, fornice, l.

859. Senatus, nomisibus apostolorum ; per quorim
pr.edicationem | Spirilus saucius amp'ectiiur. arcuna
cordis, Íso.

840. Titulis, nominibus apostolorum. — Recondisa,
»cculta hominum, |.

845. Agat, nutriat : qui in. pueritia sunt. — Ephe-
bos, juvenes, qui in juventute sunt, l.

846. Atvi, qui ín senectute sunt, 1.

849. Occurrit, his singulis. — Numen, trinus Deus,
per auatuor latera domus, |l.

850. Disponit, ordinavit. — Duedenis, quos in. qua-

841. Ambit, circumdat, intrat —Prveordia , in B dratum orbem misit, I.

«nima, 1.

842. Natura, hominis, 1l.

845. Quadrua, q:atuor elementa, que animant ho-
minem, ignis, cer, terra, aqua : quatuor partes mundi.
— Vis anine,. slatug vite. — 'Trinis, sancta Trinitas,
vel triplicis natu'e&. est, id est, rationabilis, concupisci-
bilis, irascibilis. — Aram, sedem. VMso.

851. Insignia, ornamenta, I.

852. Animas«ue, splendores, qui figurant animas.—
Coltorum, diversorum, 1.

855. Evomit, emisit, I-o.

855. Minc, ex uno latere, 1.

856. Honores, sappliri et berylli, t.

857. lebes, in splendorem, |.

CUMMENTARIUS.

foratu pro forata dolatu. In Vat. G a secunda manu,
forata dolatu, prioribus abrasis,

836. Mar., lumen; supra charactere minori, limen.
Anocalyps. xxi, 14, dicitur : Et lumen ejus sinile [a-
pidi presioso, tanquam. lapidi jaspidis, sicut. crystal -
lum : Gi-elinus ait, videri poetam legisse : Et limen
ejus simile lapili pretiosissimo, tanquam jaspidi, cry-
atallizanti ; c:vteroquin de suo» jannze. descriptionem
affinxisse. Pri: miserat vero. Gise!linus, vix esse, qui
hane allegoriam rectius et venustius aceommodarit,
Pro arcu Put. actu. Non placet relucenti actu ; et arcu
habent Mar., Rat, Vieun., Alev., Vatt. C, D. F,
aliique przter editiones veteres, Sermo est de duo-
decim portis ca'estis Hierusslem. Apocal. loc. cit. ,
vers. 91 : Et duodecim porte duodecim margaritee sunt
per singulas, et siqui porte erant ez singulis marga-
riis. laque singula port; ex sinzulis margaritis in-
pentibus constabant, quze ma:garitze perforat;ze adi-
luin. praebebant. Huc respexit. Prudentius, non ad
vers, 41, ut putavit Giselinus. Vide comment. Ludo-
vici ab Alcazar.

838. In quibusdam vulg., summus ; legendum sum-
mis.

810. Hic locus ex Pauli verbis intelligitur ad Ephes.
in, 18 et sequ. : Quoniam per ipsum habemus accrasum
ambo in uuo spiritu ad. Patrem. Ergo jam non eatis
fiospites, et advena ; sed estis cives s«nctorum, et dome-
stici Dei : superedifi-ati super fundamentum apostolo-
rum et propherarun, ipso stanmo angulari lapide Chri-
sto Jesu. In quo omnis edificatio constructa crescit in
templum sanctum in. Domino, In quo et vos coedifica-
mini in habitaculum Dei i5 s»ritu.

841. Prior B. eh., intrat, et electos.

842. Erf., qua hominis. Weitzius, qua corpore, cum
Mar. et Rat.

843. Mar., Rat, Sich., vis arime : ita Weitzius,
qui propterea legit qua corpore toto. Tunc quadrua
vis anime acm cordis adit. Nehrissa quadruam hanc
vim interpretatur quatuor hominis zelates,.

845. Egm., mendose, seu pueros subprimus agat.

847. Erf. 2 prima manu, (ux alte, non. absurde.
Duo vetustiores Beinsiani, Alex.a prima manu, Ald.,
Mar. Wei'z., borra : idem fere est borrhe in Gis.,

borreg in Vat. L et Ang. Alii , boree, ut Erf., Fabr.,
Egm., tres Meinsiani, Vatt, C, F, et alii. In Widm.,
borre et borem; in Vot. D, bore; in Vienu. et Rat.,
boree ; in Mar. algide borre; supra bene correctum
algida. Gronovius, Observat. eccles. cap. 5, plorare
jubet nescio quem codicem, ex quo ostentatur boree
algida sive ; Greci e! Bógfnc el Copéíaz dicunt. In Teo-
lio mendum puto set pro s*ve aljida borrce. Idem Teo-
lits videtur sensisse, in nullo ms. Vat. ex-lare borree,
quod falsum est. Carmini magis cousonat borra : et
ita legitur apud Paulinum. in oda ad Nicetam : Te
patrem dicit plaga tota borre.

CQ 848. Vienn, fovet pro vocet. .

849. Potiores ex Heinsianis cum Aldo, Vatt. F, L,
G, 2 prima manu, nomen. Gis., Weitz., Mar., Rat.,
Vienn., Alex., Vat. C, numen, quod 1so amplectitur.
lleinsio rectius. videtur. nomen, quod mihi etiam
placet. In Vat. O, Occurrit numen quadrina ad com-
pita trinum,

852. Nove et mire dietum anime colorum viventes
pro vivis coloribus.

855. Gifanius Ind. Lucr. ait Prulentium sine du-
bio Virgilii locum ex lib. 11 Georg. imitatum : Si non
ingentem foribus domus alta superbis Mane salutantum
tolis vomit a dibus undam. Sie lux evonit.

854. Weitzius scribit cárisolilus , quia ita reperit
in Widm. Sed nonne fuisset melius chrysolithus cum
Cxteris?

855. Corrector audacissimus in Rat, abrasis prio-
ribus, substituit et. beryllum, ne prima in bergllum
corriperetur. Esm corripuit 'ortuuatus, et Fridego-
dus in Vita S. Wilifridi num. 46, Protinus adwiso
micuit syntagma beryllo.

856. Fuld., Pal., variarat pro variabat. H«insius
edidit variarat, sed varias lectiones non adnoíavit, ut
$0let, cum a vett. edd. recedit. Hleinsium Chanillar-
dus, et Teolius secuti sunt; Cellarius et Gallandius
restitnerunt variabat.

851. Ratisbonen-is corrector de quo nuper, iterum
inscitiam suam prodit Chalcedon hebes hinc per(undi-
tur. Weitz., scripti [leinsiani, Pal., Alex., hic chal-
cedon. Ald., Gis., Mar., Rat., Vienn., Vat. F, Gall.
et alii, hinc chalcedon. De his gemmis vide interpre'es,

Digitized by Google
