125

Snceessit Jovis imperio corruptior zetas :
Quz docuit rigidos vitiis servire colonos,
Expe:tes furandi homines : bac imbuit art *
Mereurius, Maia genitus : runc magnus babetur
iile deus, cujus dedit experient:a fures:

Nec ron Thessalicze doctissimus ille magize
704 Traditur exstinctas sumptue nioderamine
[virg:e
In lucem revocasse animas, Cocytia lethi *
Jura resignasse, sursum revolautibus umbris .
Àst alas damnasse neci, penitusque latenti
Inumnersisse chao: facit hoc, ad utrumque pe-
[ritus
Ut fucrit, gemino ue armarit erimine vitam ;

GLOSS/£

93

85. Rigidos, stuítos, fortes, V.

87. Mercurius, magus fuit astutissimts ; qui magicos
thesauros inceniebat ; j ropter thesauros enim homines
fures sunt. — Maia, mater Mercurii. Muia et Electra
sorores [u runt. filie Atlantis : ex. Maia Graci vene-
runt, ex Electra Trojani, V.

$9. Thes-alicze, quia ibi magicc ars abundabat in
qua iste valde peritus. — Maze, magica artis, ].

90. Virg;, caduceo : per virgam el serpentem homi-
nes magicis aitibus suis resuscitasse dicitur, atque ne-
casse, l.

91. Lucem, fanc vitam. — Cocytia, infecnatia, I.

92. Resignas-e, resolvisse. — Ubris, animabus 1.

95. Ad utrumque, ad vitam et mortem, 1l.

95. Gemino, mortificandi et vivificandi, 1.

LiBER I CONTRA SYMMACHUM.
Neuitia, infelix facilem gens prebuit aurem. A

B

*

126

Murmure nam magico tenues excire figuras ,
Atque sepulcrales scite ineantare favillas,
Vita ihidem spoliare alios, ars noxia novit.
Artifleeni scelerum simplex mirata vetust«s
Supra bominem coluit, simulans per nubila ferri,
Aligerisque leves pedibus transcurrere *entos.

705 Ecce deum in numero formatos , et

[:eneus astot

Gra:us bomo, augustaque Numa prafulget in

[?rce.
Strenuus exculti dominus quidam fuit sgri,
Mortorumque opibus memorabilis ; hic tamen

[idem
Scorta'or nimius, multaque libidine suctus
Rusticulas vexare lupas, interque salicta ,
VETERES,

9G. Fxcire, hiuc vocare, V.

97. Scite, docte, vel sapienter, T.

101. Aligeris, quia pennas in pedibus habere dicitur,
qua pelasi nomine vocantur : petasum cst volitile, nam
peto volo dicitur. — Leves, veloces, l.

, 103; Graius, Graecus enim fuit. — Augustaque, pul.
chra, V.

404. Stremims, de Priapo dicit, qui fuit dus hor-
torum; qui ob nimiam magnitudinem viri's membri de
numero deorum est ejectus. — Fuit; scilicet iile, 1.

105. Hortorum , dicitur Priapns praesse hortis ob
eorum fecunditatem, cum. enim alia terra aliquid ferat

ín anno, horti nunguan sine fructu sunt, l.
107. Lupas, meretrices, 1.

100

105

COMMENTARIUS.

85. P« st hunc versum Mar., Rat. et alii pro titulo
De M rcurio,

86. Laet. lib. 1 Divin. fnstit., cap. 10, Fur ac ne-
bulo H.rcurius quid ad famam sui reliquit, nisi memo-
riam (raudum suarum ? Confer Elmenhorstium in Ar-
nobium pag. 89 et 98.

89. In Rat. sciolus aliqnis, abrasis prioribus, Tes-
salicee magie doctissimus ille. Heinsius edidit Thessa-
lie, sed notavit in Thuan. esse Thessalie, ut Arca-
dius pro Arcadicus, et talia complura. Cellar. et Teol.
tengeruniT hessalig. Liberius a Jesu toin. | Posthum.,
€]. 761, affirmat, vecromantize artem apud Hispanos
in pretio fuisse ob clarum auctoris nomen, Mercurii
seilicet Trismegisti, teste Prudentio lib. 1 contra
Symmachum. Arbitror , non alium locum, wisi
hunc. a Liberio indicari. A! Prudentius hocloco nibil
de llispanis, nilil de Mercurio Trismegisto. S. Isi-
dorus lib. *«in. Etym., cap. 9: Prudentius quoque de
Mercurio sic ait : Traditur. exstinctas, etc. Eosdem
versus ex lsidoto desumit S. Martinus Legionensis
tom. Il, pag. 25. Sed in hee mendum est Traditur
WiNC exs'inelos. ASSUMPTO moderamise. In Abraxais &
superstitiosis h:ereticis szculi tt exhibebatur Merci-
rius cum inscriptione Michael, Vide Montfauconiuin
tom. 1] Antiq., pag. 366.

92. Ratione ciesur: e postremum in resignassepro-
ducitur. De his legendus Virgilius iv. /Kueid., et
llorat. oJ. 10 lib. 1.

95. Pal., Egm., alia, male, pro alias. Editor ope-
rum S. Martini Legionensis notavit, in ms. esse alios.

94. Vat. A, ad. utrumque paratus ; et f: rtasse imi-
latio est. Virgilii n Zneid. Atque in. utrumque pa-
falus. '

96. 1n S. Martino Legionensi mendum ezcitare pro
ercire ; quod proprie de re magica dici, notatum alibi
est, c multis coustat. exemplis. Juretus recte rejicit

| murmure nam magno. in. quodain cod. De murmure
t agico vide Apoth. vers. 477. Consuleetiam Lactap-
tuu, lib. vit, cap. 15, et quie multa ejus adnotatores

D

congerunt. Nimium essem longus, si. vel nominara

, tantum vellem criticos omnes qui ho: Prudentii versus

laudant.

98. Vat. A, Pal., vita idem, male,

101. Vat. A, mendose, aligeres. P'ost hiinc versum
titulus De Priapo in Rat., Mar. aliisque.

102, Oxon., corrupte, foratus pro formatus. Ilein-
sius inde arguit fortasse scribendum tornetus, ut ita
eonjungantur zneus et ligneus, sive saxeus. Tornari
eniu non ligna tantum, sed etiam saxa dicebantur,
Cbamillardo placet conjectura. Non vidco cur lectio
codicum debeat sollicitari. Nam in Oxouia foratus er-
ror est ex formatus, non ex tornatus, los versus et
tistoriam de Priapo illustrat Vulpius ad carm. 18

atulli.

105. Vat. À et codex Jureti, anqusta pro augusta ,
quod verum est. luter hnjusmedi afíinia nomina sspe
mutatio accidit. Chamillardus Nunie arcem intelligit
Janiceulum, ubi Numa sepultus est, vel domum Nu-
mz, qu:e in. Veste templum mutata fuit. Malo acci-
pere de Rorna ipsa ; ac docte mentio facta Numz,
qui, uL. ait Lactantius lib. 1 Divin. Instit., cap. 22,
harum vanitatum apud Romanos auctor et. coustitutor
[uit. Ceterum interpretationi de templo Vesto f.vet,
quad fascinus a Vestalibus colebatur.

104. Ald, et nonnulli vulg., quondam pro quidam.
Juretus quidam dictnm ait quasi in contemptum. Ve-
teres in. summum odium alicujus ne nominandum
quidem ce-sebast, De Ilellespontiaco l'riapo viden-
dus Arnobius. lib. n.

107. Barthius, lib. x Adv., cap. 2, legit ex aliquo
codice ruricolas, sed cum in antiquioribus invenisset
rusticolas , conjecit lustricolas : natn lustra deusa et
obscura ferarum latibula sunt, ubi scorta ini io. ha-
bilabant, dicta propterea lujse. Postea urban: ea-
rumdem spelunca appellatae etiatu sunt (ustra. Heiu-
sius non videtur legisse aut intejlexisse Barthium :
ait enim, Boribio arridere ruricolas Juretus ctiom
alicubi invenit ruricolas, scd ex suo codice emeudavit

Digitized by Google
