<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    85 PSYCHOMACHIA. 86
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,940">
    Luminæ vicinio : nam forte cyanea propter A
    Stagna lapis cohibens ostro fulgebat aquoso.
    860 Sardonychen pingunt anethystina : pingit iaspis
    Sardonium juxta appositum, pulchreque jo-
    (pazon.
    Has inter species smaragdina gramine verno
    Prata virent, volvitque vagos lux herbida fluctus.
    Te quoque conspicuum structura interserit,
    [ardens
    865 660 Chrysopræe, et sidus saxis stellantibus
    [addit.
    GLOSSÆ VETERES.
    858. Propter, juxta cyaneum stagnum, in quo iste
    lapis invenitur, l.
    859. Siagna, aquas. — Lapis, hyacinthus. — Cohi-
    bens, coagulanis. — Ostro, nam purpureum colorem
    habet, l.
    862. Species, colores. — Smaragdina, smaragdus
    viret, l.
    863. Voluit, facit. — Flucus, splendores, l.
    COMMENTARIUS.
    861. Egn., Pal., Alex., Püt., Sardium, quod vis
    hoc loco ferri posse pronuntiat Heinsius, qui præfert
    Sardoum cum Thuan., nam a Sardinia sardous lapis,
    et Sardoa herba dicuntur. Heinsium ex cod. Regio
    edidisse Sardoum affirmat Teolitius ; sed animadver-
    rendum, regiis codicibus nomine apud Heinsium intelligi
    Puteanum, ubi est Sardium. In Ang., Sordionum.
    Ald., Gis., Weitz. cum Mar., Rat., Vienn. et aliis,
    Sardonius in altero Rott., Sardon ibi appositum.
    Præ oppositum Gis. et Fabr. appositus. Gifanus ex
    ved. lib. tuetur topazion, per epistylacapham ; posse
    id stare non nego, sed male in aliis libri topazon, non
    as-emior. Apud Venantium Fortunatum lib. 1 de
    partu Virg., Quando pavimenti alba topazus inest.
    Fortasse Prudentius dixit masculino genere topa-
    sus, vel topazos.
    862. Hic quinque Weitzio singulares unius codi-
    cis Egn. lectionem voluit tenere, scilicet azmaragdia.
    863. Ang., remisque vagos. Metum rejicit romit.
    Herbidus pro colore herbae, seu viridi apud Uuidum,
    Colombellum, Plinium, Plautum, Sidonium, Pauli-
    num et alios.
    865. Pall., Vat., C et nonnulli ex vetustioribus
    Heinsianis, sacris stillantibus, quos audiremos non
    esse, monet Heinsius. Alii chrysoprase, alii crysop-
    rase scribunt. Venantius Fortunatus lib. in Vitæ S.
    Martini ait : Quæ pallæ ex humeris mixto chrysopra-
    beryllis. In Glossario Cangi, aucto et illustrato opera
    Maurinorum, dubitatur an mixto auro, seu chryso-
    cum praebryyllis, an vero unica vox chrysopraso-
    beryllis. In codice ms. S. Germani Parisiensis ita le-
    git : Quae palla ex humeris mixto chrysophara be-
    ryllis : quo pacto obscurior est versus. Ego opinor,
    Venantium loci de chrysoprase, sed ita ut inluctat
    chrysoprasis, is : adeoque verba ita sunt separanda :
    mixtio chrysoprase beryllis. In quantitate syllabarum
    discrepant Prudentius et Fortunatus, quod in hujus-
    modi nominum Graecis minutiæ est miranduni. In
    posteriora editione Fortunati Romæ procurata legi-
    tur mixto chrysoprase beryllis Sed o in auferendi casu
    a Venanti corrigj, quis credat ?
    866. Post hunc versum nihil est aliud in exemplari
    bibliothecæ Viennensis, quom Marieticus superiora
    contulit : qui asserit, hoc Psychomachiae fragmen-
    tum satis corruptum, et negligenter scriptum, neque
    alia Prudentii carmina in eo codice inveniri.
    868. Virgilius AEn., vers. 641 : Ad domus interior,
    etc. Cap. ix Proverb., vers. 1 : Sapientia ædificavit
    sibi domum ; excidi columnam septem.
    869. Weitzins ridiculæ, ut solet, cristiuli edidit, so-
    lus Widm., auctoribus proutnotis. cum in aliis scri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,940">
    Sirdidabat graviis funalis macuma vinclis,
    Immensas rapiens alta ad fastigia gemmas.
    At domus interior septem subnixa columnis
    Crystalli algenis, vitrea de rupe recisis,
    870 Construitur, quarum legit elia calculus al-
    [bens
    In conum casus capita, et sinuaine subiter
    661 Subductus conchae in speciem, quod mille
    [talentis
    Margaritum ingens, opibusque, et censibus
    [hastæ
    864. Structura, lapidum, l.
    866. Funalis, insune pendens. — Machina, domus, l.
    867. Fastigia, ad celum : num ædificaram domum
    ad cœlum trahabant. l.
    869. Recisis, secis, l.
    870. Quarum, columnarum. — Calculus, corona, l.
    871. Capita, summitales, l.
    873. Margaritum, calculus, l.
    871. Pal. scribit in quonam. Conus est cæcum,
    sive capitiilum mavis dicere, cum scribit ex peri-
    pheria in unum punctum plures lineæ assurgunt.
    Ald., et Vat. C. singamina.
    872. Ald., subductum conchae in speciem; alter
    Rott., ducto concham in speciem, Weitzins, ductus
    concharum in speciem, cum Bernsensi. Communior
    et ver lectio, subductus concha in speciem; in Val.
    C, in specie.
    873. In Aldo error margaritarum pro margaritari.
    Margaritum neutro genere recte dicit ex Servio, Var-
    rone, Fragmento epistole Augusti, aliisque probat
    Burmannus tom. I Antholog., pag. 413. S. Hierony-
    mus sæpe ita loquitus est. Gijenius è duobus Pil-
    mandis apograpnis restituit opusque, et censibus ha-
    bue Addictis, neque rejiciendam censet aliam lectionem
    in suo opibusque, et viribus arce Addictis. Prius
    illud approbat Heinsius cum Put. et Egn. In ceteris
    ejus erat opibusque, viribus hastræ, vel arte, vel
    hastræ : unde conjeciabat Cauchius opibusque, et jure
    sub haste Addictis, merito improbante Heinsio. Weit-
    zius in fgm. legit hasta, non haste. Fuld. et Widm.
    vertus hastæ : ita etiam Ern., supra hadsta, quod
    existit in Palat. Fabr., arte adductis. Ald., opibus
    et viribus arte adductis. In quibusdam apud Weitz.,
    eaare adductis. Mar. et Rat., pripliorque, et viribus han-
    ste additis. Alee., opinquaue, et juribus hastæ addi-
    ctis, cum glossa Juribus, hoc est belli, vel victoriae ;
    HASTE, scilicet rendudienti, vel captioni. Vat. C, optius,
    que, et viribus arte adductis : idem subhonc-curre in Val.
    D. Notandum enim est, in codicibus mss. vercibus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literal, mantida ortografia e sinais tipográficos do impresso. Em alguns pontos a imagem apresenta manchas e letras muito juntas; indicado [ilegivel] não foi necessário pois todas as palavras legíveis foram transcritas. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme instruções; pagina em duas colunas: coluna esquerda transcrita antes da direita.</notas>
</pagina>