<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    DITTOCHÆUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,480,950">
    Moses sanctus ait : Lignum date, gurgitem in A
    [istum
    Conjicite: in dulcem vertentur amara saporem.
    14. Elim lucus in eremo.
    Devenere viri, Mose duce, sex ubi fontes,
    Et sex : forte alii vitreo de rore rigabant
    55 Septenas decies palmas : qui mysticus Elim
    Lucus apostolicum numerum libri quoque
    [pinxit.
    
    673 15. Duodecim lapides in Jordane.
    In fontem refluo Jordanis gurgite fertur,
    Dum calcauda Dei populis vada sicca reliquit.
    
    GLOSSÆ VETERES.
    
    53. Moysi, pro Moyse, lso.
    51. Vitreo, lucido, lso.
    55. Septenas decies, septuaginta, lso.
    56. Pinxit, figurat, l.
    
    COMMENTARIUS.
    
    51. Vat. unus apud Teol., gurgite in isto, quod re-
    peritur etiam in Vallie.
    52. Plerique veteres :cribunt conciicte, non conjicite;
    quæ tamen nunc est orthographia communior. Vat. l.
    Conciite, et supra et, ut sit concite, et in dulcem. Bon-
    gars., Concite, et in dulces vertentur amara sapores.
    Legendum conjicite. Fabr., Conjicite, in dulces verteru-
    tur amara sapores.
    Titulus 14 in Vat. B, Helin lucus in eremo. Ita
    Alex., Mar., et Vat. I cum Weitzio et aliis. Rat. et
    Thuan., Helin lucus in eremo. Aldus, De xi fontibus
    et lxxx palmis (legendum LXX). Giselinus, Fontes
    duodecim, et palmas septuaginta. Vide cap. xv Exodi.
    53. Aldus, Mosi duce; alii, Mose duce, aut Moyse.
    Teol., Moysi duce, nescio an alia opera.
    55. Aldus ediderat qui mysticus elim, correxit qui
    mysticus olim : præstitiisset non emendare. Scriben-
    dum quidem est Helin : sed Egn. habel elim; alii
    Elim, quod amplector cum Vulg. edid. sacræ Scri-
    pturæ.
    56. Egn., locus. Ratio metri postulat lucus. Apo-
    stolicus numerus in duodecim fontibus signatur; nu-
    merus discipulorum, qui quodammodo apostolicus
    potest appellari, in palmis septuaginta. In Vulgata
    quidem legitur, septuaginta duos fuisse discipulos :
    sed in lectis greco solum est ἑξασπασια, septuag-
    ina : de qua controversia vide Brugnesem ad cap. x
    Linac. vers. 1, et criticos sacros. Nos Vulgata le-
    cionem præferimus, et a Prudentio aliisque minorem
    numerum negligì defendimus. S. Hieronimus cap. 9
    de lineæ deserti, tomo 1 PP. Toletennorum, p. 236,
    Inde veniunt ad duodecim fontes aquarum dulcium, et
    septuaginta palmarum, que nobis ostendunt duodecim
    apostolos, et septuaginta discipulos, etc. Alii, habet
    Hieronimus, quibus Dittochaum possiùs, illustrare. Con-
    fer Isidorum, Quast. in Exod. cap. 21, et quæ ex
    eo exscriptis S. Martinus Lgoiensis, serm. 2 de Na-
    tali Domini, § 20, pag. 247 et seq., t. m. J operum,
    quæ ex authorquè nobis illustrata publico servò.
    Vide 1722 enumeritissimus D. D. Franciscus Antonius
    de Lorenzana, archiepiscopus Toletanus, primus
    Hispanise, sine aliorumque scriptis editis de Ecclesia
    benemerentissimus; nunc ipsius, dum hic enumero,
    merito suo ac summo omnium plausu in sacrum car-
    dinalium collegium cooptatus.
    
    In titulo 15 lemma Duodecim lapides in Jordane,
    quod extat in Vat. B et l. Alex., Mar., Rat., Thuan.
    et aliis. Giselinus, Lapides duodecim in Jordane.
    Aldus, Filii Israe! Jourdane transeunt, et ex eo lapides
    desi collig nt. Vide cap. 1 ) Josue, et Cath. hymni. 12,
    vers. 477, ubi refertus annuis dicitur, et Hamartq.
    vers. 482. Si rivis reflui Jordanis.
    58. Vid., populus, non bene, pro populis. Vat. B,
    Rat., Mar., Prag., Weitz., Urb., Val. 1, religiosi.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    Testes his seni lapides, quos flumine in ipso
    60 Constituere patres, in formam discipulorum.
    16. Domus Raab meretrix.
    Prorubuit Jericho : sola stant atria Raab.
    Hospita sanctorum meretrix (tanta est fidei vis)
    incolumis secura domus spectabile coccum
    674 Ignibus adversis in signum sanguinis
    [offer.
    
    17. Samson.
    65 Invictum virtute connæ leo frangere Samson
    Aggreditur; necat ille feram : sed ab ore leonis
    Mella fluunt: maxilla asini fontem vomit ultro.
    
    GLOSSÆ VETERES.
    
    B 62. Meretrix, al. meretrix. — Tanta fidei vis, est,
    vel erat, l.
    64. Offert, scilicet sciepa, l.
    
    COMMENTARIUS.
    
    Aldus, Alex., Gis. et alii, relinquì.
    60. Sich., Gisel.: ad umetum, Fabr., Egn., Bong.
    supra, ad formam. Vall., in forma.
    Titulus 16, Domus Raab meretricis. Thuan.,
    Raab meretrix. Giselinus, Domus Raab, Aldus, Raab
    in Hierico speculatorres recepit. Cap. u Josue.
    61. Ald., Fabr., Gis. et al. varg., sola statant; me-
    lius reliqui sola stant. Giselinus simile hoc putat li-
    centia illi via sicca eremin supra vers. 45, sed falli-
    tur; nam ob si dicionis sequentis vocabis brevis saepe
    pronunciat.
    62. Nonnulli antiqui scribunt meretrix. Giselinus
    putat : posse hunc versum contra omnium codicum
    fidem ita inverti, vix tanta fideì est, quamvis Prudenti-
    nus alius in locis semper secundum corripuerit.
    Scripit constanter, tanta est fidei vis, excepto Gol-
    dasio, qui in manuali biblio legit tanta fidei vis.
    Paulinus non semel secundum probavit, et in re si-
    millima carm. de S. Joanne Bapt. habet : Auculbat
    nato genitrix (vis tanta fidei). Ita legerent in Pruden-
    tio, si aliquando is e n fidei produxisset, aut si mem-
    branae retineretur. Carolus Canisius Adnotat. in offic.
    Cicer. laudat hemistichium Prudentii levissime fidei,
    et reprehendit scolos, qui anui nisi ita muivere fide
    quoque plena. In operibus quæ exstant Prudentii hu-
    jusmodi hemistichium non comparent. Parrhasius vers.
    428 Passionis Romani legit Aliter precrabor, quam
    fidei in militum : sed scripti et alii edidi quos vita ha-
    bent fide. Isoa apud Goldastium in glossis legit tanta
    fide vis, aut ita tanta fidei, nam adit est, vel erat
    pro glossa.
    63. Weitz., Ald., Gis., Vall., et alii vulg., inco-
    lumes secura domo, cum Alex. a prima manu. Goldas-
    tius, a Weitzio laudatus, Vat. B, Urb., Rat., Mar., et a
    prima manu, incolumis secura domus : et in Vat. B
    glossa domus esse genitivum, ut intelligamus, Raab
    esse securam domus incolumis, vel quoad domus in-
    columnis essent servanda. In Prg., Incolumis, secura
    domo, quod habet Mar. a secunda manu. Spectabile
    coccum vocat poetis funiculom cocciinemum, quo specu-
    latores e fenestra suspensi fuerunt : de quo cap. cit.
    Josue.
    
    Titulus 17. Ald., Weitz., Mar., Rat., Samson.
    In Thuan., Samson leonem necat. Gis., Weitz., Sam-
    sonis l. 60. In Vat. A desideratur hoc tetrastichon, uti
    etiam in Vat. l. Decrat quoque in Alex., sed subje-
    ctum est in fine pagina. Barthius Prudentio adju-
    candum censet, quamvis in suo codice illud non in-
    veniret. Abest præterea ab Egn. et Pal., apud
    Weitzium. Historia exposita palet cap. xiv et xv Ju-
    dicium.
    67. Ald., Weitz., H. ins., Teol., anime; alii, asini,
    quod versus est : nam sæpe in hoc loco sacra pagina
    animam, non animam vocat.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino moderno impresso; mantive ortografia e abreviações tal como visíveis. Usei [pinxit] e [offer.] e [istum] e [ilegivel] não necessários exceto onde indicado; bboxes são estimadas em escala 0-1000 conforme instrução.</notas>
</pagina>