9355 Preraptim in foveam procipitis viri. — A
Sypirat sacrilegis flatibus inscius,

Erroresque suos indocilis fovet.

85. Przecipitis, cadentis, 1.
86. Spirat, pugnat, 1.

IBER 1 CONTRA STMMACHUM.

1

Obtestor, jubeas, ne citus impetus
Arsurum mediis inferat i;nihus.

GLOSS.E VETERES.

' 81. Fovet, nutrit, 1.
88. Obtestor, rogo, ut, T. Precor, Rat.

COMMENTARIUS.

87.Vat. Aa prima manu corrnpte, indocibilis. Diver-
sam vel potius contrariam significationem videtur
hahere. indocilis hymn. 5 Cath., vers. 111.

89. Redit ad vers. 44, Arsurum, eic. In Mar., Ez-
plicit prefatio. De causa. vero cur Prudentius hos
duos libros cotra Symmachum scripserit, quanquam
animuS e-t uberius olim disserendi, pauca nunc di-
eam. Augustus post Acriacam pugnam curiam Juliam
in honorem Julii Casaris exstruxit, in eaque collo-
exvit statuam et aram Victori: , ut senatores illuc
eouvenientes thure ac mero supplicarent. Primus
Constantius. Constantini Magni filius eam aram di-
rit: non ira multo post reposuit Jutianus Apostata,
wet Juvianus et Valentinianus Senior, Christiani im-
peratores, reimoverunt. Gratianus, Valentiniani Se-
vioris Filius, noun solum ejusmodi aram diruit, ve-
rum etiam sacerdotibus gentilibus Romanis ac virgi-
vibus Vestal bus emolumenta pr:estari solita negavit,
Symmaehusranno $82 geniilium senatorum nomine
aram Victo iae et emolumenta sacerdotum restitui &
Gratiano postulavit; sed Damasus pontifex Romanus
ad Ambrosium Mediolanensem episcopum libellum
plurium senatoru;n Christianorum misit, qui niliil se
lale mandare affirimabant. ltaque, agente Ambrosio,

Symmachus ne auditus quidem. fuit. Sed post (;ra-
tiani obitum Symmachus Valentiniano Juniori, Gra-
tiani fratri, Relationem suam pro ara Vietorie sa-
cerdotumque privilegiis obtulit; quam Ambrosius,
memor [»gationis, biennio ante sibi a Damaso man-
dat:e, duplici lib-llo refutavit. Valentinianus Ambro-
sii consilium secutus est, neque aliter profecto feclt
Theodosius, cui postea intimata fuit. senntus legatio
hujusmodi, oblata, ut ex his verbis Awbro-ii colligi-
tur, eadem Relatione Symmachi vel summa. rationum
quibu: innitebatur. Bterum Valentiniano legatio missa
in Gallias, nihil extorquere potuit, etiam absente Armn-
brosio. Pustea vero. Eugenius tyrannus, cum genti-
linum petitioni semel ei iterum restitisset, tamen
terijio postulantibus annuit. "Theodosius, Eugenio
anno 294 profigato, ejus acta pro. superstitione pa-
ana rescidit, Sub llonorio seculo v iueunte cum
othi [taliam invasissent. Symmachus, occasione
binc arrepta, iisde: rationibus quibus prius usus
fuerat, de ara Victori e repetenda agere capit, cujus
conatus Prudeutiu: penitus. repressit. Colligitur au-
tem ex Prudentio, statum. Victori. tanquam Urbis
ornamentum diutius. permansisse : quod. confirmat
Claudianus in Panegyr. de vi consulatu Honorii.

CONTRA SYMMACHUM
LIBER PRIMUS.

6996 Credebam vitiis :»gram gentilibus Urbem C
Jam satis antiqui pepulisse pericula morb,
Nec quidquam restare mali, po-tquam med:cina
Principis immodicos sedarat in arce dolores.
Sed, quoniam renovata lues turbare salutem
Teutat Romulidum, Patris imploranda medela

[ est

Ne sinat antiquo Romam squalere eterno,
Neve togas procerum fumoque, et sanguine
[ tiugi.
Inelytus ergo parens patrie, moderator et orliis
Nil egit, prehibendo, vagas ne pristinus error
Crederet. esse deum nigrante sub aere formas :
Aut elementorum naturam, quas Patris ars est

10

GLOSS.E VETERES.

4. Aram, dicit propter idola. Urbem, Romam, 1l.

4. Principis, Constantini. — Immodicos, magnos.
— in arce, in. principatu, in Roma, 1. Roma, Vat. A.
l 6. Patris, omnipotentis Dei. — Medela, auxilium,

0.

1. Squalere, sordescere. — Veterno, morbo, veter-

nus morbus est qui et intercus, 1.

8. Tingi, poliui, l.

9. Parens, Constantinus, IVat. Constantinus, propter
nimiam pielatem vocat eum parentem, 1.

10. Egit, profuit. — Error, ceHtura deorum, 1.

11. Formas, idola, demones, l.

COMMENTARIUS.
In. Mar, et Rat. exstat. titu'us quem  ascripsi. 1n D) arguens veteres errores. Isoni non assentior, quan-

Urb., Explicit prologus. Incipit liber 1. Prudentius
libro primo id.lolatriam impugnat, altero Symm:chi
rationes diluit.

$. Prag. scribit nec quitquam , et sic semper. Alii,
nec quicquam.

4. Cellarius cum Isone intelligit Constantinum. Ex
tola carminis serie clare colligiuur hune principem
esse Theodosium. Vide vers. 539 et seq. liujus libri.

5. Innuit poeta, post Theolosium novos exstitisse
conatus pro idololatria.

€. Patrem hic intelligo Deum cum Isone.

7. Veternus sumi sulet pro sumno nimio, sive in-
expugnabili fere doriniendi necessitate. A vetes. füL,
teternus, et argute ait Prudentiusantiquum veternum,

quam aquam intercutem veternosam recte. dixit. Ar-
nobius lib. i, id est veterem.

9. lterum redit sermo de Theodosio non de Con-
stantino, M

1t. Vat. A., Egm., Pal., ragus, minus bene. Vocat
formas vagas. Ritus geniilitius vocatur error veterum
leg. 47, tit. 10, lib. xv de Paganis cod. Theod.

41. Egm., Pal., credent, male.

19. Aldus, meudose, natura, Recte dictum Patris
ars esi, quia etsi Deus arti alligandus non sit, tamen
mirabili artificio operatur, Paulinus. Nat. 7, Arte
Creatoris, qua totum perficit orbem, Uinc Dovs artifex
mundi solet vocari.

Digitized by Google
