Addictis, animosa fides meroeata pararat.
floc residet solio pollens Sapientia, et omne
Cousi'ium regni celsa disponit ab aula,
Tutandique hominis leges sub corde retractat.
In manibus doming sceptrum, non arte poli-
[tum :
6689 Sed ligno vivum viridi est, quod stirpe
[recisum,
Quamvis nullus alat terreni cespitis humor,
Fronde tamen viret incolumi : tum sanguine
. [tinetis
Intertexta rosis eandentia lilia miscet,
Nescia imarcenti (lorem submittere collo.
Jlujus forma fuit sceptri gestamen Aaron
Floriferum : -icco quod germina cortice trudens,
Explicuit tenerum spe pubescente decorem,

880

885

AURELII PRUDENTII CARMINA.
A

88

Inque novos subito tumuit virga arida fetus.
663 liedlimus aternas, iodulgentissime do-
[etor,
. Grates, Christe, tibi, meritosque sacramus ho-
[nores
Ore pio : nam cor viti rum stercore sordet.
Tu nos corporei latebrosa pericula operti,
Lucüantisque animse voluisti agnoscere casus.
Novimus, ancipites nebuloso in pectore sensus
Sudare alternis conflictibus, et variato
Pugnarum eventu, nunc indole crescere dextra,
Nunc inclinatis cervicibus ad juga vitae
Deteriora trahi, seseque addicere noxis
Turpibus, et propri:e jacturam ferre salutis.
Q quoties animam, vitiorum peste repulsa,
900 Sensimus incaluisse Deo : quoties tepefactum

890

898

GLUSSA& VETERES.

875. Solio, calculo. — Sapientia, Deus, I.
f 878. Dominz, sapientia. — Non arte, non aureum
uit. ].
8892. Miscet, huic sceptro ad. ornamentum affixit, 1.
883. Florem, proprium. — Colo, stmmitati, I.
885. Trudens, emittens, 1.

B 886. Spe, /lorendi, I.

891. Pericula, ritis. — Operti, occulti, J.

895. Ancipites, frumanos.— Nebuloso, obscuro, 1.
895. indole, spe vincendi.— Dextram, nostram, 1so-
896. Cervicibus, virtutibus, V.

900. Tepefactum, defectum, I.

COMMENTARIUS,

&:epe non satis distingui, legendumne sit juribus an
viribus. Vat. F, opibusque , et. juribus arte additis ;
jta etiam Vat, G à prima manu. Vatt. L, DB, opibus-
que, et viribus. arte addiris. Ex liis omnibus rejici
certe dehet additis, quod metro adver-atur. Gifanius
ex vet. lib. profert opibusque et. viribus haste addi-
ctis, et censibus. glossam sapere aifirmat, Heinsing
eontra pulcherrimum putat censibus. Mihi non displi-

eet. juribus. Existimo prseterea omnina legendum ,

haste«: in Ang. erat viribus..... additis, et desidera-
batur ea vox. [n Bonon., viribus astu et addictis. De
verbo addicere pro vendere vide comment. ad. vers,
T1 hywmni 2 P-rist.

874. Salmasius, qui in Jul. Capit. pag. 90 ex co-
dice Put. legit etiam opibusque, et censibus haste ad-
dictis, explicat deinde, quid sit animosa fides ; scilicet
quie pretio non parcit, et impensas miuime veretur,
ut animosus homo in cod. Theod., et animose compa-
rare apud Suetoniutn. Weitz., Mar., Rat. parabat.
Prudentius attingit parabolam ex cap. xim Matth.,
vers, 45 et 46 : Simile est regnum colorum. homini
negotialori, querenti bonas margaritas. ]nventa autem
una pretiosa margarita abiit, et. vendidit omuia qua
habuit, et emit eam, Vinc intelliguur quid sit. opibus,
el censibus hastee addictis, seu venditis, nimirum homo
flde animosus vendidit omnia qu» habuit, et emit
illud margaritum, sive regnum ecelorum.

876. In altero Rott, concilium.

878. An«., nec arte; lege non arte. Paschalius, de
Coronis cap. 8, lib. mi, notat, iv sceptris apponi con-
suevisse lilia, aut rosss, aut utrumque.

879. Ita Heinsiani, Erfurt., Widm., Weitz., Alex.,
Vat. 0, Mar. , Rat. et Bononiensis. In Ald., Gis.,
Vatt. C, L, Ned lignum vivum est, viridi quod stirpe
vecisum ; quam lectionem admittendam negat Gal-
laudius, quia vers, 884 diciiur. Fronde tamen. viret
incolumi. Fuld., Pal. , Sed fignum vivum, viridi es:
quod stirpe vecisum. Vot. €, Sed. lignum vivum viride
est, quod. stirpe recisum. Vat, E, Sed lignum vivum
viridi de stirpe recisum. Ang., Sed lignum vivum, vi-
vidi quod stirpe recisum est. |n. Put., mendose, reci-
805; in. Thuan. et Oxoa., Sed lignum vivum viridi est,
quod stirpe reciso. Salmasius, teste Heinsio, locum
seleris yrammatici codici Put, ascripserat, quem opi-
natur ad hzc ipsa Prudentii allusis-e: Stirps in signi-
ficatione gobolis feminino genere dicitur. Sed cum mate-
tiam s gnificat, masculino modo stirpem recisum dixe-

runt. Quod ego non puto. Quintilianus lib. 1, eap.

6, ait poetas metri necessitatem excusare, nisi si-

quando varian', nihil impediente ja. utroque modu-

l tione pedum. qualia sunt : Jmo de sütpe recisum.

Locus indicatur Virgilii xm vers. 208 : Cum semel in

silvis imo de xtirpe reciaum, Virgilium, qui de sceptro

quoque loquitur, :emulatur Prudentius,
881.AId. ,tuncsanguine; alii .tum. Vat.C, perperam,te.
882. In Widm. supra, intertexta, ut in cxteris; in
text, intertecta, quod nescio cur Weitzio arriserit.
885. Crucem Domini (nam hoc est sceptrum ha-
ctenos. descriptam) virg: Aaron comparat S. Augu-
C stinus serm. 51 append. : Omnes ergo principes tri-
buum habeant necesse est virgas suas; sed unus esi so-
(us, sicut. Scriptura dicit, verus. pontifex ille, cujus
Aaron sacerdos pra fereba! figuram. Hujus ergo virga. -
germinavit. Sicut enim virga Aaron germinavit in. po-
pulo Judeorum, ita cruz. Christi floruit in popnlo gen-
tium. Plura in eamdem rem egregie Augustinus, sive
potius Origenes. De virga Aaron vie Numeror, cap.
xxi. In Aaron duas primas ex Hebrzo idiomate cor-
ripi, plerique aiunt. Rieciolius credit. secundam a
Prudentio produci, quia Heliraice minus est brevis
quam prima : siquidem secunda est pataci, sive q
breve, prima chatef patach, scilicet a brevissimum.
De his uberius in Proleg.

885. Gis., Weitz., Vat. F, florigerum. Heinsiaui
et plerique nostri, floriferum. Pro germina babent
germen Thuan., Oxon., Erf., Egm., Fuld.

887. Ald., viruit virga, cum nonnullis vulg. Post
hunc versum in Mar. et Rat. titulus Gfatiarum actio...

895. Ang., nebuloso pectore sine in.

895. Giselinus suspicabatur dezira , quamvis edi-
disset dextram; ac reipsa invenit dextra iu cod'ce
Pulmanni, Confürmant deztra Puti., Thuan., duo
Rott., Cauch., Egm. Sed nostri plerique cum Aldo et
Weitzio, dextram; sic Mar., Ratt., Alei., Vat, C, F,
Ang. Prifero dextra, scilicet indule. Iso mavult dez-
tram, wt ex glossa colliges,

896. Put, Egm., Palat., Vatt. G, H, L 2 prima
manu, virtulibus, quod supra est in Widm., et gloss
vicem svbit, Editi et plerique mas.. c.rbicibus.

897. Fuld., flammis ; eseteri. mozis.

899. Weitz., revulsa , non male; sed ple:ique alii.
repulsa, melius.

900. Egm., mendose, inclausisse Deo. Fabr., tepefa-
cius, male.

p

Digitized by Google
