<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,120">
Dittochæum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,120,980,600">
Celeste ingenium post gaudia candida tecto
Cessisset stomacho! fervent bella horrida, fervent
Osibus inclusa: fremit et discordibus armis
664 Non simplex natura hominis: nam vi-
[sæca limo
905 Effigiata premunt animum: contra ille, sereno
Editus affatu, nigrantis carcer e cordis
Æstuat, et sordes arcta inter vincula recusat.
Spiritibus pugnant variis lux, atque tenebræ.
Distantasque animal duplex sub-tania vires:
910 Donec præsidio Christus Deus adsit, et omnes
Virtutum gemmas componat sede pia.
Alque, ubi peccatum reppaverat, aurea templi
Atria consituens, texta spectamine morum
Ornamenta animæ: quibus oblectata decuro
915 Æternum solio dives Sapientia regnet.
GLOSSÆ VETERES.
902. Bella, virtutum et vitiorum, lso.
903. Ossibus, humanis, l.
906. Editus, emissus vel factus; spiritus hominis. —
Cordis, carnis, l.
908. Lux, atque tenebræ, spiritus et vitia, l.
910. Præsidio, ad præsidium, l.
912. Ubi, prius, l.
De 12 lapidibus. — In jaspide ergo fides viriditas,
in sapphiro specie cælestis altitudo, in chalce luce flamma,
charitatis interne figuratur. In smaragdo queim ejusdem
fidei fortis (inter adversa confessio, in sardonicco sancio-
rum inter virtutes humilitias, in eadio reverendas martyr-
rum crucs exprimuntur. In chrysolithio uox spiritualis inter
miracula, in beryllo prædicantium perfecta operatio,
in topozio eorundem ardens contemplatio monstratur.
Porro in chrysoprase beatorum martyrum opus pariter
et premium, in hyacyntho doctrum cœlestia ad alia
sublevatio et propter infirmos humilis ad humana di-
scensio, in amethisto cœlestis semper regni in humilium
animo memoria designatur. Singulique lapides pretiosi
singulis sunt fundamemtis deputati; qui licet omni a
perfecti, quibus cicitas Dei nostri in munne sancto ejus
ornantur atque fundantur, spiritalis gracia eant lu e
fulgentes: alii tamen per spiritum dalur sermo sapien-
tiæ, alii sermo scientiæ, alii gracia sanitatum, alii ge-
nera linguarum, alii fides in eodem spiritu, etc., lso.
COMMENTARIUS.
904. Welizius e ms. Piccarii nebat post gaudia can-
dida retro.
902. Ald. et nonnulli vulgati cum Picc. , cessisse e
stomacho. Vera lectio est cessisse stomacho, neque
ullum codicem dissentientem reperimus.
903. Simili ratione Ald., Giselini. et alii, ossibus,
atque inclusa fremit. Heinsiani, Erf., Egm., Widm.,
Pal., Mar., Rat., Ang., Arx., Vat. F, G, H, L, Ossibus
inclusa: fremit et discordibus armis. Fuld. et Palat.
distinguunt, Ossibus, inclusa fremit et discordibus armis.
905. De verbo effigio vide hymnum 10 Cathen.,
vers. 4, circa exsequias. Put., animam, cui adhaeret
Val. C. Aili, animam.
906. Ang., male, nigrantis in carcere cordis. Vat. C,
nigranti carcere cordis. Alii, nigrantnis carcere cordis.
909 Erf., distantes animo. In Vat. L, O, distantes
animal. In Vat. D est locus vacuus duobus vers. bus
post hunc idoneus; tum sequitur Donec præsidio.
910. Paschalijn, de Coronis pag. 124, lib. II, cap.
45, intelligit flores mystico sensu esse has gemmas
virtutum.
911. Picc., Gis. ad oram, sede beata. Vat. O, male,
sede privata. Confer pulcherrimum hymnum, Coelestia
urbs Hierusalem.
915. In Vat. F, L, rugal; alii, regnet. In Harieti
codice, Explicit liber Prud. de Psychomachia. In Vat.
C, Explicit liber Prudentii. In Vat. F. Explicit liber
Prud. de Sichomachia. In Vat. D. Explicit liber.
  DITTOCHÆUM.
  TESTAMENTUM VETUS.
665 1. Adam et Eva. C 666 Facta, per anguinum malesuada fraude
Eva columba fuit tum candida, nigra deinde [venenum,
GLOSSÆ VETERES
1. Eva columba, sunt tetrasticha. — Tum, primo, l.
COMMENTARIUS.
1 et 2. Hoc opus Aldus vocat Dittochaem; et non
vilno cur alii titulum mutaverint, et de novo in-
veniendi cogitaverint. In Prag. inscriptio est Dicta
Prudentii Aurelii: versus omnes sunt continuai
absque ullo titulo. In Mar., Incipitai titulii historiarum
per Adam et Adam (legendum per Adam et Evam).
In cod. Vat. A nullus titulus, et negligenfissime
omnia scripta. In Vat. B, Tituli historiarum per Adam
et Evam; ita etiam in Rat. In Alex., Incipiunt tituli
historiarum; ad marginem charactere veteri, sed
veritati, sive liber D. rochum vocatur, id est duplex
refectio. In Urbinate eodem. Incipit liber Dittochaeus,
qui continentur in titulis historiarum. In Vat. I, Inci-
piunt tituli historiarum per Adam et Eva. In Vat. Q
desunt istiuli. Aliâ vice prolæge. cap. 3, 4 et 5, ubi de
operibus Prudentii agitur. In Mar. post titul. Ditto-
chaem post oden Immoal Dea Patri, quae est epigra-
phus in Aldo et in patria editione. In Vat. B ponitur
post librum Perislephanum. Chamalisrdus cum aliis
Enchiridion inscribit, et addit nonnullos cum Fa-
bricio hoc poemation tribuere Anneno cunim ignoto.
priscis poetæ, alius cum Sichardo Sedulio, qui simili-
cet cuilius hoc poema est cæteris carminibus Pru-
dentii. Ante Chamilladum Philippus Labbens asce-
ruerat, hoc carmen cæteris Prudentii præstare, ideon-
que Prudentio a multis adjudicari. Idem affirmat
Ballietus in Judiciis Sapientum de Prudentio. Aldus
in Vita Prudentii contrariorum legitur: Dittochaem,
duplex cibus, distros duplex, et ðxri cibus. Sunt enim
tituli historiarum Veteris et Novi Testamenti, atque
hinc modo Dittochaeum, hoc est, duplicem cuius appor-
tatum hunc librum a Prudentio. Sed quomiam non sic
necessarius est et elaboratius hic liber, ut cetera j poeta
composuit, sunt qui non esse Prudentii dicunt. Ego
vero prorsus a carteris separare non sum aures, tum qui
cennam dictum, qui post duum Hieronymum scripti et
divis illustribus, Dittochaem a Prudentio compositum
dicit, tum etiam quim in antiquissimo codice ceteris
Prudentii operibus inuenerunt et hic inter libellus, et pro
Dittochaem, Dirrochæum titulus, scriptorum qua.
quod concio facile, quia interpretabulum mihi est anom-
quissimorum characteribus, DUPLEX REFECTIO PRO DUPLEX
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,600,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita conservando ortografia tipográfica antiga; corriji separações de linhas onde possível. Uso de [venenum, e [sæca limo] para trechos parcialmente ilegíveis como palavras únicas. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>