Atque avidus vini, muito se proluit haustu,
Gemmants paterz spumis, mustoque Falerno
7 0S&Perfundens bijugum rorantia terga ferarum.
His nunc pro meritis Bacchio caper omnibus aris
Cxditur, et virides discindunt ore chelydros,
Qui Bromium placare volunt : quod et. ebria
(jam tune
Ante oculos regis satyrorum insania fecit,
Et fecisse rcor stimulis furialibus ipsas

150

Mirnadas, inflammaute mero iu. scelus omne.

| rotatas.

GLÜSSJ/E

427. Musto, 10to. — Falerno, mons vini optimi fe-
raz, l.

138. Perfundens, jactabat vinum in equos. — Fera-
rum, nam ligrides in curru ejus esse [eruntur, 1.

129. Caper, quia contrarius est vitibus, I;

130. Discindunt, mordent. — Chelydros, serpen-
les,

431. Bromium, Bromius minister fuit Liberi. Bro-
mius, id est Bacchus, a bromo, id est cellario; vel a
bruma, in qua multum comeditur ; cui etiam caper im-
molatur, quia vineis valde nocet, l.

132. Satyrorum, satyri. rustici sunt, eo quod satu- -

rari libidine nequeunt ; vel poet, qui nunquam sapien-
tia saturantur, I.

154. Mzenadas, feminas, qua et Bacche, id est in-
sanientes. — Rotatas, precipitatas , 1.

455. Tetmulentus, a temeto, id est vino antiquo. l.

L'BER 1 CONTRA SYMMACHUM.

. 450
A 135 709 loc circumsaltante choro , temulenius
[ dulter
invenit expositum secreti in littoris acta
Corporis egregii scortum : quod perfidus illie
Liquerat incesto juvenis satiatus amore,
Hauc jubet assumptam ferveus post vina. Nem-
[ram
Secum in deliciis fluitantis stare triumphi ,
Regaleimque decus capitis gestare coronam.
Mox Ariadn:eus -tellis celestibus ignis
Additur ; hoc pretium noctis persolvit houore

VETERES.

155, Acta, in viridilate ; amenitas litorum; acta,
locn erenosa, vel amena : nam acTE Graeci dicunt littus.
am«enitate, Rat.

157. Scortum, Neeram, |. Ariadnem, filiam Mi.
nois, quam Theseus reliquerat, Vat. À.

138. Ince-to, illicito, vel polluto, Iso.

139. Nezram, pellieem vel concubinam, 1. Nreram
dixit, quasi communem amicam , Rat.

142. Ariadueus ,— Ariadnem, natam. Minois regis
Crete, Liber pater in conjugium accepit ; prop'er cujus
honorem inter astra. locata est, vel uxor Liberi futt ;
quam cum accepisset, atlulit. Vulcanus. coronam , in
qua erani septem. lupides : quam Liber ob amorem
Ariadne in cxlo collocavit : quam modo coronam di-
cunt.—lguis, amor, minna, t

143. llonore, propter honorem, 1.

140

B

COMMENTARIUS.

latus enim Cretam cum semiviro comitatu , nactus. est
impudicam mulierem in lit^ore. Vmitatio Maronis 1v
Aneid. : At nuuc ille Paris cum scmiviro comitatu,
426. Vat. A 3 prima manu, Aastum, corrupte.
4T. Beemanus, in Manuduct, ad ling. Lat. cap. 6,
correxit palerie pro patere, quod in nonuullis vulg.
exstabat. Ald., Bong., Torn., Widm., et alii veteres,
wiilto.. Scd verius videtur musto lleinsio cum Egm.,
Cauch., quin przeesserat multo haustu. |n Alex.
etiam et Jureti codice est musto, et in Widm. supra
ROrO, Ut musto respondeat. Mihi non displiet multo,
nam spe Prudentius limjusisodi repetitiouibus utitur.
Imitatio Virgilii lib. t: le iwpiger hausit Spuman-
tem pateram, et pleno ce proluit auro.
ia. Rat. a prima manu, male, injugum pro biju-
gum. Tigrides et lynces currui. Bacchi tribui solent.
430. Prag., minus probe, creditur pro. ceditur.
Prag., Widm. supra, Kat. à secunda. manu, cheliu-
dros. Dong., Widm. , celindros. Rat. à. prima inanu,
chelidris. Legendum cum aliis chelydros. 1ia etiam
habet Mar., sed supra chelysndros cum glossa pilos.
Martinus Roa lih. i Sing., part. 2, cap. 10, ostendit
vini et colubri similitudinem, et explicat Proverbiorum
locuin : Vinum mordebit, ut coluber. Hinc Baccho di-
caius est draco; caper vero illi czedebatur, quia nocet
vitibus. Virgilius lib. n Georg. : Non aliam ob cul-
pam Baccho caper omnibus aris Caditur, e veteres
ineunt proscenia ludi. Arnobius lib. v : DBacchanalia
etiam pratermitiamus immania, quibus nomen omopha-
giis Gracum est ; in quibus furore mentito, et seque-
strata pectoris sanitate, circumplicatis vos. anguibus,
etque, ut vos plenos dei numine ac. majesiate daceatis,
caprorum reclamantium viscera cruentatis oris dissipa-
tis. Vide etiam S. Augustinum de Civit. Dei lib. vn ,
cay. 21, et Julium Firmicum de Error. prof. relig.
Prudentius hoc peculiare narrat, quod manades noa
solwu colubris coronarentur, verum eliam eos ore
eomprimerent ; hoc enim est discindunt, sive, ut in
eodice Jureti legitur, descindunt, quasi colubros la-
ccrarent dentibus. Bartbius lib. x1 Advers., cap. 15,
petat legendum in. Arnobio. opfiophagiis, uti etiam
ur Clemente Alexandrino, cujus verba. traduxit Ar-

nobius. Sie Prudentius recte ail ore discinduut, nom
ophiophagia sonant dilacerationes seu devorationes
serpentium : qualia non pauca hodie quoque a prze-

€ stigiatoribus (ieri videmus. Etsi autem chelydri viri-

des dicantur etiam racemi in speciem serpentium
Circumpendentes, aliud tamen arguunt verba. Pru-
entii. :

151. Mar. a prima manu, itemque Rat. a priaia
manu, placere; recte emendatum placare, quod me-
trum et Latinitas exposcit.

134. Nonnulli scribunt menadas. Pal., mendose,
rotatus. De his vile Catulli carmen Nupt.. Pelei et
Thetidos.

155. Prag., hic pro hoc. Rieciolius in Indice syl-
Jab. controvers. multis probat, primam et secundam
in temulentus esse communem, Barthius loc. cit. con-
teudit legendum merulentus, quod mihi non persuasit.

436. Juretus rejicit arca pro acta; nescio autem
ubi invenerit arca. Notat, actam esse secretum et
amoenum littus, et olim lupanaria iu littoribus fuisse
constituta, unde videri potest delluxisse nomen Gal-
licum, bordeau, —

1357. Vat. A, vitiose, cortum et illis pro scortum ot
illic. Perfidus hic juvenis fuit Theseus.

158. Egm., liquerat iugesto.

439. Vat. A, male, Necerem,. Bong.  men-
dose, Nectram. Antonius Delrius Comm. in llercu-
lem Oet. Seuecs obsei vat, hoc loco Ariaduema Peu-
dentio vocari Nexrain, quia meret ices beue babitas,
ei succi plenas, quas Aitici pugiles, lomauni voca nt
Nezras. Tibullus, Horatius aliique passim hoc appe:-
lant nomine meretrices, aut suas amicas.

142. Rat, scrib Aríadneus ; Prag. ariagneus. De
corona Ariadnes plura ac varia llysinus Poetic. Asiro-
nom. Lb. n, cap. 5. Paschalius de Coronis cap. 9,
lib. r, de hac ip-a corona Ariadnes astris addita fuse
disserit. De voce minna iu glossa vide comment. ad
vers, 117. .

143. Heinsius conjicit honore, scilicet noctis; Gro-
novis , Áunc... honorem per epexegesia , persolvit
hunc honorem, pretium. noctis. Mihi clarior videtur
lectio codicum , Aoc honore persolvit preiium noct s.

Digitized by Google

*
