<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
91    AURELII PRUDENTII CARMINA.    92
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,920">
667 Tinxit et innocuum maculis sordentibus A [ilegivel].
Dat nudis [ilegivel] draco mox tegmina victor.
2. Abel et Cain.
5 Fratrum sacra Deus nunc distante duorum

GLOSSÆ VETERES.

3. Tinxit, insefit. — Maculis, peccatis, l.
4. Tegmina, alias perizomata, l.
5. Nuti distante, discrevia potestale, l.
6. Refians, respuns, l.
7. In Abel, moraliter, l.

COMMENTARIUS.

CIBUS. De hoc titulo antiquissimo in codd. et interpretatione vide proleg., praesertim toto capite quarto. Heinsius ex suis notat: in glossa Oxon., iste liber proprie Dirocheum vocatur: in Oxonio altero codice, Incipiunt tituli historiarum Aurelii Prudentii Hispanismi, quod Dirocheum de utrique Testamento vocatur. In Thuan. sub titulo Historiarum cliatum initio operis, ubi index poematum Prudentianorum exhibetur. Et sub finem hujus poematis, vesplicit tituli historiarum. In Canch., Tetrasicha de Veteri et Novo Testamento. Heinsius Diptychum inscribit ex conjectura Gisanii, negantque fecium Prudentii esse: sed quod Aldum idem censuisse affirmat, fallitur, ut ex verbis Alti patet. Ex Thuan. codic. [ilegivel] tetrastichorum expressit Heinsius, quo vetustissimum aliud exemplar non viderat. Sichardus ait, se inscriptionem vulgatam hujus libri nullasse, nisi cum exemplaribus veteribus, quae non habent Dilo- cheum, sed Enchiridion: fateur vetustissuma quaque exemplaria in eo mire convenire. In Prudentio alij dicunt hoc opus, sed suspicatur esse Sedulii, aut Amonii cujus nomen praefixum videretur in vetusto codice Argentoratensi. Hunc codicem fuisse Werneri Wolfii Argentoratensis refert ipse Sichardus in praefatione ad omnia opera. Fabricius non recte ait Sichardum in ea esse opinione, ut opus sit Sedulii, nam dubium est Sichardus. Quod autem Fabricius in Inscriptione putat sequendum, quod libro antiquo teste proba- retur, adeoque carmen Amonio adjudicandum, non satis sibi constat, nam versus [ilegivel] Diltochaï passim laudat sub nomine Sedulii, et aliunde fateunte Sichardo vetustissima quaeque exemplaria Prudentii illud attribuunt. Verum exemplaria nostra vetusta ab exemplaribus Sichardi dissident, quam Diltochaum habent, non Enchiridion. Exsistit etiam, Prudentio nomen Amonii adhaesisse ex ipso opere, quod amorem ab aliquo dii tum fuerit. Weiszii ex codice, ut videtur, Goldasti Diltochaum ita inscripserunt, et versibus antiquis decoravit: Prudentii Amonii Diptychon, sive Tituli historiarum Veteris et Novi Testamenti. Incipiunt Tituli libri manualis amen. Reliquos versus habes in proleg. num. 244. Non dubito quin auctor vetus horum versuum Manuale Amonum vocaverit, sive librum manualem amonum. Aliquis intellexit Manuale Amonii, ut Facetus quodam modo nunc nominatur, quia in principio carminis anonymi vox facetus occurrit. Ex Gen- nadio quidem elogium petium est, ut cernere licet proleg. cap. 3, ubi eadem sunt verba Exceptis personis. Eadem fere ratione Enchiridii appellatio est continua, quod liber facile manu gestari posset, sive esset manualis; et cum eoedomina, seu tituli historiarum continentur, tituli historiarum est vocatus. Minus mirum est vocabulo tetrastichorum, quod ex genere carminis petitur: solet enim in antiquis codicibus Prudentii genus metri singulis carminibus assignari, ut Ral. cod. eog. Prudentii ex Gennadio refertur, et cum in Gennadio plerique Diltochaum, nonnulli Dirocheum legunt. Rat. habet [ilegivel] annotata glossa, i. e. manualem librum. Haecque dubiis fere sicque additum, ut (Dirocheum a Prudentio scriptum credendum) sed Diltochaum non minimalum decrevi. Huc opusculum sequens est sensuum editum, et in bibliotheca Patrum inter opera Prudentii, et sub
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,920">
Æstimat, accipiens viva, et terrena refu-
tans.
Rusticus invidia pastorem sternit. In Abel
Forma animae exprimitur: caro nostra in mu-
nere Cain.

Amonii nomine, ubi carmina e-se interpolata, mo- nuit Heinsius. Prisca manu in scriptis nusquam reperi inscriptionem Diptychon, seu Diptychon, ut resituendum suspicatus est Gisanius indic. Lucr. pag. 359, verbo MARE MAGNUM, quia in jure occurrit multa mentio Diptychi et Diptychi, non quod in veteribus membranis hanc lectionem seu ejus vestigium inven- ierit, ut Cellarius asserit: ait enim Gisanius, in vet. lib., et in Gennadii Vita Prudentii esse Dilto- cheum, Dirocheum, Dirocheum, Chirocheum, Gislenius etiam appo- rit; a quibusdam vocari Chirocheum, quod manuale verbant; sed auctoritate sui cod. et alterius Bu- sid. praetulit titulum Tetrasticha de Veteri et Novo Testamento; cujus similes sunt inscriptiones in Ausonio et aliis. Glossas hujus opusculi deprompsi ex Manuali biblico sacrae Scripturae: edito anno 1610, de quo vide proleg. cap. 4. Quamvis enim Joannes Fabricius Biblioth. Lat. vet. lib. iii. cap. 2, num. 20 affinerit, eas glossas in Weitzii Prudentio obvias esse, falsum tamen id est, nam Weitzius ignorans eas glossas, quae ante prodierant, ex cod. mss. paucis- sassumus, ut conferenti utrasque fiet manifestum. Labbeus, in Nov. Biblioth. mss. pag. 64, codicem ms. hujus operis Prudentiani laudat, qui emendatior erat Tetrastichis Manualis biblici Goldasti. Imagines rerum, quas Prudentius describit, exsare plures depictas in antiquiorum Christianorum sepulcris obser- vare potes tom. III Antiq. Christ. doctissimi viri P. Thomae Mariae Mamachi, pag. 50 et seqq., ubi explicati- ones et significationes addit. Barthius, cap. 12 lib. vii. Adversar., ex multis locis similibus arguit, auctorem Diltochaei esse Prudentium, ex quo nos proficemus, plura alia addentes. Eva primum candida columba, tum nigra dicitur, ut Psych. vers. 787, Niveis tradid Deus ipse columbis : nam quod ait Bar- thus, alibi Prudentium dixisse de Paulo, Corvus mu- latre columbis, hic in ipso Diltochaeo extat vers. 492. Vide cap. 2 Genes. Plurimi vers. 2 scribunt anginum, aliis anguineum. Non semel hoc vocabulo v-us est Prudentius. Pro malesuada habent malesuada Vail. N. Y. Z, AA, BB, CC, quos minime sequar.

4. In novo Val. reperit Teonius Mor draco dat nudis ficilnea tegmina victor. In Vall. existat dat nud. 8 ficulnea mox draco tegmina victor. Barthius observat non esse ex textu sacri libri, sed ex interpretatione Judacorum, quod draco, seu Satanas Adamo et Eveo texuerit velamina ficulnea. At pro nostro poeta respondendi poter et ejus verba esse dat victor draco le- gmina, non quod texuerit, sed quia causa fuit peccati, et quo tegmina licentia consecutura sunt.

Titulus 2 absest a Vat. B. in Vall. A., D, Alex., Abel et Cain. In Mar., Rat., Val. 1, Cain et Abel. Ald., et T. iuan. De Abel et Cain. In Vallicellano nulli sunt tituli tetrastichis praefixi. Vide Genes. iv.

6. Gold., occipientes, mendum puto, pro accipiens. De hac historia Prudentius in praefat. Hamartingtone, ubi vers. 5: Hic terrulentis, utra vobis fungatur, in hymno Exsequiarum caro terre, spiritus vivus dicitur, et in Hamartigenia caro exemplo Cinis ex- primitur et expondur.

Titulus 3 in Val. B, Mar., Rat., et Thuan. Arca Noe. In Vat. A, Ald., De Noe et diluvio, cum Alex. In Vat. D, De arca Noe et diluvio. Vide Genes. cap. viii.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,160,530,860">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="320,920,680,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de imagem digital. Marcas [ilegivel] indicam palavras ou abreviaturas não legíveis com segurança; preserves-se a ortografia e abreviações do impresso sempre que possível. Cabeçalho e rodapé mapeados; letras A–D na área central identificadas como notas marginais verticais.</notas>
</pagina>