<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,5,980,80">
    AURELII PRUDENTII CARMINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    103
    Perfurit Herodes, dum Christum quaerit in illis, A
    115 Funnant lacteolo parvornm s.nguine cume,
    679 Vulneribusque madent calidis pia pe-
    ctora matrum
    30. Baptizatur Christus.
    Perfundit fluvio pastus Baptista locustis,
    Silvarumque favis, et amnicus veste cameli,
    Tinxerai et Christum : sed Spiritus aethere
    [mis-uis
    420 Testatur tinctum, qui tincfis crimina donat.
    GLOSSE VETERES.
    117. Perfundit fluvio, subaudi populum, l.
    121. Pinna, sancta Ecclesia, vel penna, sicut Maxi-
    mus, posito exemplo, qui ambulans super pennas, l.
    COMMENTARIUS.
    115. Saepe voce lacteolo utitur Prudentius; in re B
    eidem vers. 699 Passionis Romani: Trenerumque du-
    cis ictibus tergum secernit. Plus unde lactis, quam croo-
    ris, defluit. Juvenalis de haedulo satira 11, Qui plus
    facis habet, quam sanguinis. Ausonius de V. Tres i
    quist. 7. Carmen, lacteoli sanguinis indicat. Hartmannus
    S. -ugarlesnis in festivitate innocentium poemam no-
    scrium eunlatus est : Salve, lacteolo decoratum san-
    guine festum.
    116. Prag., nudas pro calidis.
    Titulus 30, Baptizatur Christus, ex Vait. B, I, Mar.,
    Rat., Alex. in Aldo, Christus in Jordane baptizatur.
    Idem in Gislelio. Thuan., Christus baptizatur. Lege
    in caput Matthaei.
    117. Mar., Rat., Vallic., Vat. I, Alex. a prima
    manu, Thuan., persfudit, quod ex suis amplexus est
    Weitziu.- Alii, perfundit. Et syllabam et rem imi-
    tum esse Prudentium ex lynnm- jynannitum, monet
    Barthius ad haec verba passus Baptista locustis. Certe;
    sed cum alia quanto; ate locustis efferre debuit? Juven-
    cus pariter lib. 1, Arvis qui solitus ruralibus esse lo-
    custas. In Copa luceri, siv- Virgili beebatur : Nunc
    vero in gelida sede luecta sedet. Burmannus, torn. I
    Anthol., pag. 716, cum aliis vult lexi laceria, sed
    rationem non afferunt cur delecat o in locustis esse
    longum. Fabricius. Comment. in poeL Christ., ait
    eos qui locustas putant esse Hispanorum ragustas,
    nondum probasse. Fabricius fortasse voluit dicere
    longuotas, nam Hispanis nihil est ragustas.
    118. Gdassius in Manuali biblico, silvarum favis,
    sine conjuctione que, quam exiget carmen. Malte
    etiam Aldus, amicis pro amicis, et ridicule Vat. A,
    cameli pro cameli.
    119. Teolius ex uno Vat. indicavit tinxit pro tinae-
    rat. Al metrum non patitur tinxit.
    120. Vat. unus apud Teol., qui cunctis, quod ego
    invenio in Vallic.
    Titulus 31, Pinna templi, magno codicum scripto-
    rum et editorum consensu. Confer Matth. cap. xxi,
    q psallnum exclusiv; vers. 22: Lapidem, quem reproba-
    verant ad pendas, hic factus est in caput anguli.
    151. In nonnullis vulg. prima mentiun pro pinna.
    Barthius tale exponit vetqrem traditionem veterum
    de pinna templi. Christiani quemdam lapidem, qui
    templi pinnis olim fuit, sepositum habebant pro la-
    pede illo angolari, cujus similitudine dixerit de se
    Dominus, se mirum ex seposito lapidem factum
    esse angularen. Unde religio, an superstitione, velut
    dicit quoddam testimonio lapidem quemdam angu-
    los conspicuum commemorabat. Quod Barthius colli-
    git ex hoc Prudentii loco, et ex litterario vetu-lic-
    sismo Burdigalensi, quod Retius Pithecus edidit, ubi
    haec legere licet : IbI est el lapis angulans magnus, de
    quo dictum est : Lapidem, quem reproverunt aedi-
    fantes. Item ac caput anguli et sub pinna iuratis ipsius
    sunt exhauta p triumphu. ubi Salomon palatinus desebat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    104
    51. Pinna templi.
    Excidio templi veteris stat p.nna superstes.
    680 Structus enim lapide ex illo manet an-
    gulus, usque
    In saeculum saeculi, quem sperrunt aedificant;s;
    Nunc caput est templi, et lapidum compago
    [novorum.
    52. Ex aqua vinum.
    425 Foedera conjugii celebrabant auspice coetu
    Forte Galilaei : jam deerant vina ministris.
    122. Angelus, spiritalis sensus : ipsa Ecclesia, quia
    in Ecclesia Golgofa, vel potius Christus, l.
    123. Auspice, felici, l.
    Fragmenta ejusdem lapidis, quem revolutum dic-
    bant, cum sanicis reliquiis pari v~:eratione celebran-
    tur, referente Gunthero monacho apud Canisiu-
    tum V. Antiquit. Eadem traditio usque ad recentiora
    tempora duravit, ut liquer ex Petro Bellonio, Obser-
    vat. lib. II, cap. 85. Illud Barthio altero concedo,
    versa sacra pagine, quaintis Christus dicitur lapis an-
    gularis, de isto esse intelligendi, ut ornamentum do-
    morum, ovum lapis, et similia per figura am dicuntur. Et
    Prudentius quidem videtur ita de Christo sacra te-
    stimonia explicare, ut traditionem iam agnoscat.
    Caeterum nihil aliunde obstarct, quoniam Dominus
    similitutidine ejus lapidis, quem Christiani veteres
    ostendebant, dixerit Matth. xxi, 42 : Lapidem, quem
    reprobaverunt aedificantes, hic factus est in caput an-
    guli; et vers. 44 : Et qui ceciderit super lapidem
    istum, confringeretur ; super quem vero ceciderit, cone-
    cret eum : cujus rei fama ad posteros permanverit.
    Caeterum si quis malit affirmare, Prudentium in hoc
    ve. su nimine agnos-cere traditionem ilium vulgarem
    de lapide angulari superstes, neque, me invito, id
    asfirmabit, neque facile revincetur.
    123. Aliqui vulg., Vat., N, Y, Z, AA. spernunt;
    vernotores, spernunt. Gisleliuus ut oram 2 ed., quem
    Judex reprobatur. Aliter scripsit.
    124. Sich., Ald., Rat., Prag. a secunda manu,
    Mar., Alex., Vait. A, B, I, Q, Weitz. cum suis iis-s.,
    et lapidum compago novorum. In Prag. a prima manu,
    et lapidum compago priorum. Gisel. in textu, et tale-
    rum compago duorum. Heinssani et Gis. ad marg., et
    lapidum compago duorum, quod extat in Vall., Valt.
    N, Y, Z, AA, BB. Barthius praefer laterum compago
    duorum. Faciet enim, inquit, protuberanten angulum
    duobus sibi junctis eminentiore, unde et lapis offen-
    sis dicitur. Sed reece procedit lapidum compago no-
    vorum, nam Christus caput est novi templi (Eccle-
    si). et compago lapidum novorum, ex quibus tem-
    plum hoc construjit, tamquam ex vivis et erectis la-
    pidibus. Ad Epules. 119, 14 et seq. : Estis cires sancto-
    rum, et domestici Dei : supraedificati super funda-
    mentum apostolorum et prophetarum, ipso summo an-
    gulari lapide Christo Jesu.
    Titulus 52, Ex aqua vinum in Alex., Thuan., Ald.,
    Weitz. in Rat., Vat. I, Aqua vinum. Vat. B, Mar.,
    Aqua in vinum convers. Gislelius, Vinum ex aqua
    factum. Vide Joann. cap. II. Angelus M. Bandinius
    edidit Florentiae anno 1746 Observatios in ani-
    malium tabulam ebrsweam sacra quadam D. N. J. C.
    mysteria analogirho opere exhibentem. Anterior
    tabulae hujus sacrae miraculum exhibet, quo Christus
    aquam sex hydi isc contubern ii vinum conversit.
    126. Vat. B, I, Rat., Weitz., forte Galilaeis jam
    deerant; ceteri, ut edidimus. Prag., deerant jam. Gi=
    siIinus ex vet. cod. vag. 438 laud. Lucr. in syncipho-
    nes seu epigraphiae communium lectionem tenuit.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptos latinos. Algumas palavras abreviadas e sinais tipográficos foram mantidos conforme aparência; usei [mis-uis] e [novorum] com colchetes conforme ilegibilidade parcial. BBox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>