LET

Confertum. omuigenis animalibus. lle recusat A

Mondere : sed. Dominus jubet omuia munda
[putare.
"Surgit, et immundas vocat ad mysteria gentes.
688 48. Vas efeciionis.
Hic lupus ante rapax vestitur vellere molli :
490 Saulus qui fuerat , fil adempto lumine Paulus.

AURELII PRUDENTI] CARMINA.

112
Mox recipit visum, fit apostolus, ac populorum
Doctor, et ore potens corvos mutare columbis.
49. Apocalypsis Jo:snnis.

Bis duodena senum sedes pale:ris , cirharisque,
Totque coronarum fulgens insignibus , agnum .
Cade cruentatum laudat : qui evolvere librum,
Et septem potu't siguacula pandere solus,

183

GLOSS/E VETERES.

188. Surgit. e sonno, T.
192. Et ore potens, scilicet fit, Iso.

195. Qui cvolvere , vel quia volvere, Iso.

COMMENTARIUS.

pag. 9355 et seqq. , multis rationibus conatus est per-

suadere. Vide liy mum 10 Cath., not. ad. vers. 56.
S. Bernardus de sublimi anim:e. cor.templatione ex-
plicat :omnunm sponsa in Camicis cantic. , ut dixi in
cominent, ad vers. 77 hymn. 6 Catliem.

Titulus 48, Vas electionis. Giselinus, Paulus vas
electionis. Adi-is cap. 1x Áct. apost.

489. Prag. et Rat , vestit»s. Nomina et adverbia
locum przsentem demonstrantia, ut hic, in his edi-
bus, et similia, ostendunt hos titulos pro picturis jux
in. templis exhiberi solebant fuisse compositos , ut
dictum est num. 66 yroleg. S. Paulinus de hujusmodi
pictura Nat. 9 : Que super exprimitur titulis, vt littera
monstret. (Quod. massa. explicuit, Ex eodem Paulino
intelligitur cur. duplicis Testamenti pictura duplex
fibus, sive Dit'ochaeum pos-it appeMari : Qui videt
h«c vacuis agnoscens vera. figuris, Non vacua. fidum
tibi pascat imagine mentem.

190. Prag., fit dempto.

191. Vau. AA, DB. fit apostolus apost lorum, per
peram et contra inetrum. Paulus doctor populorum
dicitur, ut in. bymn. SS. Apostolor. Petri et Paul.
gentium magister. -

Tetrastichon 49, Apocalypsis Joannis, Visio expo-
nitur ex Apocalypsi cap. 1v et v.

195. Ald., Mar. , Rat, , Prag., Vat. B, l1, Cis. in

B testu, Weitz. et alii, qui evolvere. Alex. , Thuan.,
Urb., Vat. Q, Egm., qui volrere. Gisel. ad marz., quía
volvere. Diversa lectio in Vall. et Vatt, Y, 2, AA, DB,
CC , qui solvere, Et. placet bic lectio , qux propius
accedit ad Apocalypsis verba : Ayerire librum, et sol-
vere signacula ejus. Ceelerum gravior est. auctoritas
codicum , in quibus est evolvere : et ctolvere pro ape-
fire recte de volunine dicitur. lu. Vat. 1, post ulti-
mum versum, Expliciunt tituli historiarum, In Goldasti
Manuali biblico hoc ipsum, et postea, Sequuntur
gloss Isonis. 7

PRAEFATIO LIBRI PRIMI
CONTRA SYMMACHUM.

689 Paulus przxco Dei, qui fera gentium
Primus €orda sacro perdomuit stylo,
Christum per populos, ritibus asperis

C

Immanes, placido dogmate seminans ,
jmmausueta suas ut ceremonias
Gens pagana Deo sperneret aguito,

5

GLOSS/E VETERES.

4. Paulus, quia grande negotium est vincere vipeream
linguam tanti oratoris, premisso. exemplo l'auli apo-
stoli, quem vipera momordit, sed non lasit, «tiam ipse
invocat. divinum. auxilium. contra. vipereum documen-

tum, Prag.

2. Stylo, predicatione, lso.

4. Immznes , feroces, vel crudeles. — Seminans,
docens, ].

COMMENTANMIUS

Inscriptionem. apposui quam hahet Mar. In Vat. A,
nullus est titulus. In Alex., Incipit comra orationem
Symmachi liber 1, Ald., contra Symmachum | liber 1.
Egm., Contra. Symmacon. Boher. prior, Contra ora-
tionem Symmachi. In Vat. T, qui glossemata continel,
Contra. Symmachum lib. 1. Nunc de prefatione. Ali-
eubi a primo verbo hic liber vocatur Pauius. Vide alia
eap. 4 proleg. Juretus et Grangaus peculiaribus com-

. 'mentariis hos libros illustrarunt. Ausaldus sermone
Lialico. convertit, de quibus a nobis dictum cap. 5
proleg. Jurctus elegantissimos lios libros dicit, eisque
Symmachi rationes accurate refelli, atque. convelli
aM[i-mat. Usus est vetustissimo codice, ex cujus col-
latione varietates Scripturz exhibet.

V. 4. Nomen praco Dei apostolis a primis Ecclesise
saeculis tribuebatur, ut cernere licet in Vita S. Petri,
qum S. Clementi attribui solet. Szculo iv videtur
fuisse in nonnullis Ecclesiis przco, qui fideles ad cc-
clesiam couvocaret. B. Eusebius episcopus Alexan-
drinus in oratione de Die dominico : Vocat ad eccle-
&lam preco (6 xópu&), omnes somnum obtenduni et in-
firmitatem, Prudentius Paulum preconem Dei nominat,

Petrum ver» in. prefatione lib, n , summum discipu-
lum. Dei, ut unicum Ecclesie caput innuat,

4. Oxon., placito dogmate.

5. Egm., et, male, pro st. Ald. et Tevl. scribuut
carimonias; melius ceremonias, aut ce.imonias , ut
tuetro consulatur. [leinsio non displicet jam mansue:a
in. priori Rott, Potest. etiam accipi immansneta pro
mansueta, ut infractus pro. fractus. Giselinus ait, in
excusis duo esse verba in mausuelta, quod vitium pu-
tat contigisse ex inepto illo et aspero scribendi modo
inmansueta , inlustris, iniudo, inradio, et auctoritate
Virgilii, Ciceronis, M. Scauri, Prisciani, Servii con-
traríam scribendi rationem tueii conatur. Nunc ple-
rique aliter sentiunt , et a Ipellare, aliaque asperiora
ine non rivali lihenter scribunt.

6. Mar., mens pagana. Melius gens, agitur enim de
Apostolo gentium. Paganus pro etbinico et gentili, sive
VMolorum cultore, accipitur a Christianis scriptoribus.
Orosius. lib. 1, cap. 1: Preceperas mihi uti. adversus
vaniloqua'n pravitatem eorum qui alieni a civitate Dei,
ex locorum agrestium compitis, et pagis pagani vocan-
rr, sive gentiles, etc. Alii alins rationes bujus siguifi-

Digitized by Google
