45
FETU
Sanctorum populus superas simul ivit ad oras,
Seque dedit multis 1actuque oculisque pro-
[ bandum.
A4. Mons Oliveti.
Montis Oliviferi Christus de «vertice sursum
Ad Patrem rediit, signans vestigia pacis.
Frondibus :zternis przypinguis liquitur humor :
Qui probat infusum terris de chrismate donum.
45. Passio Stephani.
Primus init Stephanus mercedem sanguinis,
[ imbri

DITTOCIJEUM.
686 Mors il i devicta jacet : caleavit abyssum, A

110 .

Afflictus lapidum : Christum lamen ille cruentus

Inter saxa rogat, ne si: lapidatio fraudi

Hostibus. O prin: pietas miranda coron:e!

687 16. Porta speciosa.

Porta manet templi, Speciosam quam vocita-
[runt,

Egregium Salomonis opus : sed majus in illa

Christi epus emicuit : nam claudus , surgera
[jussus

Ore Petri, stupuil laxatos currere gressus.

41. Viio Petri.
485  Somniat illapsum Petrus alto ex xtbere discum

180

GLOSS/£ VETERES.

175. Frondibus zlernis, semper virentibus, 1.
476. Probat, confirmat, Ll.

471. Wnibri, grandine, 150.

119. Fraudi, crimini, 1so.

184. Damnatos currere gressus, debilitatis sibi pe-
dibus. — Damnatos , debiles, Iso, Vat. 1. Lazatos,
rag.

. COMMENTARIUS.
sit nummus vetus eum Crxca epigraphe Axastasis, B. — Titulns 45, Passio Stephomi. In Vat. D, I, Mar,

sive resurrectio, sepulcro , militibus exterritis, etc.,
quem beneficio eminentissimi Stephani Borgiz, an-
siquitatum omnium studiosissimi et peritissimi , hoc
ipso tempore in saerum cardinalium collegium ascri-
pü , delincatum boc loco reprasento, ut judicium fa-
tilius ferri possit.

Ez are Vilitris in Museo Dorgiano.

De sinili nummo diu litigarunt Joannes Tristanus a
S. Amante et Jacobus Sirmondus. Eumdem expendit
Franciscus Vavassor us cap. 2 de Forma Christi , et
parum exacie delinea(um e suo museo cl. Victorius
exhiruit in comment. de Nummo zreo , ubi de anti-
quis imaginibus Christi disputat , et templum rotua-
dum vocat quod nos sepulerum Christi diximus.
Sirmondus enim caistimat , esse templum Anastasin
8 veteribus dicium, el in loco resurrectionis erectum,

Titulus 44, Mons Oliveti, Iu Aldo, Mons Olivetum.
Lege cap. 1 Actuum apost.

1:5. Egm. et Gis. ad om oliveti pro. olfiviferi.
Latinius recte oliriferi | osuit pro olrfcri, quod reperit
in Torn.

. 414. Mens. , Gif. ex vet. lib. iia interpungunt,
siynens vestigia pacis Frondibus «ternis : preyingui:
ti;uitur lumor. Non placet : nam poeta videtur intel-
ligere vestigia quae Christus , ad. Patrem ascendens,
dicitur impressa reliquisse : qu;e pacis vocat, ad men-
tem oliviferum alludens, et effectum ascensionis con-
*iderans, Postea frondibus olivarum. manasse humo-
rem ait, qui dunum chrismatis siguificaverit. Appel-
fat autem dtes eteruas olive , ut. Virgilius lib. n
Georyic., Palladia gaudeut silva vivacis olive, ut my-
sticum sensum pra'teream. Sic hymno 12 Peristeph.,
vers, 54 : Frondem perennem. chrismatis feracem. de
oliva, melius quam al i fontem. De vestigiis in vertice
niortis Oliveti impressis plura exstant Patrum testi-
sonia , Augustini , Paulini , Severi Sulpicii , Optati,
Bed., quoritm loca indicat Calmetus in Diet. Bibl.

475. ln fiat. a prima ian, finquitur, recte emen-
datum yer [i uiu.

Rat., Weitzio, Passio S. Stephani. Vide cap. v1 et «u
Act. apostolorum.

417. Vatt. B, 1, Mar, , Prag. , Rat, , jmére. Ald,
Gis., Alex., Urb. et alii, imbri, more Lucretii et an-
tiquiorum. Omitto Weitzium, qui, nes:io ex quo c»
dice, gmbre edidit. Iu hymno S. Laurentii, vers. 511,
Stephanus per imbrem saxeum.

478. Mar. a prima manu, cruenta.

480. Mar., Sich., Vatt. B, 1 a prima manu, Q, A *,
Rat., Weitz., Vall., Gold. a nima manu, mrserenda.
Multo magis prebo miranda cum AM., Gis., Alex.,
Prag. et aliis. Primam coronam vocat protomartyreu
Stephanuni, pulchre alludens ad ejus nomen. Deuibus
in hymn. ad S. Stephanum fa!so ait, minores nomen
Si:ephano ex martyrii corona fecisse : nam ante mar-
tyrium Stepliaous vocabatur.

Tetrastiehon 46 , Porta. speciosa. Ex eap. ui Act.
apost.

Pi8i. Prag., minus bene, speciosa.

482. Maucbat superstes pars atrii gentium a Salo-
mone coustructi, Vide Villalpandum lib. i de Tem-
plo, cap. 9. Porta vero illa Speciosa ex &re Corinthiio
fuisse a Josepho dieitur.

483. In multis ant:quis mss. , clodus ex. usu veteri
pro claudus.

484. Ald., Gis, in textu, Alex., Torn., Gall., ftat.

ro diversa scriptura, Prat- pro glossa, laxatos. Vatt.
1, 1, Q, AA, Urb., Mar., Prag., Rat. à prima manu,
Thuan., Weitz., Torn. in maryine , lleinsius et a ii,
damnatos, 1i Vat. 1 glossa , debiles. Coufer glossam
Isonis. Heinsius ex lazatos, et apud I:gm. , loxatts,
conjicit fixatos : quanquam putat , eleganter et poe-
tice omnino dici posse damnatos gressus, ut Hamar-
tig. vers. 650 : Dana aures, later alme, meas. Teo-
lins conjecturze. lleins'i adhaesit, advertens. tautum
duos Vatt. habere damvatos.

Lemma tituli 47, Visio Petri. In Mar. et Rat.,
Somnium Petri. Lege cap. x Act. apost.

D 155. Solent mystci visionem etiam claram, in men-

tis excessu a Deo infusam, somnium appellare. Pru- .
dentius, semper sui similis, de Apocalypsi Joannis
evargeliste hymu. 6 Cath., vers. 113 : Tali sopore
justus Mentem relaxat heros. Cum enim vi-iones fere
€ontingaut in ecstasi seu atienatione mentis a sensibus
corporis, congruenti vocabulo visiones per similitu.
dinem somnia dicuntur. Somnium Epimenidis Cro-
teusis philosophi ad annos 57 aut 50, ut alii dicunt,
necnon cujnsdam pueri apud Plinium hb, vu, cap. 57,
ad 1008 57 per mentis excessum explicant, qui eas
his:orias credunt : ac. similiter dicunt, qui tuentur,
septem s:nctos Dormientes somno captos in spelunca
ad ducen'os fere anso8 revera dormiisse, quod cl.
Joseph Simonius As-enianius to;n. | Bibl. Orieni.,

Digitized by Google
