[men.

Vitibus incurvum, si qua est ea cura, pulandis
50  Procmdam chalybem., necnon et mouia vestri

Fluminis iu ripa statuam Saturnia vobis.

Yos nemus, appositasque meo sub honore sa-

[crantes
(Sum quia nam calo genitus) celebrabitis aras.
lude deos, quorum patrias, peccata, sepulera

LIBER 1 CONTRA SYMMACHUM "i
Ut Jateam : genti, atquo loco Latium dabo no- A55

E

700 Scim: s, in zre hebetes informavere mi-
[nores :
Advena quos profugus gignens, et equina libido
ln'ulit Haliz. Tuscis namque ille puellis
Primus adhinnivit simulato numine meechus.
Mox patre deterior silvosi babitator Olympi
60 701 Juppiter incesta spurcavit labe laczaas :
Nunc bove subveciam rapiens ad erimen ama-
[tam :

GLOSSAE VETERES.

49. Put ndis, amputandis, lso,

59. l'rocudam, excudas, fabrico falcem, — Chaly-
bem, falciculum ad secandas vites, l.

52. Nemus, scilicet meum, L.

55. Celo genitus, celi filius, T.

55. Minores, posteri, Vat. A.

56. Profugus. Saturnum. dicit. — Equina libido,

census, 1l. .
60. Spurcavit, stupravit. — Lacmnas, Grecas nu-
lteres. Lacena civitas est Gracie, ex qua [uit Leda.
Jovis, versus in cygnum, vitiavit Ledam matrem Hele-
ne, que ovum peperit, unde nati sunt Pollux et Castor
et IHelena, 1.
61. Nunc bove, Joris voluit concumbere cum Eu-

Saturnus. concubuit cum Philyra nympha; quibus Opis B ropa; ideo convertit se in bovem pulchrum; et sic vi-

supervenit, qui , ne deprehenderetur , convertit se in
eg «um : ideo dicitur Tuscis adhinire puellis, L.
59. Olympi, Olympus, quasi Ololumpus, totus in-

tiavit eam. — Subveciam, Europam, qug uxor Phe-
nicis. — Crimen, stuprum, Iso.

COMMENTARIUS.

A8. Virgilius lib, vm totam hane fabulam enarrat :
Latiwmque vocari Maluit, his quoniam latuisset tutus
in oris, Minucius in Octavio : l'/aque latebram suam,
quod tuto latuissel, vocari maluit. Latinm, et urbem
Saturniam de suo. nomine, Arwobius lib. iv, Lactau-
tius lib. ;, cap. 44, Tertull anus Apolo;et. cap. 10
hoc ipsum gentilibus exprobrant.

49. Egm., Pal., ma!e, cura potaudix.

51. Uxon., perperam, Saturnia nobis.

55. Vat. A, tum quia; l«ge sum quia, Gallandins
notat , quianam interrogative usurpari apud veteres.

bidine usurpsri observant Barthius, Turnehus aliique
critici. Sed preterea Prudentius respicit fabulam, do
qa 1:0 et [lyginus fabul. 138: Saturnus... in Thracia
cum Philyra Oceani filia in equum conversus concubuit,
qug ec eo peperit Chironem. centaurum,. Propius ad
Prude nium Virgilius t1 Georg. : Talis ei ipse jubam
cervice effulit equina Conjugis adventu perniz Saturnus,
et altum. Pelion hinnitu fugiens implevit acuto. Vale-
rius Flaccus lib. v, vers. 152: Philgreque a nomine
dicta Littora, qu& cornu pepulit Saturnus equino.

58. Eg:., minus bene, simulato nomine mechus.

l'a quidem p'eruinque accidit ; sed sine interrogatione () llis qux de Saturno. narrantar contrarium. videtur

per pleonasmum recte dicilur quia nam : Sic Plautus
Ampb., act. n, sc. 2, vers. 35 : Quia enim sero
udcen inus, Saturnus Cwli et Terrae filius putabatur.
llinc vetercs dicebant, ccelo eos descendisse, qui ün-
proviso apparebant, et (erre filios vocabant ignotos
homine: Auctor est Minucius, Terre enim et cali fi-
lius, quod apud Italos esset ignotis pareutibus prodi-
tus : ul in hodiernum inopinato visos celo missos, igno-
biles et ignotos terra fiios nominamus. Vide Mureium
lib. xut Var., cap. 7 ; l'ertuliianum Apologet. cap. 10,
eum notis Heraldi ; et Lactantium lib. 1, cap. 2.

54. lleinsius ait, potiores habere patria spectata
sepulcra, quod alii perperam interpolarunt, nec recte
Cauchium ín patria. Juretus n suo libro invenit quo-
rum palrias, peccala, sepulcra, quam lectionem veram
esse defendit, quia Prudentius ridiculos deos esse
arguit, de quorum patria, sive ortu, vita scelerata et
obiln, sive sepulcris constat, ut arguit eliam Lactan-
tius lib. 1 Divin. instit. Weitzius legit quorum patrias
spectare sepulcra. Mar., patrius, specíata sepulcra.
Rat., patriam, spectata sepulcra. Urb., patria spectare

ulcera, quod videtur fuisse in Eg. et Palat. In

1dm. et Bong., patria., sed non explicat Weitzius
an sequatur spectare, an alind. Lectio codicis Jureti
mihi videtur proferenda, Pro inde Vat. A unde. À
Saturno origo deorum in italia repetitur, Tertullianus
Apolog. cap. 10: Ante Saturnum. deus penes vos
nemo, ab illo census totius vel potioris vel notioris di-
vinitatis,

$3. In ora codicis Jureti pro div. lect., minore,
quod vitiosum est. Minores pro. posteris accipiunt
Lucretius, Phnius et alii. In. re nostra Arnobius
lib. v: Falciferum vetustas edidit. prisca, et minorum
transmisit tati. De usu cris in. stamis fuse Juretus
ex Plinio, Isidoro, Cassiodario et aliis. Adde Bulen-
gerum, de Pictur. et Statuar. lib. u, cap. 14, quod
€si De statuis ereis [usis.

56. Eauinam libidinem et adhinire de immodica li-

D

esse quod ait Juvenalis sat. 6 : Credo pudicitiam, Sa-
turno rege, moratam in terris, visamque diu. Certe pa-
rum sibi constant poete in sacnli aurei felicitate de-
scribenda. Ovidius i Fast. : Vix ego Saturno quem-
quam regnante videbam, Cnjus non animo dulcia furta
forent. Post hunc versum ju Rat., Mar. et aliis titalus
est De Jove.

59. Heinsius ait, pessimo exemplo Weitzium De-
emani conjecturam sinuosi admisisse in contextum
pro silvosi, quod de Olympo recte dicitur, ut fron-
dosus et opacus. Toc monitum sequi debuerunt , qui
Heinsii conjecturas nonnunquam sine ulla causa ado-

tarunt,. Ex glossa. Isunis. emendari potest Isidorus
ib. xiv, cap. 8: Dictus at.m. Olympus, quasi. olo-
lampus, id est, quasi ccelum. Melius glossa, id est, to-
Ius incensus, vel potius [ucidus sui splendidus. Isidorus
ex Virgilio citat nubes excedit Olympus, quod in Vir-
gilio non reperiri notat Gr'alius, In Lucano hoc be-
mistichium invenio lb. ti. Jnvem in monte Olympo
labitasse, docet historia * hinc fabula de Jove in
celo Trgnante, Vide Lactantium lib, 1 Divin. lustit.,
cap. 11.

60. Heinsius in Gis. improbat incestas, quia potio-
res habznt incesta. All. et Urb., incestas. qn Rat, est
incesta, sed glossa pollutas. In glossa pro Lacena ci-
vitas est Gracie lege vel intellige Lacedamon, vel, ut
in vonnullis dictionariis ti:c urbs nominatur Lacon,
nam lacena est mulier Spartana. Leda, Helena, Iler-
mione, fe.iuz Lacedamoniz , infamia impudicitize
laborarunt.

61. Vat. A, tunc pro nuuc. Pro bove secibunt boe
fiat., Mar. a prinia manu, Widm. a prima mant.
Weitzius expressit etiam boe, quia Colerius ad Valer.
Max. pag. 568 in suis membranis ita scribi affirmat.
Adverte, lias membranas ensdem esse quas sub Mar.
nomine laudamus. Pro subvectam babent subjectam
Widm., Bong., Mar., Rat., Gis. 1 ed, ad morz. In
editione Parmensi mendum est ad crinem pro ad cii-

Digitized by Google
