15 ADRELU PRÜDENTII CAUMINA. 16

Attrita boiis colla liber erigit.

582 Abram triumphi dissipator hostiei.
$5 Redi, recepta prole fratris inclytus,

Ne quam fidelis sanguinis prosapiam

Vis pessimorum possideret principum.

Adhuc recentem cxide de tanta virum

583 Donat sacerdos ferculis ccelestibu:. |
40  Deisacerdos, rex et idem praepotens,

Origo cujus fonte inenarrabili
Secreta null.m prodit auctorem sm
Melchisedech, qua stirpe, queis majeribus
Ignotus, uni cognitis tantum Deo,

43 — Mox et triformis avgelorum tcinitas
Senis revisit hospitis mapalia.
Et jam vieta Sara in alvo fertilis

GLOSS/£ VETERES.

53. Doiis, boia est apta catena colli. BAccvs nominat
rincula ob rotunditatem; sed. et teretes gemmae BACE
dicuntur ; ut. illud : Oneretque bacis cotta. rubri. lit-
toris : nam et ole& fructus, sive lauri bicas vocamus.
aca ferrum dicitur, quo cupiva sepe mancipia striclis
collis, et manibus aguntur, lso. — Bacis, catenis,
Vat, T.

54. Hosüci, hos'ilis.

56. Qoam, aliquam, —Sanguinis, cognationis, —
Prosapiam, posteritatem, progeniem ; iudiqnum quippe
erat ut. progeniem fidelis sanguinis pessimi possiderent
principes, 150. .

51. Vis, potestas, so.

89. Fercuiis, cibis; metaphora : escis, vel mensis,
Iso.

40. Sacerdos, Melchisedech. — Pr:xjo:ens ,. valde

potens , lso.

42. Secreta, scriptura, nt Apostolus ait : Sine patre,
sine marre, sine genealogia, neque enim init um dierum,
neque finem vit habens ; nihil enim eorum scriptura
refert : assimilatus autem Filio Dei manet. sacerdos
in perpetuum et figuram Dei tenuit, qui sine initio vel

B principio (uit, 1-0,

45. Melchisedech interpretatur rex justit'e : nam
Grace melchos rez. salech justi'ia, et jure, quia. ipse
significat Christun, qui est rex justitie. — Queis m.jo-
ribus, quibus antecessoribus natus, id est patribus, eso.

45. 'Triformis, triplex, «o.

46. Magali, mapalia et magalia idem sunt, id est
case pastorum, que el tugurum, Iso.

41. Quietam, a portubus, id est. sterilis. VigrA di-
citur curva; unde et vimina a eurvando. — Sara, nam

COMMENTARIUS

lat,, erpeditur vinculis. Plerique, . xpeditus nexibus.

$3. Weitzius amplexus est conjecturam Gruteri
artita, quasi ab arto, seu arcto, Antiqui dicebant qui-
uem artita pro artata seu arctata, impetrita pro impe-
trata, dolita pro dolata. Aliqui sumunt etiam artirus
y 70 bonis artibus. instructus. Sed hoc loco attrita ab
attero verum est, et a pluribus similiter usurpatum.
Alcimus lib. t, Oppressos cophinis humeros, attrita-
que colla,ut Virgil., Ovid. aliosque praeteream. Egm.
scribit adtrita. Wem dicendum hymno 1 Peristeph.,
vers. 72 : Et chalybs attrita colía , gravibus ambit cir -
eulis. De bacis magna est dissensio. lta scribunt Ang..
Alex., Vatt, F, G, L, Egm., Pal., apud Weitzium
Aldus (nam is mihi baccis), Pul., Teol. et vetusiiorcs
Heinsiani, In. Aldo, Vatt. D, BB, baccis, quud per-
inde est, quamvis orthographia bacis magis probetur.
In Rottendorpio priore est glossa : Bace proprie di-
runtur fructus lauri, sive racemi hederarum, sed hic pro
nodis catenarum ponuntur. Bacce vero per duo cc mi-
nistre Dacchi sunt. Gifanius Ind. Lucret. , verbo vesTIS
ex veteribus libris l:gendum ait bacis. aut, quod per-
inde est, bagis. Et bagis quidem habet Vat, O cum
Erfurt. Fabricius vero vel baiis, vel boiis. Sed vocem
*baía pr:xfert ex eod. ms. Borneri, et 6aias interpre-
tatur folia palmarum ex S. Hieronymo, aut. rTainos
palmarum ex veteri interprete apud Joannem evan-
gelistam, e quorum surculis suspicatur facta fuisse

vineuta, qnibus colla captivorum iricluderentur. Sich., D

Vienn., bogis. Mar., bois vel bois. Bat., boiis. Vat.
R, bois. Thuan., boigis. Weitzius et Giselinus, boiis,
Giselinus advertit, Jacobui Meyerum in primo hymno
Peristeph., ab eo perpurgato, voculam hanc, Plauto
in Asinaria non incognitam, Prudeutio re-tituisse :
et recte quidem Giselinus rejicit lectionem baccis, si
intelligatur, colla at'rita baccis fuisse, quia monilia
baccata, seu gemmata gestabant, antequam cape-
rentur; qux quidem est interpretatio Nebris-a», La-
tinius etiam in Bibl. select. pro baccis, in Torn. po-
suit boiis. ln Glossario Ducangil boia est compes, aut
torques vinc'orum ; ex quo conjicitur carnifices boias
Ab lalis vocari, quamvis alii dissentiant ; pro eodem
vcro sumitur boga, bogia, baga, bodia. S. Mieronywus
lib. v in Jerem, cap. xxvi, ad vers. Fac tibi vincula,
et catenas, ait, vincula et catenas illas, seu furcas
ligneus, qu:e collo imponend: eran!, sermone vul-
gari boias dici. Et observandum Jeremiam quoque
loqui de exptivis. Mariettus sive dubio corrigendum
at bogés, quod adhue apud lusubres remaneat voca-

bulum 6oghe de jugo boum, quo eorum colla atte-
runiur. Isidorus lib. v, cap. 27 : Boia, inquit, torques
damnatorum, quasi jugum boum (al. in bove) ex genere
vinculorum est. Agit eo cap. de poenis in lege consti-
tutis. Aliqui scribunt boya in S. ISidoro. Festus do-
Cel, bolas luisse tam ligneas, quam ferreas, et vin-
cu'orum genus esse. Existimo, rem eamdem dixersis
nominibus (fuisse vocatam, ut assolet, et de bacis
innuit Hiero»ymus. ltaque sive boiis, sive bacis, sive
alio quovis modo scribas, intellige catenas cello im-
positas, tum lioc loeo, tim hymno 4 Peristeph., veis,
46 : Carcer illigata duris colla boiis impedit. Mariettus
ex lioc versu suspicabatur, legendum  Asiricta. boiis
colla liber erigit, scilicet colia anlea boiis sstrieta,
impediia et illata, Nihil mutandum, nam ceoncin-
nius est attrita, wt eodem hymno 4 Peristeph., vers.
7A : Et chalybs attrita. colla. gravibus «mbit. circulis.
Notandum eiiam, versum, quem Iso allegat, Onerei-
que baccis colla rubri littoris esse, Boethii lib. im de
Consolatione, metro 5. ubi legitur baccis in editioue
qua utor, et sermo est de gemmis.

$4. Ald., Abraham ; slii, Abram.

$6. Mar. a prima manu, Vati. C, F, L, cum Ald.,
nequa, quod approbavit Gifanius ex vet. lib. Idein
exstat in Oxon. Sed Alex., Bonon., Vat. G et alii,
necnon Heinsiam, Weitz., Gis., nequam. Weitzius,
prosapiem serip-it. Non placet.

$9. Vocantur panis et. vnum fercula celestia, quia
ea obtulit. Melchisedech, et sacramentum  euchari-
Sli eis signilicabatur, ut intelliges ex glossis seqq.

41. Hic et sequens versus desunt in Put.

45. Vienn., Melchisech. Metrum exigit Melchise-
dech. Hoc nomen rcgem ju-titie significat, ut ait !so,
sed ex origine Hebraica, non Graeca ut ille existim «t.

44. Bonon. contra. carminis leges, uni. tantum. Deo
cognitus.

45. Peccat idem Bonon. contra metrum et sensum,
moz et informis pro moz et triformis. De hoc angclo-
rum hospitio vide Dittoetrnm tit. 4.

46. Mar., Rat., omnes H. insiani, Weitz., magalia,
Alex., Gis., et alii, mapalia, cum Ald., et Bonon. Alii
seribunt mappalia, ut Bong. et Vat, C. Sed a primum
breve e«t apud Virg. et alios. Vide Savaronem de
mapaliis Alrorum casis, ad Sidonium pag. 190, vel
ex correctione 111.

41. Ald., Gis. in. contextu, Vat. F et alii, Et jam
vieta Sara in alvo fertilis Munus juvente mater ezian-
guis stupet. Videlicet, et Sara. mater exsanguis siu.

Digitized by Google
