19 AURELH PRUDENTIE CARMINA. 20

Animam deinde sp' ritus complexibus
Pie maritam, prolis expertem diu,
Faciet perenni feriilem de semine.

e5

A Tunc sera dotem possidens puerpera,

Hxrede digno patris implebit demum.

GLOSS/E VETERES.

64. Annam, quam Sara significat. — Spiritus, per
spiritum intelligere vult Abraham, per animam Saram, l.

65. Maritam, syncopa, id est conjunctam, quasi ma-
ritatam, a verbo, quod est, marito, as. — Prolis, vir-
tutum spiritualium. — Expertem, ignotam, I.

66. Fertilem, fructiferam cum bonis. operibus. —
Semine, 5i semen est verbum Dei, consequenter et filii
opera sunt, quorum utique mercede in. fine dominabi-
mur ; non. feminam, id est non molle quid ac resolu-
tum, sed puerum, id est, forte ac solidum parientes, ut

illud : cum autem pepererit puerum, etc., 1.

61. Dotem, seilicet virtutum, vitam beatam , vel ju-
stam vitam; hos sinit intrare quos. dignos probat. —
Puerpera, puerum pariens, Iso.

68. Hzrede digno, secundum illud ; Filii tui, sicut
novelle olivarum, etalibi: Dirige filios eorum ; ac paulo
post : Et opera manuum nostrarum dirige super nos.—
Patris, ostenditur per divinitatem et humanitatem ; qua
cum sint duo, non tamen duo, sed unus est Christus, Iso.

COMMENTARIUS.

64. Ald., Gis. in contexiu 1 ed., conneribus; alii
160elius co:nplexibus.

65. Aldus, pie, minus bene, pro pie. In nonnullis
vulg., expertam ; corrige expertem. Cauchius ex co-
dice scripto malebat pie maritans.

67. Ald., Nebr., et alii valg., Sarra. Plerique
editi et mss., sera, ut ante vers. 2, Abraliam serus
pater dicitur. lu Vat. C, sera a prima manu, Sarrasupra.

68. Palat., implevit ; melius implebit.

PSYCHOMACHIA.

587 Christe, graves hominum semper mise- B

[rate labores,

Qui patria virtute cluis, propriaque, sed una,
(Unum namque Deum colia us de nomine trino :

GLOSS/&£ VETERES.

4. Graves, magnos.—  Miserate, participium a verbo
miseror, arís, quod regit accusativum ; hinc etiam mi-
serans ait : Venite ad me omnes, qut laboratis, Iso.

2. Patria, paterna : paterna virtus Christus est sub-
staniiva, non accidens ; neque secunda qualitas Patris,

sed Filius ejus est ; quia non a se, sed ab eo ipso g^nuit
se. — Cluis, cresrcis, polles. — Una, scilicet substautia, 1.

$. Nomine trino, Pater, et Filius, et Spiritus san-
ctus, I.

COMMENTARIUS.

4. In Rat. hicest. titulus, Incipit Psychomachie
liber Aurelii Prudeztii Clementis de pugna virtutum
etque vitiorum. In Mar., /nvocatio, In veteribus aliis
codd. desunt interdum tituli, Saepius autem inscri-
ptio libri reperitur in. pr.efationis limine, quam in
ejusdem pr:efationis fine. Primus iste versus ex imita-
tione Virgilii conformatusest lib. vi /Eneid., vers. 56:
F'habe, graves Troja semper. miserate labores.

5. 1n not. ad. pr:ef. Apoth. vers. 31 dixi de Pru-
deniio aliisque Latinis scriptoribus spe esse super-
fluum ; adeoque idem est de nomine trino, ac nomine
trino. Meiusius |
Egm., Bonon. et Pal. : quia, inquit, de Deo Patre et
Filio tantum agit, Barthius lib. & Advers., cap. 141,
reperit eamdem lectionem in cod. membr. vetusto,
scd conjicit legendum te nomine trino, vel potius te
numine trino. Unum, ait, Deum nomine tantum trinum
dicere ego non satis pium existimo, neque consonum iis
que eo tempore Augustinus, Hilarius, Athanasius, Cy-
tillus, Hieronymus «t alii. infiniti de eodem. mysterio
scripserunt, quorum sane nullus ita loquatur... Si quis
autem scriptor circumspectus in mysteriis fidei, is sane,
etiamsi poeta, quod genus licent a majore uti dicitur,
est Prudentius noster, eo. etiam. nomine omnium zom-
mendatione dignissimus. Verum illud Barthius errat,
quod putet alios SS. Patres, Prudentii :zquales,.
Peum nomine trino nunquam dixisse : quod enim ad-
dit, nun esse satis pium dicere, Deum esse nomine
fantum trino, non repugno; sed adverbium tantum de
sun ille adjunxit, quod in Prudentio non legitur. S.
Gregorius Nazianzenus in tractatu de Fide, post ini-

it de nomine utroque cum suis, n

gratia trino, [nnorat ; et ihid. iterum : Farssus enim
est unum trino. sub. nomine regem. El episiela 12 ad
Severum : Eccevelut trino colit unam nomine mentem,
Sic trinum sancta mole sacravit opus. 1n versibus qui
C'audiani nomine cirenmferuntur, sed, ut alibi mo-
nui, adjudicandi sunt Merobaudi Scholastico Hispano:
Tu solus Patrisque comes, et Spiritus insons, Et toties
tnus friplicique in nomine stmplex. Sequiori etiam
tempore similis locntio erat in usu. Drepanius Flo-
rus, poeta supra suum &eculum, in carmine de cereo
paschali : Unum que trino celebrant sub nomine numen,
tbi imitatus videiur Prudentium. Instrumentum con-
cessionis Ordonii 11 anno 955, tom. XXXIV Hispa-
niz sacra. pag. 459, ita. incipit : In nomine triplo,
simplo, divino, ego'Ordonius nutu Dei rez, etc. Alia,
qua huc adduci possent, attuli supra Cathem, hymn.
$, vers, 20, et priefat. Apotheos. vers. 4, ubi similes
loquendi formulas contra llincmarum defendi. Porro
habent de nomine trino codd. Vatt., C, D, F, G, L, .
R, 0, BU. Iu cod, Vat. H, utroqve a. prima manu,
supra trino. In Alex., utroque. Viennens., Mariet.,
Rat., Ald., Gis., Weitz. et veteres editi, trino, quod
Chami!lardus pr:etulit. Cellarius, Heinsii auctoritate
permotus, utroqueedidit, quod tenuit etiam Teolius.
Confer Petrum Constantium in Vindiciis veterum co-
dicum confirmatis, qui Getrescaleum contra. Hine-
marum tuetur, et Lamium de recta Niceenorum Pa-
wum Fide cap. 35. num. 10, qui in Missali edito a
card. 'Tliomasio trina veritas in interrogaiionibus ad
baptizatos dici observat, Berniuiumque refellit, quod
Histor. seculi vii. cap. 7 asseruerit, Gottescalcum

tium : Tria, ait, nomina, et tres personas. sius esse p) defendisse hanc locutionem trip'ez deitas : nam La-

etenim, wiius majestatis, atque potentie. credimus.
S. Paulinus Natali. 9 : Sic animas xteriles in nomine

mus trina deitas dici posse ait, triplex deitas veg».

Digitized by Google
