*9 PSYCHOMACHIA. $0

Nascendo in melius : mibi contulit, et sibi mansit. A

85  NecDeus ex nostris ininuitsua : Sed sua nostris
Dum tribuit, nosmet dona ad celestia vexit.
Bona hae sunt, quod victa jaces, lutulenta

7 * [Libido,e

Nec mea post Mariam potis es perfringere jur. -

Tu princeps ad mortis iter. tu janua lethi,

90 5977 Corpora commaculaus; &n'ms fà 15riará

"o [mnérgis.

Abde caput tristi jam frigida pestis abysso,
Occide, prostibulum , manes pete, elaudcre

[Averno,

Inque tenebrosum noctis det udere fundum.
GLOSSJE

84. Contulit, multa bona; suam divinitatem.—Man-
sit, Deus, ]

85. Ex nostris, membris.—Sua, ideo nostre hu-
macitatis factus est. particeps , ut nos sua divinilatis
participes faceret, l.

87. Dona, quia nemo potest esse continens , nisi Deus
dct.—Lutulenta, polluta : libido semper inmunditiis,
ac sordibus delectatur, l.

99. Corpora, secundum Apostvlum ; Cetera peccata
ex'ra corpus sunt : hoc autem ipsa corpora commacu-
lat, et corrumpit, l.

91. Abde, absconde. — Frigida, victa, l.

92. Claudere, clausa sis, 1.

95. Detrudere, deir«sa sis.— Fundum, tartarum, 1.

94. Vada (lammea., merito sulphure torquetur, et
igne, qui calores hic (etidos neglexit contemnere, 1.

95. Rotet, volvat, T...

97. Suo, proprio.— Regi, Christo, Y.

Te vo.vant subter vada flammea, te vada nigra,
95  Sulphureusque rotet per stagna sonantia vortex.
Nec jam Christicolas, furiarum maxima, tentes ;
Ut purgata suo serventur corpora regi.
' Morte Pudieitia, gladium Jordanis jn undis
100 Abluit infectum : sanies cui rore rubenti
$99 IHeserat , et nitidum macularat vulnere
DESLLUEILL (ferrum.
Expiat ergo aciem fluviali docta lavacro
Vietricem victrix, abolens baptismate labem
Hostilis juguli : nec jam contenta pi»stum
105 Condere vaginz gladium, ne tecta rubigo

VETERES,
B 99. Gladium, gladius enim verbum Dei est, ut Apó-

stolus , ].

100. Abluit, penitentiam agens.— Infectum, macu-
latum, — Sanies, impossibile est ut. humanam mentem
carnea fragilitas non obscuret ; sed inde post solidius
assurgit in. contemplationem, quo infirmitatis sue me-
mor nunquam inflatur ex bono opere.— Rore rubenti,
sanquine rubro, l.

104. Nitidum, splendentem, I.

102, Expiat, mundat. — Aciem, ipsas siquidem ma-
culas cogitatioris fletibus abluit pie. compuuctionis. —
lavacro, baptismo, 1.

103. Abolens, lavzns, Il.

104. Hostilis juguli, concupiscentic, I.

105. Condere, abscondere, intentionem silicet casti
propositi non vult. celari ; non vult sibi. committi, sed
Deo ; ut luceat, et glorificetur. non ipse, sed Deus, l.

COMMENTARIUS.
87. Heinsiani scripti, Alex., Ang., Weuz., Vienn., C 98. Beda de Arte metrica bunc versum citat, et

Rat., Mar., Vatt. C, F, G, Sich. etalii, quod victa
jaces, quam lectionem Barthius ex. suis membranis
przferebit, Alii queis, vel quis victa jaces. 1n. Vat.
€ mendum est /uculenta pro Iutulenta.

88. Ang. et Vat. C, poteris ; sed in Vat. C abrasa
swnt priora. Etiam in Vat. D abrasum est aliquid.
Vera lectio est polis es. Ald., perstringere ; alii, per-
frivgere.

89. Aldus, Nebrissa aliique veteres editi, tu pre-
ceps, ad mortis iter, quod explicat Nebrissa, praceps
active pro precipitans, seu precipitanter impellens.
Peveratos eamdem lectionem confirmat, quia magna
libidinis et mortis consensio est; quod significabat
priscus ille Romanorum ritus vendendi in »de Vene-
ris Lihiunz ea que ad sepulcrum spectabant : de
quo consule Kirchmanum de Fun. lib. 1, cap. 9.
Codd. constanter tu princeps, sic e nostris Alex.,
Ang., Vienn. , Rat., Mar. (ubi tamen est princes,
mendose), Vatt. D, F, G, H, L, ut alios omittam.
Eamdem lectionem tuentur Barthius Joc. cit., et
JBecmanus in Manuduct., ad ling. Lat. , cap. 6, ex
cod. Pal., qui etiam Ciceronis verba de Amicitia
producit : Amor. princeps est ad. benevolentiam con-
jungendam. -

9u. Uterque Rott,, commaculas.

91. Ald., jam fervida, quod Nebrissensis exponit
de Veneris ignea natnra. Czteri melius jam frigida.
Non tamen probo Chamillardi interpretationem, fri-
£gidam vocari, quia crudelius venenum , ac magis
przsentaneum frigidum est. Lihentius andio Isonem :
Fin victa, vel potius extinc:a. Virgilius 1v Georg. :
Jila quidem" Stygia nabat. jam frigida cymba, Fraca-
storus Prudemium imitatur in Syphil. : Abde caput,
Benace, tuo et te conde sub amne.

95. Vat. F, mendose , sulfineus pro sulphureus. In
Put. semper solporeus et vertez scribitur.

97. Bong. et Sich., Christo pro regi. In Erfurt.
erat Christo pro glossa.

docet ita veteres pronuntiare consuevisse interefectae,
ut dactylus quinto essét loco, Non assentior : nam
antiquiores grammatici diserte tradunt, nonnunduam
sede quinta spondzum in versu hexametro collocari.

100. In Vat. C metri error est, cui sunies pro sanies
cui. In cod. Piccarti, sanies cui ore, quod defeudere
videtur Piceartus ratione hiatus; sententia vero po-
8cit cui rore, nisi cui referatur ad pudicitiom. Cur
autem Jordanis in undis pudicitia abluerit gladium,
patet ex versibus seqq. et ex not, ad vers. 64 hymni
2 Cathem.

105. Ang., wltricem pro victricem; fortasse vera
est lectio ultricem.

105. Ald., vagina. Ali: plerique, vagince. Giselinus
2 edit. ediderat vagine , sed in correctionibus sup-
posuit vagina, Idem Giselinuv, ne sorde latenti Occu-
pet. ablutum rubigo scabra. nitorem. Heinsius wen in-
telligit qua auctoritate id fiat, cum omnes sui scripti

p* Weiiziani constanter cum Aldo hatieant, ne tecta

rubigo Occupet ablutum scabrosa sorde nitorem. Aldus
male distinguit ne tecta rubigo Üccupet. Ablutum sca-
brosa sorde nitarem Catholico in templo divini fontis
ad aram Consecrat. Giselino non placuit h:ec lectio,
et eum rubigo apud ipsum Prudentium alibi el apud
alios primam producat, carmen alio modo reformavit,
donec manuscripti, inquit, veram lectionem restitue-
rint. Nostri omnes Mar., Rat., Vienn., Alex., Vatt.
C, D, F, G, H, L, fi'ouon. et Ang. habent ne tecta
rubigo Occupet ablutum scabrosa sorde nitorem. In solo
Vat. 0 est lectio quze Giselino favet, ne sorde latent
Occupet ablutum rubigo scabrosa nitorem. Ubi fortásse
est mendum scabrosa pro s^abra, nisi. malis utram.
que corripi u et i in rubigo. Ceterum. communis
lectio retinenda est. Quid enim prohibet , primam
in rubigo esse communem * A Martiali corripitur lib.
ji, epigr. 61, Uteris ore aliter, nimiaque rubigine ca-
ptus, et .ab Qvidio vir Metam. vers. 805, Lobra
incana situ , scabraque rubigine dentes, Scio alios

Digitized by Google
