2 PSYCI;MACIMA. LE
B88 Non tamen et solam,.quia tu Deus ex A Cliristicolas viiiis populantibus es posuisti.
[ Patre, Christe ) Ipse salutiferas obsesso in corpore turmas
$ Dissere, rex noster, quo milite pellere cu'pis — 45 Depognare jubes : ipse excellentibus ormas

Mens armata queat nostri de pectoris antro.
Exoritur quoties turbatis sensibus intus
Seditio, atque animam morborum rixa fatigat,
Quod tune prasidium pro libertate tuenda,
Qu:eve acies furiis inter praecordia mixtis
Obsistat meliore manu; nec entm, boneductor,,
$89 Magnarum virtutum. inopes, nervisque
[carentes

GLOSS/£

4. Non tamen, sic in Deo credamus unitatem, ut so-
liudinem non admittamus. Unus est enim, non solita-
rius, JV.

5$. Disse e, ostende, vel dic. — Milite, exercitu fu-
gere vitia, T.

6. Araiata, arma, inquit Apostolus, militie nostre
«on carnalia, sed potentia. Dei, — Queat, possit. —
Antro, cogitatione, Iso.

7. Exoritur, excrescit, v.Levenit. — Turbatis, con-
gregatis, Iso.

8. Seditio, discordia. Caro concupiscit adversus spi-
ritum, et retro, — Animatn, cogitationem. — Morbo-
rum, vitiorum.—Rixa, contentio.— Fatigat, tribuíat, 1.

9. Prisidium, auxilium. — Pro libertate, que est
ad protegendum. Absit, ut in se Christus credentes vi-
tiis ezposuerit, viribusque reddiderit destitutos, etiamsi
mazimis virtutibus nequaquam praediti sint, cum dicat:
Noli timere, pusillus grex ; benedicatque pusillis cum
majoribus, state, et nolite iterum jugo servitutis conti-
neri ; alioquin qui facit peccatum, servus est peccati, —
Pro libertate, bona facere, V.

410. Acies, scilicet obsistit. — Furiis, vitiis, velaug-
gestionibus. — Prsecordia, interiora; integrum mentis
ingenium, 1.

41. Übsistat, contra stet, — Meliore, celesti multi-
(mdine, vel virtute, — Nec enim, quia. — Dactor, au-
€'or, vel duz, l.

12. Nervis , virtutibus, viribus, l.

43. Chrisjicolas, Christianos, qui Christum colunt.
— Populantibus, vastentibus. -— Exposuisti, contra
posuisti , non deposuiati, l

10

Artibus ingenium, quibus ad ludibria cordis

Oppugnanda potens tibi dimicet, et tibi vin-
cat.

Vin"endi prresens rátio est, si cominus ipsas

Virtutum facies , et colluctantia contra

Viribus infestis liceat portenta notare.

Prima petit campum dubia sub sorte duelli

VETERES.

44. Ipse, Induite, inquit, armaturam Dei. — Satu-
tiferas, signatas. — Obsesso , circumsepta anima. —
Turmas, virtutes, I.

15. Depugn re, contra vitia preciris pugnare. —
Exc lenibus armas artibus , excellentibus. adjuvas
virtutibus, I.

16. Ingenium, ingenium pol ns, Christo potius vin-
cat. Unde et Psalmista : Non nobis, Domine , sed no-
mini tuo da gloriam ; itemque : In. Deo faciemus virtu-
tes. — Ludibria, ad ludos; inimunditiem, 1.

41. Potens, labens celeste adjutorium. — Tibi, ad
(uut honorem. — Et tibi, ad tuam laudem, — Viucat,
tunc caro letatur, cuim vitia vincit, T.

18. Pr:esens, omni 'empore parata àd prelium. —
Cow inus, contra, sine intermissione , prope; insequenti
s'quidem opere contra invicem posita sunt, el repugnan-
tia vitia, ex erpugnantes virtutes : unde conjicitur, vel-
ut pictis historiis omne carmen ab auctore [uisse. dis-
tinctum, |.

19. Colluctantia, obstantia, repugnantia, 1.

90. Viribus, suggestionibus. — Portenta , jure vitia
portenta. nuncupantur, non. enim secundum. naturam
sunt, sed nalur& ccntraria. — Notare, componere,
scribere, l.

94. Prima, rectissime a fide cepit, que . teste Apo-
stolo, et ini*ium bonorum, el viriutnm cst (undamentum,
alioquin. quidquid non est ex fide, peccatum est. —
Petit, intravit. — Campum, campus est mundus , in
cujus fines predicatorum sonus exivit ; nec apud eos,
red apud incredulos sors dubia videbatur. — Duelli .
belli. Duellum, quasi duorum hominum bellum, 1.

B

C

COMMENTARIUS

&. Cap..rxiw Isaize, vers, 2& : Ego sum Dominus,
fnciens omnia, extendens celos solus, stabiliens terram,
£t nulius mecum. A l'rudeniio dicitur unus Deus, nou
tamen solus : recte, quia Isaias eo loco, populum ab
i-iolorum cultu revocare contendens, natura divine
unitatem astruit, quod fatetur poeta noster, simul
plures personas asserens.

8. Rat., Erfurt., Bong., animum.

10. Vitia non immerito dicuntur furic. Lactantius,
lib. vi, cap. 21: Tres sunt igituraffectus, qui homines
in omnia facinora praecipites agunt, ira, cupiditas, li-
bido. Propterea poete ires. [(nrias esse. dixerunt, qae
m ntes hominum exagitent, ira ultionem desid; rat, cu-
piditas. opes, libido voluptates. Nunc septem vitia
principalia sive capitalia numerantur; elim oeto re.
censeri consueverunt ; de quo vile Theodnlphum
Aurelianensem Capitul. ad presbyteros cap. 51.

43. Erfurt., spoliantibus ; caeteri, populantibus. Hac
raüone Simonidis error evertitur, qui Deum nobis
jnvidisse jactabat, quod tot vitiis obnoxios esse pere
miserit. Nam simul salutiferas obsesso in corpore tur-
mas depugnare jubet.

15. Egm., Pal. et Barthii coder, armis perperam
n armas, Barthius, quem nunc siepe advocabo, de

oc $90 codice et cirrectionibus loquitur lib. t Ad-
vers., cap. 41; item cap. 9, lib. Li; cap, 42 lib. riv;
et cap. 18 ejisdem libri. Erant autem Barthii mem-

bran perveleres , picturisque antiquitatem referentibus
ezornate.

19. Fvfurt., male, acies pro facies.

90. Vat. G, infectis; recte emendatum | infestis.
Post hunc versum titulus in plurimis codicibns poni-
tur, quanquam Prudentius nullos posuisse videatur.
In Mar. et. Rat., Fides. In Viennen., De Bello fidei
el Culture deorum. Aldus, Fidei et Idololatrie pugna :
ipse scribit idolatrim. Chamillardus, Fides et 1dolo-
latria. Weitzius et Giselinus Aldo adh:vrent.

91. Poeta virtutes et vitia graphice describit. Multa
ad hune libellum illustrandum peti passent ex Cha-
racteribus Theophrasti cum commentariis Casauboni,
quo« ex mss. Vaticanis nuper aurzit cl. Joann. Chri-
stophorus Amadutus, et paulo ante in serinonem
Hispanum cl. Ignatius Lopez de Aysla. converter.t.
Alia etiam philosoptius Seneca posset suppeditare.
Etenim de virtutibus et vitiis philosophi ethnici vere
eL argute aliquando disseruerunt, Sed ex sacris p»-
tissimum Litteris et. Ecclesie doctoribus doctrinam
suam li»nsit Prudentius : quos ego fontes dum at-
tingo, philosophos gentiles ita laudo, ita verum inter-
dum ioveuientes mirari soleo , ut homines utroque
oculo captos , qui labore et industria id demum  as-
sequuntur, ut certa quadam via recte incedant, quim
offendant. Prima inducitur fides dubia sub sorte duelli :
ubi non credo, poetam solum respexisse ad na&uram

Digitized by Google
