EE

AURELH PRUDENTII CARMINA.

"

PRJEFATIO PSYCHOMACGHLE.

577 Senex fidelis, prima credendi via,
Abram, beati seminis serus pater,
578 Adjecta cujus nomen auxit syllaba,

A

Abram parenti d'ctus, Abraham Deo.
579 Senile pignus qui dicavit victim,
Docens, ad aram cum litare quis velit,

$

GLOSS/E VETERES.

Psychomacbia, Grece; Latine. dicitur. anime cer-
tamen, eo. quod ibi bella figurentur, qu bus adversus
vitia fidelis anima praliatur, sed textum narrationis de.
libro Genesis assumpta. precedit prefatio, ut sequens
opua divina melius commendet auctoritas, 1so. .

Versu 4. Pria, ita. recie vocatur. Abraham, ut
scriptum est : Credidit Abraham Deo, et reputatum est
ei ad justitiam; propterea non solum pater est circum-
cisionis, sed el omnium eorum qui sectantur. ejus ve-
stigia fidei, 1. ..

9. Beati, Christi sexus (leg. serus) pater exstitit, ut
non tantum dilatione desideria crescerent, sed etiam ut
ad excipiendam gratiam multis eruditionibus corda pre-
pararen:ur, diuque exapectata redemptio tandem adve -

niens gratior haberetur, l. M

$. Adjecta, aiunt. Hebraei, quod he litteram de no-
mine suo quod apud eos tetragrammaton est, Abre
Deus dederit; ut, qui prius pater excelsus appellabatur,
postea mu'torum, subauditur populorum eive. gentium.
pater vocaretur, Iso.

8. Senile, qui in senectute datus ei fuerat ; offerens
filium, qui fuit senile pignus. — Pignus, pignora filii
muncupantur, eo quod in eis spes habeatur futurie po-
ateritatis. — Dicavit, consecravit. — Viciima, ad victi-
mam, 1«o.

6. Litare, immolare : lito derivatur a linio, et est
frequentativum, licet al.ud significare videatus, HL.

COMMENTARIUS.

Titulus in codice Marietti est. Incipit praefatio in
Christi nomine Psychomachic, [n cod. Vat. C, Incipit
liber Prudentii Aurelii. Psychomachia, Wn Alez., fn-
cipit Psychomachia. liber ww, sed fortasse. est error,
nam in line dicitur ; Finit liber vt Psgchomachia, nisi
liber iv vocetur quia quartus est ordine in eo volu-
mine, qui idem tertius est contra bzereticos..

Versu 4. lu codicibus Vaticanis antiquissimis A et
B deest Psychomachia; adest vero in aliis compluri-
bus, quibus hoc opus separatim comprehenditur.
Cum enin plora contineat, ad vitam spiritualem di-
rigendam valde opportuna, monachi illud prz cote-
ris adamarunt, et saepius exsciipseruut; in aliis vero
codicihus omnino Psychomachia prwtermissa est,
quod, ut ezo arbitror, lioc carmen nimis jam vulga-
tum videretur. Itaque neque in. Ürbiuate elegants-
simo cvdice, neque in Floreutino comparet. Psycho-
machi: co-lices seorsum exarati in bibliotheca Vati-
€ana sunt ii quos distiuximus litteris C, E, F, G, HH,
L. Cun nonnullis autem operibus Prudentii Psycho-
maclia exstat. in. codd. O, BB, de quibus omuibus
vide proleg. cap. 4, ubi etiam observare poteris, an
et quos titulos singuli codices habuerint. De eodice
Psychomachie bibliotherze Angelicz egi eod. cap.
Alia huc pertinentia dedi in not. ad praefationem
Prudent vers. 59, et in not. ad titulum Hamartige-
ni:e. In protegom. num. 216 nolavi, divisio.em eapi-
tum a Barthio judicari ex monachorum ingenio pro-
tectam, sive, ut ille ait, monachicam. De versione
Psyebomachiz llispanica consule proleg. nun 119,
de Grzca num. 94 et 121. Psychomaclvam quod alii
De Pugna. animi, alii. De Compugnantia. antmi, vel
anime, alii De Certamine viriutum et vitiorum Latine
iuscribuut, non male quidem faciunt; videtamen an
meilus possit exponi Pugrta spirilualis, qua. inscri-
ptione celeberrimus editus est liber Halice sine au-
ctori$ nomine s»pius recusus, et in plures linguas
conversus, et jam pridem suo auctori viudicatus V.

.

P. Laurentio Scupoli ord. cler. reg. Theatiuorum. D

Conferendi tamen sunt duo alii libri Hispanici ejus-
dem itali, alter Una Lucha y Combate del alma con
sos afectos desordenados, Barcinone, 1610, auctore
Ludovico de Vera Carthusiano : alter De la Perfeccion
dela vida Christiana, auctore Joanne de C.stauiza
Benedictino : quod opus eum titulo Pugne spiritualis
Latine et Belgice reddiium prodiit. Quod autem Pru-

dentius virtutes et vitia quasi Var onas in hioc poe- .
l

u:ate iudacit, novum non est, Vide qux J. C. Scali-

ger notat lib. i1 Poetices, cap. 5, de Quasi Persouis,
ut inopia, faa, luxuria, ete. lllud vero ante Pru-
dentium ab alio factum non meim.ni, totum carmen
ex hujusmodi quasi personis componi. Legi dignus
est libellus Emmanuelis Martini de animi Alfectibus,
que Grzea nomina vitiorum et virtutum exponit,
post ejusepistolas iw editione quam Petrus Wesselin-
gius procuravit, Tractaius de Agone Christiano ex-
Stat tom. Vl operuin S. Augustini, et alius de Con-
flictu vitiorum et virtutum, qui postremus S. Isidori
potius ereditur esse. Alii auctorem dicunt fuisse S.
Ambrosium, alii S. Leonem, Maurini Ambrosium
Autpertum, quod est probabilius, Prudentius, ceria-
men inter virtutes et vitia descripturus, exemplum
vincendi nobis proponit Abrabamum senem fidelem.
Primas enini partes ac postremas pariter habet fides
in h»c triumpho, atque adeo congruenter de Abra-
liamo pretatur poeta, Sicut enim ille, quamvis seuex,
quia Deo credidit, hostes dehbe'lavit, ita nos, quam-
vis natura iatfirmi et debiles, tamen lidei scuto ar-
mati, adversarios el vitia superare poterimus. In
edits ante Heinsium , Aldo, "lorn., Gis., Weitzio
legebatur prima credendi via est. Heinsius removit est,
allegans suos codd. Favent illi Bonon., Alex. et alii.
Ín Vat. C est abrasum verbum substantivum est. Beda
de Arte metrica versum hunc exscribit sine est. Ni-
bilominus exstat. est in Mar., Rat, Vienn., Prag.,
Vatt. G et L, et aliis. Gallandius expunxit. est, sed
non agnoscit epexegesin: putat enim, liec omnia
regi a verbis suasit, dedit, in. versu 10, quod magis
poeticum est, et ad Pindari morem expressum. 'l'o-
tam Abrahami historiam labes cap. xi et seqq.
Genesis.

$. Lov, cit., cap. xvit, vers, 9 : Nec ultra vocabi-
lur nomen tuum. Abram, sed. appellaberis Abraham .
quia patrem multarum gentium constitui te.

4. P'lerique ediii et optimi mss., parenti, Aldus,
parente, cum cod. Aug. et Vatt. 0, Bi, minus bene,

5. Dicare victime est in vicem victime. Quam locu-
tionem confirmans Baethius lib. xxiv Adversar., eap.
9, elegantium rerum thesaurum esse Prudentium te-
Slatur, et similia dixisse Catullum, Germauicum,
Martialem, Claudianum observat. Buc faciunt notanda
ad bymn. 3$ Peristeph., vers. 118 : Aut facibus data
fumificis.

6. Litare alii à. [uo derivant, alii verius a «cz, Acc.
id est preces, supplicatio.

Digitized by Google
