L1 AURELII PRUDENTI) CARMINA. 28

Caesa, vupidineo madefactum sanguine lavit, A

Gemmatumque torum meechi ducis aspera Judith
Sprevit, et ineestos compescuit ense furores,
Famosum mulier referens ex hoste tropeum
:65 — Non trepidante manu, vindex mea, coelitus
[sudax.
At fortasse parum fortis matrona sub umbra
Legis adhue pugnans, dum tempora nostra
(figurat,
59H Vera quibus virtus terrena in corpora
[ftuxit,
Grande per infirmos caput excisura ministros.
70 Nunquid et intactze post partum virginis ullum
Fas tibi jam superest? Post partum virginis, ex
[quo
Corporis humani naturam pristina origo

Deseruit, carnemque novam vis ardua sevit,
Atque innupta Deum concepit femina Christum,
79  Morbli de matre hominem, sed cum Patre
[numen.
Inde omnís jam diva caro est, qu:& concipit
[illum,
Naturamque Dei consortis foedere sumit :
Verhum quippe caro factum, non destitit esse,
5996 Quod fuerat, Verbum, dum carnis glu-
[tinat usum,
80 Majestate quidem non degenerante per usum
Carnis, sed miseros ad nobiliora trabente.
Itle manet, quod semper erat , quod non erat,

" [esse
Incipiens : nos, quod fuimus, jam non sumus,
[3ucti

GLOSSA VETERES.

61. Cupidineo, libidinoso, luxurioso.—Lavit , hu-
mectqvit, I.

69. Torum, lcctum.—Moechi, adulteri, stupratoris, I.

63. Sprevit, amor carnis amore Christi , tanquam
clavus. clavo extruditur.—Incestos ,. illicitos. — Com-
pescuit, prohibuit, 1.

64, Tropmum, sicut etiam ipsa precabatur : Con-
foria me, omnipotens rez seculorum, 1.

65. Celitus, divinitus, I. »"

66. At, poeta.— Parum, parumper.-—For'is, scilicet
fuit.—Sub umnra , fegis Moysi, in qua occultabatur
ritus Ecclesie ; in infidelitate cordis. Sensu: est: pro-
pterea. potuisti resurgere, quia sub wmbra legis pugna-
bat, non sub gratia, L. 2.

67. Tempora nostra, qualiter Christiani agere de-
berent, I. .

68. Quibue, in quibus scilicet temporibus , Y.

69. Caput, vitiorum: ut nequissimum caput , id est
diaboli, a suo corpore, quod erat humanum genus ,
separarel, fierentque de vasis ire vasa misericordia ;
diabolum, vel vitia, —Excisura , vercussura.— Mini-

Stros, per. virg:nes ; per apostolos, qui infirmi ministri
erant, |.

79. Origo, peccatum, T.

75. Deseruit, ut erspoliantes. veterem hominem.
—Carnemque, immortalitatem. Dabo vobis cor. car-
neum, ete., [.

75. Numen, Deum ; non amittendo deitatem, 1.

76. Inde, verbum Dei, quod Christus est , credendo
sive intelligendo concipimus cum dulcedine operando ,
parimus cum labore, sed mercede cum gaudio [ruimur.
—Diva , divina vel sancta, —GConcipit, in baptismate, 1l.

78.. Destitit, desinit ; nostra, per qua redimeremur,
suscepit, non. sua, ad que prcveheremur, amisit, l.

79. Glutinat, conjungit, in se sumit. —Usum , na-
turam, I.

80. Non degenerante, illi majestati assumpta hu-
manilas uihil contulit, nihil comminuit; neque enim
aliquid radiis solis oculus confert, V,

81. Trahente, majestate , 1.

83. Aucti, in baptismate, l.

COMMENTARIUS.

62, Ald., Weitz., Gis., Vat. C, Mar., Rat., Vienn.,
et alii gemmatum. lleinsius praetulit gemmantem cum
Put., Thuan., ct priori Rott., quibus accedunt Alex.,
et alii. Utroque modo utitur eo verbo Prudentius,
et usi sunt alii.

64. Vienn. , ex hoste triumphum. E

65. Aldus ediderat mea vindex, emendavit. vindex
mea. Nehrissa correctionem nun advertit, aut neglexit.

68. Ald., Thuan., Oxon., Rotr., et unus Vat. apud
Teul., terreno in corpore fluit, wide censebat flein-
sius terreno in corpore fulsit. Sed quid opus est con-
jectura, cum plerique , Mar., Vienn., Rat., Alex., et
alii habeant terrena in corpora fluxit ?

70. Vienn., illum; alii, ullum.

72. Ald., Fabr. et Gis. in contextu 2 edit,, prisca
propago. Alii, pristina. origo, Cauchius, naturam pri-
sinam origo.

75. Rott. prior, carnique novam. vis ardua sevit ,
lioc est, naturam novam carni insevit. Nebrissa su-
spicabatur sumpsit pro sevit ; et in Vienn. quidem le-
gitur sunpsit.

74. Quod Prudentius inmuptem. feminam. conce-
pisse asserit, non inlelligit solum Virginem conce-
pisse, antequam desponsaretur, sed potius viri ex-
pertem concepis:e. Nabere szmpe accipi ur pro re
veneres, ut nolavi ad vers, 571 Apoth.

75. Weitzius cum solo Erfurt., mortalem de matre
bominem ; quod non est contemnendum.

76. Vieun., unde; alii, inde. Chamillardus ait ;
Mihi hoc legenti venit in mentem D. Hieronymi locus
plane similis lib. 11 contra Jovinianum :. Verbum caro

facium. est, ut nos transiremus in. verbum de carne.
Idem locus in. mentem Weitzio venerat, qui illum
exscripsit, et alium praterea similiorem ex Athanas.
apud Theodoret. dialog. 2 contra Haeretic. : Quia
Aóyoc assumpsit curnem , ideo iütonociUn. 0 &Vüpurcoc.
Cellarius ad Laiinitatem cadentem revocat divus ad-
jeclive pro sanctus; non persuadet, et hoc exem-
plum, quod adducit ex Prudentio, non minus recie
procedit, quam qu;e ipse probat, diva maler, diva
Juno, divi penates.

T1. Put., Egm., Palat., Alex., consortis; alii con-
sorti. Un Viennens. pro sumit est sumpsit , quod vide--
tur etiam fuisse itt Alex. .

^19. Put., duo Rottendorphii, Alex., dum carnis
glutinat usum. Alii, carnis dum glutinat usum. De
verbo glutino dictum est supra hymno 11, vers. 52.
Cliamillardus animadvertit , agere poetam adversus
Photinianos et Samosatenos, qui Christum merum

p esse hominem asserebant; refutare Carpocrostem ,

Ebionem , Cerintbum , qui Jesum ex Josephi et Ma-
ri» conjugio, c:zterorum hominum more, progeri-
tum docuerunt; oppugnare Tertullianum et Antidi-
coamrianitas qui credebant Mariam non fuisse post
partum virginem. Itaque jure Psychomachiam inter
ea carmina reponimus, de quihus Prudentius in pro-
logo : Pugnet contra hereses, catholicam discutiat fidem.

83. A&nigma simile theologicum de Christo a Pe-
verato ascrihitur : Sunt quod eram, nec eram quod
sum, nec dicor utrumque. Mater homo. vater esi mu
sine fine Deus.*

Digitized by Google
