SANCTISSIMO. PATRI
ET. D. N. PIO. VI. PONT. MAX.

QVI. l'RU. EXIMIO. ET. SINGVLARHI. STVDIO
ECCLESIASTICAE. DOCTRINAE
VXCOLENDAE. AMPLIFICANDAE. COHONESTANDAE
EDITIONI. ROMANAR. CARMINVM
M. AVRELH. CLEMENTIS. PRUDENTII
TITYLYM. SACRATISSIMI. NOXLSIS. PRAESCRIBI
BENIGNISSIME. INDVLSIT
VOLVMEN. ALTERVM. QVO. CATHOLICYS. POETA
CONCVLCAT. SACRA. GENTIVM. LABEM. INFERT. IDOLIS
CARMEN. MARTYRHIBYS. DEVOVET. LAYDAT. APOSTOLOS
FAVSTINVS. AREVALVS
POST. HVMILLIMA. PEDVM. OSCVLA. BEATORVM
D. D. L. MERITO.

PREJEFATIO.

Habes, L. B., commentarium in Prudentii carmina, qv supererant excudenda, serius fortasse quam
multorum opinio, aut etiam exspectatio ferebat, verum multo citius quam aut res ipsa pali debere videbatur,
aut quam destinatum mihi erat ut opus ex animi mei sententia in lucem prodiret, Equidem volumen prius
e manibus mihi elabi, atque in. vulgus venire, haud «gre tuleram, quod ita mecum  coustitueram fleri
posse ut alioram qua monitis, qua reprehensionibus doctior factus, aut nonnulla jam dicla retractarem, in
meliusque converterem, aut deinceps dicenda ad sevériorem judicandi normam exigerem. Hujus mei
consilii exstiteritne aliquis fructus , ultro aliis judicandum relinquerem, nisi rem ita esse grati animi causa
pr:zstaret profi eri. Verum, si quod aliud scriptionis genus, commentarius certe in doctissimum poetam
Chiistianum diuturii tempor.s mora ind get ad maturitatem. Nam in varietate et copia argunientorum prope
infinita quam multa, etiam dum aliud agimus, tempus et casus offerunt, que incassum alias quireres,
se necogitatio quidem quixrendi facile excitaretur? Quid in ipsa adeo familiari et quotidiana serinonis
communicatione consilia doctorum hominum et cogit.ia commemorem? Rom: przsertim, ubi toin muli
sunt qui in antiquitatibus sacris et profanis investi;andis juvare te possint et velint, nusquam vt alibi
msjora adsint adjumenta ad hujusmodi rerum commentationes perfieiendas. Caterum ne tarditatis et
procrasünationis arguar, aut, cessasse potius videar quam temporis opportunitatem voluisse exspectare,
quoad opus maturesceret, aliorum demum consilio acquievi, moreique voluntati gessi. lllud etiam addebat
animos, quod indusiriam a me in priori volumine positam multi viri graves sibi non solum gratam, verum
- etian ratam fuisse haud obscura animi significatione declararunt : viri, inquam, graves, à partium studio
semoti, et acri judicio praestantes, quique przeterea liberain. sententiam omnium maxime proferre possunt.
Quartquam de me quis liberrime non judicet? qui liberiores querumlibet hominum censuras , prajudicatas
etiain non legentium castigationes, fa-tidia earum qui, cum meliora fortasse facere ipsi possint, nihil tamen
extrican, maluutque in republica litteraria judicia ferre quam subire, nec cohibere possim, si velim, nequo
adeo velim, si possim. Quo majorem gratiam his habere deheo, qui beue de me sunt meriti. Accedebat,
quod eus duobus voluminibus carmina Prudentii comprehendere decrevissem , ita eorum imnoles mibi
necopinauti accerevit, ut plura resecare, qu:ediun in aliud opus rejicere coactus sim. Atque id precipuum
illud est, quod ante monere volui, ne *ine causa przfari videar. Quippe pollicitus fueram duas me diatribas
commentario post rioris hujus voluminis przpositurum, alleram de Eversione ar: Victoriz, alteram de Fide
Prudentii in actis. SS. martyrum referendis. Quibus de rebus cum locus non sit uberius disserendi, in
commentariis ea dixi quie necessaria visi sunt, et satis esse debent ad poetam explanandum, ejusque
auctorita:em. vindicandam. Alia qux? in utroque argumento distinelius et explicatius pertraetando addi
pessunt, ita, separato opere complecti est animus, uL ad Prudenti: interpretationem absolvendam non
supervacanea sint, si accedant, neque, si absint, magnopere desiderentur, Itaque Prudentium perinde nunc
edo, ac sua opera absolvere solent nonnuili architecti, qui :dibus quamvis amplissimis, et quibus nihil jam
ad perfectionem et absolutionem videatur deesse, ita tameu lastigium imponunt, uL er aliquo latere
projec:uras, et erepidines murorum, quisi vestigia. contnuandi operis, relinquan!, unde zdificium possit
vel ab ipsis, vel 2b aliis, si usus veniat, aliquando ampliüicari, et in augustiorem forniam redigi. Vale.

ParRoL. LX. 1

Digitized by Google
