95 t
Quam patrias succincta faces Sodomita Libido A
Aggreditur, piceamque ardenti sulphure pinum
Ingerit in aciem, pudibundaque lumina flammis
Appetit, et tetro tentat suffundere fumo.

Sed dextram furi flagrantis, et ignca dira

Tela Iupze saxo ferit imperterrita virgo,

593 Excussasque sacro ixdas depellit ab ore.
Tunc exarmato jugulum mere:ricis adacto
Trans(igit gladio : calidos vomit illa vapores,
Sanguine concretos comoso: spiritus inde

50

PSYCHOMACIIA.

26
Sordidus exhalans vicinas polluit auras.
Moc habet, exclamat victrix regina, supremus
llic tibi finis erit, semper prostrata jacebis:
694 Nee jam mortiferas audebis spargere
[flammas
In famulos , famulasve Dei : quibus intima casti
Vena animi sola fervet de lampade Christi.
Tene, o vexatrix hominum, potuisse resuinptis
Viribus exstincti cayitis, recalescere flatu?
60 — Assyrium postquam thalamum cervix Holofervis

55

GLOSS/£ VETERES.

43. Piceamque, omnes adulterantes , quasi clibanus
corda eurum, que succensa. intrinsecus ni lore [etent, et
lumine carent; sed piceam facem appellat, quia in
libidine ardor et [eior est, — Pinum, facem, I.

A4. Lumina, itellectim perspicue veritatis immun-
dis cupit delectationibus obscurare, 1.

45. Appetit, quesivit, 1. MN

40. Dextrain , immunditias blanda persuasionis ri-
gore proposit. gravi celeriter ab aspectu depellit, V.

" 4T. Lupe , meretricis, — lmperterrita, petra. erat
Christus, V.
48. Ore, scilicet suo, T. .
49. Exarmate, sine armis. — Jugulum, pectus, vel

cervicem , 1l.
50. Gladio, repulsis igitur cogitationibus immundis,
gladio utitur, quod est verbum Dei ; ut illud : Fornica-

B fores enim et adulteros judicabit Deus , V.

$1. Sanguine, quod non potest a vigilantibus tor-
quere, dormientibus velut. invitis molitur ; uec ulterius
procedere sinitur.—Coneretos, commiztos.—Ceoenoso,
fedo, lutulento. Coenos grece lutum diritur, |.

55. Exclamat, castitas ad suos conversa inquit , V.

54. Hic, talis; in hoc loco.*—Semper, eternum , Y.

58. Téne, miror, l.

59. Wécalescere, recivescere, 1.

COMMENTARIUS.

vero pudicitia. De fide in hymno S. Homani vers.

552 ; Foresque primas virgo custodit fides. De justitia

sive Asura'a Ovidius et alii. In Mor. et Hat. titulus
t hune versum, Libido.

42. Mar., Sodamita pro Sodomita. In Rat. corrector
inep'us, erasis prioribus, apposuit Sodonmitis erimnis,
ita enim scripsit : quasi non licuerit Prudentio femi-
niro genere efferre Sodomita, ut. dicitur femina sa-
cerdos, testis, et similia. Aiunt dici. debere Sodo-
mitis, Sodomitidis, Testem veterem afferant. qui id
a-sever: t, oc Prudentii auctoritati elevet : non enin
grammaticis recentibus fidem przestabo, qui neque
veteribus przssto, cum scriptor pariter antiquus. est
arguendus. Furüs faces poetz iribuunt ; libidinis
vero faces magis proprie sunt, nt tedze, de. quibus
mentio infra occurru ; et dicuntur. patrie, quia ipsa
appellator Sodomila. De incendio Sodomitico in Iia-
martigenia egimus. . .

44. Luxuriam oculus invadere, et videndi faculta-
tem eripere, probe notat Peveratus ex Chrysosi.
bomil. $ ad Cor. t .

A1. Lupa antiquis est meretrix, ex quo. lupanar.
Giselinus observat. apti-simaw es-e antitiesim faces
sulphureas pto libidiuis armis, et satum p:o tclo pu-
dicite , neque id à. medicorum scitís alienum csse
probat auctoritate Galeni lib. ult. de Conservanda
Valetud.. Glossa videtur tr;jecta e verbo saro ad
imperterrita.

51. Barthius lib. xxxvi, eap. 7, putat, lioc loco
€&n050 esse a cna, non a ceno, seu luto : et intel-
tgit sanguinem ex cana hesterna. Sed verius puto,
esse 3 ceno, ut. statim sjiritus libidinis sordidus di-
eitur. Quod autem Barthius plura eclligit nomina. in
osus, que. obhtterata. habentur pro barbaris, tiec
auciores. habent. omnino improbandos, minime id
arguit in his nominibus esse reponendum camosus a
cena, aut eo usum fuisse Prudentium hac signilica-
tone, Mulia vero profert Da. thiu-, qux, nescio ccr
obliterata aut. pro barbaris habei existimet, ut
ventosus , verbosus, gratiosus, luminosus, clamosus,
aquoss frondosus. Scaliger lih. v1 Poelic., cap. 7,
congerit n«mina in osus , quibus u-us est, et. dele-
ctari videbatur Horatius : eestuosus, obliviosus, peri-
€u'osus, libidinosus, otiosus, l«ctuosus, preiosus, dam-
n0^us, vitiosus, sumpluosus, aludiosus , speciosus, cali-
giuosus, maculosus , belluovus, siticulosus, imperiosus,
ulcerosus, generosus, cerebrosus, plagosus. laboriosus,

injuriosus, formidolosus, dolosus, tumultuos"s , fuati-
diosus , operosus , umbrosus , [famosus , bellicosus, je-
cosus , animosus , fabulosus, ventosus , probrosus.,
lleinsius suspicatur sanioso, et a manu male feriata
e.se camoso, quia Iutulenta libido posiea dicitur. Non
probo conjecturam. Glossam [sonis ita. intell;ige vel
plius corrige : xotvóe Griece est commünis, et quia
ea qux promiscuo omnium usui patent, solent con:
taminari sordesque colligere, idcirco accipitur etiain
pro impuro, impolluto.

$2. Weitzius pro sordibus advocat Giselinam :
intelligo primam hujus editionem , nam in secunda
€orrecta. sordidus éun. cseteris omnibus habet.

55. Alex., Vatt. G, H, O, BB, Heinsiani, Erfurt. ,
Palat., Maf., Hat,, Hoc habet, exclamat. Sie Virgi-
lius lib. v, Hoc habet : hec. melior magnis data vi-
cima divis. Teremius in Andrig, Captus. est , habet.
Proverbium e gladiatorum ludo, quo indicatur ha-
bere vulnus lethale , qui victus et. vulneratus est.
Alii aliter legunt. Vienn., Gifanius, Vatt. F, L, Joc
habe, exclamat, per hiatum. Ang. , Hac habe , exéla-
mat. Vat. D, male, Hoc habeto, exclamat. Aldus, Hoc
tibi habe, exclamat, quod in contexta Giselinus po-
$uit, sed dubius, an prsferret Hoc habe, exclama',
quod amplexi sunt Sich., Weitz. et alii recentiores.
Lipsius, lib. it Serm. Saturnal. «ap. 21, agit de cla-
more ad vulnus, Hoc habet, et Prudeutium citaus ait,
Prudentius neus Psvchomachia , Moc habet, excla-
mat, Fortasse suum Prudentii exemplar laudat,

51. Bene habet, quod Giselinum, haud ignobilem
medicum, Prudentii interpretem andire possumus,
cujus awctoritate poetze. doctrina illustretur. Docet
Giselinus quod. cum jecur, ut alia. omnia viscera , fi-
bris suam soliditatem debeat , venarumque omnium [ons
sil ct origo , recte per metalepsim ex istis omne genus
libidines et. cupiditates , ipseque adeo animus iutelli-
gitur, tum hic , tum aliis innumeris [ocis. Infra vers.
164, quia scissa voluntas. Confundit variis arcana bi-
formia fibris; et vers. 958, Anne pudicitie gelidum
jecur. titile bello est? Opponit vero Prudentius lan-
pada Chrisii lampadi Veneris, seu Cupidinis, de qua
passim apud poetas. .

60. Weitz. cum Erfurt. et Dong., cervixque minus
bene pro cervix, Mar., Wat, Vienn. et alii cum Vul-
gata, llolofernis, lMeinsiani Olofernis, Aldus Olo-
pherni. Alii Oloferni. anc historiam hahes iu libre
Judith cap. xir.

Digitized by Google
