25 AURELI! PRUDENTiI CARMINA.
590 Pugnatura Fides, agresti turbida cultu, A

Nuda humeros, intonsa comas, exerta l:certos.
Namque repentinus laudis calor ad nova fervens
35  Prolia, nec telis meminit, nec tegmine cingi :
591 Pectore sed fidens valido , membrisque
[rerectis
Provocat insani frangenda pericula Lelli,
Ecce lacessentem collatis viribus audet
Prima ferire Fidem veterum Cultura deerum.
$0 lila hostile caput, phalerataque tempora vittis
Altior insurgens labefactat, et ora, cruore

24

De pecudum satiatn, sola applicat, ct peuecal-
. [cat
Elisos in morte oculos : animamque malignam
Fracta intercepti commercia gutturis arctant,
Difficilemque obitum suspiria longa fatigant.
Exsultat victrix legio : quam smille coactam
Martyribus regica Fides animarat in. hostem.
Tunc fortes socios parta pro laude coronat
5$99 Floribus, ardentique jubet vestirier ostro.
30 Exin gramineo in campo concurrere prompta
Virgo Pudicitia speciosis fulget in armis :

€t
[21

GLOSSJ& VETERES

92. Agresti, non enim ad predicandum philosophos,
sed piscatores elegit. — Turbida, irata, deformis, non
secundum carnem militans. — Cultu, habitu, 1.

95. Nada , prompta ad bona opera, — lumeros,
nudos habens humeros. — lIutonsa, inculta; qum non
colebatur, tt virtus. — Exeria, nudata ad prelium. In
carne, inquit, ambulantes, non secundum carnem nili-

-tantes, — Lacertos, brachia , 1l.

94. Repentinus, ef factus est repente de celo so-
nus , iso.

25. Nec telis meminit , non enim in sapientia verbi
sy'logismos Aristotelis, sive contorta Chrysippi sancii
praedicatores jaculati sunt, ]. .

496. Valido, Aujus omnino validum pectus. erat, qui
dicehat : Án experimentum quaeritis. ejus qui in me
loquitur, Christi? — Mewmbris, membra etiam retexe-
rat ; Nihil, inquit, intulimus in. hunc. mundum. —
Hetectis, uudatis , V. l

97. Frangenda, ne idololatr'a, atque cultura deorum
ulterius coleretur. — Belli, secli, I.

98. Lacessentem, provocantem ; fidem prima ferit
idololatria, cum fidei praedicatores insequitur, — Ceol-
Jaiis, collectis, V. .

50. Illa, fides. — Hostlle, hostile caput. labefactut,

cum reges, sive philosophi ad cultum curvantur. reli-
gionis. — Caput, idololatrie, -— Phalerata, ornata, [.

51. Ora, aspicientes vana. pro n hilo computantur. :
nam et moriuntur, cum meditantur, ut videant , ].

$3. Elisos, confractos, 1.

$554. Commercia, mutuata vicissitudines flatuum ; (me
nig. — Arciant, coustringunt, I.

$6. Legio, scilicet fidei. — Coaetam, collectam, Iso.

51. Animara!, instigabat, animum dederat, V.

$8. Socios, virtutes. — Parta, syncopa, paria, ac-
quisita, pra parata ; et venit a verbo parior, |.

$9. Floribus, f'ores sunt immarcessibilis viror auer-
ne mercedis ; quia per sanguitis sui undam vitam eter-
mam promeruerunt; voluptatibus. -—— Ardente, pro
ardore dilectionis posuit. -—- Ostro, purpura, l.

40. Exin, deinde. — Gramineo, graminoso. —
Camp», exercitium. couiinent:e virore jugi. jucundum
est. — Concurrere prompta, pugnare parata, V.

41. Pudicitia, jure post fidem pudicitia poni. ; quo
niam sicut. integritas. fidei virginitas est mentis ; tti
castitas carnis exordium est sancte operationis ; kat
enim destructa, omnis virtutum fabrica vuit. — Specio-
siS, speciosa sunt. utrinque arma lucis, ut illud : Sini
[umbi vestri pracincti, et lucerne ardentes, V.

COMMENTAT'US.
belli, in qua fortuna plerumque dominari solet, ut C s'antia. communiri , idololatriam phaleris ornari :

Nebrissa , Weitzius et Chamillardus explicant; sed
potius ad liberam homintun voluntatem , ut lso. in-
puit. Sichardus ait, adeo a'acrem fidem describi, ut
ex primo ejus aspectu facile tibi victoriam pollicearis.
Alcimus Avitus de Laude virginitatis vers. 262 : At tu,
virg^ Dei , sanctis quam moribus ornant, Hinc pudor,
inde fides, internis fortior armis Belli geris... Hlc
viriuds opes, haec'sun!. solatia. belli... Que prudenti
olim ceciuit Prudeniius ore. Ubi Psychomachiz argu-

* meatum. repraisentot, Iso, Apostoli verba ad. Rom.
xiv, 95, Omne autem quod non est ex file, peccatum est,

' accipit de fide qua in Deum credimus : et ita quidem
nonnulli SS. Patres eumdem locum exp'icant. Sed
hi ipsi peccatum intel iguut hoc toco dici opus inutile
ad vitam zternam consequendam. Ceterum plerique
melius Apostolum | interpretantur de fide, sive con-
scientia, qua credimus aliquod opus nobis licere, ut
ex ipso contextu liquet. Certum quidem est non om-
nia infidelium opera esse peccata, nec philosopho-
rum virtutes esse vitia.

22. Fuld., non inepte, vultu pro cultu. Poeticam
hanc fidei descriptionem Iso satis feliciter interpre-
tatur. Addam inierpretationeiun. Ruperti Tuitiensis,
qui lib. vi de Oper. Sp. S., cap. 16, ait : Fuerunt
tamen quam plurimi , qui non ejusmodi stolis (bono-
rum operum) adornati cucwr.runt ad. confessionem
sancti nominis, et adhuc recenti baptismo nitentes, nul-
lis operum preculti ornatibus, induerunt gloriam mar-
tyrii. De talium fide quidam ita cecinit : Prima | petit
campum, etc. Ubi versu 24 contra metrum legitur
calor laudis...

15. Exerimus lacertos, seu nudamus hrachia, cum
operi alicui seu labori maxime expediti et intenti esse
volumus. Notat Giseliuus , fidem alacritate et con-

apposite.

24. Viennens., jamque ; alii, namque. Put., labor;
cmteri melius calor; sed Vat, F. perperam, voces tra-
jecit calor laudis pro laudis calor. Vide vers. 22.

91. Pericula frangenda ait, ut hymno 1 Cath., vers.
45 : rupto tenebrarum situ. S/c etiam dicilur frunyere
aiidaciam, consilia, sententiam , morbum, Post hunc
veraum in Mar. et Rat. titulus est : Cultura deorum,

30. Tam in Mar. quam in Rat. exaratum est. (gni-
pora pro temp-ra.

$1. Imitatto Maronis, qui non semel lib. x1 et xn,
Aliior insurgens.

$2. In. quibusdam vulg., e pecudum, Superüluum
sape est de, ut monui vers. 3.

$3. Weitzius, Gis., Mar., Vat. R, in mortem. Ple-
rique alii nostri et Hleiusiani cum Aldo, in morte; et
Heinsius id conüirmat, quis poete aiuut , Oculi ín
morte natantes, lpse ediderat in mortem.

$4. Perperam in editione Weitziana notatum ad
oram arctans pro arctant.

91. Vienneus., armarat. Full., armabat. Alii wme-
lius animarat. 1n ws. optiuize notae, collato a Michaele
Piccario apud Weitzium, est armarat.

$8. Pro tunc habent mune Vienn., Mar., Rat.,
Bong., Torn., G»ll. et alii. Carolus Paschalis, de
Coronis p»g. 115, lib. tt, cap. 15, inulta affert, qui-
bus suadeat flores a poetis interdum poni pro cu-
ronis, quo: e fluribus conlici soleant.

$9. Post hune versum titulus in. Aldo, Pudicitie
pugua. ln. Mar., et lt, Pudicitia; in. Vieuneus.
nullus est titulus.

40. Fabr., Gis., Vat. F, G, gramineo campo sine
in. Nebrissa legit prona ; alii prompta.

Ál. Omues virutes virgines dirun'ur,. presertim

Digitized by Google
