45 PSYCHOMACHI.E PIUEFATIO. 14

Quod duice cordi, quod pium, quod unicum,
Deo libenter offerendum credito.
Pugnare nosmet cum profanis gentibus

10  Suassit, suumque suasor exemplum dedit :
Nec ante prolem coujugalem giguere,
Deo parente, matre virtute editam,
580 Quam strage multa bellicosus spiritus
Portenta cordis servientis vicerit.

45 Victum feroccs forte reges ceperant
Loth, imnmorantem criininosis urbibus
Sodonie et Gomorrbz, quas fovebat advena,
Polieus honore patruelis gluriz.
Abram, sinistris excitatus nuntiis,

A90 Audit, propuquum, sorte captum bellica,

Servire duris barburorum virculis :
Armat trecentos, terque senos vernulas,
Pergant ut bostis terga euntis czdere :
581 Quem gaza dives, ac triumphus nobilis
35  Uaptis tenebant impedi um copiis.
Quin ipse ferrum stringit, et pleuus Deo
Reges superbos mole prasdarum graves
Pellit fugatos, sauciatos proterit,
Frangit catenas, el rapinam liberat,
$0 — Aurum, puelias, parvulos, ton lia,
Greges equarum, vasa, vestem, buculas.
Loth ipse ruptis expeditus nexibus

GLOSSA; VETERES.
7. Quod, scit Abraham unigenitum, quem diligebat, B involvantur in peccatis eorum, 180.

obtilit, sic offerendum Deo credat fidelis, quidquid
praecipuum cordis. invenerit. — Cordi, scilicet est. —
l'ium, dilectum, I.

9. Profauis, profane gentes sunt passiones anime,
et vitia sunt portenta cordis et anime passiones, qua
cupiditas, letitia, et egritudo ; wnde et Virgilius canc-
but : Cupiunt, gaudentque, dolentque, Iso.

109. Exemplum, sicut ille veros reges perdidit, ita
nos exierminare vitia suasit, quihus in. quinque :ensi-
bus subjugati sumus. Nam Abraham spiritum bellico-
sum significat ; quingue reges quinque sensus corporis ;
Loth fidem capiam a vitiis ; quam relaxat spiritus bel-
licosus ; cccxviu vernaculi fidem significat que in Ni-
€«no concilio est constitula a cccxvi episcopis, sed x
ad decalogum, vii ad octo. beatitudines pertinere pos-
sunt; qui bis omnibus caret, nunquam ad. predictas
beatitudines pervesiet, eso.

41. Prolein, fructum boni operis, Iso.

12. Editam, prolatam, procreatam, lso.

43. Strage, cede. — Bellicosus spiritus, ratio, que
est in anima, pugnam ezercens contra vitia ab harum
servitute cum cor bellicosus spiritus liberaverit, erit
consequens ut de matre virtute placens Deo proles
creetur boni scilicet operis fructus, I.

44. Portenta, nioustra, vel vitia, Iso.

45. Ceperaut, merito capitur, qui cum. criminosis
mvratur ; imo delegerat immorari; contra quod Moyses
&d populum, Discedite, inquit, a tabernaculis hominum
impiorum ; haud. dubium quin dicat abire, ne et ipsi

16. Iminorantem, habitantem, Iso.

17. Fovebat, incolebat, diligebat, Iso.

18. Pollens, crescens, sive fulgens, vel «bundans
sicut scriptum est :. Recordatus est Deus Abraham, et
liberavit "Loth de subversione urbis. — Honore, ob ho-
norem patrui Loth pollebat, sicut scriptum est, etc., vel
certe Quia apld omnes Abraham propheta Dei habeba-
tur, — Pairuelis, Abrahae, Iso.

19. Siuix:ris, contrariis ; sinister nuntius erat. qui
adversa captivitatis nepotemque captum servire bar-
baris nuntiabat. — Excitdlus, conturbatus, lo.

91. Barbarorum, gentilium, Iso.

2 Qudue Senos, iun lso.

. Quem, euntem hostem divitis gaz copia im
ditum fecerat, Iso. ? » »
. 25. Impeditum, hostem pro. hostibus posuit, singu-
lare pro plurali, ut est illud : Venit musca gravissima.
— Copiis, divitiis, Iso.

n 96. Stringit, evaginat. — Plenus Deo, quoniam ple-
D

us Deo erat, ideo adversas acies facile superab.it, Iso.

27. Mole, magnitudine, Iso.

98. Pellit', hic invenitur schema, quod hypozeuxis
appellatur ; videlicet ubi dióersa verba singulis quibus-
que clausulis proprie juhguntur. —Bauciatos, valne-
ratos, 1so.

50. Monilia, orta/tenta, pro omni ornatu, Iso.

31. Buculas , vaccas, greges vaccarum , armenia
boum, Iso.

$2. Expeditus, liberatus. veloz. vel solutus. 150,

COMMENTARIDS.

1. In Vat. D, contra metrum, quod est dulce cordi.
AM., Gis. et alii. vulg., quod dulce cordi est. A vete-
ribus libris Heinsianis, a Mar., Rat., Weitz., Vat.,
C, €, G, L, et aliis plerisque abest verbum substan-
tivum est per epexegesin, ut in versu primo.

8. Scholiastes Persii ad illud £usca sacerdos satyra
5 ait : Solent mulieres deformes et aliqua corporis parte
mance ad deorum ministeria se conferre. Coutra fa-
ciendum exemplo suo docuit Abrahainus.

10. Ald., mendose, suasit, et suum.

19. Mar., Rat., Weitz. cum aliis, Gis.. parente.
Hleinsian: omnes, Alex., Vatt. F, G, et plerique alii,
placentem, Fuldens. male, placente. Heinsius. ait in
suis esse Deo placentem cum Aldo; addit Teoljus, edi-
tiones omnes lleiusio anteriores, Aldina excepta,
babere Deo parente. At non solum in Aldina editione,
sed ín aliis etiam antiquis invenio Deo placentem , ut
in Basileensi auni 1540, Coloniensi 4595, et aliis.
Sichardo placet parente, quia sequitur matre virtute,
uit Cicero gloriabatur, &e su:e nobilitatis parentem ba-
bere laborem. Virtus mater dicilur, ut castitas mater
bymuo 11 Cathem. vers. 44.

44. Ald., Gis., Erfurt., Bong., Ang. cum Vatt. C,
G, O, BR, LB, et aliis, scvientis. Put., Oxon, Egm.,
Widm., Bouon., Alex., Mar., Rat. a prima imanu,
et alii servientis, quo verbo simili ratione sa»pe usus
est Prudentius. Barthius, lib. xzuit, cap. 7 Advers,

in quodam ms. invenerat sevientis, quod optimum
putat ;. sed fatetur in plerisque codd. esse servientis,
et explicat, nisi cor redegerit in servitutem, et ita
portenta ejus, sive malignas cogitationes vicerit.

15. In Mar. error est ceperit, correctum supra ce-
perant. Siroile mendum in Vat. C, ceperat.

22. Pignorius, de Servis pag. 22 et seqg., de
vern:e et. vernulie appellatione edisserit ; ita voca-
bant antiqui servos domi natos. Sed aliquando verna
vox latiore notione pro quibuslibet servis accipieba-
tur, ut exemplis conli: mat Pignorius.

25. Mar., pergat ; supra pergant, recte.

24. Sichardus, perperam, triumphator pro trium
phus. Triumphus nobilis dicitur, ut oda 1 lloratii :
Palmaque nobilis.

95. Scripti Heinsiaui, Alex., Vat. F, Ald., Bonon.,
Egrm. et alii, cuptis tenebant, Weitzius, Gis., Mar.,
Rat., Vatt. C, F et alii, captis tenebat, Vienneusis,
captum tenebat.

9306. Vienn., tunc ipse ; alii, quin ipse. Erfurt. a prima
manu, strinxit pro stringit.

51. Elmenhorsiius in Arnobium pag. 16, buculam
pro bove, juvenca, bacca ex glossis veteribus, Virgi-
lio, Aldhelmo dici comprobat. Ald. et Ang., vestes;
alii, vestem.

33. Mar. et Bonon. com Heinsianis, preter Putea.
num, exped:tus vinculis, quos sequi noluit Heinsius,

Digitized by Google
