17 PSY HoOMACHLE PR.EFATIO.

53844 Munus juvent:e inater exsangcis Stapel, A

H.erede gaudens, et cachioni ponitens,
$0  ihec ad figuram praiotata est linea
tnn nostra recto v.ta rescelpat pede ;
Vig landum in armi s pectorum fidelium,
U c netnque nostri portionem corporis,
Quir capta faedz serviat libidini,
55 585 Domi coctis liberandam viribus,

Nos esse large vernulacum . ivi es,
Si quid trecenti, bis Lovenis addilis,
Pos int, figura noverimus mystica.
Mox ipse Cliristus, qui sacerdos ve
60  Parente inenarrabi'i, atque uuo s:
Cibum beatis offerens victoribus,
Parvam pudici cordis intrabit casam,
586 Monstraus lionorem Trinitatis hospite,

GLOSS/E VETERES.

Sarai ante vocabatur, quee. interpretatur princeps mea,
id est. gentis Judcorum ; postea mutato nomine. Sara
dicia est, id est princeps, absolute subauditur, omnium
gentium, so. —Quietam scilicet a partubus exsanguis :
deserant enm ei ek muliebria. Vat. T.

48, Exsanguis, sicut scriptum «st : Desierant. Sare
fieri: mulicbria, Vs^. :

49. Cach:nui, de risu patris, non. matris, diclus est
Isaac, quoniam iste venerat ex. dubitatione, propter
quod et mulier reprehendi:ur ; ille vero de gaudio, so.

50. Linea, umbra, figura, forma, ut. pictorum est,
futuras. imagines quif usdam prius lineis adumbrare :;
ita omnia. in figura contingebant. illis, acripta autem
sunt propter nos; qug utique r«ctis. gressibus adim -
plenda suut, M80.

51. Quam, lineam. — ltescu!pat, renovet. — Pede,
framite , sensu , Iso. d

52. In arinis, arnus ecilicet lucis induti portionem
nostri corporis, que per Loth, qui interpretatur decli-
nuns, accipitur, a. (edes libidinis servitule cohibeamus,
aduaatis introrsum viribus, ut illud : Quodcunque in-
vencrit manus (tua, constanter operare, quia neque opus,
neque ratio, nec sapientia erunt apud inferos, quo tu
properas. — Arma, arma pectorum. viriules sunt, Iso.

54. Capta, apprehensa.— Serviat, pro serviebat, lso.

55. Domi, in te: domus nostra est mens nostra, —
Coactis, collectis, congregatis, Iso.

$6. Nos, scilicet docet.— Large, abundanter. Abunde

domesticorum divites sumus, s cccxvin fidem Patrum
inconcussam tenucrimus, — — Veruularum, bonarum
virtutum , virtutibus, I.

51. Trecenti, isti trecenti mysterium significant, sci-
licet vrucis. Tou enim, qui figuram sancta crucis, tre-
centos siqnificat. Si vis scire de decem el octo, «ge
arithmetica minorem numerum intra novem computabis ;
significat in templo Constantini cccxvim episcopos de-
fendisse Ecclesiam Dei contra heresim Arianorum, I.

58. Figura, ín fiqura, Iso.

59. Mox ipse, per fidem igitur perturbationibus su.
peratis, aensibusque corporis libertate donatis, nihilque
de nobis vindicante peccato ; tum demum Chiristus, qut
sacerdos verus seipsum obtulit immaculatum Deo, vic o-
ribus dignanter occurrens, panem corporis, viuumque
sui sanguinis offert, T. :

60. l'arente, ut ait. propheta :. Generationem. ejus
quis enarravit ? 1so.

61. Cibum, a'ernam refectionem, Vso.

62. Pudici, cordis etiam pudici humilm mentem
hospita Trinitas intrare dign :bitur. juxia illud : go el
Pater veniemus et mansionem apud. eun f;ciem s. —
Ca-àm, mansuetudinem ; justilia.n. scrutaus. unius-
cujusque cordis, 1.

69. Hospite, si nos bellum contra vitia gesser/mus ,
tunc intrabit Trinitas habitaculis nostris, et fecundabit
ea filiis virtutum ; hospi'a apud veteres [feminini gene-^
ris ; apud nos communis gener s, . ]

COMMENTARIUS,

pet in a/vo jam vieta munus fertilis juvente. lleinsius
ex suis scribendum ait, Et jam vietam Sara in alvum
fertilis Munus. juvente. mater. ezsanguis stupet, quod
explirat, Saram esse fertilem in alvum jam vietam,
(C przfot. Ayotheos, vers. 47, ex quibusdam ms-.,
fertilis iu herbam. Ego qu dem ingens discrimen es-e
pn'o inter has duas foemtiones, fertilis in. herbam, et
fertilis in aleum iietam, quarum primam non respuo,
alteram non probo. In membranis mogna est varietas.
Vienn., Et jam quieta Sara in aleum fertile Munus ve-
mire mcter exsanguis. stupet. Mar., Et jam. quietam
Sara in aleum fertilis Munus venire. Rat., Et jam quie-
tam Sara in alvum ertile Munus venire, quod Weitzius
expressit, Alez.. Et jam vieta Sara in alvum fertilis
Munus juventa. Bonon., Et jam v.etam Sara ín alvum
fertis; sed mendose posien , majus juvente, uti
ctiam perperam Fuld., Et jam fetam. Palat. et Oxon.
faciunt cum Alex. [n. Than. est quielam; cetera,
nt im Alexandrino, Fabricius Aldo assentitur. In
margine quarundam edito mm, Et jam quietam Sare
in alvitm. fertile Munus venire. 1s0 quietam et. vieta
videtur legisse. Munus juventze pro facultate pariendi
ponitur, ut à Paulino in carm. de S. Joan, Baptista : Et
verit effeto munus juvenile sub evo.Multi scribunt Sarra.

50. Nebrissa linenm interpretatur semitam angu-
Stau, quam vità nostra d«bet recto pede re:culpere,
hoc est, atterendo. dilatáre. Co fer Isonis glossam.
Senlpere. ortis statuarix proprium. verbum est. Re-
sculpo iterum seulpo, seu fingo, et renovo, Eo verbo
visi sunt Tertullianus, Augustinus, Ruffinus. Vide lti-
galtium ad cap. 5 Tertull. de Jejuniis : Nam et pri-
ius populus primi hominis resculpserat crimen.

M. Fabr. rescalpit pro resctlpat.

552. S. l'rosper prope fin. Epigrammat, : Nunquam
bellu. bouis, nunquam. certamina. desunt, Et quocum

certet, mens pia semper habet,

535. Egm., Widm., Pal., Mar., Rat, pectoris. Alii
Cum editis, corporis. In Viennens., Onemque docet
nostri portionem corporis. Decst verbum docet in aliis,
ue iue stare potest cum metro,

54. Ald. et Weitz, fede, adverbium. lii editi, fede
lihidini, E mss, alii habent diphthiongum in ultima, ali
non habent, Sed in mullis omnino desunt dip' thongi,

$6. llunc locum. fu-e explicuimus ca . 20 proleg.
Eis, qui in 948 vernaculis Abralram Patres Nicmnos
interpretantur, annumerandus est S. Marcus mona-
€hus szculo 1v, opusc. 10, uum. 8, tom. VIII Biblio-
thece  Gallandiaue, Barthius — ob-ervat. menduut
esse in suo vet. libro nou esse pro nos esse.

87. Viennens.,, mendose, (recentis. In. nonnullis
vulg., his novenis. additis, non bene. 1n glossa post
verba figuram. sanct? crucis supple habet, vel quid
aliud sünile.

D 58. Barthius coniicit prosint pro paesint. Sed opt:-

se possint, aut si qu'd elis mutare, possunt, ut Vie-
gilius lib. ix. Zueid. : Si quid mea carmina possunt.

59. In Vat. C iraje: tio przepostera. Moz ipse Chr -
atus, qui verus est sacerdos. las non dicimus varie-
ttes lectionum, sed exscriptorum errata.

60. Plerique, ut Ald., Erfurt., Widm., Bonz., 6i-
fanius Ind, Lueret., de hiatu, pas. mihi 457, Putean.,
Sich., Mar., Hat., Viennens., Vau. D, F, L, 0, BD,
Parente natas. alto, et. iveffabili. M:gis placet Alex.,
Parente iuen.rrabili, utque uno sates, eum Gis. et Pal,
a prima manu. Vat. G,. Fuld., Perente. inenarrabili,
a'que aito satus, Fabricius, Parente'natus alto, et ine-
narrabili, Prima léctio proba est, ut putat lleinsius, et
quar.us pes tribrachys, esclusa el'sione. Giselinus ex
hac diversitate duas editiouesoperum Prudentii arguit.

G2. Aug., non bene, pu ici pectoris.

Digitized by Google
