<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    APPENDIX AD OPERA SANCTI GERMANI PARISIENSIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    bitas laudes pio honore deferre, et mirabilum tuorum
    inenarrabilia prœconia devotæ mentis veneratione
    celebrare. Te igitur indesinabilem rerum omnium con-
    ditorem laudamus, benedicimus, adoramus, per Chri-
    stum Dominum nostrum.
    Post Sanctus.
    Vere sanctus, vere benedictus Dominus noster Je-
    sus Christus Filius tuus : qui venit de cœlis, ut con-
    versaretur in terris; homo factus, ut habitaret in no-
    bis; hostia effectus, ut nos faceret sacerdotes. Ipse
    eum qui prid.
    Post secreta.
    Ostende, omnipotens Deus, gratiam; agnosce doctri-
    nam. Tu es mysterium pro salute, tu pretium : doce
    perseverantiam 293 cum docueris disciplinam; ut
    in hac oblatione nos liberes, qui pro occidentibus et B
    moreris. Per.
    Ante orationem Dominicam.
    Non sufficimus tibi gratias agere, Domine sancte,
    Pater omnipotens, æterne Deus, pro tantis miseri-
    cordiæ tuæ donis, quibus nos vivificas, sanctificas,
    æternitates preparas, et institutis Unigeniti tui Jesu
    Christi Domini ac Salvatoris nostri indulgentiam
    pietatis tuæ cum immerita poscendi orare concedis.
    Cujus præcepta recolentes, dicimus : Pater.
    Post orationem Dominicam.
    Libera a nos ab omni malo, omnipotens Deus : et
    quia tibi soli est præstandi potestas, tribue, ut sol-
    lemne hoc sacrificium sanctificet corda nostra, dum
    creditur; deleat peccata, dum sumitur. Per.
    Post communionem.
    Cibati pane vitæ, et salutari poculo propinati,
    fratres carissimi, agamus gratias omnipotenti Deo
    Patri, obsecrantes misericordiam ejus, uti hoc san-
    ctum benedictionis suæ donum, quod in nominis sui
    honore percepimus, inlæsum atque inviolatum in
    nobis semper servare dignetur. Per.
    Consumatio missæ.
    Refeci corporis et sanguinis Domini nostri Jesu
    Christi, in æternum restituti, bilæres Domini mise-
    ricordiam deprecemur. Per.
    LXXVI. ITEM MISSA DOMINICALIS.
    Omnipotens Deus, dirige nos in viam justitiæ, ut
    hæc geramus, et illa cogitemus, quæ tibi in diem
    judicii excusare possimus. Per.
    Collectio.
    Immensam tremendamque pietatis tuæ clemen-
    tiam, omnipotens Deus, supplices exoramus, ut au-
    xilio tuo universa a nobis terrerorum vitiorum sæ-
    culariumque discrimium tentamenta discendant,
    atque in Ecclesia tua catholica religionis semper
    maneat inlata devotio. Per.
    Post nomina.
    Auditis nominibus recensitis, dilectissimi fratres,
    Deum pietatis et misericordiæ deprecemur, ut hæc
    quæ oblata sunt benignus adsumat : nullum um-
    quam ex his, pro quibus holocausta franguntur,
    muneris sui externum esse patiatur, tam viventium
    a quam defunctorum, vel ad merita vel ad peccata
    respiciens, alios jubeat ad gratiam, alios ad veniam
    perinere. Per.
    Ad pacem.
    294 Inlabere in animas nostras, omnipotens æt-
    erne Deus, et templa, quæ lapis ille angularis tuus ex-
    struxit, ingredere; ut Majestati hostias preparatas
    per ipsum tibi possimus offerre, qui sanciam con-
    stituit, et pacem nobis propitiatus indulsit. Per.
    Immolatio.
    Dignum et justum est, Majestati tuæ, sanctæ Pa-
    ter, omnipotens, æterne Deus, laudes pio honore
    deferre, et mirabilium tuorum inenarrabilia præ-
    conia devotæ mentis veneratione celebrarre. Te nam-
    que incomprehensibilem atque indefabilem Dominum,
    et creatorem omnium semper tremendum, per Je-
    sum Christum Filium tuum Deum ac Dominum Sal-
    vatoremque nostrum sentimus, credimus, sequimur,
    et oramus. Tibique purum hoc sacrificium offerimus
    gloriæ tuæ cum angelis et archangelis, et innumeræ
    multitudine nunciorum nostris laudibus prosequen-
    tes, qui in conspectu Majestatis tuæ sine cessatione
    proclamant, dicentes.
    Post Sanctus.
    Vere sanctus, vere in excelsis Dominus Deus no-
    ster Filius tuus Rex Israhel. Qui pridie.
    Post secreta.
    Per hunc te, Deus, Pater omnipotens, deprecemur,
    ut sicut sacri mysterii obedientiam retinemus, ita
    ad tutelam nostram cælestis virtus operate. Per.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    Ante orationem Dominicam.
    Concede, Domine, famulis tuis ut orantes cum
    fiducia dicamus, sicut ipse jubere dignatus es dico-
    re : Pater.
    Post orationem Dominicam.
    Libera nos a malo, omnipotens Deus, et custodi in
    bono. Qui vivis et regnas.
    Post communionem.
    Accepto cœlesti corporis Sacramento, et salutis
    æternæ calice recreati, Deo Patri omnipotenti gra-
    tias agamus, laudesque dicamus. Per
    Consumatio missæ.
    Deus, gratias tibi agimus, per quem mysteria san-
    cta celebramus, a te sanctitatis et misericordiæ dona
    deposcimus. Per Dominum.
    LXXVII. ITEM MISSA DOMINICALIS.
    Sempiternam Dei Majestatem, fratres carissimi,
    deprecemur, ut sanctam per totius orbis spatia luea-
    tur Ecclesiam; conversationem sacerdotibus conce-
    dat honestam; vitam populi tribuat sempiternam;
    virginibus, viduis, orphanis, ac pacientibus, vel in
    quibuscunque necessitatibus constitutis, opportuna
    præsidia tribuat; et 295 sibi placita vota concedat :
    in peregrinationibus premia, in doloribus medica-
    menta, in laboribus præstet auxilium.
    Collectio.
    Deus, qui dives es ad ignoscendum, et proptera
    voluisti carnis humilitatem adsumere, ut nobis bo-
    .
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    * Eadem oratio in missa 5 Missalis Gallicani, infra.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia. Numerais e sinais tal como aparecem (293, 294, 295). Pequenas áreas com letras muito juntas transcritas conforme leitura; onde preenchido [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>