E

DP tITURDÍA GALLICANA. LitER rl.

$50

patris; Mdes ili spe, eit Ih fe; fides In prelid, tita A meus dileciüs; li Quo fiii biné Gonipláenlt, ipsum

3n regho : Mes lii opete, vita in retributione. Ac sic
qui fideni cum operiDus habüerit in hoc sseuló, vitam
setermam recipiet in futuro : et Ideo stailm ir prin-
4iplo Sy:iboll habet : Credo ín Dedm; et. posten in
contlüsiene Symbüli : Vitam clernam. Slc etgó est
Symbolum, dilectissimi, q'asi poleherrimum zifl-
"titm bitié ecptüt ; cujd$ et firmissimum e&t funda-
fnéntüin, et inmortsle fastigium, cum in principio
habeat Deum, et io. fine vitam :ternam. Deus est
fundaitientom , et vita zeterna. fastigium. Fides, frá-
tres carissimi, vite ostigm, vis principlum; sa-
jutis est. fundamentum. Qui divina mysteria intelli-
gendo $6 magis capere zstimat quam credendo, slc
facit, quomodo si aliquis, relieta vla, petat devium,
vel àine furidamento construat. zedlficium , vel per
objectum parietem requirat ingressurh. Adhibendum
est itaque credulltatis salubre compendium , dbi firi-
becilla mens capere non potest czleste seeretum.
"Totum ergo eredulitatis pectoris sinum ad vitalis car-
minis expandamas oraculum , quod ita ineipil :
Credo in Deum Patrem omnipotentem , Creatorem
€xvli et terr». Credo et in Jesum Christum, Filium
ejus unigenitum sempiternum. Qui conceptus est de
Spiriti sancto, natus est de Maria virgine. Passus
est sub Pohtio Pilato; crucifixus, mortuus, et sé-
pultas. Descendit ad iuferna. Tertia die resurrexit a
mortuis, àscehdit ad c»los. Sedii ad dexteram Déi
Patris omnipoteniis. Inde venturus judicare vivos et
mortüós. Credo in sanctum Spiritum; sanciam Ec-

clesiam catholicain , 8A) sanctorum eommunionem ;

remissionem péccatorum ; carnis resurrectionem ; vi-

tam zlernam. Amen.
Symbolum, fratres. carissimi , nori in tabulis scri-

bitu; sed in corde susceptum mernoriter retinetur.
"Et ideo juvat iterare, quod numquá&m tónvenit. obli-
Vtsel.

Credo in. Deum Patrem. omnipotentem. Sicut. op-
time novit caritas vestra, carissimi, fles omnium
Christiaborum in Trinitaie consistit; et jdeo eliam
tertium vobis textum Symboli repetimus, ut ipse nh-
merus fepetitlohls, in signo conveniat Trinitatis.
Crédo i. Denm. Patrem omnipotente. Symbolum,
fratres carissimi , quod audistis, totum vós in auris
auditum converlite, ut sémen verbi patatos sulcos
Javeniat, quibo$ aalnbriter Insidens, et radiees fof-
titer figere, & teinpore reiributionls ubéres justitie
frübles possit afferre. Slo ergo hibet etkofdium Sym-
boll : Credo. it Dewn. Patrem. àmnipotentem.. Deui
ew ándis, substantiani fütelllge Sine initio, site
fite; Patrem chm. audis, FIll! intellige Pátrem. Hóc
Urge ipse nomine quod Deus Pater appellatur, cum
Petré pariter. subsistere etiam. Filius demonstrátut.
Quomodo sane Deus Pate? genuerit Fillum, nolo di-
scutias, Credendus est ergo Dens. &sse Pater unici
Fili sui Domini nostri; non discotiendus. Neque
etim fis est sétvo. de riatalibus Domin! disputare.
Conteslatus est Patet de elis dicens : Hic ést Filius

audite. Pater ipsum esse dicit Filium suum, ek ip-
sumi àudire jdbei? qui est qul iiegel ésse verum,
"quod verita dicil! Sequitür.

Uredb et ih. lesum. Christum Fillum ejui iinigenitum
berpiterinm. lesus hétirálcl vvcabuli nomen est, qudd
aput Hos Sálvator dieitur. Christus à chrisihate, id
*est 3b unctione appellatur. Utifgenitumt, Inquit. Uiii-
eub eà& namque Patri Clifisiüs, at spléudor ign , ut

"forti virtus, ut sapieiitia sapibull.

' Conceptus, inquit, de Spiritu sancto. Spiritus ergo
sanctus refertur dominic:e carnis et templi creator.
Incipe jam hinc intelligere etiam sancti Spiritus ma-
jestatem. Sie enim ait Evangelium : Spiritus sanctus
superveniet in te, et virtus Altissimi obumbrabit tibi.
Videte ergo cooperantem sibi invicem Trinitatem.
Spiritus sanctus venire dicitur super Virginem ; et
virius Altissimi *, nisi ipse 3/41 Christus, qui est
Dei Virtus et Dei Sapientia? Jam jaw si jubetis, haic
qua dicta suni, earitati vestra sufficiant ; et die cra-
Stiua, Secundum sanctam consuetudinem vestram, per
ministerium Trairum nostrorum ea qu:e restant ma-
turius audietis. Quod ipsi.

Natus , inquit, de Maria virgine; conceptus est de
Spiritu. sancto; passus. sub. Pontio Pilato. Requira-
mus , dilectissimi, cur Symboli conditores neceesa-
rium judicarunt, ut ipsius eiiam Pilati nomen insere-
rent. ideo utique, quia Antichristi multi futuri erant,
ut nulla h:eresis Christum alium esse diceret, cum
unum ulique ease eonstaret, quem sub Pilato passum
Symbolum tradidisset. Crucifirus, mortuus, et sepul-
(us , tertia die resurrexit. De manifesta ei reprobata a
multis Domini resurrectione licet evidentissime Evan-
gelia testata sint, tamen eiiam Apostolus przedicavit
dicens resurrexisse ab inferis Salvatorem die terti.
(Si ea die qua mortuus est, vel nocte que secuta
est, statim resurrezisset, vix eum aliqui erederent
vere fuisse defunetum. Vides quiatconfirmatio mortis
-est dilatio resurrectionis ; et e contrario mortis veri-
185 rationis auctoritas est. Nisi enint quemquam prius
ostenderis inelinatuas, non convincis erectam : et &
eontra facite pFobabis in somno fuisse resolutum, cum
doeueris suscitatum.) Et quia visus est Cefse, et post
hec illis undecim, deinde visus est plusquam quin-
geniis fratribes simul. O miram*Domini et inzstima-
bilem pietatem ! Parum ad conürmandum Eecolesix fi-
dem existimavit, quod eum post resurreettenem omnes
apostoli viderant , nisi videnduth se etiam turbis ad-
stantibus preebuisset. Sequitur autem in Syrobole :

Ascendit ad celos; sedit ad dexterem Dei Patris
omnipotentis. Non corporaliter hic Dei dez!era ostbn-
ditur, dileoissimi, quia divina MajeMas noc secun-
dum humanam speciem designatur sedere. idee au
dexieram Patris Filius dieiter, qnis in eo nulla siul-
steritas inveniur. Cum enim in Beripiuris sacris

semper quod dexterum e-Cad meliora; quod sinistrum
4d deteriora pertineat, ideltco in Déo destera, id est

* Supple, obumbrabit tibi. Qua eot viriuo Alii, uisi , eWoi

Digitized by Google
