<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    283 DE LITURGIA GALLICANA LIBER III. 290
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,960">
    inlecebra praegravaios, nisi a te jejunii expiatione fuerit illustratus, agnoscit, pelle de cordibus nostris rem abtinencia turbam vitiorum de ingluvie saturitate gignentium, ut pura tibi serviat etiam post exactum jejunium, quam tu propitius donaveris, devotio novitatis. Per.
    
    Collectio.
    Jam in triduanj jejunii fine conclusa, sinceritatem tuam, Domine, deprecamur in visceribus nostris, maceratione jejunij afflici; advehire; et ut de atria tua sancta exaudias peccatores in squalore miseriarum jacentes rogamur; ut des nobis fontem gratiarum tuarum, et pandas iter quo post jejunium escarum carnaliu itur ad refectionem pascue sempitemam. Per.
    
    Post nomina.
    Jejanantium, Domine, quœsumus, supplicum vota propitius intuere; et munera presentia sanctificans, per perceptionem eorum occulta cordis nostri remedia tuæ clarifica pietatis: ut opera carnalia nec fura nos teneant, quos institutor jejunii Christus reparavit redemptor. Per.
    
    Ad pacem.
    Deus, qui intemperantiam saturitatis tuæ abstinentiae dedicatione superasti, et puritatem castimoniae, ut cognoscaris, dedisti; serenus nos tuo vultu circumsice, et jejunantibus pacem proximi et tuam largiaris; quam ad Patrem ascendens, 266 nobis reliquisti sectandam. Per.
    
    Immolatio.
    Vere dignum et justum est, satisque est dignum te solum a jejunantibus quaerere, qui es magister abstinentiae, et continentiae remunerator æterne: quinque a jejunantibus, fidele tantum corde exposcani, abstergis omnem maculam, quam saturitas contrahit indecens. Hoc itaque sanctum jejunium in Leviticis apicibus per famulum tuum Moysen evidentius declarasti: in quo jussisti ut humilaremus animas nostras, ne exterminaremur, sicut esu gulae deditus populus exterminatur. Quod etiam nobis Unigenitus tuus ita sanctificavit implendo, et ut regnum perditum per jejunium panderet, et peccatis veniam daret. Et ideo quae instituiisti jejunia suscipe libens, per ea nos a reatibus cunctis absolvens, per Christum Dominum nostrum.
    
    Post Sanctus per totas tres missas dicis:
    Ilæc igitur oblationem familiae tuæ tibi adstantis, quorum tibi fides cognita est, et nota devotio, quam tibi offerunt pro devotione animorum suorum, pro quorum tibi placitis desideriis supplicamus, memor esse dignare, Domine, sancte Pater, æterne Deus, in diebus jejuniorum ipsorum, ut a cunctis eós peccatis abstergas, et residuum temporis, quo eis alimoniarum perception concedetur, ita eos conservare digneris, ut sobria vitam habeant, non involucrantur peccatorum laqueis ab epulis excitatis, per Christum Dominum nostrum. Quam oblationem tu Deus in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    omnibus, quæsumus, benedictam, ascriptam. Et reliqua.
    
    L. COLLECTIONES IN ORATIONIBUS PER DIVERSA LOCA SANCTORUM.
    
    In sancto Petro nunc a.
    Deus refugium pauperum, spes humilium, salusque miserorum, interveniente pro nobis beatissimo fundatore Ecclesiæ tuæ Petro, supplicationes supplicum tuorum in die triduanï hujus jejunii clementer exaudi; et tranquillitatem a vitiis pariter et hostibus nostris concede temporibus, ut quos justitia flagellorum tuorum juste facere potest esse afflictos, abundantia misericordiæ tuæ, ipso bealo Petro obtinete, faciat consolatos. Per.
    
    Collectio.
    B Omnipotens sempitere Deus, qui beato Petro apostolo, conflatis clavibus regni cœlestis, animas obligandi atque solvendi 267 pontificium tradidisti, exaudi propitius preces nostras in die jejunii hujus, et intercessione ejus, quæsumus, ut a peccatorum nostrorum nexibus liberemur. Per.
    
    Collectio in sancto Paulo.
    Vide, Domine, quæsumus, infirmitatem nostram; et in diebus jejuniorum istorum, quos trina consecratio trino numero facit extenuos, interveniente beato apostolo tuo Paulo, celere nobis pietate succurre: ut quos justitia corripis, misericordia consoleris. Per.
    
    Item collectio.
    Exaudi, Domine, quæsumus, gemitum nostrum in diebus jejuniorum trino numero Trinitati sacrorum; et intercedente beato Paulo magistro nostro atque doctore, quæsumus, ne apud te plus valeat offensio delinquentium, quam misericordia tua, semper indulgita fletibus supplicantium. Per.
    
    Oratio in sancto Stephano.
    Præsta, quæsumus, omnipotens et misericors Deus, ut fragilitati nostræ adificiæ in diebus istorum jejuniorum magnificus levita ac beatus Stephanus auxilium interventionis exhibeat: qui imitator dominicæ passionis et pietatis, primus in cruore martyrii obtulit; et semper sit perfectus suffragator, atque, te concedente, promptus adjutor. Per.
    
    Item collectio.
    Preces nostras in hoc jejunio profernas, quæsumus, Domine, beati levite et martyris tui Stephani prosequatur oratio; et ut adisti nobis addictis misericordia tua, ejus precibus adjuvemur. Per.
    
    Oratio in sancto Martino.
    Porrige dexteram tuam, quæsumus, Domine, plebi tuæ, in die jejuniorum suorum misericordiam postulanti; ut, intercedente beato Martino, terrores imminentes declinemus, et solatia vitæ immortalitatis accipiamus, et sempiternæ gaudia comprehendamus. Per.
    
    Item alia.
    Deus auctor jejunii, institutor abstinentiae, qui jejunii formam complectens, submovisti ingluviem sacro de sancto Petro, ubi modo legitur absolute ligandi, omissa voce anima.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipo latino; números de folha e margens presentes. Pequenas manchas tipográficas transcritas literalmente; uso de caracteres antigos (æ, j). Palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando necessário (nenhuma neste caso).</notas>
</pagina>