<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    378 APPENDIX AD OPERA SANCTI GERMANI PARISIENSIS. 380
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,940">
    pœnis mortis crispulis casibus, gaudii facias sempi-
    terna. perfrui. Per. Collectio sequitur.
    Deus, in cujus preacipuis mirabilibus est humana
    reparatio, solve opera diaboli, et morifera peccati
    vincula diruippe, ut destructa malignitate, quae no-
    cuit, vincat misericordia quae redemit. Per Dominum.
    Collectio post nomina.
    Benedictionem, Domine, nobis conferat salutarem
    sacra semper oblato, ut quod agit mysterio, virtute
    perficiat.
    Collectio sequitur.
    Deus, qui nos per hujus sacrificii veneranda com-
    mercia, vnius summa Divinitatis participes efficiis,
    praesta, quaesumus, ut sicut tuam cognoscimus veri-
    tatem, sic eam dignis moribus adsequamur. Per.
    Contestatio nunc.
    Vere dignum et justum est.... per Christum Do-
    minum nostrum. Qui humanis miserates erroribus,
    per Virginem nasci dignatus est; et per passionem
    mortis a perpetua nos morte liberavit, ac resurrec-
    tione sua aeternam nobis contulit vitam. Quem lau-
    dant angeli.
    XXXVII. ITEM MISSA POST PASCHA ANTE ASCENSA
    DOMINI.
    376 Deus, qui hoc nobis confers gratia tua, ut justi
    ex impiis, et beati efficiamur ex miseris, adesto tuis
    operibus, tuis adesto muneribus; ut quibus inest fi-
    dei justificatio, non desit perseverantiae fortitudo.
    Per.
    Collectio.
    Deum, qui es misericors in operibus, justus in ju-
    diciiis, largus in donis, multiplicia super nos miseri-
    cordiam tuam: et quia tu nobis es bonorum causa
    meritorum, custodii quod tribuis, ut invenias quod
    exornes. Per.
    Collectio post nomina.
    Presta, Domine, quaesumus, veritati, ut illius sa-
    lutis capi»amvs effectum, cujus per haec invaferia pi-
    gus accipiamus. Per.
    Collectio.
    Respice, Domine, propitius ad munera que sacra-
    mus, ut et tibi grata sint, et salutaria semper exi-
    stant. Per Dom.
    Contestatio nunc.
    Vere dignum et justum est, devolo munere postu-
    lantes, ut tempora, quibus post Resurrectionem Do-
    minus noster Jesus Christus cum discipulis suis cor-
    poraliter habitavit, pia devotionc tractemus. Quem l.
    XXXVIII. INCIPIUNT COLLECTIONES IN ROGATIONIBUS
    PER DIVERSA LOCA SANCTORUM NUNC.
    In sanco Petro. a
    Omnipotens sempiterne Deus, qui beato Petro
    a Fœdem fere stationes, œademque orationes in
    Missali Gothico. Vnde colligere licet has orationes
    fuisse communes, non leci alicujus peculiares, ad
    quem haec Missalia pertinuerint.
    b Ita etiam jejunium in Gothico, supra, in hoc
    traditum. Vtile sermones tres Cæsarii episcopi Arela-
    tensis in appendice nova tomi V novae editionis
    sancti Augustini a seruano, 175, qui primus est de
    Litania, ubi jejunia dicuntur necessaria tribus his
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,940">
    Apostolo, conialis civibus regni celestis, animas li-
    gandi adque solvendi pontificium tradidisti, eandì
    propitius preces nostras in die jejunii hujus; et in-
    tercessionc ejus, quaesumus, ut a peccatorum ac-
    crrorum nostrorum liberemur. Salvator mundi.
    Oratio in sancto Stephano.
    Præsta, quaesumus, omnipotens ac misericors
    Deus, ut fragilitati nostræ adjuces in diebus istis
    jejuniorum magnificus levita beatus Stephanus sui-
    lium interuentionis exhibeat, qui, imitator dominicæ
    passionis et pietatis, primus in cruore martyrii en-
    tiuit; et semper sit perfectus suffragator, atque, te
    concedente, promptus adjutor. Per Dominum.
    Item oratio in sancto Martino.
    Porrige dexteram tuam, quaesumus, Domine, plebi
    tuæ in die jejuniorum suorum tuam misericordiam
    præsulanti, et intercedente beato Martino, errores
    imminentes declinemus; et solatia vitæ immortalitâs
    accipiamus, et 377 sempiterna gaudia comprehen-
    damus. Per Dominum.
    Oratio in sancto Gregorio.
    Omnipotens sempiterne Deus, jejuni de tuis etiam
    donis satiali, vel qualibet maceratione confecti, Ma-
    jestatem tuam supplices exoramus, ut expulsis de
    cordibus nostris peccatorum tenebris, in die jejunii,
    intercedente summo antistite nostro et divinorum
    mysteriorum capace Gregorio, ad veram lucem, qua
    Christus est, nos facias pervenire. Per Dominum
    nostrum.
    Item collectiones in quo loco volueris.
    Quaesumus, Domine Deus noster, vita carnis spi-
    ritus virtute constringere, ut, interveneinte ill. in hoc
    jejunio, nostra in virtutibus reficiatur infirmitas.
    Collectio sequitur.
    Propitiate, Domine, supplicationibus; et nos in
    jejunii cultu vacantes, obtinente beato ill. pervigili
    protecionem, custodi; ut nullius animi daulibus per-
    fidiae telo vulneret, nullius mentem veneno falsitatis
    occidat.
    XXXIX. INCIPIT MISSA IN ROGATIONIBUS.
    Memores cœlestium præceptorum, peccata nostra
    coram Domino detereamus, serentes in lacrymis quid
    metamus in gaudiis: sumus in oratione sollicit, je-
    juniis prompi, in eleemosynis liberales, ut permixtæ
    retributionis gloriam devota fide et fruxnosa oper-
    tione mereamur. Per Dom.
    Collectio sequitur.
    Deus, qui Ninivitis pro peccatis suis jejunantibus
    peperceristi, te supplices deprecamur, ut et nobis in
    hoc jejunio h nostrorum indulgentiam per soliam
    misericordiam largiaris. Per.
    diebus, quos regulariter in toto mundo celebrat Ec-
    clesia:; hoc in sermone item Cæsarius repetitnêbat,
    eos qui ad Ecclesiar. convenius istis diebus a jube-
    verunt, et prius quam mysteria completarunt abste-
    runti; et in ipsa ecclesia nostris salibus vacantcs, nec
    ipsi psallunt, nec alios psallere. vel orare perunt,
    &amp;c. Et in sermone sequenti loquitur Fidelis, qui
    se &amp;c de Ecclesia: conventu suburabant in sacri-
    ris &amp; canonicis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="780,930,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; pequenas lacunas de impressão transcritas literalmente. Conservadas abreviações e sinais conforme legibilidade; marcas tipográficas (numerais de página e referências) mantidas.</notas>
</pagina>