<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    APPENDIX AD OPERA SANCTI GERMANI PARISIENSIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,950">
    IV. PRÆFATIO LECTORIS.
    Eligant te fratres tui, ut sis lector in domo Dei
    tai; et agnoscas officium tuum, ut impleas illud; po-
    tens est enim Deus ut augeat tibi gratiam. Per.
    Benedictio lectoris.
    Domine sancte, Pater omnipotens, æterne Deus,
    benedicere digneris famulum tuum hunc nom. illum,
    in officio lectoris, ut assistatale lectionum distin-
    ctus atque ordinatus curis modulis, spiritali devo-
    tione lingua resonet Ecclesiæ.
    V. PRÆFATIO EXORCISTÆ.
    Deum Patrem omnipotentem supplices depreca-
    mur, ut hunc famulum suum nom. ill. benedicere
    dignetur in officio exorcistæ, ut sit spiritalis impera-
    tor ad abjiciendos dæmones de corporibus obsessis
    cum omni nequitia eorum multiformi. Per.
    Benedictio exorcistæ.
    Domine sancte, Pater omnipotens, æterne Deus,
    benedicere digneris famulum tuum hunc nom. ill. in
    officio exorcistæ, ut per impositionis manuum et oris
    officium, eum eligere digneris; et imperium habeat
    spirituum immundorum coercendorum; et probabilis
    sit medicus Ecclesiæ tuæ, gratiæ curationum virtute
    confirmatus.
    VI. ALLOCUTIO AD SUBDIACONUM ORDINANDUM.
    Exhibeatur in conspectu episcopi patena a et calix
    vacuus, et dicat ei episcopus:
    Vide cujus ministerium tibi traditur. Et ideo si us-
    que nunc fuisti tardus ad Ecclesiam, ammodo debes
    esse assiduus. Si usque nunc somnolensus, ammodo
    vigiles. Si usque nunc 303 ebrioss, ammodo so-
    brius. Si usque nunc inhonestus, ammodo castus.
    Oblationes, quæ veniunt in altario, panes proposi-
    tionis appellantur. De ipsis oblationibus tantum de-
    bet in altario poni, quantum populo possit sufficere,
    ne aliquid putridum in sacrario maneat. Pallæ vero
    quæ sunt in b - substratorio, in alio vase debent la-
    vari; in alio corporales pallæ. Ubi pallæ corporales
    lavatæ fuerint, nullum linteamen ibidem aliud debet
    lavari: ipsa aqua in baptisterio debet vergi. Ideo te
    ammoneo, tu ita te exhibe, ut Deo placere possis.
    Et trades ei calicem et patenam.
    Præfatio ordinationis subdiaconi.
    Oremus Deum et Dominum nostrum, ut super ser-
    vum suum nom. ill., quem ad subdiaconatus officium
    evocare dignatus est, infundat benedictionem et gra-
    tiam suam; ut in conspectu suo fideliter serviens,
    destinata sanctis præmia consequetur. Per Domi-
    num.
    Benedictio subdiaconi.
    Domine sancte, Pater omnipotens, æterne Deus,
    benedicere digneris famulum tuum hunc, nom. ill.,
    quem ad subdiaconatus officium eligere dignatus es,
    uti eum in sacrario tuo sancto servitum sollicitum-
    que cœlesti militie institutas, ut sanctis altariibus fi-
    deliter subministret: et requiescat super eum Spiri-
    tus sapientiæ et intellectus, Spiritus consilii et forti-
    tudos, Spiritus scientiæ et pietatis. Reples eum
    Spiritu timoris tui, ut eum in ministerio divino con-
    firmes; ut obediens atque dicto pareas, tuam gra-
    tiam consequatur. Per Dominum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    VII. ALLOCUTIO AD POPULUM IN ORDINATIONE
    DIACONI.
    Dilectissimi fratres, quamlibet possint ad ordi-
    nationem ecclesiastici ministerii promovendam, sibi
    ipsa sufficere privilegia sacerdotum, atamen quia
    probabilior et nostra apud Dominum conversatio est,
    et eorum quorum honor augeatur, major est gratia;
    si id quod arbitria nostra eligunt, etiam vestra con-
    firmet dilectionis adsensus, idcirco filium nostrum
    ill. cupio ad officium diaconatus in consortium so-
    brutum divinali auxilio promovere. An eum dignu
    hoc officio censetas, scire desidero; et si vestra
    apud meam concordat electio, testimonium quod
    vultis vocibus adprobate. Per Dominum.
    Oratio ad diaconum ordinandum.
    304 Oremus, dilectissimi, Deum Patrem omni-
    potentem, ut super hunc famulum suum, quem ad of-
    ficium diaconatus vocare dignatur, benedictionem
    gratiæ elecener effundat, et consecrationis indula
    propitius dona conseruet, ut preces nostras elemen-
    ter exaudiat; et quæ nostro sunt gerenda servitio,
    suo benigno prosequatur auxilio; et quem sacris mi-
    nisteriis exsequendis pro nostra intelligentia credi-
    dus offerendum, sua potius electione justificet. Per
    Dominum.
    Consecratio.
    Adesto, quæsumus, omnipotens Deus, honorum
    dator, ordinum distributor, officiorumque dispositor,
    qui in te manens, innovas omnia, et cuncta disponis
    per Verbum, Virtutem, Sapientiamque tuam Jesu
    Christum Filium tuum Dominum nostrum, sempi-
    terna providentia præsparas, et in singulis quibusque
    temporibus aptanda dispensa. Cujus corpus Eccle-
    siam tuam, cœlestium gratiarum varietate distinc-
    tam, suorumque connexà discretione membrorum,
    per legem totius mirabilis compagis unitam, in ag-
    gmentum templi tui crescere dilatarique largiris, sa-
    cri muneris servientem trinis gradibus ministrorum
    nomini tuo militare constituens; electis ab initio Levi
    filiis, qui mysticis operationibus domus tuæ fidelibus
    excublis permanentes, hereditatem benedictionis
    æternæ sortè perpetua possiderent. Super hunc fa-
    mulum tuum, quæsumus, Domine, placatus intende,
    quem tuis sacris serviturum, in officio diaconi sup-
    pliciter dedicamus. Et nos quidem, tanquam homo-
    nes, divini sensus et summæ rationis ignari, hujus
    vitam, quantum possumus, æstimamus. Te autem,
    Domine, quæ nobis sunt ignota non transeunt; te
    occulta non fallunt. Tu cognitor pectorum, et scru-
    tator es animarum. Tu vereciter in eum cœleste pa-
    tras adhibere judicium, et velut indignius donare quo
    poscimus. Emites in eum, quæsumus, Domine, Spi-
    ritum sanctum in opus ministerii fideliter exequen-
    rales, quas corpus Christi proxime unguat.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; algumas abreviações e sinais eclesiásticos mantidos; pequeno selo "Digitized by Google" no rodapé direito ignorado como elemento de texto principal.</notas>
</pagina>