<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    357. DE LITURGIA GALLICANA LIBER III. 358.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    349. gratiam utilitatis indulsit; et plenitudinem
    tuæ benedictionis adjecit. Per hunc ergo te, Domine,
    nostra ora dignatus est; ipse corporis nostri purget
    per quem omnes, licet indignorum, attamen creden-
    tium preces placabili aure exaudis, suppliciter ora-
    mus, ut huic, quod offerimus, unguento ex aroma-
    tibus horti tui et paradisi tui flore perpetuo odorem
    suavitatis injicias; accumules insuper eam gratiam,
    eamque virtutem, qua quondam reges, sacerdotes,
    prophetae, cornu a dilectione tua exundante perfu-
    sos, plenus officiorum suorum dignitatibus induisti;
    ut cum exinde novam tibi familiam unxerimus,
    superveniens in eos, cooperatione Spiritus tui san-
    cti, aura gratiae caelestis adspiret; ut his quoque
    vere Christi tui et Filii tui, sancti Spiritus inlapsa
    virtute, efficianjur hujus semper popinis coheredes.
    Per Dominum nostrum Jesum.
    
    Post Sanctus, Te igitur.
    
    Communicantes, et diem sacratissimum celebran-
    tes, quo traditus est Dominus noster Jesus Christus;
    sed et memoriam venerantes.
    
    Hanc igitur oblationem, quam tibi offerimus ob
    diem jejunii Coenae Dominicae, in qua Dominus no-
    ster Jesus Christus Filius tuus in novo Testamento
    sacrificandi ritum instituit, dum panem ac vinum
    (quæ Melchisedech in præfiguratione futuri mystēri
    sacerdos obtulerat) in sacramento [Leg. sacrament-
    um] sui corporis et sanguinis transformavit, quae-
    sumus, Domine, ut placatus accipias, diesque no-
    stros.
    
    Qui pridie quam pro omnium salute pateretur,
    huc feram die stans in medio discipulorum suorum,
    accepit panem. Et rel.
    
    Collectio ante orationem Dominicam.
    
    Precammar nunc, Domine Deus, ut quemadmodum
    Filius tuus Dominus noster in illa gratiarum actione
    morem nostram suscepitura auditus est, ita nunc
    et nos qui ipsum et vitam ejus quaerimus, audiri
    mereamur in oratione, quam nos paterno colloquio
    ware docuit, dicens: Pater.
    
    Post orationem.
    
    Benedicite Deus omnipotens, libera nos a malo,
    et in tempore accepto salva nos; ut sicut in con-
    demnatione hœc perturbata peccantium salva omnium
    salus, sic pro misericordia communis gratia sit electis
    justis credentibus. Quia tibi est gloria apud æternum
    Patrem, cum quo beatus vivis.
    
    Benedicite ad populum.
    
    Benedic, Domine, hanc familiam tuam, quam
    plasmare dignatus es ex cœno, et deinceps 350 vi-
    vificare per lavacrum: præsta, ut quos perdidit vita
    per gustum, mors reddidit per pabuliū, meriti,
    glorificet per adventum. Ut non in eis inver-
    niat dolosus hostis per eos quod capiat, divina per-
    tas quod repellat, ultrix flamma quod sæviat. Sed
    cum terribile illud judicii tempus advenerit, tuba
    evocetur ad cœlum, meritis ducantur ad præmium,
    palmam accipiant post triumphum. Quod præsta,
    
    Post communionem.
    
    Acceptis, carissimi, spiritualibus cibis, et Christi
    a Hac et sequens oratio exstat supra, num. 14.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,960">
    petamus ut possideat pectora, qui
    ostium; totoque intrinsecus homine deterso, sancti-
    ficatis membris innove spiritum sanctiorem. Per.
    
    Collectio sequitur.
    
    Panis vitæ nostræ aspice, Deus; sis custodia cor-
    porum, sis salvificator animarum; ut pectora nostra
    tanto poco cliboque firma, inimica subdoli ser-
    pentis blandimenta non quatiant. Per Dominum.
    
    XVIII. INCIPIT ORATIO IN VI FERIA.
    
    Eadem vero die non salutat, non psallit. Legitur Lectio.
    Osee. Resp. Domine audiu. Item alia: Mensis iste
    principium. Cantal:
    
    Deus a quo et Judas reatus sui proditor poenam,
    et confessionis suæ latro præmium sumpsit, concedé
    
    B nobis piæ petitionis effectum; ut sicut in Passione
    sua Jesus Christus Dominus noster diversa utriusque
    inulti stipenda meritorum, ita, a nobis ablato ve-
    rustatis errore, et resurrectionis suæ gratiam lar-
    giatur. Per.
    
    Item post lectionem Evangelli orationes sollemes.
    
    Oremus, dilectissimi nobis, in primis pro Ecclesia
    sancta Dei; ut eam Deus et Dominus noster pa-
    cificare, multiplicare et custodire dignetur toto orbe
    terrarum, subjiciens ei principatus et potestates,
    detque nobis tranquillam et quietam vitam degenti-
    bus glorificare Deum Patrem omnipotentem. Per.
    
    Oremus.
    
    Omnipotens sempitere Deus, qui gloriam tuam
    omnibus in Christo gentibus revelasti, custodi opera
    misericordiæ tuæ, ut Ecclesia toto orbe diffusa, sta-
    bill fide in confessionem tui nominis perseveret.
    Per Dominum nostrum.
    
    351 Oremus et pro Beatissimo papa nostro, ut
    Deus omnipotens, qui elegit eum in ordine episco-
    patus, salvum et incolumem custodiat Ecclesiæ an-
    ctas ad regendum populum sanctum Dei.
    
    Oremus.
    
    Omnipotens sempitere Deus, cujus æterno judi-
    cio universa fundantur, respice propitius ad preces
    nostras, et electum nobis assistentem tua pieta-
    te conserva, et Christiana plebs, quæ tali gubernatri
    auctore, sub tanto pontifice credulitatis suæ meritis
    augeatur. Per.
    
    Oremus et pro omnibus episcopis, presbyteris,
    diaconibus, acolythis, exorcistis, lectoribus, ostiariis,
    confessariis, virginibus, viduis, et pro omni po-
    pulo sancto Dei.
    
    Oremus.
    
    Omnipotens sempitere Deus, cujus Spiritu totum
    corpus Ecclesiae sanctificatur et regitur, exaudi nos
    pro universis ordinibus supplicantes, ut gratiæ tuæ
    munere ab omnibus ubi gradibus fideliter ser-
    viatur. Per Dominum.
    
    Oremus et pro Christianissimis regibus, ut Deus
    et Dominus noster subdultus illis serviat causas hu-
    mane, patriæque ad nostram perpetuam pacem. Per.
    
    Oremus.
    
    Omnipotens sempitere Deus, in cujus manu sunt
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em impressão tipográfica latina; duas colunas. Algumas palavras entre colchetes indicam editorial ou nota abreviada no original (ex.: [Leg. sacramentum]). Foram preservadas abreviaturas e pontuações conforme visível; algumas linhas muito comprimidas transcritas fielmente. Nenhuma zona inteiramente ilegível; quando caractere isolado incerto, reproduzido conforme aparência.</notas>
</pagina>