<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    APPENDIX AD OPERA SANCTI GERMANI PARISIENSIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    355
    es, 322 quibus virtutem in confessione pugnantium
    et gloriam in passione vincentibus contulisti. Qui
    summum illum Unigeniti tui nomen coram regibus
    et potestatibus voce libera protestantes, pretiosum
    tibi sanguinem gloriosa morte fuderunt. Clementiam
    tuam suppliciter obsecrantes, ut cum exultatione
    sanctis in caelestis regni collibus gaudia nostra sub-
    jungas; et quos virtutis imitatione non posseumus
    sequi, de vitae veneratione conjungamus affectu. Per
    quem.
    Post communionem.
    Purificet nos, quaesumus, Domine, et divini per-
    ceptio Sacramenti, et gloriosa sanctorum tuorum
    oratio. Per.
    Presta, quaesumus, omnipotens Deus, ut quorum
    memoriam Sacramenti participatione recolimus, fi-
    dem quoque proficiendo sectemur. Per Dominum
    nostrum Jesum Christum Filium tuum, qui tecum.
    XIX. INCIPIUNT ORATIONES ET PRECES COMMUNES COTI-
    DIANAE CUM CANONE.
    Post prophetia.
    Deus, qui diligentius te bona invisibilia prepa-
    rasti, infunde cordibus nostris tui amoris affectum,
    ut te in omnibus et super omnia diligentes, promis-
    siones tuas, quae omne desiderium superant, conses-
    quamur. Per Dominum nostrum.
    Collectio.
    Deus, qui in sanctis habitas, et pia corda non de-
    seris, libera nos a terrenis desideriis et cupiditate
    carnali, ut, nullo in nobis regnante peccato, tibi soli
    Domino liberis mentibus serviamus. Per Dominum.
    Ante nomina.
    Protector in te sperantium, Deus, sine quo nihil
    est validum, nihil sanctum, multiplica super nos
    misericordiam tuam, ut te rectore, te duce, sic trans-
    eamus per bona temporalia, ut non amittamus
    aeterna. Per.
    Deus virtutum, cujus est totum, quod est optimum,
    insere pectoribus nostris amorem tui nominis, et
    presta in nobis religionis augmentum, ut quae sunt
    bona nutrias, ac vigilanti studio quae sunt nutrita
    custodias.
    Super oblata.
    Propitiare, Domine, supplicationibus nostris, et
    has oblationes famulorum famularumque tuarum
    benignus adsaue, ut quod singuli obtulerunt ad ho-
    norem nominis tui, cunctis proficiat ad salutem. Per
    Dominum.
    Adesto, Domine, supplicationibus nostris, et his
    populi tui oblationibus precibusque susceptis, 323
    praesentiam tuae majestatis inserere, ut quod singuli
    obtulerunt ad honorem nominis tui, cunctis proficiat
    ad salutem.
    Vere dignum et justum est, aequum et salutare. Om-
    nipotentiam tuam jugiter implorantes, ut quibus an-
    nuae celebritatis huius vota multiplcas, plenam di-
    vini cultus gratiam largiaris; et per augmenta cor-
    porea profectum clementer tribuas animarum, quo
    ad incommutabile bonum per mutabilia dona venia-
    mus, temporaliqae laetitia et gaudia sempiternæ suc-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    356
    cedant: precantes, ut Jesus Christus Filius tuus
    Dominus noster sua nos gratia consequatur : et quia
    sine ipso nihil recte valemus efficere, ipsius semper
    munere capiamus, ut tibi placere possimus. Per
    quem Ma.
    Post communionem.
    Caelestis dona benedictione percepta, supplices te,
    Deus omnipotens, deprecamur, ut hoc idem et sa-
    cramenti causa sit, et salutis. Per Dominum.
    Ad plebem.
    Veniat, Domine, quaesumus, populo supplicanti
    tuae benedictionis infusio, quae diabolicas ab eodem
    repellat insidias, quae fragilitatem mundet et proe-
    gat, quae inopem sustenter et foveat......
    XX. ITEM ALIA MISSA.
    Perpetua, quaesumus, Domine, pace custodi, qui-
    bus in te spem donasti, et tuae pietatis in nobis pro-
    pitius dona concede; et ut tuis, Domine, possimus
    inherere servitiis, tu nos, quaesumus, a bonis pri-
    vitate defende. Per.
    Exaudi nos, miserator et misericors Deus, et con-
    venienta salutaris propitias nobis dona concede. Per.
    Deus, cui nulla potest conscientia inculpabilis in-
    veniri, concede nobis tuae pietatis auxilium, ut ope
    tuae miserationis adjuti, a peccatorum nostrorum
    nexibus liberemur. Per.
    Presta nobis, misericors Deus, ut placationem
    tuam promptis mentibus exoremus; et peccatorum
    veniam consequentes, a noxiis liberemur incanti-
    bus. Per.
    Super oblata.
    Suscipe, Domine, quaesumus, debitorum munera
    famulorum : et tuis donis purifica servientes pietae
    mysterii, quibus etiam justicias innocentes. Per.
    Alia.
    Munera, Domine, tibi dicata, quaesumus, specifi-
    ca ; et per eadem nos placatus intende, et a cu-
    ctis nos reatibus et periculis propitiatus absolve, que
    tantu mysteri tibuis esse consortes. Per.
    Conestatio.
    324 Vere dignum et justum est, aequam et sa-
    lutare. Ut quia tui est operis, si quod tibi placitum
    est aut cogitamus aut agimus, tu nobis semper et in-
    telligendi quae recta sunt, et exsequendi tribus fa-
    cultatem. Ut non in nobis nostra malitia, sed indi-
    gentia tua praevaiat semper affectus, qui a noxiiis voluptatibus indecoreter expediat, et a mu-
    danis cladibus disparet eripiat. Per quem Maje.
    Post communionem.
    Mysteria sancta nos, Domine, et sacrificiis explet
    alimentis, et corporalibus tueurant auxiliis. Per Do-
    minum nostrum.
    Item alia.
    Da veniam, Domine, peccatis nostris, et medici-
    nalibus sacrificiis expiatos ab omni praviae de-
    fende. Per.
    XXI. ITEM ALIA MISSA.
    Post prophetia.
    Deus, qui nobis omnipotentiam tuam parcendo
    maxime et misericordia manifestas, multiplica super
  </bloco>
  <notas>
    Observações: página em duas colunas; numerais de página 355 (esquerda) e 356 (direita) e pequenas áreas de ilegibilidade corrigidas com [ilegivel] quando palavra individual não podia ser lida — neste caso o texto permaneceu legível; ortografia e divisão de linhas mantidas conforme impresso.
  </notas>
</pagina>