<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    APPENDIX AD OPERA SANCTI GERMAINI PARISIENSIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    307
    infunde, per quam illi cuncta inlata corporis tor- A
    menta devicerunt. Per eum.
    Immolatio missae.
    Dignum et justum est, omnipotens sempiterne
    Deus, te victorem mortis, et triumphatorem Marty-
    rum conlaudare, et in festivitate presentes, in qua
    Martyrum tuorum Ill. et Ill. memoriam frequentamus : quorum nos delectat et certaminis recordari
    constantiam, et victorie contemplari praemia. Et
    ideo te petimus, ut beatis istis Martyribus ill. et ill.
    fieri nos imitatores concedas; ut vel ultimos in re-
    muneratione eorum participando consiluas, qui illis
    pro certaminis constantia beatitudinem tribubuti sem-
    pitemam: per Christum Dominum nostrum. Cui
    inherito omnes.
    L.XX. ITEM MISSA MARTYRUM.
    Adeste, Domine, precibus nostris, quas in sanc-
    torum tuorum Martyrum Ill. et Ill. commemoratione
    deferimus, ut qui nostrae justitiae fiduciam non habe-
    mus, eorum qui tibi placerunt meritis adjuvemur.
    Per Dominum nostrum Filium tuum.
    Collectio sequitur.
    288 Propitiate, Domine, supplicationibus no-
    stris, et exemplo sanctorum Martyrum tuorum Ill. et
    Ill. flammam in nobis tuae caritatis accende; ut quo-
    rum nos feceris imitatores, jubeas esse consortes.
    Per.
    Collectio post nomina.
    Sanctorum Martyrum tuorum Ill. et Ill., quaesumus,
    Domine, precibus adjuvemur, ut quod nostra pos-
    sibilitas non obtinet, eorum qui ante te justi inventi C
    sunt nobis oratione donetur; et quorum nomina
    ante altare sanctum sunt recitata, eos quies aeterna
    suscipiat. Per Dominum nostrum.
    Collectio ad pacem.
    Omnipotens sempiterne Deus, qui in Sanctorum
    cordibus flammam tuae dilectionis accendis, da men-
    tibus eandem fidem, caritatisque virtutem, ut
    quorum gaudeimus triumphis, proficiamus exemplis.
    Per.
    Immolatio missae.
    Vere dignum et justum est nos tibi gratias agere,
    omnipotens aeterne Deus, per Christum Dominum
    nostrum. Qui glorificaris in concilio sanctorum Mar-
    tyrum, magnus et terribilis super omnes qui in cir-
    culitu tuo sunt. Tibi enim serviunt omnes creaturae
    tuae ; quia te solum Auctorem et Dominum reco-
    gnoscent ; et in omni factura eorum te conlaudant
    et benedicunt omnes sancti tui. Qui magnum illud
    Unigeniti tui nomen, quod est super omne nomen,
    coram regibus et potestatibus saeculi hujus voce
    libera conlientes, de persecutoribus suis et diabolo
    triumpharunt, et pretiosum illi sanguinem gloriosa
    morte fuderunt. Unde benedicimus te, Domine, in
    operibus tuis; teque in sanctorum tuorum Mar-
    tyrum Ill. et Ill. commemoratione laudaimus cum
    angelis, et archangelis, thronis, et dominationi-
    bus, cherubin quoque et seraphin, qui gloriam
    tuam non cessant clamare, dicentes : Sanctus,
    Sanctus, Sanctus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    308
    LXXI. ITEM MISSA MARTYRUUM.
    Deus, qui nos sanctorum Martyrum tuorum tem-
    poral tribuis commemoratione gaudere, presta,
    quaesumus, ut in ea numeremur sorte salvati, in
    qua illi sunt confessione tui nominis gloriosi. Per.
    Collectio sequitur.
    Deus, in cujus conspectu mors est pretiosa sanco-
    rum, tribue ut nobis fidelibus vita conferat quicquid
    illis mors deolva concessit.
    Collectio post nomina.
    Exaudi, Domine, offertorium 288 preces, vu-
    suscipe, peccata dimitte. Tribae quoque laborum in-
    tercessione sanctorum Martyrum caris nosris qui in
    Christo dormiunt, refrigerium in regione viverum.
    Per Dominum nostrum.
    Collectio ad pacem.
    Omnipotens sempiterne Deus, tribue nobis famulae
    tuis ut sicut M Martyrae tui ad bravium supernae voca-
    tionis telenderunt, ita nos, superato hoste, victoriam
    consequamur; et pacem quam in labiis oris exequimur,
    immaculatis cordibus teneamus. Per Dominum.
    Immolatio missae.
    Dignum et justum est, omnipotens sempiterne
    Deus. Quoniam a te constans fides, a te virtutem
    sensi infirmitas; et quicquid in persecutionibus se-
    vuv, quicquid in morte terrible est, nominis tui fa-
    cis confessione superare. Unde benedicimus te, Do-
    mine, in operibus tuis : teque in sanctorum Mar-
    tyrum tuorum Ill. et Ill. glorificatione laudamus, ob-
    secrantes ut intervenirio pro se excolentibus jubeas
    quos perpetua remuneratione exalts , per Christum
    Dominum nostrum. Per quem.
    LXXII. MISSA UNUS CONFESSORIS.
    Deus fidelium remunerator animarum, presta ei
    celebritate presenti sancti confessoris tui et episcopi
    ill. si nobis veneranda solemnias et placiorum
    tibi precibus indulgentiam consequamur. Per Boni-
    num nostrum.
    Collectio sequiter.
    Exaudi, Domine, preces nostras, quas in sancti
    Confessoris tui Ill. commemoratione deferimus, ut in
    conspectu tuo et qui sibi digne meruit famulari claru
    semper existat, et supplicatione nos adjuvet tibi grac
    justorum. Per.
    Collectio post nomina.
    Laetificet nos, quaesumus, Domine, sancti Confe-
    soris tui et Episcopi Ill. annua devotion repetita
    solemnitas, ut per haec pie oblationis officia, et si-
    lium retributio beata comitetur, et nobis sacrae tr-
    buatur sufficientia servitunis. Per.
    Collectio ad pacem.
    Per studium charitatis non fictae, et intercessione
    beatissimi Confessoris tui et Episcopi Ill. tuere, quie-
    sumus, Domine, famuliam tuam, et per dilectionis
    vinculum spiritualibus instruue disciplinis. Per.
    Immolatio missse.
    289 Vere dignum et justum est, nos tibi semper
    et ubique gratias agere, Domine sancte, Pater om-
    nipotens, aeteme Deus. Qui glorificaris in confessione
    sanctorum; et non solum excellentioribus preadita
  </bloco>
  <notas>Texto em Latim impresso; duas colunas. Algumas abreviações tipográficas (Ill., LXXI etc.) mantidas conforme imagem. Pequenas manchas e leve perda de tinta em margens, mas sem omissões significativas; uso de espaçamento e quebras de linha conforme original. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>