<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    APPENDIX AD OPERA SANCTI GERMANI PARISIENSIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,940">
    principatum, ut in tua virtute fidentes, et tibi pla-
    ceant, et super omnia regna praeexcellent. Per.
    Item alia.
    Omnipotes sempiterne Deus, in cujus arbitrio
    regnorum omnium jura consitunt, protege regum
    Francorum nominis ubique rectores, ut eorum votiva
    prosperitas pax laborum possit esse populorum.
    Super oblata.
    Sacrificium, Domine, quod immolamus, intende,
    ut ab omni nos exuat bellorum nequitia, et in tua
    protectionis securitate constituat, ut et a nostris
    mundemur oculis, et ab inimicorum liberemur in-
    sidijs.
    Suscipe propitius hostias quibus et te placari vo-
    lumus; et nobis salutem potenti pietate restituce. Per.
    Vere dignum et iustum est, aequum et salutare.
    Agnoscimus enim, Domine Deus noster, agnoscimus,
    sicut prophetica dudum voce testatus es, ad peccatu-
    um merita pertinere, ut serverorum tuorum labores
    quaesita, sub conspectu nostro manibus diripiantur
    alienis; et quae desudantibus famulis nasci tribuis,
    ab hostibus patiatis absumii; totoque corde prostrati,
    supplices exoramur, ut et praeteritorum concedas
    veniam delictorum; et Francorum regni nominis
    inimicce virtute tuce comprendas majestatis: quia tunc
    defensionem tuam non diffidimus adfuturam, cum a
    nobis ea quibus offenderimus dignanter expuleris; ut
    populus tuus fidei integritate laetetur, et temporum
    tranquillitate semper exultet. Per quem Majestatem.
    Haec igitur oblationem servitutis nostrae, quam
    tibi offerimus pro salute et incolumitate vel statu
    regni Francorum, (pro quibus, Domine omnipotens
    Deus, ubi supplices fundimus preces; te in omnibus
    ducem, te in omnibus viis suis protectorem merean-
    tur habere) quaesumus, Domine, ut placatus suscipias.
    Per.
    Post communionem.
    Protege, Domine, famulos tuos subsidiis pacis et
    corporis; et spiritualibus eauriem alimentis, a cer-
    cias hostibus redde securos. Per.
    Item alia.
    Fidelem populum tuum, quaesumus, Domine, po-
    tentiae tuae 318 munial invicta defensio, ut pio
    semper tibi devotos affecrt, et ab infestis liberetur
    inimicis, et in tua juggiter gratia perseveret. Per Do-
    minum nostrum Jesum Christum Filium.
    XIV. ORATIONES ET PRECES IN NATALI SANCTI HELARII.
    Sanctus, Domine, Helarius confessor tuus sua nes
    intercessione latificet, et pia faciut sollemnitate gaudere. Per.
    Intercessio nos, quaesumus Domine, sancta beati
    Helarii commeouet, ut quod nostris meritis non va-
    lemus, ejus largitionis adaugeamur. Per.
    Indulgetiam nobis, Domine, quaesumus, sancti
    Helarii confessoris tui postulet tibi grata precatio,
    ut tuam semper misericordiam percepere valeamus;
    ut intercessio illius et tuum nobis non desinat placare
    justitiam, et nostram tibi devotam fovitere efficere
    servitutem. Per.
    Exaudi, Domine, preces nostras, quas in sancti
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,940">
    a confessores tui Helarii atque pontificis solemnia
    deferimus, ut qui tibi digne meruit famulari, ejus
    intercedentibus meritis ab omnibus nos absolvat pec-
    catis: et presta, quaesumus, omnipotens Deus, ut
    quia nos rerum nostrae actionis graveat, apud inde-
    sibilam misericordiam tuum beati Helarii confe-ssoris
    tui atque pontificis intercessio nos gloriosa protegat.
    Super oblata.
    Sancti confessoris tui atque pontificis, quaesumus,
    Domine, sensa solemnitatis pietati tuae nos reddat ac-
    ceptos, ut per haec piae oblationis officia, et illam
    beata retributione consecretur, et nobis gratia tuae dona
    conciliet. Per.
    Sacrificium, Domine, quod desideranter offerimus,
    gratum tibi beatus Helarius suffragator efficit, ut
    sacris altaribus, Domine, has hostias superpositoris in
    salutem nobis provenire deponent.
    Ut nobis, Domine, tua sacrificia dent saltem;
    quaesumus beate Confessor tuus precator acceptet.
    Per. Pax sibi sancta.
    Vere dignum et justum est, aequum et salutare.
    Quoniam fiduciales ibi haec hostias inmodamine,
    quas sancti Helarii pontificis tui confessioness preearii
    confidentes adjuvantur; ut illius patrocinio nos ad-
    jubante, debita nomini tuo servitute placeamus. Qui
    dom beati illius merita gloriore veneramur, auribus
    nobis tuae propitiationis adquiriimus; nec desperemus
    de venia largitate, quam per eum qui tibi placet,
    deposcimus: quae supplicationibus nostris misericor-
    diam tuam confirmamus adfuturam, quam beati Helarij
    &amp; confessoris tui poscimus interventu 319 nobis ei
    confessionis precam. Quae licet nobis dicrernmus non
    per operetur divini celebratione Sacramenti, propor-
    suas consolationes adfaturum, cura sacramentum iterum
    et illorum meritis interventionibus extollicetur. Per
    quem.
    Haec igitur oblationem servitutis nostrae, sed et
    cuncta familia tuae, quam tibi offerimus in honore
    sancti Helarii confessoris tui atque pontificis, ques-
    mus, Domine. Per.
    Post communionem.
    Beati Helarii confessoris tui, Domine, suffragiis
    exoratus, percepta Sacramenti cui nos virtute defende,
    ut caelestis remedii Sacramentum ad perpetuam no-
    bis provenire medicinam obtineat. Per.
    Protegat nos, Domine, cum tui perceptione Sacr-
    menti beatus Helarius confessor tuus intercedendo,
    ut confessionis ejus semper exeperiamur auxiliu,
    Per Dom. nostrum Jesum Christum Filium tuum.
    XV. ORATIONES ET PRECES UNIUS MARTYRIS.
    Deus, qui nos annua beati Martyris tui sollem-
    tate laetificas, presta quaesumus ut cujus gaudemus
    meritis, instruamur exemplis. Per.
    Beati Martyris tui, Domine, nos, quaesumus, meri-
    prosequatur, et tuum nobis indulgentiam semper
    imploret; et ejus sacra natalicia et temporali
    frequentemus, et conspiciamus aeternam. Per.
    Item alia.
    Presta, Domine, incolas nostros cum exulta
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; números de pagina e marcas impressas (318, 319) mantidos; algumas palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas conforme forma visível; quebras de linha reproduzidas conforme original.</notas>
</pagina>