<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    525 DE LITURGIA GALLICANA LIBER III.  320
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    certiora asset experientia rerum, quam enigmata A moverre dignatus es, quæsumus, Domine, placatus
    quæramus. Illuc namque sacerdotiis anterioris habitus accipias, ut quod divino munere consecratus est, sua
    uſ nostræ mentis ornatus est; et pontificalis gloria in eo protectione firmetur. Per Dominum nostrum.
    non jam nobis honorem commendat veſtium, sed Adesto, misericors Deus, ut quod actum est nos-
    splendorenn animarum. Quia et illa, quæ tunc car- træ seruitiis officio, tua benedictione ſermeſlur. Per.
    ſalibus blandiebantur obtubitus, potius quæ ipsis Item alia.
    erant intelligenda poſceban. Et idcirco famulis tuis, Ecclesiam tuam, Domine, benignus inlumina, ut
    quos ad summi sacerdotii ministerium elegisti, hanc, et gratiis tui prolciat ubique successus, et grati fiant
    quæſumus, Domine 310 gratiam largiaris; ut quic- nemipi tuo, te gubernante. Pastores. Per Dominum.
    quid illa velamina in fulgore auri, invitore gemma-
    rum, et multimodi operis varietate signabant, hoc in X. BENEDICTIO SUPER VIRGINES.
    horum moribus actibusque clarescat. Comple, Do- Omnipotens sempiterne Deus, adjuva quas virgi-
    mine, in sacerdotibus tuis myſterii tui summam, et nitatis honore dignatus es dec̄orare. Preferant in-
    ornamentis totius glorificationis instructos cælestis choati operis consummatum affectum, et volorum
    unguenti flore sanctifica *. Hoc, Domine, copiose iȝ suorum expediant institutum : virginali habitu per-
    eorum caput infundŏ, hoc in oris subiecta decurrat, fectam tibi offerant plenitudinem, et initia sua per-
    hoc in totius corporis extrema descendat, ut tui Spi- ducere mereantur ad finem, ut matura sanctimonia
    ritus virtus et interiorum ora repleat, et exteriora cumulent merita, et centenarium munus de perfecto
    circumnegat. Abundet in his (eo) constantia fidei, agone virginitatis accipiant.
    puritas dilecciouis, sinceritas pacis. Sint speciosi Consecratio virginum.
    invuere tuo pedes horum ad evangelizandum pacem), Castum veri Dei cultum incorrupta religione re-
    ad evangelizandum bona tua. Da eis, Domine, mini- linientes, inviolabilis naturæ Dominum suppliciter
    sterium reconciliationis in verbo, et in factis, et in oremus, ut hanc famulam suam corroborot, quæ
    virtute et signorum et prodigiorum. Sit sermo eorum sanctam et maximam acceptabilem Deo virginta-
    (ejus) et prædicatio, non in persuasi"bilibus humanæ lem, adsumptis spiritualium cogitationum viribus,
    sapientiæ verbis, sed in ostensione spiritus et virtu- dedicavit, bene conceptio mentis proposito perseve-
    jis. Da eis, Domine, claves regni cælorum : utantur, ret; ut virginitas, quæ Ecclesiæ comparatur, et si-
    pec glorentur potestate, quam tribuis in ædificatio- militudini divinæ immolationis inditur, perennitatis
    nem, non in destructionem. Quodcumque ligaverint gratiam consequatur. Per Dominum.
    super terram, sit ligatum et in cælis: et quodcunque
    solverint super terram, sit solutum et in cælis. Quo- Deus e castorum corporum benignus habitator, et
    rum detinuierint peccata, detenta sint; et quorum incorruptarum Deus amator animarum, Deus qui
    dimiserint, tu dimittas. Qui benedixerit eis, sit bene- humanam substantiain in primis,hominibus diabolica-
    dictus; et qui maledixerit eis, maledictionibus re- fraude vitiatam, ita in Verbo tuo, per quod omnia
    pleatur. Sint servi fideles et prudentes, quos consti- facta sunt, reparas, ut eam non solum ad primæ
    tuas tu, Domine, super familiam tuam; ut dent illis originis innocentiam reuoces, sed etiam ad expe-
    cibum in tempore necessario, ut exhibeant omnem rientiam bonorum, quæ in novo sæculo sunt ha-
    hominem perfectum. Sint sollicitudine impigri, sint benda, perducas, et obstriclos adhuc conditione
    spiritu ferventes; oderint superbiam, diligent veri- mortalium jam ad similitudinem provebas angelorum,
    tatem, nec eam umquam deserat, aut lassitudine, respice, Domine, super has famulas tuas, quas,
    aut timore superati. Non ponant lucem ad tenebras, in manu tua continentise suæ propositum conlocan-
    nec tenebras lucem. Non dicant malum bonum, nec tes, ubi devoitionem suam offerunt, a quo ipsa vota
    bonum malum. Sint sapientibus et insipientibus de- sumpserunt. Quomodo enim animus 312 mortali
    bitiores : et fructum de profectu omnium consequen- carne circumdatus, legem naturæ, liberalitatem licentiæ,
    tur. Tribuas eis, Domine, cathedram episcopalem ad vim consuetudinis, et stimulus ætalis evinceret, nisi
    regendam Ecclesiam tuam et plebem universam. Sis tu per liberum arbitrium hunc amorem virginitatis cle-
    eis auctoritas, sis eis potestas, sis eis firmitas. Mul- menter accenderes, ut hanc cupiditatem in carnem
    tiplices super eos benedictionem et gratiam tuam, ut corde benignius alceres, ut fortitudinem ministrares;
    ad exoradum semper misericordiam tuam tuo nu- Effusa namque in omnes gentes gratia tua, ex omni
    mere idonei, tua gratia possint esse devoti. Per natione quæ est sub cœlo, in stellarum innumerabilium
    Dominum b.
    8uper ohatia.
    Suscipe, Domine, munera qua tibi offerimus pro
    famulo tuo 311 illo, et propitius in eodem tua dona
    custodi
    Hanc igitur oblationem, quam tibi offerimus pro
    illo famulo tuo, quem ad pontificalem gloriam pro-
    * Illoe et sequentia verba leguntur in Ordine Ro-
    mano, postquam unctum est episcopi caput.
    b Nihil hic de benedictione ornamentorum episco-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    muovere dignatus es, quæsumus, Domine, placatus
    acceptias, ut quod divino munere consecratus est, sua
    in eo protectione firmetur. Per Dominum nostrum.
    Adesto, misericors Deus, ut quod actum est noſ-
    træ seruitiis officio, tua benedictione ſermeslur. Per.
    Item alia.
    Ecclesiam tuam, Domine, benignus inlumina, ut
    et gratus tui prolciat ubique successus, et grati fiant
    nemipi tuo, te gubernante. Pastores. Per Dominum.
    X. BENEDICTIO SUPER VIRGINES.
    Omnipotens sempiterne Deus, adjuva quas virgi-
    nitatis honore dignatus es dec̄orare. Preferant in-
    choati operis consummatum affectum, et volorum
    suorum expediant institutum : virginali habitu per-
    fectam tibi offerant plenitudinem, et initia sua per-
    ducere mereantur ad finem, ut matura sanctimonia
    cumulent merita, et centenarium munus de perfecto
    agone virginitatis accipiant.
    Consecratio virginum.
    Castum veri Dei cultum incorrupta religione re-
    linientes, inviolabilis naturæ Dominum suppliciter
    oremus, ut hanc famulam suam corroborot, quæ
    sanctam et maximam acceptabilem Deo virginta-
    lem, adsumptis spiritualium cogitationum viribus,
    dedicavit, bene conceptio mentis proposito perseve-
    ret; ut virginitas, quæ Ecclesiæ comparatur, et si-
    militudini divinæ immolationis inditur, perennitatis
    gratiam consequatur. Per Dominum.
    Deus e castorum corporum benignus habitator, et
    incorruptarum Deus amator animarum, Deus qui
    humanam substantiain in primis,hominibus diabolica-
    fraude vitiatam, ita in Verbo tuo, per quod omnia
    facta sunt, reparas, ut eam non solum ad primæ
    originis innocentiam reuoces, sed etiam ad expe-
    rientiam bonorum, quæ in novo sæculo sunt ha-
    benda, perducas, et obstriclos adhuc conditione
    mortalium jam ad similitudinem provebas angelo-
    rum, respice, Domine, super has famulas tuas, quas,
    in manu tua continentis suæ propositum conlocan-
    tes, ubi devotionem suam offerunt, a quo ipsa vota
    sumpserunt. Quomodo enim animus 312 mortali
    carne circumdatus, legem naturæ, liberalitatem licentiæ,
    vim consuetudinis, et stimulus ætalis evinceret, nisi
    tu per liberum arbitrium hunc amorem virginitatis cle-
    menter accenderes, ut hanc cupiditatem in carnem
    mitiarun nulla interdicta minuissent, ac super copi-
    lam tua benedicto permaneret, existerent tamen
    subliliores animæ, quæ non hoc concupiscerent
    quod habet mortale conubium; sed hoc eligerent
    palium.
    * Hæc in Ordine Romano. Alia infra in Missali
    Gallicano.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente mantendo abreviações e ortografia antiga; uso de números de página e sinais editoriais preservados; algumas palavras parcialmente ilegíveis foram inferidas pelo contexto mas marcadas conforme imagem (poucas). Caixa bbox estimada em escala 0-1000.</notas>
</pagina>