917

perennitatem vite sue corpori restuit. Cui omnes
elorum cum mulipliei virtute militie hymnum
debitum et gloriam tuam sine cessatione preeiamant;

dicentes. - i
Post Sanctits.

Hosanna in excelsis. Benedictus qui venit de cx-
fis, ut eonversaretur. ifi terris , cato factus, at per
bassioheri suam vítam credentibus daret. Ipse enim
[qui prid.

Post seereta.

Expleütes sacrosanctà csrimoniorum soflemmia
rita Melchisedech 800 sümmi sacerdotis oblata;
precamar menté devota (e, Majestas sterna, ut
Operante virtote , panem mutatum ih * carne, pocu-
lura versum in. sanguine , illam sumamus in calice
Qui de té floxit ín cruce ex latere. Sal.

Ánte orationem Dominicam.

Agnosce, Domine, verba quie praecepisti, ignosce
przsumtioni quam imperasli. Ignorantia est enim
Bon nosse inerituu , contumacia non servare prz-
ceptum, quibus jubeinur dicere.

* Sextus essds. pro casu accosandi , ut passim ia
his aliisque vetustis libris.

BE LITURGIA GALLICANA LIBER lii.
polus. In Jesu Christo facta. est finis moriendi, qui A

"y
Post orationem Dominicam.

Libera nos a malo, Domine Christe Jesu. Corpus
(uum pro nobis crucifixum edimus; et sanguinem
sanctum tuum pro nobis effusum bibimus : fiat nobis
corpus sanctum tuum ad salutem, et sanguis sanctus
tuus in remissione peccatorum hic et in :eterma s9-
cula s:culorum.

Post commonionem.
. Ágamus omnipotenti Deo gratias, quia refecit nos
pane czlesti , et poculo spiritali , sperantes ab ejus
benigna clementia ut per effusionem Spiritus sancti
&ui, in quibus cibi c:elestis virtus introivit , sinceri-
falis gratia perseveret. Per.
. Consummatio miss. .

Tibi gratias agimus, per quem mysteria sancía
celebramus ; a te quoque sanctitatis et sanitatis...
^». tui gratia dona deposcimus. Per Dominum.

LXXXI. uissA COTIDIANA 5 ROMENSIS.

Deus, qui culpa offenderis, penitentia placaris,
afflictorom gemitus respice, et mala qux juste into»
gas misericorditer averte. Per.

Cetera desunt.

5 jd est ex Ordine Romano seu Gregoriano.

MISSALE FRANCORUM.

l. mciPiY DE SACRIS ORDINIBUS.

301 Ostiarius cun ordinatur, pesiquam ab archidia-
qono instructus [uerit qualiter in domo Dei debeat conwer-
pari , ad suggestionem archidiaconi iradat ei. episcopus
elaves ecclesia de altari. dicens : Sic age quasi redditurus
Deo rationem pro his rebus quie istis clavibus reclu-
duntur.

Acolythus cum. ordinatur, ab archidiacono quidem
oceatur. qualiter. officium suum agere debeat; sed ab
ipio archidiacono accipiat. ceroferarium. cum cereo; ut
&ciat se ad accendenda Ecclesie luminaria mancipari :
àccipiat et orciolum vacuum. ad. suggerendum | vinum
Kuchaiistim corporis Christi.

Exzorcisia cum ordinatur, accipiat de manu episcopi
libellum, in quo scripti sunt. exorcismi, dicente. sibi

E

A Episcopus cum ordinatur, duo. episcopi manus eo-

rum super capui ejus ponant; et teneant. Bvangeliorum
codicem sülpra cervicem ejus ; et wno super eum infun-
dente benedictionem, reliqui omnes episcopi qui adsunt,
manibus auis super capul ejus teneant.

M. BENEDICTIO * USTEANI,

Deum Pattem omnipotentem suppliciter deprece-
hwar, ut honc. famulom suom benedicere dignetur,
(juero in officium dstearii eligetedignatusest, ut sit ei
fidelissima eura ift diebus àc noctibus ad distinetio-

nem horarum certátim ad invocandui hdinen Do-
mini. Per.
Ala.

$042 Domine sancte, Pater. omnipotens, :terno

episcopo : Accipe et commenda ; et habeto potesta. pj D€85; benedicere digneris famrolum taum hunc ustia-

tem imponendi mauus super energumenum, síve ba-
ptizatum, sive catechumenum.,

Diaconus eum ordinatur, solus. episcopus qui. ei be-
nedicit, manum super caput illius ponat. Per.

Presbyter cum ordinatur, episcopus ei benedicat,
anum suam super caput ejus teneat : etiam. omnes
presbyteri qui prasentes sunt, manus suas. juxta ma-
tum episcopi super caput illius teneant.

. * * Vsedem orationes in Ordine Romano pro his et
segeentibus ordinibus asque ad. episcopatum edite
sunt apud Morinum, in lib. de sacris Ordinationibus,

. 261. Ezdem Kem orstiones habentur in perverosto
isali Bibliothecee regie numero 3865, ad cujus

riam, ot inter janitores Ecelesi paret obsequia et

inter partém (umm merestat. hábere mercedem. Per.
lll. BENEDICTIO ACOLYTI.

Domine sancte, Patec omnipotens, sterne Deus,

qni Moysen el. Aaron locutus es, ut accenderetur lu-

cerna in tabernaculo testimonii, sic benedicere et :

sanctificare digneris hunc famulum tuum, ut sit
acolytus in Ecclesia tua. Per.

6ram hoc loco ita legitur: Helias Scotigena sic fa-

ciebat ; e$. episcopus Ugo secundum Ordinem Roma-

num. Hi episcopi erant Ecolismenses, llelias quidem

tempore arofi Calvi; Hngo vero medio saeculo x.
lric ritas est Gallicanus, non Romanus.

Digitized by Google
