295

APPENDIX AD OPÉRA SANCTI GERMANI PARISIENSIS.

*S

illius gaudeamus. T Ut populus tuus, qui ad nativi- A vestigiis Caput omnium nostrum secotus est Chri

tatem ejus. convenerunt, salventar meritis per in-
terventum omnium sanctorum et. deprecationem il-
lius meritis adjuventur. t Da, Domine, ut illis an-
gelus Gabriel (quo Zacbarias loquente obmutuit
intercessor adsistat, et meritis illius adjuventur et
moribus.

LV. w18$A SANCTORUM PETRI ET PAULI.

Omnipotens * sempiterne Deus, qui bunc diem
beatissimorum apostolorum Petri et. Pauli martyrio
consecrasti, da Ecclesia tux toto terrarum orbe
diffusz, eorum semper magisterio gubernari, per
quos sumpsit religionis exordium. Per Dominum
nostrum Jesum Christum Filium tuum.

Collectio sequitor.

Exaudi, quiesumus, Domine, populum tuum cum
sanctorum apostolorum tuorum Petri et Pauli patro-
cinio supplicantem ; 473. ut tuo auxilio servati, se-
cura tibi possit devotione servire. Per Jesum.

Collectio post nomina.
. Apostolorum tuorum, Domine, beatorum Petri et
,Pauli desiderata sollemnia recensemus, przesta, quae-
sumus, ut honora gloria passionis, sicut illis magni-
ficentiam tribuit sempiternam, ita nobis veniam lar-
giatur optatam ; et nomina eorum qua recitata sunt
in libro vitz» censeas deputari. Per eum, qui tecum
vivit.
Collectio ad pacem.

Deus pacis conditor, Deus caritatis indultor, da
nobis placidus pacem tuam, et prasta ut dum sancto-
rum tuorum apostolorum Petri et Pauli festa cele-
bramus, per eorum intercessionem pacis seeuritatem
€um peccatorum venia consequi mereamur. Per Do-
minum nostrum Jesum.

[mmolatio missi,

Vere dignum et justum est nos tibi semper et ubi-
que gratias agere, Domine sancte, Pater omnipotens,
selerne Deus : praecipue hodie in honorem beatissi-
morum apostolorum et martyrum tuorum Petri et
Pauli: quos ita electio tua tibi consecrare dignata
e&t, ul beati Petri szecularem piscandi artem in. divi-
num dogma copverieret, quatenus humanum genus
de profundo istius mundi przceptorum tuorum reti-
bus liberares. Nam coapostolo ejus Paulo mentem
€um nomine commultasti; e. quem prius persecuto-
rem metuebat Ecclesia, nunc cxlestium mandatorum
ketatur se habere doctorem. Paulus caecatus est ut
videret, Petrus negavit ut crederet. Huic claves
ewlestis imperii tradidisti, illi ad evocandas gentes
divinse legis scientiam contulisti. Nam ille introdu-
cit, hic aperit, Ambo igitur virtutis zterpz premia
sunt adepti. Hune dextera tua. gradientem in ele-
sento liquido, ne mergeretur, erexit ; illum autem
tértio saufrogantem profunda pelagi fecit vitare
discrimina. Bic portas inferni, ille mortis vicit acu-
leum. Paulus eapite plectitur, quia gentibus caput
-fldei comprobatur; Petrus autem premissis in cruce

* Affinis est hecoratio Gregoriana.
b Deest hzec missa communis in Lectionario nostro,

stum. Cui merito om.
Benedictio populi ia natale apogtolorum Petri ot Psal,
Deus, qui membris Ecclesie, velutgemeliomlume,
quo caveantur tenebra, fecisti Petri laerymas, Paul
litteras coruscare. Amen. fíane plebem plac
inspice : qui caelos facis aperire Petro in clave, Pauk
in dogmate. Amen. 974 Ut przviantibus dwibu
illic grex possit accedere, quo pervenerunt pariter
tam ille Pastor suspendio, quam iste docton pet
gladium in congresso, Per Dominum nostrum.
LVI. uttsSA 1€ NATALE P UNIUS APOGTOLI ET MARTYUS.
- Domine Deus, omnium Sanctorum splendor min-
bilis, qui hunc diem beati apostoli tui ill. martyre
consecrasi , da Ecclesie tuz digne de tanto gsuden
B apostolo, ut aput. misericordiam tnam, et exempi
ejus juvemur, et meritis. Per Dominum nostrum Fi-

lium tuum.
Collectio sequitur.

Majestatem tuam, Domine, supplieiter exoramss;
ut sicut Ecclesi; tux» beatus ill. apostolus pridie
tor et doctor exstitit, ita sit pro nobis perpetuus sa-
fragator. Per Dominum nostrum Jesum.

Collectio post nomina.

Lztificet nos, quesumus, Domine, munus obs-
tum; ut sicut in apostolo tuo te mirabilem predic
mus, $ic rer iilum przsumamus indulgentiz largi
iem. Przsta nobis ejus desiderata commercis; u
cujus perpetuam dignitatem sacrosancio mysterii
frequentamus tn terris, et presentia. nobis subeidà

n postulet et eterna. Per Dominum nostrum.
Contestauo.

Vere dignum et justum est te laudare, omnipotest
Deus, precipue in beati apostoli tui ill. festivitate, it
qua gloriosus ejus sanguis pro Cbristo effusus est.
Cujus venerabilis anpuzs recursiomis sollemaitas ei
perpetua semper, et nova est; quia et in conspecil
tuz Majestatis permanet mors tuorum pretioss juste
rum ; et restaurantor incrementa ltiti, cum fei-
citatis zeterns recoluntur exordia. Supplices te rogt
mus, omnipotens Deus, ut nobis donare digneris
apostolum tuum ill. pro peccatis nostris iptercestt-
rem, necessitatibus patronum; ut qui pro veritl?
Sacrum sanguinem fudit, ipse ante conspectum Nt
jestatis tum vota nostra suscipiat, Et ita ei obsequio

. Tum nostrorum offciositate placeamus, ut dut no
ei supplicamus in terris, ille nos commendare dignt-
tur in cielis Domino Jesu Christo. Cui merito omae
angel.

LVIl. wi$8A. 18 biz. PASSIONIS SANCTI. JOHANNIS BJ
TISTJE ET MARTIRIS.

2755 Deum Patrem, et Filium, et Spiritum s1-
etum humili confessione et supplici devotione, fratre
carissimi, unianimes obsecremus; ul nos hodie Y
ticinatzs Vocis, Verbi Przcursoris, legum Limilis
Lucernze lucentis, sancti martyris Baptistze Jobannis
passionem cclebrantibus, ejusdem intercessiont 18"

in quo nullum est. Commune Apostolorum.

Digitized by Google
