<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    DE LITURGIA GALLICANA LIBER III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,500,950">
    giles adque sollicitos adventum expectare Christi Filii A
    tui Domini nostri : ut dum venerit pulsans, non dor-
    mientes peccatis, sed vigilantes, et in suis inveniat
    laudibus exultantes ; carisque nostris, chorum nomina
    recitata sunt, placida requies, secura expectatio,
    resurrectio desiderata contingat.
    Ad pacem.
    Sacrificium tibi, Domine, celebrandum placatus
    intende : quod et nos a vitiis nostr&amp;#257; conditionis
    emundet, et tuo nomini reddat acceptos, et commu-
    nicatio præsentiis osculi perpetuæ proficiat caritati.
    Per Dominum.
    Immolatio nunc.
    Vere dignum et justum est nos tibi hic et ubique
    semper gratias agere, Domine sancte, Pater omnipo-
    tens, æterne Deus : cui proprium est veniam delictis
    impendere, quam poenaliserminminire.' Qui fabricam
    tui operis per eundem rursus Lapidem es dignatus
    erigere; ne imago, quæ ad similitudinem tui facta
    fuerat vivens, dissimilis haberetur ex morte, munus
    venialis indulgentiæ præstitisti, ut unde mortem pec-
    cato contraxerat, inde vitam pietas repararet immens-
    a. Hæc postquam prophetica sæpius vox prædixit,
    et Gabriel angelus Mariæ jam præsentia nunciavit :
    mox Puellæ credentis in utero, fidelis Verbi mansit
    aspirata conceptio ; et illa proles nascendi sub lege
    latuit, quæ cuncta suo nasci nutu concessit. Tumeba-
    tur Virginis sinus, et secunditate suorum viscerum
    335 corpus mirabatur intactum. Grande mundo
    spondebatur auxilium, feminæ partus sine viro my-
    sterium, quando nullius maculae nebula fuseata tenso
    nutriebat ventre præcordia, mox futura sui genitrix
    Genitoris. Per quem omnes angeli.
    Collectio post Sanctus.
    Vere sanctus, vere benedictus, Domine Deus Pa-
    ter omnipotens, salus credentium, et omnium Re-
    demptor in Christo. Per quem te deprecamur et quæ-
    sumus, ut hanc oblationem gratiam adque acceptabi-
    lem suscipere, benedicere ac sanctificare digneris :
    quam tibi offerimus pro pace Ecclesiæ tuæ, pro sa-
    cerdotum tuorum et ministrorum omnium puritate,
    pro statu loci hujus adque omnium habitatum in
    eo, pro votis adstantium, et omnium commemoratio-
    ne sanctorum, ac pro requie defunctorum, per
    ipsum Dominum nostrum. Qui pridie quam pro no-
    stra et omnium salute pati dignaretur.
    Collectio post secreta.
    Descendat, precamur, omnipotens Deus, super
    hæc, quæ tibi offerimus, Verbum tuum sanctum ;
    descendat inastabilis gloria tue Spiritus ; desce-
    dat antiquæ indulgentiæ tuæ donum, ut fiat oblatio
    hæc Hostia spiritalis in odorem suavitatis accepta ;
    etiam nos famulos tuos per sanguinem Christi tua
    manus invicta custodial. Per Dominum.
    Collectio ante orationem Dominicæm.
    Conscientiarum nostrarum errore suspecti, vel
    peccatorum recordatione confusi, omnipotens Deus,
    indignos nos ad invocationem tui nominis judicamus,
    a ut orationem, quam præcepisti, dicere audeamus;
    sed quia permittis, et dicimus : Pater noster.
    Collectio post orationem Dominicam.
    Libera a nos ab omni malo omnipotens æterne
    Deus ; et quia tibi soli est præstandi potestas, tribue
    ut hoc solenne sacrificium sanctificet corda nostra,
    dum creditur; deleat peccata, dum sumitur. Per
    Dom.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,950,950">
    Collectio post communionem.
    Gratia tua, Domine, quæsumus, populum suppli-
    cem benignus illustra; et donorun tuorum largitate
    prosequere, ut a malis omnibus, te protegente, de-
    fensos, ad ineffabile mysterium spiritualiter celebran-
    dum et mente præparetur et corpore. Per.
    Collectio.
    Sumptis muneribus, Domine, quæsumus ut cum
    frequentatione mysteriis crescat nostræ salutis afec-
    tus. Per.
    Benedictio populi.
    Gregem tuum, Pastor bone, placatus intende, et
    oves, quas 336 pretioso sanguine Filii tui rede-
    misti, diabolica non sinas incursionce lacerari. Per.
    Item benedictio.
    Preces populi tui, quæsumus Domine, clementer
    exaudi; ut qui de adventu Unigeniti tui secundum
    carnem lætantur, in secundo, cum venerit in maje-
    state sua, præmium æternæ vitæ percipiant. Quod
    ipse præstare dignetur, qui vi.
    VI. PRÆFATIO AD VESPERUM NATALIS DOMINI.
    Deus, qui omnium mirabilium et virtutum pius es
    effector; qui omnia auxilia contra audaciam inimici
    ipse credentibus præstas; qui Sarram sterilem, An-
    nam de successione tristantiem, adque Helisabeth se-
    nectute provectam sanctorum hereditate dedisti, sin-
    gulis præmium partus in successione restitues, ut
    Isaac admoveneret holocbustum, Samhuel clamare-
    tur in templo, Johannes prophetaret ex utero. Deus,
    qui excellentem gloriam novitatis ostendens, supra
    hanc magnitudinem quam donasti omnibus terrenis,
    et quod erat pretiosius præstasti, ut per Spiritum
    sanctum servi sponsa concepiret, et paritura Domi-
    num suum virgo Maria portarct; et per eam Lumen
    sæculi natum, angelo nunciantæ pastoribus, sollici-
    tuto cognoscit; offerendum eum in Jerusalema mater
    adducit; Symæon quoque in manu sua eum suscepit
    adque benedixit; et prolata in jejuniis Anna conlau-
    dat; per cælestis exercitus præconium clamoris ex-
    tollit, dicens : Gloria in excelsis Deo, et in terra pax
    hominibus bone voluntatis. Et magis stella novi ful-
    goris innotuit mirum in nativitate mysterium, crea-
    turæ Dominus adoratur; in munere aurum offertur;
    uno denique momento regnum, sacrificium, sepul-
    tura, adque omnia tempore suo ratione complentur;
    diverso apice litterarum in titulum dignitatis Pilatus
    obsequitur; et ipse pro nobis Hostia vivâ, ut nos
    salvarit offerit ; per Joseph sepultura sancti cor-
    poris imperatur. Implentur ergo omnia; ac nos de
    plenitudine ejus impleti sumus, et accipimus gratiam
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,950,990">
    a Eadem oratio in missa 75 Missalis Golbici, supra.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout em duas colunas. Numerais de página e sinais tipográficos mantidos. Algumas palavras pequenas ou ligaturas foram transcritas conforme visível; marcas de paginação "336" e "335" mantidas inline como no original. Uso de caracteres latinos com abreviaturas preservadas; onde ilegível foi evitado por palavra conforme regra.</notas>
</pagina>