<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
DE LITURGIA GALLICANA LIBER III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
Contestatio fontis.
Dignum et justum est. Vere æquum et justum est
nos tibi gratias agere, Domine Deus æterne, qui so-
lus habes immortalitatem ; eamque ne solus possi-
deas, nobis quoque renovata ætate tribuisti ; qui hu-
mano generi amissam per transgressionem pristinæ
originis dignitatem reformare in melius tam pre-
tioso quam felici baptismatis munere voluisti. Adsiste,
quæsumus, ad invocationem nominis tui ; sanctifica
fontem hunc, sanctificator generis humani : fiat lo-
cus iste dignus, in quem Spiritus sanctus influat ;
sepelietur hic illic Adam vetus, resurgat novus ; mo-
riatur omne quod carnis est, resurgat omne quod
spiritus ; exantur sordentes vitiiis, et discissis cri-
minibus, amictus splendoris et immortalitatis indu-
menta sumantur. Quicumque in Christo baptizabuntur,
induant Christum. Quicumque hic renunciaverint dia-
bolo, da eis triumphare de mundo. Qui te in hoc
loco invocaverit, tecum cognoscas in regno. Sic in hœ
fonte extinguantur crimina, ne resurgant ; sic inva-
lescat aqua istius beneficium, ut æterni ignis resi[n-]
guat incendium. Mitte fontis altaribus tuis, quos al-
taria regnis tuis mittunt. Totus hic horror mortis in-
creat. Quicumque hic tuas esse ceperit, tuus esse
non desinat. Quicumque hic se sibi negaverit, te lu-
crificast; et per ministerium nostrum et mysterium
tuum consecratus tibi populus, æternis ad te præmiis
consecretur. Per Dominum nostrum Jesum Chri-
stum.
Postea facis tres cruces super aquam de chrismate, et
dicias :
Deus, ad quem sitientes animæ, bibendique im-
mortalitatis amore festinant, da eis famulis tuis sup-
plicationibus invenire munus 364 quod cupiunt,
adipisci gratiam quam merentur ; ingrediuntur fon-
tem regenerationis auctorem, in quo leiseram illam
primi parentis offensam, mutata in novum hominem
caducæ carnis fragilitate, deponant. Per Dom.
Interrogatio : Quis dicitur ? ¶. Illi.
Abrenunciàs Satanæ, pompis sæculi, et voluptati-
bus ejus ? ¶. Abrenuncio.
Credis Patrem et Filium et Spiritum sanctum unius
esse virtutis ? ¶. Credo.
Dicis. Credis Patrem et Filium et Spiritum sac-
tum ejusdem esse potestatis ? ¶. Credo.
Credis Patrem et Filium et Spiritum sanctum tri-
ne veritatis [Forsan, unitatis], una manente sub-
stantia, Deum esse perfectum ? ¶. Credo
Dicis. Baptizo te ? ¶. Bap.
Baptizo te credentem in nomine Patris et Filii et
Spiritus sancti, ut habeas vitam æternam in sæcula
sæculorum.
Infusio chrismatis.
Deus, Pater Domini nostri Jesu Christi, qui te re-
generavit ex aqua et Spiritu sancto, quique tibi de-
dit remissionem peccatorum, ipse te lenit chrismate
suo sancto, ut habeas vitam æternam in sæcula sæ-
culorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,950">
A
Ad pedes a lavandos.
Dominus et Salvator noster Jesus Christus aposto-
lis suis pedes lavit ; ego tibi pedes lavo, ut et tu fa-
cias hospitibus et peregrinis qui ad te venerint. Hoc
si feceris, habebis vitam æternam in sæcula sæculorum. Amen.
Post baptismum.
Deus, ad quem scubias b veteris hominis infundit,
et depositas novellæ sobolis propago descendit, dum
in novam æternamque substantiam salutari bus aquis
elui mur et nascimur, conserva in nos tui laticis pu-
rum liquorern, ut nequam superinduere maculas non
valeat inimicus ; nec aferatur Pater a filiis, nec Pa-
tri subtrahatur hereditas.
XXVI. MISSA IN VIGILIA PASCHRÆ.
Praefatio.
Omnipotens sempiternæ Deus, qui hanc sacra tis-
simam noctem per universa mundi spatia gloria do-
minicæ Resurrectionis ilustras, conserva in nova
familiæ tuæ progenie sanc tificationis Spiritum, quem
dedisti, ut corpore et mente renovati, puram tibi
animam et purum pectus semper exhibeant. Per
Dom.
Collectio.
Deus, qui hanc sacratissimam noctem gloriosæ
dominicæ resurrectionis ilustras, concede populo
tuo, originalis delicti 365 errore mundato, post sa-
cratissimum fontem terram tuæ promissionis intrare,
ut dulcia Sacramentorum tuorum alimenta perci-
p iant.
Collectio post nomina.
Auditis nominibus offerentum, fratres dilectissimi,
omnipotentem Deum supplicemus, ut super hanc
oblationem cœlestem gratiam suam divini illius odo-
ris infundat, quam in commemoratione dominicæ re-
surrectionis offerimus ; ut acceptio benedicti corpo-
ris et sacri poculi prælibata communio defunctis
opitulcetur ad requiem, viventibus proficiat ad sa-
lutem.
Collectio ad pacem.
Suscipe, Domine, preces populi tui cum oblati o-
nibus hostiarum, ut Paschalisbus initialia mysterilis,
ad æternitatis nobis medelam, te operante, proli-
ciant ; ut in nobis hoc recipientibus holocaustum,
pacem quam in labiis proferimus, in intimis tene-
mus viscerebus. Per Dom.
Conelatio nunc.
Vere dignum et justum est, te quidem omni tem-
pore, sed in hac potissimum nocte gloriosius prædi-
care, cum Pascha nostrum immolatus est Christus.
Ipse enim verus est Agnus qui abstulit peccata
mundi. Qui mortem nostram moriendo destruxit et
vitam resurgendo reparavit. Propterea, profusis
paschalibus gaudiis, totus in orbe terrarum mundus
exultat ; sed et superna virtutes atque angelicæ con-
cinunt potestates hymnum gloriæ tuæ, sine fine
dicentes : Sanctus, Sanctus, Sanctus Dominus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,980,990">
a De hoc rit u vide notata in Missali Gothico,
num. 35.                              b Sic legendum videtur : Deus, ad quem scubie ve-
                                                                 teris hominis in fonte depositæ, etc.          Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas marcadas com [n-] e [Forsan, unitatis] conforme leitura incerta. Letras capitulares A, B, C, D indicadas visualmente no corpo do texto. Correções de alinhamento e hifenização preservadas tal qual no impresso.</notas>
</pagina>