<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    APPENDIX AD OPERA SANCTI GERMANI PARISIENSIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,960">
    utilitas, ut in nobis castimoniae sobrietas regnaret; respice, Domine, propitius super hos supplices tuos, jejunii viridanae abstinentiae vacantes; et intercedente summo viro beato Martino, gratiam tuam benedictionis tuae nobis omnibus ab eo exoratis infunde; ut sicut hoc jejunium ad cultus tui timorem constitutum vincit ingluviei gulae, ita illuminatio tua in sensibus nostris superet omnem nostrorum famitem vitiorum. Per.

    Oratio in sancto Gregorio.
    Omnipotens sempiterne Deus, 268 jejuni, de tuis etiam donis satiati, vel qualibet inaceratione confecti, majestatem tuam supplices exoramus, ut expulsis de cordibus nostris peccalorum tenebris, in die hac jejunii, intercedente summo antistite nostro et divinorum mysteriorum capace Gregorio, ad veram lucem, quae Christus est, nos facias pervenire. Per.

    Collectio.
    Omnipotens sempiterne Deus, cujus jussu caro a voluptatibus jejunii maceratione restringitur, et Satoren suum caro nostra, per sobriatetem restricta, cognoscit, per intercessionem summi apostolici Patris nostri Gregorii, in hoc jejunio tribue cunctis immaculatam in te credentibus exercere cultum; ut etiam si jejunantibus vita succedunt, et deserunt virtutes, tua erga eos, Pater omnipotens, custodia perseveret. Per.

    LII. MISSA IN ASCENSIONE * DOMINI.
    Deus, qui Ecclesiam tuam evangelicae exhortatione doctrinae quae sursum sunt jubes sapere, et ad eam se altitudinem ad quam Salvator mundi conscendit erigere, da supplicibus tuis subsequi intellectu quod multi viderunt conspectu; ut in secundo Nediatoris adventu dientur donis, qui tuis crediderunt promissis. Per.

    Presta nobis, omnipotens et misericors Deus, ut sicut humani generis Salvatorrem considerare tecum in tua majestate confidimus, ita usque ad consummationem saeculi manere nobiscum, quemadmodum est pollicitus, sentiamus. Per.

    Post nomina.
    Sacrificium, Domine, pro Filii tui in caelis hodie Ascensione deferimus; praesta, quaesumus, ut ad tuam gloriam per ipsum his commerciis venerandis surgamus. Per.

    Ad pacem.
    Deus, qui dum subsellia Deitatis ascendis, observare nos pacem evangelicae auctoritatis non desinis docere, da nobis placidus pacem tuam, ut dum discordia prata refugimus, caeli ardua consequamur. Per.

    Immolatio.
    Vere dignum et justum est, per Christum Dominum nostrum. Qui mortuus est propter peccata nostra, et resurrecti propter justificationem nostram. Ascendit super omnes caelos; et exaltatus throno
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,960">
    gloriae tuae, sedetque ad dexteram tuam, praemittens sanctum Spiritum in filios adoptionis eluidi. Unde laetantes inter altaria tua, Domine 269 virtualum hostias tibi laudis offerimus cum angelis et archangelis, per Christum Dominum.

    LII. MISSA IN DIE SANCTO b PENTECOSTES.
    Deus, illuminatio et vita credentium, cujus numerum ineffabilis magnitudo hodiernae festivitatis testimonio celebratur, da populis tuis capere intellectum quod dicere miraculo, ut adaeque, quum in eos Spiritus sanctus advocavit, nihil in dilectione pedum, nihil habeat in confessione diversum. Per. Collectio.

    Mentes nostras, quaesumus Domine, Per ad Sancti Spiritus, qui de te procedit, ilumine; et ad omne opus bonum perducat, sicut nobis promisit Filius veritatis. Per.

    Post nomina.
    Munera nostra, quaesumus Domine, sancti Spiritus tui dignatione sacrentur, per quae a peccatis emundus adoptionis tuae fili renascamur. Per.

    Ad pacem.
    Domine sancte, Pater omnipotens, aeterno Deus, cujus Spiritu totum corpus Ecclesiae multiplicatur et regitur, conserva in novam familiae tuae propagatione sanctificationis gratiam, quam dedisti; ut corpore et mente renovati, puram tibi animam cum securitate pacis et purum pectus semper exhibeant. Per.

    Immolatio.
    Vere dignum et justum est, nos tibi semper hic et ubique gratias agere, et gloriari in operibus tuis, Domine sancte, Pater omnipotens, aeterne Deus, in hoc praecipue die, in quo sacratisimum Pascha quinquaginta dierum mysterii legitur; et per sua vestigia, recurantibus dierum spatiais, colleguntur, et dispersio linguarum, quae in confusione facta fuerat, per Spiritum sanctum adunatur. Ilodie enim de caelis repente sonum audientes apostoli, unus fidei Synabulum exceperunt, et linguis variis Evangelii tui gloriam gentibus tradiderunt, per Christum Dominum nostrum.

    LIII. MISSA SANCTORUM FERREOLI ET FERUCCIONIS.
    Dominus Deum nostrum, fratres carissimi, supplices exoremus, qui sanctis martyribus suis Ferreolo et Ferruccioni quandam tribuit futurorum praemia (auditorum in ipso praesentium conditione certaminum 270 (duas per inostinguibilibus sui amoris ardorem intelligenti suavitatem vitae damnati adjuverit, et mortem moriendo clemens: quibus dum) precibus adiuven hic dies per urgentiam praesentium scribumentis concluditur, adiuis aeterne lucis aperituri), deo nobis famulis suis, ut sicut illos nulla tormentorum genere, corpore litet decernite, freguerunt, ita nos nulla mundi hujus inclecitura a sua proposito servitutis perniciosa securitate deflectamus; ut virtutum fidei nostrae divina ignis sua caritatis accendat, et omnia

    sone Avili, in quarum primo egregiis locas et de Spiritus sancti divinitate.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em script latino impresso. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram mantidas literais; numeração marginal (268, 269, 270) reproduzida conforme imagem. Separadores de seções (LII, LIII) respeitados.</notas>
</pagina>