$99

APPENDIX AD OPERA SANCTI GERMANI PABISIENSIS.

30

atque dicentis : Probssti cor meum, Deus, et visita- A nostris qui in Christo dormiung refrigeria aterm

sii nocte, 1d est. in tenebris szculi; igne melezami-
nasii, && nop est inventa in me iniquitas. O gloriosa
certaminis virtus ! o inconcussa constantia confiten-
tis ! Striduot membra viventia super craticulam im-
posita; et prunis s:evientibus, anhelantes, incensum
suum in modum thymiamatis divinis naribus exhi-
bent odorem. Dicit enim Martyr ipse cum Paulo :
Christi bonus odor sumus Deo, Non enim cogitabat
quomodo in terra positus, a passionis periculo libera-
relur, $ed quomodo inter martyres in calis corona-
retur. Per Cbristum Dominum nostrum. Per quem.
LX. uis8A SANCTI. TPPOLITI MARTYRIS.

2479 D^ nobis, omnipotens et misericors Deus, ut
beati Yppoliti martyris twi veneranda solemnitas, et

concedas. Per.
Collectie ad pacem.

Prietende nobis misericordiam 497 6) taam, et esto
populi tui defensor et custos, ut sauctorum tuorpm
Cornili et Cypriani veneranda sollemnia securo por
sint frequentare convento. Per

Ímmolatio missae.

Dignum et justum est semper et ubique tibi gra-
tía& agere, omnipotens sterne Deus, teque inn
ctorum inartyrum predicare virtute : quos discretis
terrarum partibus greges sacros pascentes, una ei-
denque fide, de diversis licet temporibus, consonante,
parique nominis tui confessione coronasti, per Domi-
num nostrum, Per quem.

devotionem nobis augeat et salutem. Per Dominu B LXII. wi158A IN NATALE SANCTORUM GERMANORUM 10gL5

noetrum Filium tuum.
Collectio sequitur.

Praesta nobis , omuaipotens et misericors Deus , ut
bea'i Yppoliti martyris tui repetita solemnitas, et li-
berationem nobis perfectam tribuat, et salutem. Per
Doinipom nostrum.

Collectio post nomina.

Deus, tuorum gloria, martyri tuo Yppolyto, qua-
sumus, ui pro^nobis &upplicantem..., omnia nobis
prospera concede. Per Domiuum nostrum Filium

tuum. »
Cóllectio ad pacem.

Ut nobis tua, Domine, remedia dent salutem,
beatus Yppolitus martyr, quzesumus, pro nobis sup-
plicans copiosus audiatur. Per Dominum nostrum.

Tmtolatio missse.

Vere dignum et justum est, emnipotens :terne
Deus. Qui beatum Yppolitum, tyrannicis adhue ob-
sequiis occupatum , subito fecisti Laurenti socium.
Qui spiritali ardore succensus, dum unigenitum Fi-
Jium tuum Dominum nostrum coram potestatibus ve-
faeiter confitetur, panis subjicitur, vinenlis inliga-
tur, cardis configitur, equorum ferocitate disjungi-
tur; et adepta palma martyrii, vita perpetua cum
lucratore et magistro Laurentio coronatur. Per Chri-
stum Dominum nostrum.

LXI. ui854 IN NATALE SANCTORUM MARTYRUM CORNILI ET
CYPRIANI ^,

Sancte Domine omnipotens, quem Cornilius et
Cyprianus, triumphali sanguine confitendo, venera-
biles extiterunt, presta, quasumus, ut uterque nobis
jugiter suffragentur. Per.

Collectio sequítur.

Sanctus Cornilius et Cyprianus suffragia nobis,
Domine, consueta dependant , et pari semper inter-
cessione nos foveant. Per Dominum.

' -Collectio post nomina.

Beatorum maríyrum peritecque pontilicum Cor-
nili et Cypriani nos, quasumus, festa tueosntur ; e9-
rum nos tibi, Domine, coumeodet oratio, ut caris

3 Tam celebre quondam erat his in partibus saneti
Cypriani festum, ut ab eo sequentes in Adventum
Dominiez, prima, secunda, et sic deinceps numera-
rentur.

NIS ET PAULI.

Quasumus ^, omnipotens et misericors Deus, ut
nos geminata letitia hodiern.e festivitatis excipial,
que de beatorum maríyrum tuoruu) johaunis e
Pauli glorificatione procedit, quos eadem fdes d
passio fecit esse germanos. Per.

Collectio sequitur.

Omnipotens sempiterne Deus, ne aput juslitian
tuam percata nostra nos adgravent, gerrmanorum
mariyrum suffragiis adjuvemur, quos et partus, vi
et par martyrii palma conjunxit. Per,

Collectio post nomina.

Sascipe, Domine, propitius preces nostras, et t.»
rum deprecatione justorum Johannis et Pauli , pie-
tati tue. perfice benignus acceptas; el quos. sangui-

* nis propinguitas conjunxit et fides, patrocinium m»
bis deferant solaminis. Per.
Collectio ad pacem.

Intende, Domine, munera, qu:sumus, altaribus
luis pro beatorum martyrum tuorum Jobannis ej
Pauli commemoratione proposita; ut sicut per bzc
beata mysteria illis gloriam contulisti, nobis indul-
gentiam largiaris. Per Dominum.

aAmmoletio misses,

Vere saiis est digaum atque justam ia herum mir-
iyrum Jobannis et Pauli, germanitate pariter el bet-
ütodine conaortes, tibi, omnipotens Deus. dicere lat
des: quos et íratres sorte pascendi, et magsifiei
prestitisu passione germanos, ut simul essent eM
rand» gloria geuitricis, et florenüssima proles Ee

B clesis. In quorum roemoria passionis oblatum sstti

ficium accipe libens, Domine, et per. eum nos eum
ipsorum Martyrum intercessione emunda y ut fiberis
vocibus et comsonis zmeatibus tibi hymwuas dictt
landis saeresmer, cum angelis et $96 srchsntt!
clamantes : Sanctus '
LXIII. wissA IN WATALE BKATHGUSI SINFURIAM MUT
TYRIS.

Bacrauue myslerüs celestibus diem ad elicit
devotionis nosis sollemaitatis ingressi, (raros 4P

? Eadem nunc in Ordine Gregoriano. Mec mil
extra ordinem, uti et sequens. De his fratribus lee

epigramma in tome JY Analectorum, Dama 6"
puto ) auctoFe. "U

Digitized by Google

