<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">305
APPENDIX AD OPERA SANCTI GERMANI PARISIENSIS.
304</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,70,500,860">ante, persecutionis onus excipere. cervices suas recitatione patefacta sunt, in cœlestibus paginis persecutionibus inclinare. Et cum rabies inimici decerneret, ut Dei populus denumerationis instantia deperiret, ille raptus est decimus, qui anticipatione martyrii feret primit ivus. Clamor in castris oritur, virtus dimicandi contemnitur; de adsumatione martyrii contentio ardua commovetur : Dei populus ferro confoditur, sanguis innocentum effunditur, fides inlibata servatur. Sic, Domine, milites protegis tuos, ut nec defuerit in passione patientia, nec in confessione constantia. Inter beatorum bella et beata certamina, plus metuit gloriosa confessio de commilitonum consortio dividi, quam manus carnificis gloriari.
"Totus namque Dei populus tanta ardoris idei alacritate flagrabatur, ut si tardaretur persecutio corporis, præcederet devotio passionis. Tanta enim fuit con-stantia populi, et .... inimici, ut nec furor invenerit postmodum quod occideret, nec gloriosum manserit 283 quod periret. Factus est sacer ille Agauninsium locus per suffragia Martyrum salus præsentium, presidium futurorum : quem sanguinis unda perfudit, pretiosorum corporum societas consecravit. Unde merito tibi, Domine, inter choros martyrum et voces angelorum laudes tibi debitas agimus cum exultatione dicentes. Sanctus.

Collectio post Sanctus.

Oremus, fratres dilectissimi, ut Dominus ac Deus noster speciem istam, suo ministerio consecrandum, cœlestis gratiæ inspiratione sanctificet, et humanam benedictionem plenitudine divini favoris adum ull et. Per Dominum nostrum Jesum.

LXV. MISSA SANCTI LEUDEGARII a MARTYRIS.

Summe, omnipotens, *æterne Deus, qui vitam beati antistitis tui Leudegarii martyris per istius sæculi aerumnas transire jussisti, cujus annua festa devota mente celebramus, quæsumus, ut per ejus intercessionem plebem tuam clementiæ famulantem, *in præsenti foveas, ut ad cœlestia regna perducas. Per Dominum.

Collectio sequitur.

Deus, qui beatum martyrem tuum Leudegarium in agone probasti, et probatum in dolore sustentasti, quem hodierna die in cœlestibus gaudiis recipere dignatus es, præsta nobis famulis tuis, ut qui gloriam non meremur, indulgentiam peccatorum, ipso interveniente, adipisci mereamur. Per.

Collectio post nomina.

Auditis nominibus offerentium, fratres carissimi, Domini majestatem deprecemur, ut qui vitam summi antistitis sui Leudegarii martyris transtulit ad coronam, per interventum sanctorum patriarcharum, * prophetarum, apostolorum et martyrum, anachoritarum et virginum, omniumque sanctorum concedere dignetur ut sacra præsentis oblatio quæ offertur, viventibus emendationem, et defunctis remissionem obtineat peccatorum; et quorum nomina hic conscribantur. Quod ipse præst.

Collectio ad pacem.

- Pacem tuam, Domine, nostris inlabere pectoribus; et cum beatum martyrem tuum Leudegarium, in hoc sæculo commorantem, per pacis studium hodie cœlestis aula suscepit, nobis quoque peccatoribus pacis vinculum, et caritatis studium eias eritis suffragantibus, largiri jubeas in sæculum. Per Dominum.

Immolatio missæ.

Dignum et justum est. Vere æquum et pulcrum est nos tibi hic et ubique semper laudes et gratias agere, laudesque adtollere, Domine sancte, Pater omnipotens, æterne Deus, per Jesum Christum Filium tuum Dominum nostrum, ab initio sæculi pro-creatum, Verbum editum Patris, principia sæculi istius collocatum per totum orbejn terrarum contulis: ubi beatus martyr tuus Leudegarius episcopus de altitudine sæculi hujus per altituas mutilatioues discerptus, pompas sæculi fragilitatisque calcavi,
Cui tu, Domine, auxilium ferre dignatus es, ut præsentis sæculi amorem despiceret, et cœlestia adipisceret promereret. Verumtamen crucem suam tollens, te Pastorem sequens, ut paradisi delitias possideret, præsentia omnia dereliquit. O beatum virum Leudegarium antistitem ! qui, per nefandorum consili-
* Corpus &amp; nexibus absolutum, os labiis minuatum, oculisque orbatum, exilium perpetratum, lubricilaUs sæculi postpositum, diversis tormentis passum, exemplum reliquit episcoporum per suam passionec; vel patientiam; et ad extremum vitæ perpetuæ resti- iutus, cœlestia regna penetravit, angelorum choro
Sociatur, coronæ immarcescibilibus floribus remuwneratur; unde post mulia reliquia floruerunt in
Galleis. Precamur ergo te, Domine, ut nos famulos tuos omnemque plebem reminiscentes talem Pastorem, ejus meritis suffragrantibus, veniam mereamur obtinere peccaminum, per Christum Dominum nostrum. Cui omnes angeli.

Post Sanctus.

Hosanna excelsis. Benedictus qui venit in nomine Domini. O vere beata vox, quam angelorum et archangelorum concinunt virtutes ! quæ nos hodie in passione beati martyris tui Leudegarii voce una pro-
rumpit in laude. Ut tu Deus Pater omnium, qui nobis veniam tribuas de peccatis, quaesumus, da oblivionem præteritorum facinorum, qui dedisti martyribus post triumphum coronam. Per Dominum nostrum. Qui prid.

Post secreta.

Hæc facimus, Domine, passionem tuam comme-morantes; hæc facimus, Pater Jesu Christe, qui 00-bis de lege veteri novam tradidisti. Concede no-
bis, intercedente 285 beato antistite tuo Leudeg"
ario martyre, cujus hodie annuam commemorationem celebramus, ut descendat híc benedictio tua super
nostram plebem, et ut famuli tui per ejus suffragia vitam æternam consequantur. Per Dominum nostrum.</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,1000,860">Pacem tuam, Domine, nostris inlabere pectoribus; et cum beatum martyrem tuum Leudegarium, in hoc sæculo commorantem, per pacis studium hodie cœlestis aula suscepit, nobis quoque peccatoribus pacis vinculum, et caritatis studium, eis meritis 284 suffragantibus, largiri jubeas in sæculum. Per Dominum.

Immolatio missæ.

Dignum et justum est. Vere æquum et pulcrum est tibi hic et ubique semper laudes et gratias agere, laudesque adtollere, Domine sancte, Pater omnipotens, æterne Deus, per Jesum Christum Fi-lium tuum Dominum nostrum, ab initio sæculi pro-creatum, Verbum editum Patris, principia sæculi istius collocatum per totum orbem terrarum contulis: ubi beatus martyr tuus Leudegarius episcopus de altitudine sæculi hujus per altituas mutilationes discerptus, pompas sæculi fragilitatisque calcavit. Cui tu, Domine, auxilium ferre dignatus es, ut præsentis sæculi amorem despiceret, et cœlestia adipis-ceret promererer. Verumtamen crucem suam tollens,
te Pastorem sequens, ut paradisi delitias possideret, præsentia omnia dereliquit. O beatum virum Leudegarium antistitem ! qui, per nefandorum consili-um, corpus e nexibus absolutum, os labiis minuatum,
oculisque orbatum, exilium perpetratum, lubricilaUs sæculi postpositum, diversis tormentis passum, exemplum reliquit episcoporum per suam passione vel patientiam ; et ad extremum vitæ perpetuæ resti-tutus, cœlestia regna penetravit, angelorum choro sociatur, coronæ immarcescibilibus floribus remuneratur; unde post multa reliquiæ floruerunt in
Galleis. Precamur ergo te, Domine, ut nos famulos tuos omnemque plebem reminiscentes talem Pastorem, ejus meritis suffragantibus, veniam mereamur obtinere peccaminum, per Christum Dominum nostrum. Cui omnes angeli.

Post Sanctus.

Hosanna excelsis. Benedictus qui venit in nomine Domini. O vere beata vox, quam angelorum et archangelorum concinunt virtutes ! quæ nos hodie in passione beati martyris tui Leudegarii voce una pro-mpit in laude. Ut tu Deus Pater omnium, qui nobis veniam tribuas de peccatis, quaesumus, da oblivionem præteritorum facinorum, qui dedisti martyribus post triumphum coronam. Per Dominum nostrum. Qui prid.

Post secreta.

Hæc facimus, Domine, passionem tuam commemorantes; hæc facimus, Pater Jesu Christe, qui nobis de lege veteri novam tradidisti. Concede nobis, intercedente 285 beato antistite tuo Leudegario martyre, cujus hodie annuam commemorationem celebramus, ut descendat híc benedictio tua super
nostram plebem, et ut famuli tui per ejus suffragia vitam æternam consequantur. Per Dominum nostrum.</bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,120,530,860">A
B
C
D</bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,800,500,980">* Vel ex hoc loco patet Missale hoc fuisse Ordinis Gallicani; atque hinc colligitur Codicis ætas, cum Leudegarius exstinctus sit anno 678.</bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,820,850,910">b An legendum Principium ?</bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,900,990,980">c Sic accusandi casus ponebant pro sexto casu absoluto.</bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,980,660,1000">Digitized by Google</bloco>

  <notas>Transcrição baseada na leitura tipográfica da imagem. Mantidos numerais 283, 284, 285 e sinais (ex.: *). As letras centrais A–D foram isoladas no bloco nota_marginal, como na página.</notas>
</pagina>