$61

DE LITURGIA GALLICANA LIBER 1i.

adoramus, imploramus, inrocamus, ut ad nos prope- A ricorditer eripuit, nos ejus Filius de luto facis bujns,

res, virtus :erna Deus : quod nobis proficiat tua crux,
triumphans scilicet de mundo in nobis per crucis vir-
tutem ; atque tua pietas nobis illud antiquum restituat
beneficium, virtutem scilicet, et gratiam: qui pet po-
tentiam futura przterita, per przsentiam facis simi-
liter praeterita prasentia, redde, ut nobis tua passio
Q5 4 sic salutaris sit, quasi presens et odierna ;et
sic nobis hodie illa gutta saocti sanguinis tuj super
terram olim de cruce stillantis sit salus, ut omnia
terra nostre delicta lavans, et. corporis nostri humo
quodammodo immixta, nos de terra tuos efficiat, nos
quoque tibi quasi corpus idem reconciliati Capiti.
Qui regnas eum Patre semper et Spiritu sancto,
munc nobis regnare incipe, Homo Deus Christe Jesu,
Rex in secula s:culorum.
Oratio ad Nona.

O salutaris bora passionis! o magna maximarum
gratiarum ! Nona hodierna, maxima horarum hora.
Hac nunc tu, noster dilecte. Sponse, osculare de
cruce, licet post. crucis tropaeum. Osculare, preca-
mur: salutare tuom impertire nobis, triumphator
mirabilis, auriga supreme, Deus pie, gloriosissime

propugnator. Àvete, valete, invalescite et viriliter

agite, confortamini dicito, loquere cordibus nostris,
Inspector Christe. An qui olim lizc fecisti, nune
eadem non potes facere? Potes utique, potes; quia
Omnipolens es : poles, amantissime, potes facere,
quod nos non possumus cogitare; quia nihil tibi im-
possibile est, Deus omnipotens. Jesu osculore, quae-

cui inbssimus, sola misericordia tantum clamantes
eroat. Clamamus namque et oramus, ne urgeat
inferni puteus super nos os suum; eruti de luto
peccati, ne infigamur. Per.

Cóllectio sequitur.

Domine Christe Jesu, Deus pie, exaudi nos ^t
presta, precamur, qui& corde rogamus : et hoc
Togamus, ut tibi placeamus, tibi l2reamus sine fine;
ut semper tibi gratias agamus, quia tu, Domine,
redemisti nos in :ternam vitam de glerna morte.
Qui descendisti in'lacum, ut ex inferis vinctos
educeres, descende nune quoque, precamur, visceribus
tum pietatis, ul ex vinculis peccatorum, quibus
unusquisque constringitur, nos absolvas. Per.

Jtem oratio in'Sabbalo requiei dominici corporis.

Succumbente Agno nostra pro salute, Agno
figurato diu, demum eodem vincente letum, illo et
Leone Juda veriore, antea tempus eaptivate reditus
fideliter Adams , (rates. carissimi , expectemus
prede; ut compilatis inferi spoliis, Cujus mortem
commemoravinius, eodem pietatis cultu illius eum
suis regressum ex mortuis celebrare, illo favente,
tempore possimus redeunte.

Collectio sequitur.

Christe Jesu, celorum conditor, Deus, pro tua cru.
Cilixe creatura, ineffabili pietatis sacramento nos
quoque tuis redime, precamur, jussis : Salvator
Custodi nos, parvulorum , Domine, custos tuorum ;

$0, dilectissime (qui triumpbans regressus es ad C quo tibi semper placentes, luo et per te Patri ac una

Patrem, cum quo semper cras et. permanes Unus),
quia osculum tuum dulce est; et ubera tua vino dul-
ciora, fragrantia oplimis unguentis ; eL nomen tuum
super oleum, quem adolescentule dilexerunt, quem
recti diligunt, quos teahis post te, cujus lectus. flori-
dus, eujus trophaeum, crux. Qui hac hora. rubeus de
Edom, de cruce, tinetis vestibus de Bosra, solus
quasi caleator magni illius torcularis ad exlos ascen-
disti; cui occurrunt angeli, archangeli, dicentes :
Quis est iste, qui ascendit tinclis vestibus de Bosra?
Quibus te interrogantibus : Quare ergo rubrum est
vestimentum tuum *. respondisti: To cular calcavi
solu:, et vir de gentibus non fuit mecum. Vere, Sal-
valor, vere rubrum est tuum propter nos corpus,

rubrum est sanguine uv. Lavasti enim in vino sto- D

lam tuam, et pallium tuum in sanguine uvze, qui es
Deus solus ; eruciflzus pro nobis, quos antiqua pre-
varicatio morli tradidit; cujus vulnere omnium in-
nüméra peccatorum vulnera sanata sunt. Et nos, pie
Crucifixe Christe, cum tuis redime, salva, pia bonitas
Deus. Qui regnas cum Patre et. Spiritu sancto unus
in eternum et in szcula seculorum.
XXl. ORATIONES POST LECTIONES SABBATI.

9855 Deum omnipotentem, Patrem et Filium et
Spiritum sanctum, universitatis unum creatorem, in
bac magna Matutina Sabbati, Dominici scilicet. cor-
poris requie, fratres carissimi, supplices deprece-

€ur ; ut qui Adam Je profundis iufernalis limi mise- :

Parnor. LX XII.

sancto Spiritui gratias agere perseveremus. Qui tecum
vivit et regnat,
Item oratio ad Sexta die Sabbato.

Hac hora auspicatur obrui ferrugine Titan senante
profunda nouatenus parente tuito süpitis in summo
Hebrzis nequaquam suspendi flammivovam sui biare
oliur nou ferens. rimam, conspectansque nefas ; quo
versa vice orbi medetur. per*um qui Patri. convivit
regnatque ante mundi ortum et in szcula szculo-
n Oratio in Sabbato hora Nona

0 Domine, Pater omnipotens, qui Adam rovum ex
persona veteris Adam clamantem, quasi ex 356
inferis et abyssis, profundisque laci, liberum tamen
solum inter mortuos, pro sua exaudisti reverentia,
exaudi nos, precamur, per ipsum; ut quasi. conse-
puli cüm Jesu Filio tuo, sua vita resuscitati, in hac
suz superveniente sanctze resurrectionis nocte, ua-
gna sollemnitatis gratia, suo dono, tuo quoque .
bono, et Spiritus sancti consilio et mysterio merea- :
1nur absolvi. Per eum qui tecum.

Collectio sequitur.

Christe, fave desideriis et precibus nostris, ei
praesta prosperam hanc supervenientem sancte Pa-
sche noctem, in qua tecum resurgentes de morte,
transire ipereamur ad vitam — Salvator muodi. Qui
vivis.

1:
Digitized by Google
