sn
Benedictio populi,

Benedic, Domtne, populo isti, quem liberavit effa-

$10 sanguinis, ne damnaret conlitio servitntis. Qui-

bus mortis tos vita redditer, numquam inimiei '

hostis decipulis ineludantur ; et quos digratus es re-
(fimere per fustitiam, nequaquam prado perfidus
obtineat per ruinam. Permaneot in eis secunde pra-
fogauva nature per baptismum, quam perdiderat
primi hominis prxsumptio per delictum. Fwulgere
semper faciat vivi fontis unda quos »bluit, protegat
exlestis gratia quos redimit. Et sicut in diebus Do-
minicis mysterium divinum excolitur, ita in oronium
pectoribus splendor tui luwinis conservetur. Quod
praestare dignetur, qui eum zt,
Collectio post communionem.

Jmpleatue i» mobis, quaesumus, Domine, Sacra-

menti paschalis sancta lHbatio, nosque de terrenis

affectibus ad ezdleste transferat institutum. Per.

Collectio sequitur.

Exuberet, quesumus, Domine, mentibus nostris
paschalis gratia. Sacrameuti, ut donis suis ipsa nos
dignos efficiat.

XXVH. iNCIPIT MISSA IN DIE SANCTO PASCHAE.
Prefatio. '

3696 Deus, qui per Usigenitum tuum :ternitatis
nobis aditum, devicta forte, reserasti, da nobis,
quaesumus, ut qui Resurrectionis dominiez sollem-
nia colimus, per innovationem tui Spiritus a morte

anim: resurganus. Per.

Collectio sequitur.

Deus, qoi nos Resurrectionis dominiex ann"a sol-
lemnitate ltificas, concede propitius ut per tempo-
ralia festa quie agimus pervenire ad gaudia :lerna
mereamur. Per Domiuum.

Collectio post nomina.

Quesumos, Domine, jam non teneamur obnoxii
damnationis human: sententie, cujas nos vinculis
hxc Hostia paschalis absolvit.

Collectio ad pscem

Omnipotens sempiterne Deus, «ui resurgens a
mortuis, passione cassala, potentiorem te tuis disei-
pulis reddidisti, concede propitius ut nos quoque Ma-
jestati tuse hoe paschale sacrificium in bonis operibus
efficiat promptiores, et gratiam tus pietatis ad-
quirat.

Contestatio pune.

APPENDIX AD OPERA SANCTI GERVANI PARISIENSIS..
A propitiatus adsiste ; ut prisidio tu» pietatis adjoti,

3:29

et presentia possint vitare discrimina, et ad ceterbam
pervenire corona. Quod prestare dignetur.
Post communionem.

Concede, quasumus, omnipotens Deus, ut pascha-
lis períeciio Sacramenti mentibus nostris. coutines
perseveret. Per Dominum.

Collectio sequitur. N

Digni nos tui nominis, quaesumus, Domine, fatme-
los tnos. salutaris cibus et sacer potus institust, et
renovationibus conditionis human:», quam mysterio
continet in nostri .
TA net 367 s jugiter sensibus operetur

XXVII. wrssa PASCHALIS.

Praefatio

DB Deus, qui paschalium nobis remedia contulisti,

populum tnum ealesti douo prosequere, ut inde post
in perpetuuu gaudeat, unde nunc temporaliter exul-
tat. Per Dominum.

Collectio sequitur.

Deus, qui omnes in Christo renatos genus regium
et sacerdotale fecisti, da nobis el velle et posse
quód przcipis, ut populo tuo ad :eternitatem vocato
ufa sit (ides cordium, et pielas actionum, Per Do-
minum.

Collectio post nomina.

Sacrificia, Domine, paschalibus gaudiis iimota-
mus, quibus Ecelesia tua mirabiliter et renascitur et
vutritur. Per Dom.

Collectio ad pacem.

QC —Paschates hostias immolahies, quzssumus, Domine,

ut quod frequentamus aciu, comprebendamus affe-
etu. l'er Dominum.
Contestatio.

Vere dignum et justum est, te quidem ompi tem-
pore, sed in hoe pracipue, Domiue, die laudare,
benedicere, et predicare , quod Pascha nostrum
immolatus est Christus. Per quem in zeternam vilam
filii lucis oriuntur, Gdelibus regui celestis atria re-
serantur, et beate legis commercio divinis huuana
mutantur, quia nostrorum omnium Vila resurrexit,
Quem in susceptione mortalitatis Deum majestatis
agnoscimus, et in divinitatis gloria Deum et hominem
confitemur, Qui mortem nostram moriendo destru-

. xit, et. vitam resurgendo restituit. Jesus Cbristus.

, Vere dignum et justum est, te quidem omni tem- D no po inei nostram,

pore, sed in hioc precipue die, quo tus Resurrectio
eelebrator, omni festivitate laudare, benedicere et
predicare quod Pascha nostrum immolatus est Chri-
stus, Per quem potestas diabolica cecidit, tartorea
inferni sunt vincula resoluta, chirographum est an-
"tque prevaricationis extinctum, sculeus mortis

: obtritus; nos quoque de servitutis jugo dominationis

JEgyptiz per spiritales aquas educens, triumphans

resurrexit in gloriam, et libertati nos, misericordice

tux munere, donavit. Per quem Majestatem tuam.
Benedictio popoli,

Deus, qui chirogr.phum quo tenebamur. obnoxii

pretiosi sanguinis effusione delesti, omnium in te

sperautium precibus annue, €unetorqess pegeseitatibus

Benedictio populi.

Praesta, Domine, quisumus, famulis wis tales
fieri tue gratie largitate, ut bona tua. et. üdueialiter
imploreni, et sine difficultate sumant. Da eis, Do-
mine, regnum (uum justitiamque seiper inquirere,
ut quibus indigere eos perspicis, clementer (acias
abundare. Tribue, quzsumws, wt piis sectando qua
tua sunt, universa illis salotaria condonentur. Quod
ipse.

Post eoremuniones.

Adesto, Domine, quxsumus, nostre redemptione
effectibus, ut quos. sacramentis zeernitatig instituis,
iisdem proiagne digoupuer optandos, Per. Douinum.

Digitized by Google
