<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    293 DE LITURGIA GALLICANA LIBER III. 294
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,485,955">
    in nobis corporalium vitiorum fundamenta consumat. A animum ad
    Per. martyrij vota componat? aut quis non
    provocetur adpugnam, cum videat magno laboris fructu
    remuneratam martyrum fuisse victoriam? Rogamus
    ergo, Domine, ut in commemorationem sanctorum
    Collectio. tuorum Ferreoli et Ferrucionis, illorum pretiosae vir-
    . Deds, cujus amorem piusimi confessores et mar- t utis memoriam recolentes, partem remunerationis
    tyres tui Ferreolus et Ferrucio errore adserunt, et admittas; ac praestes ut familia tua perseverare cur-
    morte confirmanl; qui dum tibi tam libenter sumptum sum cepti laboris expediat: quatenus qui in te cre-
    a te vitae munus impendunt, neminem non pro Vita dunt, et tibi serviunt, eusi non in prima, vel in se-
    mori testantur; concede ut fidem quam cordibus cunda remunerationis sorte, locum aude t mereantur
    nostris proprio inseripiam sanguine reliquerunt, vita obtinere justitia. Et ideo cum angelis atque archani
    meritis excidamus; et quod in eis admiramur imit- gelis clamant dicentes.
    amur, quod coelitus diligamus, quod hude prosequi-
    mur conversatione sechetar. Per
    Post nomina.
    Reconciliis nominibus fratrum ecarumque nostro- LIV. MISSA IN NATIVITATE SANCTI IOHANNIS BAPTISTA.
    rum, oremae Dominicam misericordiam, ut in medio Deus, qui beatum Johannem Baptistam veritatis
    Hierusalem in congregatione sanctorum haec nomina testimonio decorasti, da nobis quaesumus, humilitatis
    sibi faciat ab angelo sanctificationis in beatitudinem ejus exemplum audire, ut desideremus intelligere
    aeterni gaudii recenseri; sacrificuisse hoc nostrum quod exercerut, et asequti toto amore quod meruit.
    sieut in praesformaiionem Melchisedecb, in virtue Per Jesum Christum.
    sanctificet; preces quoque offerentium banc obla-
    tionem propitiais exaudiiat in commemorationem Collectio sequitur.
    beatissmorom martyrum Ferreoli et Ferrucionis, Omnipotens sempiterne Deus, qui beatissimam
    omniumque sanctorum; ut eorum precibus adjuti, precursorem tuum Johannem Baptistam ad prae-
    non solum viventibus praesidia, verum etiam defun- paranda Unigeniti tui vias nasci jussisti, praesta,
    ctis caris nostris requiem obtinere mereantur. Per. quaesumus ut intercessions ejus auxilium tribuas, et
    Collectio ad pacem ad implenda mandata praepares voluntates. Per Do-
    Mirabillis in sanctis tibi, Domine virtutum, et pec- minum nostrum.
    catoribus nobis beatissimorum martyrum tuorum
    Ferreoli et Ferrucionis patrocinio largire. Illi coro- Post nomina.
    nas insignes gemribus, lapidibus pretiosis martyrij Omnipotens sempiterne Deus, qui hunc diem hono-
    virtute meruerunt; nos eorum suffragijs, te donante, rabilem nobis in beati Johannis Baptistoe nativitate
    delictorum veniam consequantur; et concede nobis fecisti insignem, quaesumus, ut tuus Praecursor (quo
    ut conjunctio laborum copula efficiatur animarum, 272 inter natos mulierum omnibus maior non sur-
    et ministerium oculi perpetuae proficiat caritati. rexit) nostram fragilitatem tuae pietati commendet;
    Per. et caris nostris, quorum sunt nomina recitata, ita
    refrigerium pietatis impetret, ut ibi recipiantur vel
    ultimi, ubi summus praeminet in regno caelorum
    Baptista. Quod ipse.
    Collectio.
    Dignnm ie jastum est. Vere dignum et iustum est: Collectio ad pacem.
    quotidencumque pugnac sanctorum recolimus, et Deus, qui praeestetnam diebus honorabilem nobis in
    laudamus; et in quo martyres tuos Ferreolum et beati Johannis nativitate fecisti, da populiuis spi-
    Ferrucionem proferimus, tuis virtutibus 271 riualium gratiam gaudiorum, et omnium fidelium
    descrisiner; quia illorum corona tua est gloria, qui mentles dirige in viam salutis et pacis. Per.
    per aucum Filum tuum Jesum Christum Dominum
    ac Salvatorem nostrum mortalia corpora deuexit Impocatio.
    pretiosi palmam portare martyrij. Iuste autem tuis Vere dignum est nos libi semper hic et ubique
    meritis exhibeamus, quo fortissimorum martyrum gratias agere, Domine sancte, Pater omnipotens,
    facta veneramur, qui humanas mentes ad caelestium aeterne Deus. Qui in omnium sanctorum tuorum es
    caelestis gloriae amore tuae pietatis accendis. Tute splendere mirabilisi; qui praesentem diem honorabi-
    nusque virtutis est praemium poena sanctorum. Nam lem nobis in beati Johannis nativitate facisti; ut,
    in qua subjacuerunt saevi membra carnicis, tibi gratias uae operante virtute, ille (quo inter natos
    servit martyrum effusus sanguis, tibi triumphum re- mulierum nullus major) orirelur; da populis tuis
    poriat manus cruenta lictoris; quique gladio volun- eruditionem spiritualium gaudiorum, et omnium fide-
    taria colla subpopuit, tibi vicit; quique ungulis flam- lium mentes dirige in viam salutis et pacis; ut quem
    misque subjacuit, tui palmam nominis recepavit. manifestavit testificatione nuntii, impleat praesentiâ
    Habet ergo, Domine, in quo exultes, quotienscum- nuntiati, per Christum Dominum nostrum. Per quem
    que tantae virtutis memoriam recolimus; nec imme- Majestatem tuam.
    rito singulis quibusque caelestia dona disponis, qui Benedictio &amp; populis.
    tantum per sanctos tuos undique auctorem adquisis. Deus, qui per Zachariam loquelam manifestasti ma-
    Quis non post tantam pietatis tue magnificentiae, nifestavitam sancti Johannis, † praesta, quaesumus, ut
    a Hæc Collectio eadem in Ordine Gregoriano. qui natalitia ejus devotissime celebriue, intercessione
    b Tres cruces hic denotant trinam populi benedictionem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,70,980,955">
    ad martyrij vota componat? aut quis non
    provocetur adpugnam, cum videat magno laboris fructu
    remuneratam martyrum fuisse victoriam? Rogamus
    ergo, Domine, ut in commemorationem sanctorum
    tuorum Ferreoli et Ferrucionis, illorum pretiosae vir-
    tutis memoriam recolentes, partem remunerationis
    admittas; ac praestes ut familia tua perseverare cur-
    sum cepti laboris expediat: quatenus qui in te cre-
    dunt, et tibi serviunt, eati non in prima, vel in se-
    cunda reamunerationis sorte, locum aude t mereantur
    obtinere justitia. Et ideo cum angelis atque archani
    gelis clamant dicentes.
    LIV. MISSA IN NATIVITATE SANCTI IOHANNIS BAPTISTA.
    Deus, qui beatum Johannem Baptistam veritatis
    testimonio decorasti, da nobis quaesumus, humilitatis
    ejus exemplum audire, ut desideremus intelligere
    quod exercerut, et asequti toto amore quod meruit.
    Per Jesum Christum.
    Collectio sequitur.
    Omnipotens sempiterne Deus, qui beatissimam
    precursorem tuum Johannem Baptistam ad prae-
    paranda Unigeniti tui vias nasci jussisti, praesta,
    quæsumus ut intercessions ejus auxilium tribunus, et
    ad implenda mandata praepares voluntates. Per Do-
    minum nostrum.
    Post nomina.
    Omnipotens sempiterne Deus, qui hunc diem hono-
    rabilem nobis in beati Johannis Baptistæ nativitate
    fecisti insignem, quæsumus, ut tuus Præcursor (quo
    272 inter natos mulierum omnibus maior non sur-
    rexit) nostram fragilitatem tuæ pietati commendet;
    et caris nostris, quorum sunt nomina recitata, ita
    refrigerium pietatis impetret, ut ibi recipiantur vel
    ultimi, ubi summus præminet in regno cælorum
    Baptista. Quod ipse.
    Collectio ad pacem.
    Deus, qui præstastiam diebus honorabilem nobis in
    beati Johannis nativitate fecisti, da populis tuis spi-
    ritualium gratiam gaudiorum, et omnium fidelium
    mentes dirige in viam salutis et pacis. Per.
    Impocatio.
    Vere dignum est nos tibi semper hic et ubique
    gratias agere, Domine sancte, Pater omnipotens,
    aeterne Deus. Qui in omnium sanctorum tuorum es
    splendore mirabiliis; qui præsentem diem honorabi-
    lem nobis in beati Johannis nativitate fecisti; ut,
    gratias uae operante virtute, ille (quo inter natos
    mulierum nullus major) orirelur; da populis tuis
    eruditionem spiritualium gaudiorum, et omnium fide-
    lium mentes dirige in viam salutis et pacis; ut quem
    manifestavit testificatione nuntii, impleat præsentia
    nuntiat, per Christum Dominum nostrum. Per quem
    Majestatem tuam.
    Benedictio &amp; populis.
    Deus, qui per Zachariam loquelam manifestasti ma-
    nifestavitam sancti Johannis, † præsta, quæsamus, ut
    qui natalitia ejus devotissime celeberie, intercessione
    ejus fidelium, gaudia* et pax decenter in his
    diebus collocetur. Per.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,955,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; algumas palavras duplicadas entre colunas devido à impressão escaneada. Foram mantidos sinais como números de nota (271, 272). Usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum caso nesta página).</notas>
</pagina>