<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,70">
DE LITURGIA GALLICANA LIBER III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,80,490,950">
285
caelestem renatus redivivo ac novo nativitatis genere, remans ad originem suam, nos ad caelestia regna perduxit. O consilium divinae providentiae! o inæstimationandum reparationis auxilium! Per Virginem nobis gloriosa vita restituitur, quae per ligni inobedientiam credebatur extincta : per aquam mundi peccata difuuntur, per quam ante senserat mundus ipse naufragium. Tibi ergo, summe Genitor, pura devotione immaculatum munus offerimus : et elevatione manuum nostrarum, juxta Filii tui Jesu Christi dispositionem, pium sacrificium celebramus. Per Christum Dominum nostrum.

XLV. MISSA IN INVENTIONE + SANCTAE CRUCIS.
Glorificemur in cruce Domini nostri Jesu Christi, fratres carissimi, et tota mensis exultatione lætemur; et hujus diei festivitatem cum grandi reverentia, 261 et spirituali gaudio celebramus, in qua cruce ipse Dominus noster et Salvator pro nostra salute pependit, et diabolum triumphavit. Per hanc ergo crucem, malae concupiscentiae adpetitum, quod dulcedo arboris inlexit, amaritudo fellis correxit; et gulae desiderium, quod suavitas pomi decepit, aequi asperitas refrenavit. Sal.

Collectio.
Dona nobis, omnipotens Pater, per mysterium crucis Unigeniti tui, ut venenum serpentis antiqui (quod fidelibus initium propinare) per illud medecamentum, quod Christus mandavit latere, possit a fidelium pectoribus expurgari; quoque transgressio praecepti de Paradiso expulsit, confessio nominis Christi in Paradiso reformet. Sal.

Post nomina.
Domine Jesu Christe, qui in partibulo crucis suspensus, Patrem, ex forma servi quam suscepisti, ut quid te dereliquerit, adclamasti, et ut persecutoribus veniam tribueret pulsulasti, tuam supplices imploramus clementiam, ut quod tunc pro suscepta carnis humilitate a Patre expetere videbaris, nunc cum eodem, coæterna semper Divinitatis potestate, consisteres præstare digneris. Sal.

Ad pacem.
Deus, qui Ecclesiam tuam catholicam, quam tuo sancto sanguine redemisti, nunquam derelinquis, nobisque indignis in eadem concurrenibus criminum indulgentiam placatus concedis, et qui latronis locum in cruce pendenti confessionem justificare dignatus es, quæsumus, ut omnium in te credentium fidem augeas, multiplices; et solita pietate pacem, quam custodire jussisti, inlibatam in nos conservare digneris. Sal.

Contestatio.
Dignum et iustum est, omnipotens Deus, tibi sacrificium vovare perseverere, te in laudis preconio inclamemter adorare, ac utriusque, et illius scilicet habitatoris paradisi, et istius Redemptoris humani generis exempla proponere. Ille quidem prior, sed iste melior; ille terrenus, iste cælestis; ille de limo factus, iste verbo conceptus. Tunc diabolo suadente,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,990,950">
286
A Eva decipitur; nunc aegeo nuncamm, Maria christi catur. Tunc per invidiam serpentis homo qui fuerat creatus perimitur; nunc per misericordiam redimens homo qui perierat liberatur. Tunc homo mandatum non custodiendo de paradiso pellitur, aune latra Christum Dominum confitendo paradisum meretur. Unde supplices roganus, clementissime Pater, per jacylve 262 crucis inarrabile sacramentum, et per Domini nostri Jesu Christi Filii tui admirabile regnum, ut ejus festivitatem celebramus, hodiernum diem, in quo crucis nos omnes cum lætitia spiritali, et modestia exultatione peragere, et inter caelestium virtutum laudes humilitatis nostræ voces suscipias, multiplici confessione ita dicentes: Sanctus.

XLVI. MISSA SANCTI JOANNIS B APOSTOLI ET EVANGELISTAE.
Omnipotens sempiterne Deus, qui hujus diei festivitatem fecisti ad laetitiam beati Johannis evangelistæ, da Ecclesiæ tuae etiam amorem quod credidit, et prædicare quod docuit. Per Dominum nostrum Jesum Christum Filium tuum.

Collectio.
Deus, qui per os beati Johannis evangelistæ Verbi tui æterna reserasti, præsta, quæsumus, ut quod ille nostris auribus excellenter insuluit, intelligentia competentis eruditione capiamus. Per.

Post nomina.
Præsta, omnipotens Deus, ut Verbum caro factum, quod beatus Johannes evangelista prædicavit, per intercessionis suæ præsidium habitet semper in nobis. Per.

Ad pacem.
Pacem tuam, Domine, de cælo da nobis; et posside nos, ut non bareat in visceribus nostris fraudulentus osculos proditoris; sed pax illa, quam tuis reliquisti discipulis, semper inlibata permaneat in cordibus nostris. Per.

Immutatio.
Vere dignum et justum est, æquum et salutare est; nos tibi, omnipotens Deus, gratias agere, beati Johannis apostoli tui et evangelistæ natalia venerantes. Qui Domini nostri Jesu Christi Filii tui vocatione suscepta, terrenorum respuit patrem ut posset invenire cœlestem. Retia sæculi quibus implicabatur abjecit, ut æternitatis dona mente libera consequeretur. Natan-
dum in incubuus navam reliquit, et ecclesiastica gubernatione tranquillitate consisteret. A piisùm ea-
pronen cessavit, et animas mundanis gurgitibus immersas calamò doctrinæ salutaris absculaueret.
Bestiti pelagi pœnosa rimari, secreto rum creatorem redditùr divinorum; eo usque procedens, ut et in cœna mysticæ sacramentò convivio ipsius recomberet pectore Salvatoris, et eum in cruce Dominus constitutus vicarium sui Magistri, Virginis filium subrogaret; et in precipio Verborum, quod Deus erat apud Deum, ipse per 263 ceteris ostenderet prædicando, per Christum Dominum nostrum.

a Hoc festum item prescriptum est in Ordine Gregoriano.
b Ad portam Latinam appellamus.
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas; transcrição seguida da coluna esquerda (x 10-490) depois direita (x 500-990). Alguns numerais e sinais tipográficos (261, 262, 263; notas a, b) mantidos. Pequenas lacunas ilegíveis marcadas por [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>