<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    351 APPENDIX AD OPERA SANCTI GERMANI PARISIENSIS. 352
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,940">
    bona sunt; ubi sinistra, id est mala possumus suspicari.
    
    Inde, inquit, venturus judicare vivos et mortuos.
    Credo in sanctum Spiritum. Ad excludenda hæreticorum omnium calamitosa commenta, eodem verbo credulitatis quo in principio sui Symbolum Patrem honoravit et Filium, in conclusione textus sui nunc honorat Spiritum sanctum, cum ait : Credo in sanctum Spiritum. Ne inferioris ergo Fortasse contumeliam 342 pateretur, jure eum sibi æqualiter vindicare et Deitatis ostendit plenitudinem, et Patris ac Filii dignitatem; quia in Trinitate divina non est quod majus minusve credendus sit, siquidem ubi unus major dicitur, deesse minor aliquis indicatur. In hac ergo ipsa Divinitate, si aliud majus quis, aliud minus adserat, ei ipse majestati contumeliam facit, quam majorem putat : quia cum æqualis potestas ac dignitas Trinitatis sit, quidquid uni detrabitur, cunctæ proculdubio Deitati æqualiter derogatur.
    
    Credo, inquit, sanctam Ecclesiam catholicam. Sanctorum communionem. Carnis resurrectionem. Vitam æternam. Amen. Aeternam vitam bene in conclusione Symboli coaptavit, quia ipsius Symboli fides præmium est æternitatis. Ac per hoc ordo Symboli saluis ascensio est; quia si fideliter quisque ad summitatem illius venerit, certissime salutis æternæ cardinem possidebit, regnante Domino nostro Jesu Christo, cujus est honor et imperium per omnia sæcula sæculorum.
    
    Collectio.
    
    Exaudi, Domine, supplicationem familiæ tuæ, qui fidelium tuorum consortio desiderant sociiari, ut in die sanctæ sollemnitatis, clementia tua donum baptismatis percipere mereantur. Per Dom. nostrum Jesum Christum.
    
    XII. EXPOSITIO EVANGELIORUM IN AURUM APERTIONE AD ELECTOS.
    
    Aperturi a vobis, filii carissimi, Evangelia, id est gaudia divina, prius ordine insinuare debemus quid Evangelium, et unde descendaet, et cujus in eo verba ponantur, et quare quatuor sint qui hæc gesta scripserunt; vel qui sunt ipsi hii quatuor qui divino Spiritu, adnunciantæ propheta, ante signati sunt, ne forte sine hac ordinis ratione vel causa stuporem vobiscum in mentibus relinquamus. Et quia ad hoc venistis ut aures vobis aperiantur, ne incipiat sensus vester obdundi, Evangelium dicitur proprie bona adnunciatio. Quæ utique adnunciatio est Jesu Christi Domini Dei nostri. Descendit autem Evangelium ab eo quod adnunciet et ostendat, quod is qui per prophetas suos loquebatur, venit in carne, sicut scriptum est : Qui loquebar, ecce adsum. Explicantes ergo breviter quid sit Evangelium, vel qui sunt hii quatuor, qui per prophetam ante monstrati sunt, nunc figuras adque nomina singulis assignemus indiciiis. Ait enim propheta Hezechiæl. Et similitudu vultus eorum ut facies hominis, ut facies leonis 343 a dextris illius; et facies vituli, et facies aquilæ a si-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,940">
    nistris illius. Hii quatuor has figuras habentes, examplistas esse non dubium est; sed nomina corum, qui Evangelia scripserunt, hæc sunt. Matthæus, Marcus, Lucas, Johannes.
    
    Post hæc legit diaconus initium Evangelii secundum Matthæum. Et posquam legerit, tractat presbyter his verbis.
    
    Filii carissimi, ne diutius ergo vos teneamus, &amp; exponamus vobis quam rationem et quam figuras unusquisque in se continet; et quare Matthæus in se figuram hominis habeat, quia initio suo nihil aliud agit, nisi nativitatem Salvatoris pleno ordine generationis enarrat. Sic enim cœpit : Liber generationis Jesu Christi filii David, filii Abraham. Videtis quia non immerito huic hominis assignata persona est, quando ab hominis nativitate initium comprehendit, nec immerito (ut diximus) huic mysterio assignata est Matthæi persona. Explicit secundum Matth.
    
    Incipit secundum Marcum.
    
    Legit diaconus initium Evangelii secundum Marcum.
    Exponit presbyter :
    
    Marcus evangelista leonis gerens figuram, a solitudine incipit dicere : Vox clamantis in deserto : Parate viam Domini, scilicet quia regnat invictus. Hujus leonis multitaria invenimus exempla, ut non vacet dictum illut : Juda filius meus, catulus leonis, de germene mihi ascendisti : recubans dormisti ut leo, et sicut catulus leonis; quis excitabit eum?
    
    Incipit secundum Lucam.
    
    Legit diaconus initium Evangeliì secundum Lucam.
    Tractat presbyter :
    
    Lucas evangelista speciem vituli gestat, ad cujus instar Salvator noster est inmolatus. Hic enim Christi Evangelium locuturus, sic cœpit de Zaccharia et Helisabet, de quibus Johannes Baptista in summo natus est senectute. Et ideo Lucas vitulo comparatur, quia duo cornua, duo Testamenti; et quatuor pedum angulas, et quatuor Evangelia quasi tenera infirmitate nascentia, in se plenissime continent.
    
    Item legit diaconus initium Evangelii secundum Johannem. Tractat presbyter his verbis :
    
    Johannes habet similitudinem aquilæ, quod nimis alta petierit. Ait enim : In principio erat Verbum; et Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum. Hec erat in principio apud Deum. Et David ex persona Christi dicit : Renovabitur sicut aquilæ juventus tua, id est Jesu Christi Domini nostri, qui resurgens a mortuis, ascendit in cælos; unde jam vobis conceptus regnans gloriatur Ecclesiæ, 344 omni festivitate votorum ad nova tendere Christianæ legis exordia; ut adveniente die venerabilis Paschæ, lavacro baptismatis renascentes, sicut sancti omnes mereantur fidele munus infantiae a Christo Jesu Domino nostro percipere. Qui vivit et regnat Deus.
    
    XIII. PRÆMISSIONES AD SCRUTARIA.
    
    Te, Domine, deprecamur et poscimus, ut hæc famulos tuos firmiter stabilire digneris. Aperi eis todos aditus fidei, ut credulitatis possint muris includi; et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,980">
    * Estati in Ordine Romano, et quæ sequuntur, usque ad num. sequentem.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim tipográfico moderno impresso; algumas palavras cortadas no fim da coluna esquerda ("a si-") mantidas literais. Numeração de rodapé e sinais tipográficos preservados. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>