<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    373 DE LITURGIA GALLICANA LIBER III. 374
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,955">
    Collectio sequitur. A
    Purifica, Domine, quaesumus, mentes nostras ho-
    nignes, et renova caelestibus sacramentis, ut conse-
    quenter et corporum praesens pariter et futurum ca-
    pamus auxilium. Per.
    
    XXIX. ITEM MISSA III FERIA PASCHALIS.
    Praefatio.
    
    368 Deus, qui multiplicas Ecclesiam tuam sobole
    renascentium, facias eam gaudere propius de suorum
    profectibus filiorum. Per Dominum.
    
    Item alia.
    Deus, qui nostram laetitiam in tuo... presta timo-
    rem, ut in tuis vigilantes mandatis, placere tibi pos-
    simus. Per Dominum.
    
    Collectio nunc.
    Praesta, quaesumus, omnipotens Deus, ut quos B
    aqua suscepit ad abluendos, et regenerandos nuniai
    et renatos.
    
    Collectio super munera.
    Suscipe, Domine, munera nomini tuo oblata, quae
    in Filii tui Resurrectione triumphans in gloria,
    universalibus, ejus quaesita sanguine, offert Ecclesia.
    Immolatio.
    
    Dignum et justum est nos tibi gratias agere, om-
    nipotens sempitere Deus, per Jesum Christum Fi-
    lium tuum, Dominum nostrum. Per quem humanum
    genus vivificans, Pascha etiam per Moysen et Aaron
    famulos tuos agni immolatione jussisti celebrare;
    consequentibus temporibus usque ad adventum Do-
    mini nostri Jesu Christi (qui sicut ad victimam du-
    ctus est) eandem consuetudinem in memoria obser-
    vare praecepisti. Ipse est Agnus immaculatus qui
    prioris populi prima Pascha in Aegypto fuerat immo-
    latus. Ipse est Ariis in vertice montis excelsi de ve-
    pre prolatus, sacrificio destinatus. Ipse est Vitulus
    agniatus qui in tabernaculo patris nostri Abrahae
    propter hospites est victimatus. Cujus passionem et
    resurrectionem celebramus, cujus et adventum spe-
    ramus. Et ideo cum angelis et archangelis non ces-
    samus clamare dicentes: Sanctus, Sanctus, Sanctus.
    
    Benedicto populi.
    Benedic, omnipotens sempiterne Deus, hanc fami-
    liam tuam benedictione perpetua, qui vitam humani
    generis, pro nobis Filio tuo morientia, salvasti; pro-
    sta ut in hac populi tui devotionis fructus proveniat
    gaudiorum. Per.
    
    Collectio post communionem.
    Immortalitatis aliquam consecuti, quaesumus,
    Domine, ut quod ore percepimus mente sacramus.
    Per Dominum.
    
    Collectio sequitur.
    Repleamur, Domine, gratia muneris sacri, ut quae
    gustu corporeo dulcia venerari contigimus, dulciora
    mentibus sentiamus. Per eum.
    
    XXX. MISSA PASCHALIS IV FERIA.
    
    369 Deus, qui populum tuum sacro Jordape flumine
    transacto, terram tuae fecisti promissionis iurare,
    concede, quaesumus, ut et nos quoque Majestatis tuae
    revelatio mysterii, divina semper beneficia sentiamus.
    Per Dominum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,955">
    Oratio sequens.
    Anno nobis, quaesumus, Domino, ut quemadmodum
    dum mysteria Resurrectionis Domini nostri Jesu sol-
    emnia colimus, ita et in advantu ejus pondere eius
    Sanctis amicibus mereamur. Per Dominum.
    
    Collectio nota.
    Agnus Dei, qui tollis peccatum mundi, respice in
    nos, et viscerere nobis, facius ipse hostia qui Sacer-
    dos, ipse praemium qui Redemptor : a malis omnibus
    quos redemisti, custodi, Salvator mundi.
    
    Item alia.
    Subjectum tibi populum, Domine, propitio ca-
    lestis amplificet; et tuis semper faciat servire manda-
    tis. Per Dominum.
    
    Immolatio nunc missa.
    Dignum et justum est nos tibi semper laudes et
    gratias agere, omnipotens sempiterne Deus, per Je-
    sum Christum Filium tuum Dominum nostrum. Qui
    sicut avis ad orcicionem pro nobis ductus est, et ut
    eumus coram corde, sic non aperuit os suum. Hic
    enim est Agnus Dei, unigenitus Filius tuus, qui tol-
    lit peccatum mundi; qui se pro nobis offerendo non
    desinit, nosque apud te perpetua aduatione defen-
    dit: quia nunquam moritur immolatus, sed semper
    vivit occisus. Pascha enim nostrum immolatus est
    Christus; ut jam non in fermento veteri, neque in
    carnalium sanguini viciniarum, sed in azymis sim-
    ceritatis et corporis veritatis immolemus, Per Chri-
    stum Dominum nostrum. Per quem Majestatem
    laudemus laudant.
    
    Benedictio populi.
    Faciat vos Deus veros esse filios Ecclesiae; mul-
    tiplicet vos in timore suo, et abundare faciat ab uber-
    tate caelorum in omni abundantia sanitatis. Repleat
    vos omnibus bonis terrarum vestrarum, copia, fru-
    mento, vino repleat, et oleo sanctitatis laetificet vos
    in filiis, exhibeat in familiis, et abundare faciat in
    amicis. Per Dom.
    
    Post communionem.
    Spiritum nobis, Domine, tuæ caritatis infunde, ut
    quos uno caelesti pane satiasti, una facias pietate
    concordes. Per Dom.
    
    XXXI. ITEM MISSA V FERIA.
    
    370. Fac, misericors Deus, ut quod paschalibus
    celebramus officiis fructiferum nobis omni tempore
    desintamus. Per Dom.
    
    Item collectio.
    Benedictionem tuam, quaesumus, Domine, sacra
    plebi copiosa pietate largire, qua per tuam tibi gra-
    tiam semper reddatur accepta.
    
    Item alia collectis
    Deus, qui populum tuæ fecisti redemptionis parti-
    cipem, concede nobis, quaesumus, ut et resurrectio-
    nis dominicæ in perpetuo gratulemur. Per Dom.
    
    Collectio sequitur.
    Famulis tuis, Domine, qui ad num sacri psalmam
    vocati, tuo indesinenter protegantur auxilio, ut qui
    divino sunt baptismu regenerati numquam a tui re-
    gni potentia possint evelli. Per Dom.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,955,850,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latino impresso; algumas palavras muito comprimidas foram lidas conforme contexto. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>