$06
his inatitatos discipliuis quas Tito et Timotheo Pau- A
lus ezyosyit : uL in Jege tus die 3€ nocte, Omnipotens,
meditaus , quod legerit credat , quod crediderit do-
ceat, quod docuerit imitetnr : justitiam, constantiam,
, isericordiam, forütudinem in se ostendat; oxem-
.plum probet; admonitiorem eonürmet; ut purum
&ique immaculatum sinisterii tui donum custodiat,
€ per obsequium plebis tus corpas et sanguinem Fi-
lii tui Immaculata benedictione transformet ; et in-
violabili caritate in virum | perfectum , in mensuram
setatis plenitudinis Christi, in die justitize xterni ju-
dieii, eonseientia pura, üde plena , Spiritu sancto
plenus persolvat. Per Dominum.
Consecratio mapus.
Conseerentur manus ist», et sanctificentur per

MPPENDIK AD OPERA SANCTI! GERMANI PARISIENSIS.

t8

Orauie et preeos de episeopis ordiasndie.

Oremus ^, dilecliesimi nobis, ut bis viris ad uti.
tasiem Ecdesie providendis benignitas omnipolens
Dei grae sux tribuat largitatem. Per Domiuen.

Exaudi , Domine, supplicum preces , ot quod n
sio gerendum est ministerio, tua potius viriute fi
metur. Per Dominum nostram.

Propituare , Domine, supplicationibus nostris, «
incliasto super bos famulos tuos cornu gratis sace
dotalis, benedictionis tue in eos effunde virtwew. |

Per Dominum.
Collectio sequitar,

Deum, totius sanctideationis ae pietatis auciorem,
qui placationem suam, et saerifioia , ot sacra contf-
tuit, fratres dilectissimi, deprecemur, uti buse fe-

istam unctionem, et nostram benedictionem, ut quz- B mulum suum, quem exaltare in Ecclesia, et senioran

-eumque: benedixzerint benedicta sint, et. quecumque
sanctificaverintsanctificentur. Per Dominum.
Item atia.
Üngusntar manus iste de oleo sanctificato et chri-
&mate sanetificationis : sicut unxit Samuel David in
regem et prophetam, ita unguantur et consummentur
in nomine Dei Patris, et Filii, et Spiritus sancti, fa-
cientes imaginem sancte crucis Salvatoris Domini
mostri Jesu Christi, qui nos a morte redemit, et ad
segna exelorum perducit. Exaudi nos , pie Pater,
omnipotens, ceterne Deus, et praesta quod te rogamus
et oramus, Per. :

TX. gzHORTATIO AD POPULUM, CUM EPISCOPUS ORDf-
NATUR.

cathedra (concordibus sua. inspiratione judiciis , e
effusis super plebem suam votis fidelibus ac vocum
testimoniis) voluit imponi , contocans 39) eum ca
principibus populi sui, ad eorum nunc precem uni-
versam eumdem summo sacerdotio debia honoris
plenitudiàe , charismatum gratia , aanctificatioptm
ubertate, ac precipue humilitatis virtute locupleiet;
ut rector potius non extollatur, sed in omnibus se
quantum est major, humilians, sit in ipsis quasi unu
ex illis : omnia judicii Domini nostri non pro se taz-
tum, sed et pro omni populo, qui sollicitudiui sve
creditur, contremiscens; ut qui. meminerit de spe-
culatorum manibus omnium animas requirendas, pra
omnium salute pervigilet, pastorali erga creditas sibi

Servanda est, dilectissimi fratres, in excessu sa- (t 6ves Domini diligentiz ejus semper se flsgranlisii

cerdotum lex antiqua Ecclesie, ut decedentibus aliis
quidem dignissimi subrogentut, per quorum doctri-
ham fides catholica et religio 308 Christiana sub.
sistat ; ne ovili Domini praedo violentus imrumpat, et

dispersas absque Pastore oves fur nocturnus invadat. '

WRecepto itaque dispensatione Dei sacerdote vestro ,
sollicite vobis agendum est ut in locum defuncti ta-
lis successor preparetur Ecclesi , cujus pervigili
Cura et instanti sollicitudine ordo ecclesiz el creden-
tium fides in Dei timore melius convalescat. Qui ,
precipiente Apostolo, jn omni doctrina formam boni
operis ipse przbeat; cuique habitus , sermo, vultus,
jncessus, doctrina, virtus sit ; qui vos ut Pastor bo-
nus fide instruat, exemplum patientie doceat, dociri-

mum adprobans. Te delictorum adigitur prafotures,
ex omnibus electus, ex omnibus universis sacris t3-
crandisque idoneus fiat sub hac quae est homini per
hominem postrema benedictio consummata aliqu
perfecta sum consecrationis, nostra supplicationis
attentissimz concordissimisque omnium i

'adjuvemur ; omnium pro ipso oratio jncumpat, Cui
exorandi pro omnibus pondus impopitur. Impejretei
affectus totius Ecclesi virtutem, pietatem, sapctili-
cationem , et ceteras summi sacerdouii seras doit
universe Ecclesi profuturas, Domino Deo nest
(qui sacrorum munerum profluus fons est, qui dst
omnibus adfluenter) quod sacerdoti pio alfecto ptc
tur ad exundandam iu omnibus sauctificationeu $90

Tam religionis instituat , in omni opere bono conlir- y rum omnium, promptissime ac plenissiuse comfereons.

met caritatis exemplo. Secundum voluntatem ergo
Domini in locum sancte memoriz ill. nom. virum
vénerabilem ili. testimonio presbylerorum et totius
leri, et consilie civium ac consistentium, credimus
eligendum, virum (ut nostis) natalibus nobilem, roo-
ribus elarum, religione probum, fide stabilem, mise-
rieotdia abundantem, humilem, justum , pacificum,
patientem, caritatem habentem , tenacem , eunetis-
que ^ sacerdos eligenda sunt, bonis omnibus exube-
rautem. Hunc ergo, dilectissimi fratres, testimonii
beni oyeris electam , dignissimum sacerdotio conso-
pantes laudibus clamate et dicite : Dignus est.

4 * Forte, in cunctis quas in sacerdote ezigenda aunt.

Per Dominum nostrum Jesum.
Consecratio,

Deus bonorum emnium, Deus omnipn dignitstu,
quz gloriz tua sacris (amulantur ordinibus ; Deus,
qui Moysen famulum quum secreji familiaris afectt
ipler cetera. celestis documenta pultupse , de babilt
quoque indumenti gacerdotalis inptuens , eleias
Aaron mysljco amicus vestire uyer sacra jessiil i
ut intelligenti sensum de ezegpplis priorem capere
secotutg posterijas , ne erudiio doctrina tee Ui
deesset sisi, cum et &pud veleres ze"
ipsa significationum speries obtinere, ek apud n&

b Hiec et tertia oratio est in ordine Romano.

Digitized by Google

