35»
XKH. meciiT ORATIO JN. VBsPERA FASORA,

Domini gratia * per aquam et sanctam Spiritum
renali, et per multiplicem patesns dilecuonis pre-
visionem innumeris laqueis abstrecti, hejus diviate
dignationis auctorem Domiavum, incenso vespertiom
precis sacrificio, etin caelesti patina per spiritum
erecto, et igne illo, quem ipse in nobis accendi desi-
derat, sollemniter: assato, precariis affectibus, fra-
tres carissimi, deprecemur; ul totius vitze crimina,
et cotidiani erroris maculas, et human fragilitatis
debita, in annis septimam: dierum quadrag:nta, ac
sepulti eorporis sui Sabbato nobis concedat; nos
quoque 1n numero veri Israhelis Agypto egredi fa-
ciat ; et inimicis percussis, in una Ecclesia catholicae
domus, Pasclia Domini celebr.n'es, Agni immaculati

kPPENDIX AD OPERA SANCTI GERMAN PARISIENSIS,

38

glori, introiti tuo. inferni. faaces inluminasti, sto-
pertibas inferis : quía solus inter mortuos libera
recurso t^b per esmdem noctem Protoplasto ut spo-
lia revetasti, pet. quem tibi nonc, Domine, omoes
sant gratias agunt, etia perpetuo exaltant nomen
tie. Qui cam set.

XXII. iwciPIT BENEDICTIO CERA BEATI. AUGUSTINI Ehi-
fGOPl, QUAM ADHUC DIACONUS CUM ESSET, EDIDIT Ft
€ECINIT FELI I'3RR.

Exeftet jam angelica turb& c»lorum ; exulteat
divina «.ysteria, et pro tans Regis victoria tuba iuio-
net safutaris. Gaudent se tantisilllus inradiata fulgo-
ribus; et sierni Regis splendore illpstrata, totius
orbis we sentiat amisiase caliginem. Laetetur et mater
Eoelesía, tanti luminis adornata fulgore ; et magnis

sanguine corporum uosirorum postibus aspersis, iu B populorum vocibus hzc aula resaltet. Quapropter

istius noctis venerabilis sollemnitate, vastatura mun-
dum morie, defendat, orantibus nobis. Per.
Goliectio sequitur

Christe Jesu, io vespera mundi vespertnum sacri-
ficium per crucem effectum, dignare nos nova cor-
pori tuo fore sepulebra. Qui cuu setermo Patre vivis
et regnas.

Oretiu ad duodecima 5.

Auctorem lucis, principem luminis, inspecterem
cordis, credentium redemptorem, fratres dilectissimi,
cunctis confessionibus veneremur; ut vergeute die,
vocis rugitus exaudiat, ei superveniente caligine
no€tis , nos luminis sui splendore inlustret ; ne sit in
nobis ulla tentandi vexandique occasio teuebrarum :
sit noster defensor, qui est vec. lucis indultor; ut
semper simus in lumine ejus, qui Christum Dominuin
 gloriainur auctorem. Per eum qui secum,

Collectio sequitur.

3557 Rege nos, Domine, per alternas temporum
vices, et conserva nos per dispares dierum ac no-
etium suceessiomes; ut adjuti sanctorum tuorum
precibus, qui diem hune per munus misericordize
tux duximus, noctem qnoque istam placita tibi ani-
marum eit corporum porifate dueamus. Per.

Prefatio cersm incipit

Oinnipotentem Deum, fratres dilectissimi , suppli-
Citer deprecemur ; ut vinculis peccatorum nostrorum
in noctis istius solemnitate disruptis, procedamus ih
voce exultationis el confessionis , &onus epulantia.
Aecensis Inminaribus ad ialuminationem nostram, et
candoris fidei fulgore rutilantes, alter alterius quo-
que animam inlaminet, sicut discipuli Domini nostri
Jesu Christi : quia ipse in. hac nocte vita et resar-
rectio infernum inluminavit, et portas treas pene-
travit, et vectes ferreos confregit; et mors devicta
. est in victoria ; el antiqua sententia damnovit eam,
ut nos de perpetua morte liberaret. Per.

Collectio sequitar.

Non est similis tibi in diis, Domine, et non est
secundum opera tua, qui per maguam misericordia
tuam salvasti nos a descendentibus in lacum. Rex

* Hac oratio cum tibus subsequentibus habetur

in Missali Gothico, supra, pag. 240.
V Hec oratio in Missali Gothico inscribitur ; Pre.

adstantibus vobis, frawes carissimi, ad tam miram
Saecti hujus luminis claritatem, una. mecum, qui»,
Dei omvipotentis misericordiam invoeate ; ut qei ae
nog meis meritis intra levitarum nmemergum diguuy
est adgregare, ut luminis sui gratia infandente, cerel
bujas landem implere precipit.
Sersem corda. Gra.
Contestatio nune.

Dignum et justum est. Vere quia dignum et justum
est invisibilem Deum omnipotentem Patrem, Filium-
que U»igeniium 358 Dominum nostrum Jesu
Christum toto. cordis ac mentis affectu el voci
my-terio personàre. Qui pto nobis zeterno Patri Àd2
debita solvit, ei veteris piaculi cautionem pio
troore detersit, Hzc sunt enim festa Paschalium *,
in quibus verus ille Agnus occiditur , ejasque. sangui
postibus consecratur ; in qua primum patres nosiros
filios Israhel educeus de Egypto, Rübrum mare sicco
vestigio transire fecisti. Hac igitur nox est , in qui
peccatorum tenebras columns inluminatione purga
vit, Hxc nox est qua bodie per universum mundua
in Christo eredentes, a vitiis sseculi segregatos el
caligine peccatorum, reddit gratis, sociat sanctitati.
Hac nox est in qua, destructis vinculis mortis, Chri-
stus ab inferis victor ascendit. Nihil enim uobis
pasci profuit, nisi redii profuisset. O mira circa 106
tug pletatis dignatio ! oinzstimabilis dilectio caritalis,
ut servum redimeres, Filium tradidisti ! O certe uece
sarium Ad:e peccatum nostrum, quod Christi mortà
deletum est ! o felix culpa, quz talem ac antuu meriti
habere Redeiptorem ! O beata nox, qnie sola merui
scire tempus et horam in qua Christus ab inferis resur-
rexit ! Hzc nox est de qua scriptum est : Et net d
dies inluminabitur ; et : Nox inluminatio in delicis
meis. Hujus igitur. sanctificatio noctis fugat sceleri
eulpas lavat, et reddit innocentiam lapsis, mzsu
lzetitiam : fugat odia, concordíam parat, et cur"
imperia. In hujus igitar noctis grata suscipe, Hoc
Pater, incensi hujus. sacrilicium vesperünum,
tibi in hac eerei oblatione sollemni per
fatio ad initium noctis Pascha.

* Sic in Missali Gothico; aliis, paschalis.

Digitized by Google

