<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    333ᵇ DE LITURGIA GALLICANA LIBER III. 334
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    recolimus,; etiam fidei constantiam subsequamur. Per Dom.
    Super oblata.
    Hostiam nostram, quaesumus, Domine, sancti Mar
    tyris tui et veneranda confessio, et exaudibilis com
    mendet oratio. Per Dominum.
    Vere dignum et justum est, aequum et salutare.
    Quoniam a te constantiam fides, a te virtutem sumi
    infirmitas; et quicquid in persecutionibus saevum est,
    quicquid in morte terribile, nomini tui facis confes
    sione superari. Unde benedicimus te, Domine, in
    operibus tuis, teque in sanctorum tuorum profe
    ctione laudamus. Per quem Majestatem.
    Post communionem.
    Quaesumus, Domine, salutaribus repleti mysteriis,
    ut cujus solemnitatem celebramus, orationibus ad
    juvemur. Per.
    Item alia.
    Adesto, Domine, familiae tuae, ut quibus venerandi
    sanctos tuos preces benignos affectum, et 320
    vite mortalis concede praesidium, et sempiternæ
    retributionis effectum. Per.
    XVI. ITEM DE UNO MARTYRE.
    Adsit nobis, quaesumus, Domine, beati Martyris
    tui sancta precatio, quae nos et a terrenis affectibus
    incessabiliter expediet, et caelestia desiderare perfi
    ciat. Per.
    Sancti Martyris tui, Domine, quaesumus, vene
    randa festivitas salutaris auxilii praeslet augmentum,
    ut quam praevenimus veneranda solemnitas et de
    votionem nobis augeat, et salutem. Per.
    Super oblata.
    Museribus nostris, Domine, sancti Martyris tui
    festa praecedimus; ut quae conscientiae nostrae pra
    pedimus obstaculis, illius meritis reddantur accepta.
    Per.
    Adesto, Domine, supplicationibus nostris, et in
    tercedente Martyre tuo ab hostium nos defende pro
    piniatus incursu; ut munera nostra commendet, al
    que in ejus veneratione suae Majestati reddantur
    accepta. Per Dom.
    Vere dignum et justum est, aequum et salutare.
    Qui non solum malis nostris bona retribuis, sed ut
    miseris uberiora dona concedas, qui digne pro nobis
    posses intercedere, contulisti, ut quod nostra scien
    tia non habebat, intercessio supplicaret tibi grata
    jastorum. Qui humanum genus de profundo mortis
    eripiens, captivitatem nostram Jesu Christi Fili tui
    Domini nostri passione solvisit. Per quem ita virtus
    antiqui hostis elisa est, ut ejus, quem ipse supera
    verat, etiam beatorum Martyrum suum magnum face
    ret esse victoreni. Cujus triumphum in die quem
    sanguine suo sanctificavit, colentes, in tua gloria
    exultamus. Per quem.
    Post communionem.
    Sumptis, Domine, Sacramentis, quaesumus vt in
    tercedente beato Martyre tuo, ad redemptionis æter
    næ proficimus augmentum. Per.
    Sumentes gaudia sempiternæ de participatione
    Sacramenti, et festivitate beati Martyris tui, suppli-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    citer deprecamur, ut quæ sedula servitute, docente
    te, gerimus, dignis sensibus tuo munere capiamus.
    Per Dominum nostrum.
    XVII. ITEM DE UNO MARTYRE.
    Omnipotens sempiterne Deus, fortitudo certan
    tium, et Martyrum palma, sollemnitatem hodierni
    diei propitius intuere, et Ecclesiam tuam continua
    sac celebratæ lætari, ut intercessione beati Martyris
    tui omnium te credentium vota perfcias. Per.
    Presta, quaesumus, Domine 321 Deus, ut interce
    dente beato Martyre tuo, et a cunctis adversantibus
    muniamur in corpore, et a pravis cogitationibus
    mundemur in corde. Per Dominum nostrum.
    Grata tibi sint munera nostra, Domine, quæ et
    tuis sunt instituta praeceptis, et beati Martyris tui
    festivitas gloriosa commendat. Per Dominum.
    Suscipe, Domine, sacrificium placationis et laudis,
    quod nos, interveniente sancto Martyre tuo, et per
    ducat ad... æternam, et in perpetuam gratiorum con
    stitut actionem. Per.
    Contestatio.
    Vere dignum et justum est, aequum et salutare.
    Qui Ecclesiam tuam sempiternam pietate non deserens,
    per sanctos tuos jugiter et eruditis et protegis, prae
    cupe solennitatis hodierna, qua beati Martyris tui
    passionem consumptam recolimus, veneramur, et ad
    gloriam nominis tui nitimur debilis magnificare prae
    cessiis. Per quem laud.
    Hæc igitur oblationem servitutis nostræ, sed et
    cunctae familiæ tuæ, quam tibi offerimus in honorem
    beati Martyris tui.
    Post communionem.
    Cælesti munere satiati, quaesumus, Domine Deus
    noster, ut hæc nos dona, Martyris tui deprecatione,
    sanctificent. Per Dominum.
    Libantes, Domine, mensae tuæ: beatæ mysteriâ,
    quaesumus ut sancti Martyris tui interventionibus,
    temporalem et præsentem nobis misericordiam con
    ferant et æternam. Per.
    XVIII. IN NATALE SANCTORUM.
    Deus, qui nos sanctorum tuorum confessionibus
    gloriosis circumdas et protegis, da nobis et imita
    tione proficere, et orationibus fulciri. Per.
    Prosin nobis, Domine, quaesumus, tuorum mary
    rum suffragia conlata sanctorum, ut quæ nostris non
    possumus orationibus obtinere, placentium tibi pre
    cibus adsequamur. Per.
    Super oblata.
    Offerimus, Domine, preces et munera in honore
    sanctorum tuorum gaudentes: præsta, quaesumus,
    ut el convenienter hæc agere, et remedia sempiternæ
    valeamus adquirere. Per Dominum.
    Suscipe, Domine, sacrificium placationis et laudis,
    ut benedictio tua larga descendat, quæ et munera
    nostra, sanctis tuis deprecatibus, sibi reddat accepta,
    et nobis sacramentum redemptionis efficit. Per.
    Vere dignum et justum est, æquum et salutare.
    Confectamur tibi, Domine, omnia opera tua, et sancti
    tui benedicant te: quoniam gloria virtutis eorum et
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; algumas linhas cortadas no fim da coluna esquerda. Foram mantidas abreviações e sinais tal como visíveis; marcas de paginação e rodapé ("Digitized by Google") incluídas no bloco direito.</notas>
</pagina>