<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    369 APPENDIX AD OPERA SANCTI GERMANI PARISIENSIS. 360
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    omnium temporum potestates, et omnia jura regno-
    rum, respice propitius ad Romanum benignus im-
    perium, ut gentes quæ in sua feritate confidunt,
    potentiæ tuæ dextera compremantur.
    
    Oremus et pro catechumenis nostris; ut Deus et
    Dominus noster adperiat aures præcorridorum ipso-
    rum, januamque misericordiæ, ut per lavacrum re-
    generationis accepta remissione omnium peccato-
    rum, et ipsi inveniantur in Christo Jesu Domino
    nostro.
    
    Oremus.
    
    Omnipotens sempiterne Deus, qui Ecclesiam tuam
    nova semper prole fœcundas, auge fidem et intellec-
    tum catechumenis nostris, ut renati fonte baptis-
    matis, adoptionis tuæ filiis adgregentur. Per Domi-
    num.
    
    Oremus, dilectissimi nobis, Deum Patrem omni-
    potentem, ut cunctis mundum purget erroribus,
    morbos auferat, famem depellat, aperiat carceres,
    vincula dissoluat; peregrinantibus reditum, infirman-
    tibus sanitatem, navigantibus portum salutis indul-
    geat.
    
    Oremus.
    
    Omnipotens et misericors Deus, mœstorum con-
    solatio laborantium fortitudo, perveniant ad te pre-
    ces de quacumque tribulatione clamantium, ut om-
    nes sibi in necessitatibus suis misericordiam tuam
    gaudeant adjuisse. Per Dominum.
    
    352 Oremus pro hæreticis et schismaticis; ut
    Dens ac Dominus noster eruat eos ab erroribus uni-
    versis, et ad sanctam matrem Ecclesiam catholicam
    atque apostolicam revocare digne tur. Per Dominum.
    
    Oremus.
    
    Omnipotens sempiterne Deus, qui salvas omnes,
    et neminem vis perire, respice ad animas diabolica
    fraude deceptas; ut omni hæretica pravitate de-
    posita resipiscant, et ad veritatis tuæ redeant fir-
    mitatem. Per.
    
    Oremus et pro perfidis Judæis, ut Deus et Do-
    minus noster auferat velamen de cordibus eorum,
    ut et ipsi cognoscant Jesum Christum Dominum
    nostrum. Qui vivit et reg.
    
    Oremus.
    
    Omnipotens sempiterne Deus, qui etiam Judaicam
    perfidiam tua misericordia non repellis, exaudi pre-
    ces nostras, quas pro illius populi obœcaciore de-
    ferimus; ut agnita veritatis tuæ luce, quæ Christus
    est, a suis tenebris eruantur. Per.
    
    Oremus et pro paganis, ut Deus omnipotens aufer-
    at iniqua de cordibus eorum; et reliquis idolis suis,
    convertantur ad Deum verum, et unicum Filium ejus
    Jesum Christum, cum quo vivit et regnat cum Spi-
    ritu sancto in sæcula sæculorum.
    
    Oremus.
    
    Omnipotens sempiterne Deus, qui non mortem
    peccatorum, sed vitam semper inquiris, suscipe
    propitius orationem nostram; et libera eos ab ido-
    lorum cultura, et adgrega Ecclesiæ tuæ sanctæ ad
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    laudem et gloriam nominis tui. Per Dominum no-
    strum Jesum Christum Filium tuum, qui vivit et re-
    gnat in sæcula sæculorum.
    
    XIX. ITEM ORATIONES * IN CŒNA DOMINI, SIVE IN
    BIDUANA.
    
    Da nobis, Domine, 'perpetuæ benedictionis munus
    accipere, pro quibus Unigenitus tuus sputis inlitus,
    palmas accepit et colaphos. Per.
    
    Collectio sequitur.
    
    Respice, Domine, propitius super hanc familiam
    tuam, pro qua Dominus noster Jesus Christus sen
    dubitavit manibus tradi nocentum et crucis subire
    tormentum. Per.
    
    Item alia.
    
    Deus, qui pro redemptione nostra accepisti san-
    guinem Jesu Christi, solve opera diaboli, et omnes
    laqueos dirumpe peccati, ut creaturam regeneratio-
    nis nulla polluant contagia vetustatis.
    
    XX. ITEM ORATIONES IN BIDUANA.
    
    Oratio ad Secunda incipit.
    
    353 Commemonerantes, carissimi, Dominicæ tr-
    ditionis horam, quæ sicut ovis ad occisionem ducit,
    et sicut agnus tonssus mansuetudine os suum non
    aperiens, ad crucem quam pro nobis ascendit volun-
    tarius deduceretur, et oblatus est, quia ipse voluit, au-
    mas nostras Christo Domino Deo pio commendemus,
    nostra peccata Agno immaculato (quodammodo figu-
    ralis tangentes hostiæ caput) illo favente (quod in
    pace dictum sit) imponamus, ut nostræ iniquitates,
    quas ille non habuit, portei et perdat. Qui cum Patre
    vivit, dominatur et regnat.
    
    Item oratio ad Tertia.
    
    O pia Dei vivi Sapientia, o tu vivum æterni Patris
    Dei sempiternum Verbum, sempiternaque Virtus,
    quia et sempiterna nativitas; qui sempiterni Patris
    sempiternus Filius Dei es et Deus; extra quæ nihil,
    et per quem omne; in quo quod est constat; qui es
    Deus super nos, et homo propter nos; pro nobis enim
    quod nos esse voluisti; da nobis quod promisti,
    da nobis, indignis licet, quod omnibus communiter
    obtulisti, passionem .scilicet tuam, nostram esse li-
    bertatem, et tuam mortem nostram esse vitam, et
    tuam crucem, nostram esse redemptinem, et tuum
    vulnus nostram esse sanitatem; ut tecum crucifixì,
    tuo dono sursum exaltetur ad Patrem tuum. Can
    quo beatus vivis et regnas in.
    
    Oratio ad Sexta.
    
    Christe Deus, Adonæ magne, nos tecum quasi
    huic mundo crucifige, ut vita tua in nobis sit; nostra-
    que peccata super te pone, ut ea crucifigas; nos
    quoque ad te ipsum trabe, cum pro nobis exaltati
    es a terra, ut nos eripias ab adultero tyranno: quis
    licet carie et vitijs diabolo noxii sumus, ibi tamen,
    non illi, optamus servire; et sub tuo jure vivere
    desideramus, et a te gubernari rogamus, qui nos mo-
    tales et a morte invasos per mortem crucis liberare
    voluisti. Pro quo singulari beneficio hodierna ubi no-
    stra famulatur devotio; teque nunc hodie supplices
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,960,990">
    * Exædem orationes in Gothico ad feriam 6. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Divisão em duas colunas; caixas bbox estimadas em escala 0-1000. Foram mantidas abreviações e sinais conforme aparecimento na imagem; palavras parcialmente ilegíveis marcadas com [ilegivel] quando necessário (nenhum caso aplicável aqui).</notas>
</pagina>