S45

passionibis nos faceres esse constantes, presta ut
semper bona qu: a te percipimus teneamus, et quo-
tiens in peccatis labimur, per penitentiam releve-
mur. Per.

Post nomina.

Recensitis offerentum nominibus, divinam mise-
ricordiam exoremus , ut offerentes sibi placitos esse
faciat: et qua offerunt in odorem incensi bene fla-
grantis adsumat: defunctis pro quibus hsec offerun-
tur, :ternam beatitudinem , viventibus gratiam sus
pietatis concedat ; et quia gratis non merentibus quie
Sunt oportuna prestare non desinit , et illis pro qui-
bus oblatio non offertur, remuneratio beatitudinis
non negetur. Per. .

Ad pacem.

Deus Pater omnipotens, tux pietatis, ac si indigni,
misericordiam deprecamur, ut universos pacificos
esse facias , quos iri sancta Ecclesia ut te deprecen-
tur, invitas; concordia in se alimenta nutriant; et
jurgiorem incrementa suecidant: vel qui se affe-
etant osculis, puro semper corde complectant ; atque
etiam illi studeant esse pacifici, qui se non videntur
labiis osculari. Per.

Immolatio.

Dignum et justum est. Vere zsquum et justum est,
ineffabilia, incomprehensibilis, sempiterne Deus, nos
tibi semper gratias agere, quos immensa non desinis
miseratione fovere. Nam quis tuam possit digne
laudare potentiam, cujus nec divinitas mortali aspectu

DE LITURGIA GALLICANA LIBER Ilf. .
militatis exempla reliiqueres, et in quibuscumque A |

214
Post orstioaem Dominicam

Libera nos a malis, auctor bonorum omnium,
Deus : libera nos ab omni tentatione, ab omni scan-
dalo, ab omni heresi, ab omni opere tenebrarum, et
constitue nos in omni opere bono; et da pacem ia
diebus nostris, auctor pacis et veritas, Deus. Per.

Post communionem.

Spiritalibus pasti epulis, oremus Patrem, et Fi-
lium, et Spiritum sanetum, ut mortificatis desideriis
carnis , in omnibus sit nostra conversatio spiritalis,

Per.
Consummatio misss.

Custodi intra nos, Domine, glori» tux munus, ot
contra omnia presentis sxculi macula Eucharistia
viribus , quam percipimus, muniamur. Quod ipse

PS prest

LXXVI. vTEX M158A DOMINICALIS.
Ad aures clementi: tuc , Deus, vox nostr» Sup-
plicationis ascendat, et tua nos misericordia conse-

quatur. Per.
Collectio.

Accepta tibi sit, Domine, nostrse servitutis oblatio,
quz nos et a reatibus nostris absolvat , et ab immi-
nentibus malis eripiat. Per.

Post nomina.

Offerunt tibi, Domine, virtutum , munera et vota
credentes. Suscipe nomine tuo debita honoris obse-
quia pro pace Ecclesie tux: , pro commemoratione
omnium Sanctorum , pro sacerdotum et ministro-
rum puritate , pro regum pacabilitate, pro sufficien-
tía rerum, et temporum tranquillitate , pro perseve-

cernitur, nec inmensitas sermonibus explicatur ? () rantia virginum , et continentia viduarum, pro

Sufücit ergo quod te Patrem diligimus , Dominum
veneramur, Creatorem suscipimus, amplectimur
Redemtorem. | Przsta, clementissime Dominator,
ut angusti callis , quam praecipis semitam possimus
ascendere , per quam ad zternam valeamus beatitu-
dinem pervenire; nec ullis impediti obstaculis te-
neanur, sed sit nobis cursus ipsius itineris zeternitas
galutaris. Per Christum Dominum nostrum.
Post Sanctus.

Vere sanctus , vere benedictus in excelsis Domi-
nus Deus noster Jesus Christus Filius tuus, Rex
lerahel. Qui sicut ovis ad occisionem ductus , et si«
eut agnus coram tondente se, sine voce , 496 sic
hon aperuit os suum, Ipse enim qui prid.

Post mysterium.

Magnum hoc munus misericordie est, qui nobis
docuit Redemptionis nostre sacrificia celebrare,
sicat obtulit Dominus noster Jesus Christus in ter-
ris. Per quem 1e, Pater omnipotens , depreeamur,
ut supraposita altario tuo munera latus aspicias :
aique hzc omnia obumbres * sancti Filii tui Spiri-
tus; ut quod ex hac tua benedictione, acceperimus
ewernitatis gloria consequamur. Per.

Ante orationem Dominicam. .

Memores praeceptorum tuorum , Domine, oramu
et dicimus.

* Legendum obumbret, vel spiritu Infra.
» Notanda hmc verba de tardo oblatione per

D

orphanorum tuitione , et pzenitentium sublevatione,
pro salute omnium viventium et pro requie defun-
etorum. Per.

Ad pacem.

À eunctis iniquitatibus nostris exue nos, omnipo-
tens Deus: 2977 et in tua nos fac pace gaudere.
Per.

Contestatio.

Dignum et justum est, invisibilis , inzstimabilis,
immense Deus, et Pater Domini nostri Jesu Christi,
Qui formam sacrificii perennis instituens, hostiam *
se tibi primum obtulit, et primus docuit offerri. Te

enim, omnipotens Deus, omnes Angeli,

Post Sanctus,
Sanetus in sanctis , benedictus in terris , Dominus
noster Jesus Christus. Qui pridie.
Post sectela,
Crediuus, Domine, credimus in hac eonfeactione

 €orporis, et effusione tui sanguinis nos esse redeup-

tos : confidimus etiam quod spe hic interim jam te-
nemus, in zernum perírui mereamur. Per.

Ante orationem Dominics&m.

Divino magisterio 'docti, 'et salutaribus monitis
institati, audemus dicere : Pater.

Post orationem Dominicam.
Libera nos, omnipotens Deus, a malis , et couati-

Christum in institutione Eucharisti, ut in concilio
Tridentino.

Digitized by Google
