<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    APPENDIX AD OPERA SANCTI GERMANI PARISIENSIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,950">
    corpus eſſici viſ fideles: fac nobis in remiſſionem A peccatorum eſſe quod sumpſimus; atque ita ſe ani mae noſtre divina alimona 332 per benedictionem tuam?facta permisceat, ut caro ſpiritui subdita, et in conſenum pacificum ſubjugata obtemperet, non repugnet per Spiritum ſanctum, qui in unitate Patris et Filii coæternus vivit et regnat in ſæcula ſæculor. m. Amen.
    
    II. PRAEFATIO AD VIRGINEM BENEDICENDUM.
    
    Faventes, dilectissimi fratres, his virtutibus, quas præſtare paucorum eſt, Deum ſemper pudicitiæ caſtitatisque cuſtodem accepſis eidem precibus ore mus, ut hanc famulam ſuam, omnibus ſæculi inlece bris liberam carnali bus, ac ſpiritu integra m, Regiſ æterni thalamo reſervandam, addita cæleſtis propo ſiti virtute corroboret; et ad ſexageſimum fructum, B quæ propria devotione præſumit, addat sua libertate cenſeſimum. Per Dominum.
    
    Collectio eſdem.
    
    Omnium quidem laudem atque virtutum, ſed pre cipue caſtitatis adſertor, cuſtos, auxiliar, effector, dedicatæ tibi in ſanctis corporibus pariter ac mentibus puritatis; qui virginitatem ideo plus intues et diligis, quia tibi origo virginitas; quique in hunc mundum natus ex Virgine, id in aliis probas, quod in matre elegisti; adque ideo aptissime tibi ſponſo vir a, ſponsam virginem dedicamus. Tu, Domine, tribue hanc puellæ jam tuæ ſemper optabilem magno pro poſito perſeverantiam, et contra multiformis inimici inſtantiam ſemper agitantis inſidias indefſexam, inexpuſnabilemque conſtantiam; ut tibi debeat felici tem conſummationem, quæ jam ante habuit bonam voluntatem. Per Dominum.
    
    III. PRAEFATIO VIDUALIS.
    
    Deuſ rerum omnium, Deus noſter, qui inter cetera documenta virtutum ſalutem noſtram caſtitatis vigore reparasti, ut ſancti Spiritus domicilium fieret pro viduitatis conſervatione, atque ut iſto figuretur exemplo, majeſtatis Verbum pariſtorum ſecundatum, præſta ut hæc famula tua, quæ conſcientiam ſua puritatis ſpondet, te cuſtode adque rectore, conſer vata et inuiolata permaneat; quia noſtrorum nihil magnum eſt voluiſſe, quod te non fuerit cuſtodiende perfectum. Per Dominum.
    
    Benedictio vidualis.
    
    Deus, qui Annam filiam Fanuelis * . . . . . .
    
    Deuſnt hic folia.
    
    333 Deus, qui creaturæ uæ miſereri potius eli gis quam irasci, cordis noſtri infirmâ conſidera, et tuæ nos gratia pietatis induſtra. Per Dominum.
    
    IV. INCIPIT MISSA DE ADVENTU DOMINI NOSTRI JESU CHRISTI.
    
    Exciſa potentiam tuam, Domine, et veni; et quod Eccleſiæ tuæ uſque in ſæculi promiſiſti, cle menter operare. Per.
    
    * Legendum videtur, ſponſo virginum.
    * Integra ſupra in Miſsali Francorum num. 41.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,950">
    Collectio ſequitur.
    
    Exciſa, quæſumus, Domine, corda noſtra ad prae parandas Unigeniti tui vias, ut per ejus aduentum purificatis tibi ſervire mentibus mereamur. Per.
    
    Post nomina.
    
    Placare, Domine, quæſumus, humilitatis noſtræ preci bus et hoſtilis; et ubi nulla ſuppecunt ſuffragia meritorum, tuæ noſtris indulgentiæ ſuccurre præſidiis; et eorum nomina qui nos præceſſerunt: et cum ſigne fidei, et dormiunt in ſomno pacis, ſpiriſ et omnibus in Chriſto quiſeſcentibus locum refrigerii, lucis et pacis, ut indulgeas deprecamur. Per.
    
    Collectio ad pacem.
    
    Gratæ libi ſint, Domine, munera, quibus myſteria celebrantur noſtræ libertatis et vitæ; et qui unilate B literis, tribue nobis ſidem integrum, pacem perpe tuam, caritatem puram. Per.
    
    Conſteſtatio.
    
    Vere dignum et juſtum eſt... Deus, cui proprium ex ac ſingularæ, quod bonus es, et nulla unquam a ſe eſ commutatione diverſus. Propitiate ſupplicationi bus noſtris; et Eccleſiæ tuæ miſericordiam tuam, quam confidentur, oteſtende, manifeſtans plebi tua Unigeniti tui mirabile Sacramentum; ut univerſite nationum perficiaur, quod per verbi tui Evangeliū promiſiſti; et habeat plenitudo adoptionis, quod pra tulit teſtificato veritatis. Per.
    
    Poſt hæc, Hanc igitur obl.
    
    Benedictio populi.
    
    Da, quæſumus, omnipotens Deus, cunctas familiæ tuæ hanc voluntatem in Chriſto Filio tuo, Domino nostro venienti in operibus juſtis aptos occurrere, ut ejus dextere ſociati, regnum mereantur poſſidere cæleste. Quod ipſe præſt.
    
    Collectio poſt conſummonem.
    
    Animas noſtrae, quæſumus omnipotens Deus, hoc po tiantur deſiderio, ut a tuo Spirutu inſlamment; ut ſicut lampades 334 divino munere ſatiati, ante conſpectum venientis Chriſti Filii tui velut clara lumina fulgeamus. Per.
    
    Collectio ſequitur.
    
    Repleti cibo ſpiritualis alimoniæ, ſupplices te de precamur, omnipotens Deus, ut hujus participatione myſterii doceas nos terre nu deſpicere, et amare cæ leſtia; atque omni nexu mortiferæ cupidiatis excuſ, D regno perpetuæ libertatis conſortes efficias. Per Dominum noſtrum.
    
    V. ITEM MISSA DE ADVENTU DOMINI NOSTRI JESU CHRISTI.
    
    Exciſa, quæſumus, Domine corda noſtra ad prae parandas Unigeniti tui vias, ut per ejus aduentum purificatis tibi ſervire mentibus mereamur.
    
    Collectio.
    
    Conſcientias noſtras, quæſumus, omnipotens Deus, cotidie vitiando purifica, ut veniente Domino Filio tuo, paratam ſibi in nobis inveniat manſionem. Per.
    
    Collectio poſt nomina.
    
    Fac nos, quæſumus, Domine Deus noſter, pervi
    
    * Hæc verba in Canone Ordinis Romani ſeu Gro goriani.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em caractere latino antigo; presença de abreviações e sinais tipográficos (ſ = long s). Numeração de linhas/entradas (332, 333, 334) mantida conforme impresso. Algumas palavras apresentavam ligaturas e sinais de omissão; transcrição manteve ortografia original e utilizou [ilegivel] quando palavra não ocorreu (nenhuma necessidade aqui). Observou-se nota de rodapé indicada por asterisco; mantida inline.</notas>
</pagina>