<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    DE LITURGIA GALLICANA LIBER III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    Jacijissimi, laudemus Dominum in sanctis suis : eumque in beatissimi Sinfuriani martyris honore veneremur, agneles ei gratias pro triumphis ejus et gloria; quomu adversus corporis infirmitatem poena- rumque sevitiam, spiritus fortitudine desinacentem, spei viribus roboravit, muro credulitatis inclusit, successuque victoria ad praemia immortalitatis in- vexit. Oremus quoque ut nos in hoc seculo, etsi non pari agone certaminibus, similis fortitudo non desinat; et sicut illum exhortatio piae matris extulit ad peragendam certaminis hujus victoriam, ita nos catholi- cae fides Ecclesiae inreprehensibiliter custodita per- ducat ad veniam, provehat ad coronam. Per Domi- num nostrum Jesum Christum.
    
    Collectio sequitur.
    
    Sanctorum omnium gloriosa protectio, Deus, qui beato martyrI tuo Sinfuriano auxilium non negasti, et per iniqua mortis ludibria ad hanc gloriam vocare dignatus es, praesta ut similes nos fides martyrio co- pulet, quos tempus passionis in stadio non reliquit; ac sicut illum iter durum et scopulosum per aerum- nas passionum paradiso conlocavit, ita nos praesent- iem voluptatem contemptus... Per Dominum no- strum.
    
    Collectio sequitur.
    
    Recitatis nominibus offerentum, fratres carissimi, omnipotentis Dei misericordiam deprecemur, ut plebi quae in honore beati Sinfuriani martyris vota reddidit altariibus, divine credulitatis infundatur affectus; ut ejus administratione firmetur, qui Martyris me- ritis non junguntur; ac sicut ille post carceris septa, post poenarum ligamina, postque famis inedia, aeter- nitatis gaudia infinita persfuitur, ita defunctorum animae, laxatis inferni pressuris, Abrahae patriis gre- dlo conlocentur. Quod ipse praest. dignetur qd.
    
    Collectio ad pacem.
    
    . Largitor bonorum omnium, Deus, qui inter illas martyrum splendentium niveae iudae cateruas, toto orbe ferrarum gratia coruscante diffusas, pretiosum pec- cliaenque nobis beatum Sinfurianum martyrem in- dusisti, largire cotidiani supplicum 281 tuorum stitis, ut in cujus festa devoio exultamus trepudio, ejus ip postorum consortio conjugamur; hominum speculis corporalibus, spiritualibus alligari mereamur affectibus. Per.
    
    Immolatio missae.
    
    Dignum et iustum est, aequum et salutare est, nos tibi in honore beati martyris tui Sinfuriani laudum hostias inmolare, Domine Deus aeterne. In cujus nos sollemnitate confortat vel ratio manifesta rerum, vel eruditio perfecta virtutum : qui splendore meruit non solum terrestrum claritate natalium, verum etiam sublimitate caelestium virtutum; et Fausti a fulgidos genere, fausti martyrii levatur in culmine. Qui bea- tores paterres Andochium Benignumque secutus, per martyrili flagrantiam electus pervenit ad palmam; qui dum afflictionem sequitur praesenium, instru- ctionem effecit posterorum. Et materno collognio
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    transferter ad praemium, cum ei inspiratus non debere mortem metuere, quia martyribus vita non tollitur, sed mutatur. O admiranda gratiarum idea! quae de beato filio vitam glorioso exultat af- scitu; et quae lugere credebatur, gaudere cognoscitur : secura de regali lui praemiis, filium exhortatur cum ingenti laetitia, scientes morientes in Christo, vivere, et amissam vitam, eo replauntare, recipere. Digne ergo hic honoratur in nomine tuo, qui te honoravit in sanguine suo; qui pro te difficilis est in suppli- cio, per te glorificatus est in sepulcro; qui te hono- ravit in gladio, tecum regnat in caelo; qui per angor- tiam praesentium tribulationum pervenire meruit ad amplitudinem caelestium gaudiorum, per Christum Dominum nostrum. Per q.
    
    B LXIV. MISSA SANCTI AC BEATISSIMI MAURICII CUM SOCIIS suis.
    
    Omnipotentis Domini misericordiam in hujus diei sex millium sexcentorum martyrum sollemnitate, fratres carissimi, deprecemur, ut qui tantae plebi gloriam martyrij contulit, ita nobis diu immense pco- cominum misericordiae suae largitate laetificet. Per Dominum nostrum Jesum.
    
    Collectio sequitur.
    
    Deus, qui sanctis tuis Acuninspebus pro tuitiono Christiani nominis persecutionis audaciam sustulisti, eorumque animum ad adpiscendam dignitatis tuae martyrio praefulgentem gratiam incitasti, exaudi sup- plices tuos, et praesta ut sicut illi tuo munere 282 meruerunt beatifice coronari, ita eorum suffragijs ab omni conlvuione peccati, te auxiliante, rednamur iu- noxii. Per Dominum.
    
    Collectio post nomina.
    
    Auditis nominibus carorum nostrorum, omnipotentem Dominum deprecemur, ut plebis suae ministero- rumoque vota suscipiens, oblationes nostras, quas in commemorationem sanctorum Acuninsium, ac pro spiritibus carorum nostrorum offerimus, in odorem bonae suavtatis accipiat. Unde supplices sumus, ut beatissimorum patriarcharum, prophetarum, apocto- lorum, et martyrum, omniumque sanctorum piis precibus adjuvemur. Per.
    
    Collectio ad pacem.
    
    Deus, cui acceptissimam ac iuendissimam sacer- docium est sanctorum tuorum fides atque devotio, adesto familiarie tue tibi supplici, misericordiam tuam per sanctorum tuorum Acuninsium suffragia posteru- lanti; et da ut qui te peccatorum suorum errore la- serront, placere tibi per sanctorum tuorum interces- siones mereantur. Per.
    
    Immolatio missse.
    
    Dignum et iustum est. Vere aequum et justum est nps tibi gratias agere., Domine sancte, Pater omni- potens, eterne Deus. Tu enim, Domine, Thebseourou exercituu, ad populi tui supplieiam destinatum, ita subita jussionis tuae gratia revoasti, ut piae elipe- rent sedula devoione inplerii, quam de Christianoru rum sanguine satiari; nec cum tantiis b ut te quivi-
    
    a Faustum, Symphoriani pater, genere illustris, ex Actis et ex loco loco.
    
    b An cunclnat? Mendosa etiam que sequuntur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,640,990">
    281   282
  </bloco>
  <notas>Transcrição direta de um impresso em latim do século moderno digitalizado. Foram mantidas as abreviações, erros tipográficos aparentes ("A cunclnat?", "Acuninspebus") e números de rodapé conforme visíveis. Algumas palavras fragmentárias transcritas tal como apareciam; não se normalizou ortografia. Foram usadas marcações [ilegivel] somente quando estritamente necessárias — nenhuma ocorrência foi necessária.</notas>
</pagina>