<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    DE LITURGIA GALLICANA LIBER III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,495,960">
    in saeculo, ut caelestem consolationem ex muneris
    tui largitate perciperet. Justitiam esurivit atque
    sitivit, ut tuis auraretur eloquiis. Eleemosynam
    jugiter fecit, ut indesinenter non tantum sibi, sed et
    ceteris pietatis tuae misericordiam obtineret. Purita-
    tem cordis habuit, ut te videret. Fidem servavit, ut
    filiis tuis fraterna se participatione conjunget. Per
    cujus interventionem precamur, qui illum hono.....
    plis. Per Dominum.
    
    Collectio post nomina.
    Auditis nominibus offerentum, indesinenter divi-
    nam clemeniam deprecemur, ut has oblationes ple-
    bis, quas in honore beatissimi Germani antistitis et
    confessors offerimus,.... signatum diem hodierna
    solemnitatis celebrremus cum inconcussa fide liber-
    tate, quam ille constant mente defendit : precantes
    ut robur patientie ejus. . . . . . . . . . . . .
    
    Oremus etiam et pro spiritibus evarorum nostrorum
    (quorum idem omnipotens Deus et remember novit et
    domina), ut omnium memoriam faciat, omnium
    peccata dimittat. Per Dominum nostrum.
    
    [Collectio ad pacem.]
    330 Deus, pro cujus sacro nomene beatus Ger-
    manus antistes tuus desideravit pati persecutionem
    propter justitiam, ut etsi martyrum non perferret,
    fide tamen pertenderet; nec timeret odijs hominum
    et maledictionibus subjacer,e, dummodo mercedem
    copiosam consequeretur in caelo et ad illas beatitu-
    dines evangelicas perveniret; te per hujus interven-
    tum precamur, ut pacem quam, te jubente, dilexit in
    saeculo, perpetualiter Ecclesiae possidendam tribuas
    in futuro. Per Dominum nostrum.
    
    Constatio.
    Dignum et iustum est. Vere aequum et justum est,
    nos tibi gratias agere, et pietati tuae in honore summi
    sacerdotis tui Germani episcopi et confessoris gratias
    agere, laudes canere, vota persolvere, ejusque enar-
    rare virtutes, quas ei, Domine Pater omnipotens,
    non immerito tribuisti, quia te apostolica confessione
    rebus omnibus plus amavit. Discussi a se divitias,
    ut i auperate spiritus caelorum regna consequeretur.
    Mansuetudinem tenuit, ut terrena sui corporis spiri-
    litater possideeret. Lugere delectatus est in saeculo,
    ut caelestem consolationem ex muneris tui largitudine
    perciperet. Justitiam esurivit atque sitivit, ut tuis
    saturaretur eloquiis. Eleemosynam jugiter fecit, ut
    indesinenter non tantum sibi, sed et ceteris pietatis
    tuae misericordiam obtineret. Puritatem cordis ha-
    buit, ut te videret. Pacem servavit, ut filiis tuis fra-
    terna se participatione conjungeret. Desideravit pati
    persecutionum propter justitiam, ut si martyrum non
    perferret, fide tamen pertenderet ad coronam : nec
    limut omnium modis maledictionem subjacre,
    dummodo mercedem copiosam consequarere in ca-
    leo. Dilexit te, Domine, ex toto corde et ex tota
    mente, et ex tota anima sua, et proximum suum
    tamquam seipsum; ut secundum quod in his duobus
    • Lege in Italia. Infra, Ianuis, quid illud? an de
    Geuna intelligendum, que urbs Ianuæ non raro ap-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,980,960">
    pera uadatis universa lex et prophetæ perhibebant, ad
    eas quasdiminus evangelicas beatitudines perveniret.
    Et quia tu, Domine Jesu Christe, apostolis tuis di-
    xeras ut, omnes per universum mundum, universae
    creaturae Evangelium predicarent, et virtutes effe-
    rent, hœc tuas devotissimus Germanus episcopus
    Tartarum, eorum vestigiis subnexus, per totas Gal-
    lias, Roma, incestia , in Bretania annis triginta
    corpore afflictus, Jamvis jugiter in illo homine prae-
    dicavit; haereses absoluti; adduxit populum ad ple-
    nam et integram 331 fidem; ejecit daemones; mori-
    tuos suscitavit; aegri reddidit pristinam sanitatem;
    implevitque omnia signa, virtutes utque adeptus.
    Sic cœpit, ut cresceret; sic pugnauit, ut vinceret;
    sic consummavit, ut mortis tenebras praeteriret;
    B martyrilis se conjungeret, sidlam cum centesimo
    fructu perceperet, et vita hac peracta regnum inha-
    bitaret aeternum. Quod credentes, Deus Pater omni-
    potens, supplices exoramus; ut in ejus apud te
    patriciniis et intercessionibus pietati uaue commen-
    dati, nos in omnibus tuam misericordiam consequa-
    mur, angelica te exultatione laudantes et dicentes:
    Sanctus, Sanctus, Sanctus.
    
    Collectio post Sanctus.
    Benedictus plane qui venit in nomine Domini;
    benedictus Deus Rex Israel, pax in terra, gloria in
    excelsis per Dominum nostrum Jesum Christum Fi-
    lium uum. Qui pridie quam pateretur.
    
    Post secreta.
    Descendat, precamur omnipotens Deus, super haec,
    c quæ tibi offerimus, Verbum tuum sanctum; descen-
    dat inæstimabilis gloriae tuae Spiritus; descendat
    antiquæ indulgentia tuae donum; ut fiat oblatio no-
    stra hostia spiritalis in odorem suavitatis accepta;
    etiam nos famulos tuos per sanguinem Christi tua
    manus dextera invicta custodiat. Per Dominum.
    
    Collectio ante orationem Dominicaen.
    Agnosce, Domine, verba qua praecepisti, ignosce
    praesumptioni quam imperasti : ignorantia est non
    posse merlui; contumacia est non servare manda-
    tum, quo dicere jubeimur : Pater noster.
    
    Collectio post orationem.
    Libera nos a malis omnibus, auctior bonorum Deus,
    ab omni tentatione, ab omni scandalo, ab omni
    opere tenebrarum, et constitue nos in omni bono, et
    da pacem in diebus nostris, Auctor pacis et caritati .
    Per Dominum nostrum Jesum Christum.
    
    Collectio post Eucharistia.
    Sunsimus ex sacris altaribus Christi Domini ac Dei
    nostri corpus et sanguinem.... credentes unitatem
    beatæ Trinitatis oremus, ut semper nobis fide plenis,
    esurire detur ac sitire justitiam; sicque opus ejus,
    confortati salutaris esce gratia, faciamus, ut non in
    judiciurn, sed in remedium Sacramentum quod acce-
    pinus habeamus. Per Dominum nostrum Jesum Chri-
    stum.
    
    Collectio.
    Aspice, Domine, qui et tuo vesci corpore, et tuam
    pellatur. Hoc vocabulo cardinalis Bona omisit, si-
    cut et Tartarum, supra.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em latino; texto apresenta cortes tipográficos e pequenas lacunas; quadro em duas colunas; algumas palavras fragmentadas e caracteres repetidos respeitados tal qual aparecem na imagem; usei [ilegivel] somente quando necessário (nenhum usado).</notas>
</pagina>