<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    353 DE LITURGIA GALLICANA LIBER III. 354
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,958">
    viam veritatis eis plenius revelare dignare, ut ne- A
    sceiant per semitas falsitatis errare. Agnoscant quœ
    sunt salutaria, ut possint vitare mortifera; et the-
    sauros intelligant vitæ, ut noverint mortis foveam
    evitare; et residuum quod cum caligine habent, de-
    ponant, ut illustraçãoem totius luminis sumant; ni-
    hil intra illos restet sæcularium macularum, ut digni
    sanctificatione baptismatis præparentur. Per Dom.
    nostrum.
    
    Collectio sequitur.
    Christe Jesu, qui cunctis portas aperis, et viam
    salutis ostendis, venientes famulos tuos ad notitiam
    nominis tui libenter amplectere; ut hii divinæ legis
    initiis auspicati, te desiderent sensibus sequi, quœ
    cœperunt sermonibus confleri; et ab his plasmatibus
    tuis repellet diaboli incur­santes insidias, ut ab omni
    loco, ab omni fraude dejectus, nec animae umquam pos-
    sit nocere, nec corpori; ut inimicus divinæ inscripcio-
    nis character agnoscens, quod esse jam cœpit tuum,
    a se falseatur alienum per signum crucis, quod num-
    quam delebit impressum in sæcula sæculorum. Amen.
    
    XIV. INCIPIT PRÆFATIO ORATIONIS DOMINICÆ.
    Dominus * et Salvator noster discipulis suis pe-
    tentibus quemadmodum orare deberent, non solum
    formam orationis concessit, verum etiam qua mente
    et puritate precaretur ostendit, ut in præsenti sacra
    hæc lectio demonstravit: Tu autem cum orabis, in-
    tra in cubiculum tuum; et clauso ostio, ora Patrem
    tuum. Cubiculum quod nominat, non occultam do-
    mum ostendit, sed cordis nostri secretum : id est ut
    male cogitationi pectus nostrum mystica fidei clave
    claudamus; ac labiis clausis, incorrupta mente Deo
    loquamur. Deus enim noster fidei, non vocis auditor
    est. Ergo unde sermo est, id est sapientia, Christus
    Dominus noster hanc orationem nos docuit, ut ita
    oremus :
    
    345 Pater noster, qui es in cœlis. Hæc libertatis
    vox est, et plena fiducia. Ergo his moribus est vi-
    dendum, ut et fili Dei, et fratres Christi esse possi-
    mus. Nam Patrem suum Deum qua temeritáte dicere
    præsumit, qui ab ejus voluntate degenerat? unde vos
    digros exhibete adoptone divina, quoniam scriptum
    est : Quotquot crediderunt in eum, dedit eis potesta-
    tem filios Dei fieri.
    
    Sanctificetur nomen tuum. Non quod Deus nostris
    sanctficetur orationibus, qui semper est sanctus : sed
    petimus ut nomen ejus sanctificetur in nobis; ut qui
    in baptisate ejus sanctificamur, in id quod esse
    cœpimus perseveremus.
    
    Adveniat regnum tuum. Deus namque noster quando
    non regnat, maxime cujus regnum est immortalitæ?
    Sed cum dicimus : Veniat regnum tuum, nostrum re-
    gnum petimus advenire, a Deo nobis promissum,
    Christi sanguine et passione quaesitum.
    
    Fiat voluntas tua, sicut in cœlo et in terra. Id est in
    eo fiat voluntas tua ut quod tu vis in cœlo, hoc nos
    in terra positì inreprehensibiliter faciamus.
    
    a Ita in Ordine Romano.
    b Id est in Dominica Palmarum, ut videmus in
    lib. ii, et in Missali Gothico.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,958">
    Panem nostrum quotidianum da nobis hodie. Hic
    spiritalem cibum intelligere debemus. Christus enim
    panis est noster, qui dixit : Ego sum panis vivus,
    qui de cœlo descendi. Quem quotidianum dicens, ita
    nos semper immunes præcepit esse peccati, ut digni
    simus cœlestibus alimentis.
    
    Et dimitte nobis debita nostra, sicut et nos dimit-
    timus debitoribus nostris. Hoc pactum est, significans,
    non nos aliter peccatorum posse veniam promereri,
    nisi prius nos in nobis delinquentibus aliis veniam
    relaxemus, sicut in Evangelio Dominus noster dicit :
    Nisi dimiseritis peccata hominibus, nec vobis Pater
    vester dimittet peccata.
    
    Et ne nos inducas in tentationem. Id est ne nos pa-
    tiaris induci ab eo qui tentat, pravitatis auctore.
    Nam dicit Scriptura : Deus enim intenerator est ma-
    lorum. Diabolus vero tentator est. Ad quem evincen-
    dum Dominus dixit : Vigilate et orate, ne intretis in
    tentationem.
    
    Sed libera nos a malo. Hoc ideo ait, quia dixit
    Apostolus : Nescitis quid vobis oporteat orare. Unde
    Deus omnipotens ita a nobis orandus est, ut quidquid
    humana fragilitas cavere et vitare non prævalet, hoc
    ille propitius nobis conferre dignetur Jesus Christus
    Dominus noster, qui vivit et regnat cum Deo Patre
    omnipotente et Spiritu sancto per omnia sæcula sæ-
    culorum.
    
    346 Praefactum vobis, dilectissimi nobis, Oratio-
    nem et Symbolum catholicæ fidei cognovistis : nunc
    autem habetis magistros illum Primicierium, et Se-
    cundum ejus illum, qui vos doceant nullo mulato
    sermone, sed ut audiatis in præsenti. Potens est Do-
    minus noster, ut vos qui ad fidem curritis, ad lava-
    crum aquæ regenerationis perducat; etnos qui vobis
    mysterium fidei catholicæ una tradimus, vobiscum
    ad cœlestia regna faciat pervenire, præstante Domino
    nostro Jesu Christo, cui est honor et imperium in
    sæcula sæculorum. Amen.
    
    XV. MISSA IN SYMBOLA &amp; TRADITIONE.
    In geminas partes diem hunc excolendum comple-
    clitur, Domine , nostræ servitutis famulatio, vel die
    jejunii cultu sacrato, vel de insignibus tuis quæ ho-
    diè visserunt mirabilibus : qua Lazarum reduxisti
    post Tartara, cum ad vocem intonantem exilivit; et
    quatridiani jam fatentis funus vivificans animasti;
    vel etiam causa miraculi obstupefacta plaudens turba
    Bectania occurrit cum palmis tibi obviam Regi.
    Exaudi nos in hoc geminato servitutis nostræ ob-
    sequiò, et præsta propitiatus atque placatus, ut
    animæ nostræ, quæ tumulo sunt peccatorum con-
    clusæ, et cicatricum morbidata corrupt . . . . .
    
    Desunt hic multa.
    
    Pater ex alto clarificat, ad commune gaudium con-
    tuler plebs hominum; moveatur et cœlum. Ante
    cujus conspectum adstant angeli, et archangeli non
    cessant clamare, dicentes : Sanctus.
    
    * Quæ hic desunt, reperte ex Missali Gothicogallicano num. 27, ubi eadem oratio.
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas. Estabeleci bbox aproximadas relativas à imagem (escala 0-1000). Usei [ilegivel] nenhuma vez; linhas fragmentárias foram transcritas literalmente. Correções menores de espaçamento e hífen foram mantidas conforme original impresso.
  </notas>
</pagina>