Sat

DE LITURGIA GALLICANA LIBER 1i.

3n

di ; munere septiformis tux gratias roboretur. Abun- A sanctum consensus unus omnium animorum. Et ideo

4let in eum totius forma virtutis, auctoritas, mode-
. &tia, pudor, constans innocentia, et spiritalis obser-
vantia discipline. In moribus ejus precepta tua ful-
geant, ut sus castitatis exemplo imitationem sanctae
plebis adquirat ; et bonum conscientiz testimonium
perferens, in Christo firmus et stabilis perseveret ;
. dignisque successionibus de inferiore gradu, per gra-
tiam tuam, 3085 potiora capere mereamur. Per Do-
minun nostrum.

Exaudi, Domine, supplicum preces, et devoto tibi
pectore famulantes perpetua defensione custodi , ul
mullis perturbationibus impediti , liberam servitutem
tuis semper exbibeamus officiis. Per Dominum no-

strum.
Ád consummandum diaconatus officium.

Commune votum comunis prosequatur oralio :
ut his totius Ecclesix prece, qui in diaconatus mi-
nisterio praeparatur levitico, benedictione et spiritali
conversatione przfulgeus gratie sanctilcationis elu-
ceat. Per Dominum.

Benedictio sequitur.

Domine sancte, spei, fidei, gratiz, et profectaum
miunerator, qui in caelestibus et terrenis angelorum
ministeriis ubique dispositis per omnia elementa vo-
luntaüis tue defendis affectum, hunc quoque famulum
tuum ill. speciali dignare inlustrare aspectu, ut tuis
obsequiis expeditus, sanctis altaribus minister purus
adcrescat; el indulgentia purior, eorum gradu, quos
apostoli tui in septenario numero , beato Stephano
duce ac previo, sancto Spiritu auctore elegeruut, di-
gnus exsistat; et virtutibus universis, quibus tibi
servire oportet, instructus compleat. Per Dominum
nostrum Jesum Christum.

Will. ALLOCUTIO AD POPULUM !N ORDINATIONE PRE-
SBYTERI.

Quoniam, dilectissimi fratres, rectoris navem et
navigium deferentis eadem est vel securuatis ratio ,
vel timoris, communis eorum debet esse sententia ,
quorum cansa communis ezsistit. Nec frustra a Pa-
tribus reminiscimur institutum, ut de electione eo-
rum qui ad regimen altaris adhibendi sunt consula-
tur ei populus, quia de actu et conversatione prz-
senti, quod nonnumquam ignoratür a plufibus, scftur
2 paucis; el necesse est ut facilius quis obedientiam
exhibeat ordinato, cui adsensum przbuerit ordi-
nando. Fratris nostri et éonpresbyteri conversatio ,
quantum nosse mili videor, probata ac Deo placita

cst, et. digna (ut arbitror) ecclesiastici honoris au- "

gmento : sed ne unum fortasse vel paucos aut deci-
piat adsensio, aut fallat affectio, sententia est ezpe-
ctanda multorum. [taque quid de ejus actibus aut mo-
ribus noveritis, quid de merito censeatis, Deo teste,
consulimus. Debet banc fidem habere caritas vestra,
quam secundum przceptum Evangelii , et Deo exhi-
bere debetis et proximo, ut huic testimonium sacer-
doti magis pro merito quam pro affectione 306
aliquid tribuatis. Et qui devotionem omnium expecta-
mus, intelligere tacentes non possumus. Scimus ta-
men quod est acceptabilius Deo, aderit per Spiritum

electionem vestram debetis voce publica profiteri.
Per Dominum.
Oratio ad presbyteros ordinandos
Oremus, dilectissimi, Deum Patrem omnipotentem,
ut super bunc famulum suum, quem ad presbyteri
munus eligit, czlestia dona multiplicel : et quxe ejus
dignatione suscipiunt, ejus exsequantur auxilio. Per

Dominum,
. Item alia.

Exaudi nos, Deus, salutaris noster, et super hunc
famulum tuum benedictionem Spiritus sancti , et
grati» sacerdolalis effunde virtutem , ut quem tuse
pietatis suspectibus offerimus consecrandum, perpe-
tua muneris tui largitate prosequaris. Per.

Consectatio.

Domine sancte , Pater omnipotens , sterne. Deus,
honorum et omnium dignitatum, qu:e. tibi militant ,
distributor, per quem proficiunt universa , per quem
Cuncta firmantur, amplificatis semper io. melius na-
tur:e rationalis incrementis , per ordinem congruam
rationem dispositum. Unde sacerdotales gradus , et
oflicia levitarum sacramentis mysticis instituta cre-
verunt; ut cum pontifices summos regendis populis
priefecisses, ad eorum societates et operis adjumen-
tum sequentis ordinis viros et secund: dignitatis
elegeris. Sic in eremo per septuaginta virorum prtu-
dentium mentes Moysi spiritum propegasti, quibus ille
adjutoribus usus in. populo, innumeras multitudiues
facile gubernavit. Sic et Eleazaro et Ithamar flliis
Aaron paternz plenitudinis abundantiam trapsfudi-
$i, ut ad hostias salutares et frequentioris officii
sacramenta sufficeret meritum sacerdotum, Hac pro-
videntia, Domiue, apostolis Filii tui doctores fidei
comites addidisti, quibus illi orbem totum secundis
predicatoBibus impleverunt. Quapropter infirmitati
quoque nostre, Domine, qn:esumus, hzc adjumenta
largire, qui quanto magis fragiliores sumus, tanto his
plurius indigemus. Da, qusesumus, omnipotens Pa-
ter, in hoc. famalo tuo ill. presbyterii diguitatem ;
innova in visceribus ejus spiritum sanclitatis. Acce-
ptum a te, Deus , secundi meriti munus obtineat,
censuramque morum exemplo sux conversationis in-
sinuet, Sit providus cooperator ordiuis nostri, elu-
ceat in eum totius forma justitie, ut bonam 907
rationem dispensationis sibi ereditz? redditurus ,
D giernz beatitudinis pramia consequatur. Per.

Consummatio presbyteri. :

Sit nobis, fratres, communis oratio, ut bic, qui in
adjutorium et utilitatem vestra salutis eligitur, pre-
sbyteratus benedictionem divini indulgentia muneris
Consequatur ; ut sancti Spiritus sacerdotali dona pri-
vilegio virtutum, ne impar loco deprehendatur, ob-
ljneat per suum. Per Dominum.

- Item benedictio.

[Deus] sanctificationum omnium auctor, cujus vera
consecratio, plena benedictio est, tu, Domine, super
hunc famulum ill. quem presbyterii honore dedica-
Duu$, inanum tua benedictionis infunde, ut grevitate
actuui, et censura vivendi probet se esse seniorem

C

Digitized by Google
