871 DE LITURGIA CALLICANA LIBER 1I. $78

Collectio sequitur.

Adesto, Domine, Deus noster, ut per hzc quz fi-
deliter sumpsimus, et purgemur a vitiis, et a peri-
tulis omnibus exuamur. Per Dom.

XXXIV. utssa IN. PASCHA. DIE SABBATI.

Deus , qui nos Resurrectionis dominicze sollemni-
tate lztificas, concede propitius, ut. per temporalia
festa qua sgimus pervenire ad gaudia swterna me-

reamur.
Collectio.

Prasta, quesumus, omnipotens Deus, ut hujus Pa-
schalis 373 festivitatis mirabile Sacramentum, et
temporalem nobis tranquillitatem tribuat, et vitam
conferat sempiternam. Per Dominum.

Item alia cpllectio, -

Respice, quasumus, Domine, et peccatorum no-
Strorum tenebras averte, ut quos exercet devotio sol-
lemnitatis, inlustret sollemnitas piz cognitionis. Per

Dominum.
Ttem collectio.

Deus, qui in sollemnitate Paschali mundo remedia
contulisti, populum tuum , quesumus, coelesti dono
prosequere, ut et perfectam libertatem consequi me-
teatur, et ad vitam proficiat sempiternam,

Immolatio in die Sabbati.

Dignum et justum est, necessarium et salutare est,
ut te Dominum ac Deum totis visceribus humana
conditio veneretur, Rex mirabilis Christe. Cujus
condemnatione tartareis vinculis absoluta credentium
turba, libertatis insiguia gratulatur. Qui vere ot Leo
de tribu Juda mundo ostensus, animarum devora-
torem eztinctum leonem diabolum omnis terra Le-
tatur. Permitis te elavorum nexibus alligatum , ad
stipitem crucis tereri, ut non sit parva quam impius
quondam expavescat potentiam, Ad cujus vocem
emittens spiritum , terra tremuit, czlum expavit,
dies fugit, so! obscuratus est, astra abscondentia ra-
dios suos, simul omnia migraverunt. Cujus descensu,
confractis portis, luget infernus; quo gesurgente,
laetantur angeli, et exultat terra eum habitatoribus
su's. lu quo triumpho conspieitur conminatio illa
propheico ore promissa : Ero mors tua, o inferne.
Ubi est. ergo victoria tua? nec enim ab alio poterat
pisi a Vita mors devorari. Qui descensu suo eos
qui tenebantur a morte, superis reddidit resurgendo,
«e ejus resurrectio vivorum vel mortuorum testimo-
nio firmaretur. Unde, sancto Pater, omnipotens,
seterne Deus, per Jesum Christum Filium tuum Do-
minum nostrum gloria tibi-5emper, qui in te, et ex
te, et tecum semper. Quem te etiam laudant angeli.

XXXV. mciPiT MISSA CLAUS£ PASCHE.

Concede, quzesumus, omnipotens Deus, ut qui Re-
surreciionis dominice sollemnia colimus, per inno-
vationem (ui Spiritus à morle anim» resurgamus.
Per Dominum.

Post precem a missa,

9775 Deus totius claritatis conditor et moderator,
quem eselestia mirantur, el terrena pavitant, inferna
tremiscunt ; eui angelorum turm:e el archangelorum
exercitus militant, non uti mundum expugnes, quem

A ipse fecisti, sed ut subruas mündi peccata, quie dia"

bolus adinvenit, quia ita dignatus es diligere hune

mundum, ut Unigenitom tuum traderes pro nostra

salute, eujus cruce redempti sumus, morte vivificati,

passione salvati, resurrectione glorificati. Per ipsum

te itaque supplices invocamus , ut huic familie tuse

"in omnibus adesse digneris ; sicut adfuisti patribus

nosiris sperantibus in tua misericordia, sic et big

omnibus adesse dignare, ut sit in sensibus eorum ti-

mor devotionis tus, in corde fides, in opere justitia,

in actu. pietas, in lingua veritas, in moribus disci-

plina , ut digne riteque immortalitatis sibi premium
,consequi mereantur. Per Dom.

Collectio post nomina.

Deum, qui pro ruina totius mundi unicum Filium

B suum, adsumpta ex carne Virginis veri bominis forma,

mittere dignatus est, fratres carissimi , suppliciter

exoremus, ut sicut In hac die Resurrectionis ejusdem

nos a morte perpetoa cum illo resuscitavit, ita pie-. -

tatis sux dopo ab omnibus nos inimici tutans insi-
diis, inlzsos faviat in. matris Eeclesim gremio resi-
dere; e! conscient integrilate de regeneratione
gaudentes, zeternz primitivorum Ecclesis, quemad-
modum devotione ad presens, ita remuneratione ad.
societ in zelernum; et hiec munera plebis sus bene-
dicere dignetur. Per Dom.
Immolatio clausum Pasche.

Dignum et justum est, necessarium et salutare est,
nos tibi gratias. agere, omnipotens (licet glorie tus
mortalium membra non congruant) redemptionis no-

Q stre praeferre przconia. Dum hominum genus man-

. cipatum morte, inferorum sedibus tenebrarum vincla
restringerent, spiritale Verbum (per quod in princi-
pio omnia fuerant constituta) descendit in Mariam z
qui» dum partum suum Virgo miratur, inclausum
hominem edidit Deum. Quse tamen tuum esse, summe,
óinnipotens, antequam nasceretur, cognoverat, quippe
quie sciebat mundi esse Principium. ls namque cru-
cem spontanea devotione propter redemptionem hu«
mani generis, de inimieo tyranno trinmphaturus,
ascendit : et relicto paulisper corporis templo, 'in-
ferorum 3755 claustra confringens, pristinz (ut ante
fuerat) vitze restituit. Nec suffecerat solum hominis
emendasse peccatum ; sed per ablutionem coelestem
renatos, redivivo ac novo nalivitatis genere remeans
D ad originem sus, nos ad celestia regna perduxit. O
consilium, o diving providentia , o inzstimandum
"reparationis auxilium! Per Virginem nobis gloriosa
vita restituitur, quz per ligni inobedientiam credc-
batur extincta. Per aquam mundi peccata diluuntur,
per quam anie senserat. mundus ipse naufragium.
Tibi ergo, summe Genitor, pura devotione inunacu-
latum munus offerimus , et elevatione manuum no-
strarum juxta Filii tui Jesu Christi dispositionem,
pium sacrificium celebramus. Per quem te laudant
angeli et archangeli, dicentes.
XXXVI. INCIPIT. MISSA DOMINICALIS POST PASCHA.
Prsefatio.

Deus qui in Filii tai bumilitate jacentem mundem
 erexisti, letitiam concede fidelibus tuis, ut quos per»

Digitized by Google

a
