<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,12,967,78">
    329. DE LITURGIA GALLICANA LIBER III. 330
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="34,86,498,949">
    quuas sanctas fundas ad bonam , et offres incensum ex- A
    per altare odorem suauissimum Domino.
    • Dei Patris omnipotentis misericordiam, dilectis-
    simi fratres, deprecemur, ut hoc altarium sacrificiis
    spiritualibus consecrandum, vocis nostrae exorandus
    officio, praesenti benedictione sanctificet, ut in eo
    semper oblationes famulorum suorum studio suae
    devotionis inpositas benedicere et sanctificare dige-
    ntur, et spirituali placatus incenso, precum familiae
    suae promptus exauditor adsistat. Per Dominum.
    Benedictio altaris.
    315 Deus omnipotens, in cujus honorem alta-
    rium sub invocatione tui consecramus, clemens et
    propitius preces nostrae humilitatis exaudi; et presta
    ut in hac mensa sint ubi libamina accepta, sint gra-
    ta, sint pinguia, et Spiritus sancti tui semper rore
    perfusa; ut omni tempore in hoc loco supplicanti
    tibi familia tuae anxietates releves, aegritudines cu-
    res, preces exaudias, vota suscipias, desiderata con-
    firmes, postulata concedas. Per Dominum nostrum
    Jesum Christum Filium tuum.
    Praefatio lineaminum.
    Domine Deus omnipotens, sicut ab initio homini-
    bus vitalia et necessaria creasti, et quemadmodum
    vestimentis pontificali sacerdotibus, et levitis orna-
    menta, quae et lineamina fieri famulo tuo Moysi per
    quadraginta dies docuisti, sive etiam ea que Maria
    texuit et fecit in usum ministerii tabernaculi foede-
    ris, sanctificare, benedicere, consecrarecque digneris
    haec lineamina in usum altaris tui ad legendam
    involvendumque corpus et sanguinem Filii tui Do-
    mini nostri Jesu Christi. Qui tecum vivit et regnat
    Deus.
    Fiant omnia ista protectione tua tuta atque de-
    fensa, potens Domine, vasa. Per Dominum.
    Ad consequendam patenam.
    Consecramus et sanctificamus hanc patenam ad
    coniiciendum in ea corpus Domini nostri Jesu Christi
    patientis crucem pro salute nostra omnium. Qui
    regnat in saecula.
    Item alia.
    Consecrae et sanctificare digneris, Domine, pa-
    tenam hanc, per istam unctionem et nostram be-
    nedictionem in Christo Jesu Domino nostro. Qui vivit
    et regnat.
    Ad calicem consecrandum.
    Oremus, dilectissimi fratres, ut Dominus Deus D
    noster calicem suum in ministerio consecrandum
    caelestis gratiae inspiratione sanctificet, ut ad hu-
    manam benedictionem plenitudinem divini favoris
    accommodet. Per Dominum.
    Item collectio.
    Dignare, Domine, calicem istum in usum ministerii
    tui pia famuli sui devotiono formatum, ea sanctifi-
    catione perfundere, qua Melchisedech famuli tui sa-
    cerotum calicem perfudisti; et quod arte vel metallo
    effici non potest altaribus tuis dignum, fiat tua be-
    nedictione pretiosum.
    • Hac et sequentia in Ordine Romano, sed plura
    ibi.
    b Aliae orationes aliisque regis benedicendi modus
    PATROL. LXXII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="502,86,968,949">
    Ad omnia.
    Dignare, Domine, Deus omnipotens Rex regum,
    et Dominus dominantium, Sacerdos omnium, Ponti-
    fex universorum, per quem una cum Patre, sancto-
    que 316 Spiritu facta sunt universa, Christe Iesu,
    benedicere, consecrare, et sanctificare digneris vasa
    haec cum hoc altario, lineaminibus, ceterisque va-
    sis ; et quemadmodum sanctificasti officia taberna-
    culi testimonii olim cum arca, oraculo, cyrubin alo-
    sis, velis, columnis, candelabro, aliaribus, argenteis
    basibus, tabulis deauratis, holocaustis, aereo altare
    cum aeneis vasis, tentoriis, funibus, oleo unctionis,
    et ceteris aliis in figura nostri per manus sanctorum
    sanctificasti sacerdotum, ita nunc maneas in aeter-
    num, summe Sacerdos sacerdotum secundum ordi-
    nem Melchisedech (ut diximus), patenam hanc et
    calicem hunc, et omnia instrumenta altaris hujus
    ecclesiae seu basilicae, quae inter nostras palmas ha-
    bentur, corde precamur, ut benedicas, purifices,
    consecres, et consummes, quibus inter nos et aeter-
    nam unitatem in supremo meatu sine fine constare
    credimus. Per.
    Praefatio chrismalis.
    Oremus, fratres carissimi, ut Deus omnipotens hoc
    ministerium, corporis Filii sui Domini nostri Jesu
    Christi gerolum, benedictione, sanctificationis tutela-
    mine, defensionis dominatione implere dignetur,
    orantibus nobis. Per.
    Omnipotens Deus Trinitas, manibus nostris opem
    tuae benedictionis infunde, ut per nostram benedictio-
    nem hoc vasculum sanctificetur, et corporis Christi
    novum sepulcrum Spiritus sancti gratia perficiatur.
    Per Dominum nostrum Jesum Christum Filium tuum,
    qui tecum vivit.
    XIII. ORATIONES b ET PRECES PRO REGIBUS.
    Deus, qui fideles tuos ad hoc corripis, ut emen-
    des, populum tuum, quaesumus, ne despicias supplì-
    cantem, ut uiae virtutis auxilio, omníu hostilitate de-
    pulsa, et securitate patriae laetetur, et catholica
    semper exsulet Ecclesia. Per.
    Item alia.
    Populi tui, quaesumus, omnipotens Deus, propi-
    tiare peccatis, et totius hostilitatis a nobis errores
    averte, ut regni Francorum nominis secura libertas
    in tua devotionu semper exsultet, et ab hostium nos
    defende formidine; ut omni perturbatione submota,
    libertis tibi mentibus serviamos.
    Item alia.
    Omnipotens sempiterne Deus, qui regnis omnibus
    aeterno dominans imperio, inclina ad preces humili-
    tatis nostrae aures misericordiae 317 tue, et Fran-
    corum regni adesto principibus; ut tua tranquillitate
    clementes, tua semper sint virtute victores. Per.
    Alia.
    Omnipotens et misericors Deus, cujus regnum est
    omnium saeculorum, supplicationes nostras clementer
    exaudi, et Francorum regum tibi subditum protege
    in Ordine Romano, et apud Menardum in unctione
    regum Francorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="36,954,968,993">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em tipo de letra impresso antigo; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000; pagina em duas colunas. Alguns sinais tipográficos (pontuações, sinais de linha) mantidos conforme visual.</notas>
</pagina>