to)
smartyrum tuorum merita gloriosa prosequeris,
eiiam saerum ministerium competentibus servitiis
exsequentes, gaudium Domini sui tribuis benignus
intrare ; ut qui in modico, hoe est in parvo vite prz-
Bentis excursu, fidelis apparuit, supra multa bona,
utique in sempiternum mansura, beatitudine dispo-
naurr. Pet Christe Dominum nostrum.
LXXIII. wisA DE PLURES CONFESSORES ".

Protege hos, quiesumus, Domine, tuorgni deprecs-
tione justorum, ut. quorum circumdamur suffragio,
foveiuür suxilio. Per.

Collectio.

Adsit nobis, Domine, quesumus, precatio sancta
justorum : quie nos à terrenis affectibus jncessabiliter
expeditos celestia desiderare pertieiat. Per.

! Post nomin.

Sacrificium tibi, Domine, laudis offerimus in vene-
rabilium commemoratione sanctorum tuorum : da,
quesumus, Domine, ut quod illis contulit ad gloriam,
fobis preüciat ad salutem. Per.

. Ad pacem.

Oblationes famili tue, Domine, quzisumus, bea-
tissimoruim sanctorum tuorum confessio beata cos-
c.liet ; et qui nostris minus apta sunt. meritis, flant
tibi placite tuorum deprecatione justorum. Per.

Immolatio.

Dignum et justum est. Vere dignum et justum est,
qui non solum martyrum, sed eiiam confessorum tuo-
rum es virtute mirabilis, Licét enim illi passione siat
clari, qui manifeste acerba. supplicia sustinuerunt et
tormenta, etiam isti tamen occulte proposito castiga -
tionis afllicti, eruciati, spiritalis observantize discipliuis
AMiorum suat vesiigia subsecuti, Per Christum Domi-
num ^.

LXXIV. Mis84 SANCT! MARTIN EPISCOPI.

Summi sacerdotis tui Patris nostri Martini episco-
pi hodie depositionem celebrantibus tribue nobis, Do-
mine, ut sicut commemorationem ejus devotissime
colimus, ita et opus 491 fideliter imitemur. Per.

Collectio,
Deus, qui sanctam nobis diei hujus sollemnitatem

praedicandi ac venerabilis sacerdotis tui depositione.

Martini. episcopi prestare dignatus es, tribue, quz-

:gumus, ut quod nostris obtinere precibus non pos-
sumus, ipsius mereamur obtinere sufiregiis. Per.

Poet nomina.

, Auéitis nominibus offerentum, (fratres charissimi,
omnipotentis Dei inenarrabilem misericordiam sup-
plices postulemus, ut nomina nostra, qui iu hunc ce-
leberrimum diem in honorem saneti antistitis sui Mar-

. tiui offerimus, benedicere et sanctificare, ipso suffra-
gane, dignetur et quod illi bodie conlatum est ad
gloriam, nobis quoque proficiat ad salutem. Per.

Ad pacem.
Inclina, Domine, aurem tuam ad preces familie

* Mirum est nul'um hic esse Commune virginum,
nec item iu Legendario Gallicano.

b Hac et sequentes quinque missw dominicales
assignat sunt pro Dominicis post Pentecosten, non
de Adventu, de quo miss:e duse initio Missalis prz-
missz erant, sed avulsse.

PE LITURGIA GALLICANA LIBER lll.
sed À tus, et da pacem, quam permanere jugiter prece-

$10

,pisti : illud etiam specialiter prestare digneris, ut
parem charitatem , teneamus quam ponüfex tuus
Martinus in hoc szculo, te opitulante, meruit obii-

nere. Per.
Immolatio. )

Dignum et justum est, os te, Domine Deus noster,
Án laudibus sancti Martini. honorare : qui saneti Spi-
ritus tul dono succeusus, ita in ipso tyrocinio fidei
perfectus, ut Christum texisset in paupere; et vestem
quàm egenus acceperat, mundi Dominus indoisset.
O felix largitas, qua divinitas operitut ! o ehlamidis
gloriosa divisio, qua: militem texit et regem ! Iozsti-
mabile donum est, quod vestire Deum meruit Deitatis.
Digne huie confessionis tuz& praemium comnisisti.
Digne Arrianorum non subjacuit feritati. Digue tanto
amore Martinus persécuioris tormenta non timuit, se-
€urus quia tanta erat gloriatio passionis, ut per quam
titatem vestis exigum et vestire Deum meruit et vi-
dere. O animi imitanda benignitas, o virtutum vene
randa potentia ! Sic egit suscepti poutificatus officium.
ut per formam probabilis vite, observantiam exegé-
rit disciplinz. Sic apostolica virtute sperantibus corr-
tulit medicinam, ut alios supplicationibus, alios visu
salvaret. Haec tua, Domine, venerandá potentia : cui
cuni lingua non supplet meritis exorare, operibus
sancti Martini, te opitulante, mereamur imitari. Per
Cliristum Dominum nostrüm.

LXXV. uissa 5 DOMENICALIS.
999. Deus, qui nobis omnipotentiam tuam par-

Q cendo maxime et miserando mapifestas, muliiplica

super nos gratiam tuam, ui ad tua promissa currentes,
cglestium bonorum facias esse congor(es. Per.
Collectio. ^

Omnipotens sempiterne Deus, cui potestas est sine
fine miserendi, respice propitius ad humilitatis nostra
supplicem servitotem,' ut tibi subdita mente perpe-
tuum defensionis tuse servet auxilium Per.

. Post nomina.

Istis et omnibus in Christo quiesceatibus, Domine,
locum reírigerii, lucis et pacis ut indulgeas, deprece-
mur, ac si qui peccatorum meritis inferni * tenebris
8c suppliciis detinentur, misericordiz; tua, oramus,
indulge clémentia, eosque ad. requiem transire praeci.
pias, et prima anastasi cum sanctis el electis tuis ju-

D beas sociari; ut portio tua sint in terra viventium. Per.

Ad pacem.
Deus, cnjussummum sacrificium est concordans anie

^ ma, cui holocaustum pinguissimum est placata et pura

€onscientia, concede uobis, quesumus, ut conjunetlo '

' Jabiorum copula efficiatur animarum, et ministerium

osculi perpetuz proficiat. charitati, Per.
Immolatio.
Dignum et justuni eat, nos tibi gratias agere, Do-

' mine sancte, Pater omnipotens, sterne Deus, tibi de-

* ja superioribas missis 4, 16, 90, et ia sequenti
80 fit mentio de (artaro. Similes loquendi modi in
missis nostris pro defunctis.

* Sic. Forte pluris con[^storis legendum, forma ablatiei

irapa, ut supra num. LAIX, missa de pluris martyri.
iT.

Digitized by Google
