$59

APPENDIX AD OPERA SANCTI GERMANI PARISIENSIS.

qarous et pélimus, nti accepta habeas et benedicas À omnipotentem, tibi gratias églt; benedixii, fregit,

ewe dea, hze munera, hxe saneta. sacrifieia inli-
bata : in primis qua tibi offerimus pro tua saecte
Ecclesia catholica ; quam pacificare, custodire, adu-

. mare éí tegere digneris toto orbe terrarum, una cum

' omnibus orthodoxis atque apostolice fidei eultori-

m
uw

"bus. Memento, Domine, 397 famulorum fainula-
rümque tuarum, et omnium circumadstantium ; quo-
rum tibi fides cognita est, et nota devotio : ^ qui tibi
offerunt hoc sacrificium laudis pro se, suisque om-

"nibus, pro tedemptione animarum suarum, pro spe

"salutis et. incolumitatis suz; tibi reddunt vota. sua

' telerno Deo, vivo et. vero. Communicantes sed et
memoriam venerantes in primis gloriosz& semper
virginis Marize genitricis Dei et Domini nostri Jesu

"Christi, sed et beatorum apostolorum ac martyrum B

tuorum Petri, Pauli, Andrez, Jacobi, Johannis,
Thoma, Jacobi, Philippi, Bartholoruzi, Mattbai,
"Simonis, et Tathzi, Lini, Ancleti, Clementis, Sysii,
Cornili, Cypriani, Laurenti, Crisogoni, Johannis et
Pauli, Cosme et Damiani, Helarii, Martini, et om-
nium sanctorum tuorum, quorum meritis precibus-
Que concedas ut in omnibus protectionis tüuz& munia
mur auxilio, Per Christam Dominum nostrum.

Hanc igitur oblationem servitutis nostre, sed et
cunctze familie tux (quam tibi offerimus in honore
Domni heati martyris tui ill.et pro peccatis atque
^offensionibus nostris; ut omnium delictorum no-
strorum remissionem consequi mereamur), qussu-
ius, Domine ut placatus suscipias, diesque nostros

in tua pàce disponas, atque ab «terna damnatione €

nos eripias, e in electorum tuorum jubeas grege
"numerari, Per Christum Dominum nostrum.

Quam oblationem tu Deus in omnibus, quasumus,
benedictam, aseriptam , ratam, rationabilem, accep-
"tbilemque facere dignare, qux nobis corpus et san-
guis flat dileciissimi Filii tui, Domini autem Dei no-
iri Jesu Christi, Qui pridie quam pateretur, accepit
panem in sanetas ac venerabiles manus suas ; ele-
, vàlis oculis suis ad celum ad te Deum Patrem suum

dedit diselpulis suis, dicens : Accipite et mandueate :
Hoc est enim corpus meum. Simili modo postquama
cenatum est, accepit et hunc. praclaruui calicem io
sanctas et venerabiles manus suas; item tibi gratias
agens, benedixit, dedit discipulis suis, dicens : Acci-
pite et bibite ex hoc. omnes. flic est enim calix san-
guinis mei , novi ei eterni Testamenti, mysterium
fidei, qui pro vobis et pro. multis effundetur in re-
missionem peccatorum. Hzc quotienscumque feceri-

tis, in mei memoriam facietis. Inde et memores 328

sumus, Domiue, nos tui servi, sed et plebs tua sanc-
ta, Christi Filii tui Domini uostri tam beat passio-

.his, necnon et ab inferis resurrectionis, sed et in

celos gloriosz ascensionis : offerimus praeclare Ma-
jestati de tuis donis ac datis hostiam puram, hostiam
Sanctam, hostiam immaculatam, panem sanctum vitae
lerne, ei calicem salutis perpetuz. Supra que
propitio ae sereno vultu aspicere dignare, et accepta
habere, sieuti accepta babere dignatus es munera
pueri tui justi Abel, et sacrificium pairiarchm nostri
Abrahie, et quod tibi obtulit summus sacerdos tuus
Melchisedech , sanctum sacrificium, immaculatam
hostiam. Suj;plices te rogamus, et petimus, omnipo-
tens Deus, jube perferri per manus sancti angeli tui in
sublimi altari tuo, in conspectu divine Majestaiis

Au:e; uL quotquot ex hoe altari sanctificationis aaero-

sanctum Filii tui corpus et sanguinem sumpserinus,

-9mni benediciione caelesti et gratia repleamur. Per

Christum Dominum nostrum.

Memento etiam, Domiae, et eorum (Wemina) qui
nos pricesserunt cum signo fidei, et dormiunt in
somno pacis. Ipsis, Domine, et omaibus. in. Christo
quiescentibus locum refrigerii, lucis et pacis ut in-
duigeas deprecamur, per Christum Dominum ao-
strum. Nobis quoque peeestoribus fawmulis tuis , de
multitudine miserationum tuarum sperantibus, par-
tem aliquam et societatem donare digneris,

Cetera desunt,

* Deest hic, ut In multis aliis, quod nune hoc loco inserimus, pro quibus tibl. offerimus, vel qui (ibi, ete.

 ANDUDRIEPEMNEPENENNMEUA

VETUS

MISSALE GALLICANUM.

mr E E at

l. ui584 SANCTI GERMAN! EPISCOPI,

399. Venerabilem diem atque sublimem, fratres
carissimi, prompta devoione celebremus, miseri-
cordiam Domini nostri suppliciter exorantes, ut
beatissimi Germani antistitis et confessoris sui, eujus ,
exempla miramur, etsi :equari factis ejus non pos-
Sumus, saltem vestigia sequi, et fidem nobis contin-
gti imitari. Per Dom,

D

Uolleetio.

Gratias tibi agimus, omnipotens Deus, pro virtu-
tibus beatissimi Germani antistitis tui : quas ei, Paier
omnipotens, non immerito tribuisti, quia te apesto-
lica confessione rebus omnibus plus amavit, Discussit
a se divitias, ut paupertate spiritus. ezlorum regna
conscenderet. Mausuetudiaem lenuit, ut terram sui

corporis spiritaliter possideret. Lugere delectatue est

Digitized by Google
