<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    APPENDIX AD OPERA SANCTI GERMANI PARISIENSIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,950">
    uue nos in bonis : evacua nos a vitiis, et reple vir tu- 
    tibus tuis. Per. 
    Post communionem.
    Corpus tuum, Domine, quod accepimus, et ca- 
    nectum tuum quem potavimus, haereat in visceribus 
    nostris; presta, Deus omnipotens, ut non remaneat 
    macula, ubi pura et sancta intraverunt Sacramenta. 
    Per.
    Consummatio missae.
    Exaudi preces familiae tuæ; omnipotens Deus, et 
    preesta ut sancta hæc, quæ te donante, sumpsimus, 
    incorrupta in nobis, te donante, servemus. Per.
    LXXIX. ITEM MISSA DOMINICALIS.
    Deus, qui nos regendo conservas, parcendo justi- 
    cias, et a temporali tribulatione nos eripe, et gau- 
    dia nobis æterna largire. Per.
    Collectio
    Deus in te sperantium misericors eruditor, ab 
    omni nos consortio pravitatis absolve, nec ullis nos 
    iniquitatum vinculis paucaris adstringi; ut unde no- 
    bis est tota pietas, inde sit uita libertas. Per Do- 
    minum.
    Post nomina.
    Exaudi, Domine, offerentum preces, vota suscipe, 
    peccata dimitte. Tribue tuorum intercessioné san- 
    ctorum caris quoque nostris, qui in Christo dormie- 
    runt, resurgendum in regione vivorum. Per Domi- 
    num.
    Ad pacem.
    Omnipotens sempiterne Deus, largitor pacis, 
    et generis humani formator, da servis tuis veram 
    voluntatem concordiæ, et indulgentiam tuæ pietatis 
    infunde Per.
    Immolatio.
    Dignum et justum est, æquum et justum est, nos 
    sibi hic et ubique semper gratias agere, Domine 
    sancte, Pater omnipotens, æterne Deus. Qui nobis 
    pietate Pater es, cum Dominus potestate permanens: 
    quoniam quos origo fecerat servos, adoptare digna- 
    tus es in filios; et quos generatio terrena demersé- 
    rat in mortem, regeneratio cœlestis erexit ad vitam. 
    Te enim, omnipotens Deus, omnes Angeli.
    Post Sanctus.
    Vere sanctus, vere in excelsis benedictus Dominus 
    Deus noster. Per quem te supplices deprecamur, 
    uti hanc oblationem, quam tibi offerimus pro Ec- 
    clesiæ tuæ catholicæ fide, stabilitate, concordia, pro 
    emundatione vitiorum, et remissione peccatorum, 
    pro gloria martyrum, et requie defunctorum, propi- 
    tiatus aspicias, aspiciendo sanctifices, sanctificandi 
    benedicas per sanctum et benedictum Jesum Chri- 
    stum Filium tuum Dominum nostrum. Qui pridie.
    Post secreta.
    Memores gloriosissimi Domini passionis et ab in- 
    feris resurrectionis, offerimus tibi, Domine, hanc 
    immaculatam hostiam, rationalem hostiam, incruentam 
    hostiam, hunc panem sanctum, et calicem salutarem, 
    obsecrantes, ut infundere digneris Spiritum tuum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,950">
    sanctum, edentibus nobis, vitam æternam regnumque 
    perpetuum conlatura potantibus. Per.
    Ante orationem Dominicam.
    Non nostro merito, omnipotens Deus, sed Jesu 
    Christi Filii tui obedientis præcepto, audemus dic- 
    re : Pater.
    Post orationem Dominicam.
    Libera nos a malis præsentibus et futuris, omni- 
    potens Deus; libera nos a periculis, ab infirmitati- 
    bus, ab scandalis; et prepara nos ad omne bonum 
    per bonum et benedictum Dominum nostrum.
    Post communionem.
    Divinam misericordiam concordi oratione pos- 
    sumus, ut hæc salutifera Sacramenta, nostris re- 
    cepta visceribus, purificent animam corpusque 
    sanctificant, atque ad spem cœlestium viscera pa- 
    riter et corda confirmant. Per.
    Item collectio.
    Deus justitiæ, Deus misericordiæ, Deus immorta- 
    litatis et vitæ, Deus splendoris et gloriæ, æquoque 
    sunus te et oramus, ut divinis muneribus recreati, 
    in illam beatitudinem servemur a te tibi. Per.
    LXXX. ITEM MISSA DOMINICALIS.
    Multiplicibus immixit vinculis delictorum, fratres 
    carissimi, ad singulare conjugium absolutionis di- 
    vina reconditum: et humilati in sacrificium Dominiam 
    deprecemur, (quem colide pravis incurreramus 
    operibus) qualiter nos sua protegenæ dextra 
    ab omni contagione ereptos, regnoreum cœlestium 
    hæredes efficiat. Per.
    Collectio.
    Inclina aurem tuam, omnipotens Deus, et eis 
    nobis presentis vitæ rector, ut sis remunerator fu- 
    turæ. Per.
    Post nomina.
    Offertorium nominibus recensitis, fratres carissimi, 
    Dominum deprecemur, ut eorum oblationem inter 
    sanctorum dona suscipiat, quorum a nobis facienda 
    commemoratio est, ut et nostri memores esse di- 
    gneretur. Pleranus et pro his qui nos in Dominicâ 
    pace præcesserunt, ut jurareto horrore segregatos, 
    in sinu Abrahae conlocatos, resuscitare Omnipotes 
    digneur in prima sua resurrectio, quam facturus 
    est. Per.
    Ad pacem.
    Deus, per cujus os prolatus est quod pacem om- 
    nibus dares, et pacis statutla relinquere; infunde 
    in nostris sensibus pacis studium et pia voluntatis, 
    ut vitiorum omnium labe purgati, pacem quam habu- 
    imus prosequimur, Immaculatis cordibus noxae. 
    Per.
    Immolatio.
    Dignum et justum est, æquum et justum est, nos 
    tibi hic et ubique semper gratias agere, Domine sa- 
    ncte, Pater omnipotens, æterne Deus. Qui nos a mor- 
    te perpetua atque abultimis inferni scedibus liberal- 
    it. Venerati quidem mors per mulieres; sed venit via 
    per Virginem. Interitus per lignum; sed via ligno
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    * Hanc fere orationem recitant sacerdotes ad ablutionem; et quæ sequitur item extra et Missali Romano.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição respeita quebras e abreviaturas tal como visível. Algumas palavras compactas e ligaturas foram transcritas conforme leitura; não se inseriu normalização. Uso de crase e sinais latinos mantido; onde leitura incerta, marcado como [ilegivel] (não aplicou-se neste excerto).</notas>
</pagina>