$55
QPost secreta.

Aspice * sincero vultu, pie miserator, hxc munera,
qui semper es propensus ad dona; ut ipsa. contem-
flatione oblata squclifices naturali majestate, qui
perpetue sanctus es, et sancta largiris. Per Dominum
nostrum Jesum Christum Filium tuum.

Colleetio ante orationem.

Venerabilibus informati preceptis, incitati munere
pietatis, qui Mariz flentis laerymas non spernis, La-
zaro dignanter cognomentum fratris imponis, Eccle-
dle soboles appellas ore gratize eoberedes, tibi suppli-
ces clamamus et dicimus : Pater noster.
^ Post orationem Dominicam.

Exerce, liberator, in nobis juris propril faeu]ta-
tem, qui Lazarum virtute, Maríam pietate, Martiram
labore remuneras ; favorem plebis excipis, et pacis
voce concina gloriaris. Per Dom. nostrum. -

Benedictio populi. .
: 98] Perseveret in. hls, Domine, celeste signa-
€uluip, quod in eis conferre dignatus es t; üt pro-
teeti Spiritu saneto, incrementum fidei, tutelam
menüum, sanitatem corporum eonsequi merean-
tur 1.

Concede in his immaculaue vite divitias, fidem
rectam, pacem sinceram, patientiam sanctam, humili-
tatem religiossm, et conseientiam puram t. Prospe-
ret eis sanitatis letitia, plena incolumitatis gaudia,
et inluminatione zterna T; ut sancte viventes, de
hac humili terrenaque prosapia heredes cxleates in
ilo beate glorie regno cum electis angelis te hy-
mno confessionis side fine contaudent. Per Dominum
nostrum.

' Praefatio post. Eucharistiam.

Acteptis, (fratres. coríssimi , spiritalibus cibls, et
Ghristi eruore gustato, petamus ul possideat pe-
cora, qui nostra ora dignates est sanctificare per
munera : ipse corporis nostri purget hospitium ;
tetoque injrisecus homine deterso, sanctificatis mem-
bris iunovel spiritum sanctiorem.

Collectio.

Panis vit: nostre aspice, Deus : sis custodia cór-
porum, sis salvificator animarum, ut pectora nosira
ianto poculo ciboque fürmota, inimica subdeli ser-
pentie blandimenta nop quatiant. Per Dóm. nosirum

Jesum Ghrisium Filium.
XVI. T imCipIT. EXPOSITIO $YMBOLI,

Fratres dilectissimi, virtus. est sacramenti inlumi-
natio animz; plenitudo est eredendi in eo, qui do-
cetur, ac discitur; et (Jnitas est Trinitatis, et Trini-
tas distincta personis, et opulentia Creatoris, et
redemptio passionis. Hoc nexus infidelitatis absolvi-
tur, hot vitz janua panditur, hoc gloria confessionis
ostenditur. Symbolus, dilectissimi, brevis est verbis,
sed magnus ést Satràmentis; parum ostendens iin-
minutione latfudinis, sed totum continens compen-
dio brevitatis; exiguus ut memoriam non obruat,
diffusus ut intelligentiam supercedat; confirmans
omnes perfecüiome credendi, desidério conütendi,

* Hiec et dus sequopjog orationes ibidem.

APPENDIX AD OPERA SANCTI GERMANI PARISIENSIS.
À fiducia resurgendi. Digne ergo adientiopeg et fce-

556

Qquentores pro ratione temporis ipsius, puriores ad
audiendum Symbolum eppyenitis, Quicquid enim
preformatum est in patriarcbis, quicquid denuncia-
lum esi in Scripturis, quicquid praedicatum est in
prophetis, vel de Deo ingenilo, vel ex peo in Deum
pato, vel de Spiritu sancto (quamyis Jajeuter 9sten-
sum sit) vel de suscipiendi hominis sacramento, vel
de morte Domini, resurrectionisque 3468 mysterio,
totgm hoc breve tantum juxi& oraculum propbeti-
cum Symbolus in se continet, centinendo et salátem
mosirém, oonlationem fldei, et gratiam, proífessio-
nem mysterii memorim instruens commendandam.
Bed jara ad istius saersmenti plenitedinem texturaque
veniamus, quod in boe medo ineipit.

B Credo in Deum Patrem omnipotentem, Creatorem

emli et terre. Et in Jesum Christum Filium ejus
unicum, Dominum nostrum. Qui eoneeptus est. de
Spiritu sancto; natus ex Maria Virgine; passus sub
Pontio Pilato; crucifixus, mortuus, et sepnitus;
tertia. die resurrexit a mortale; ascendit vietor ad
cxloss sedit ad dexteram Dei Patris omnipotentis ;
isde venturus judicare vivos et mortuos, Credo in
sanctio Spiritu, sancta Eoclesia catholica, sanetoruma
communionem, ac remissionem peecatorum, carmis
resurrectionem, vitam saternam.

Symbolem istud, dilectissimi, non atrameato de-
pingitur, sed humanis cordibus iasertam iaemoria
reünetur. 8 Credo.

lterato vobis repetimus, quo faeilius eum tenere
pessitis. à Credo.

Grede in Deum Patrem. Et quia lex nostrse fidei in
"Trinitate: eonsisut, tertio repetimus, ut ipse nume-
rus repetitionls eum signo veniat Trinitatis. Credo
is Deuni Patrem. Ergo in primo habet Credo. Vides
quod Deus noster non vos jubet discutere judicia
divina, sed credere; nec rationem requirete, sed
fidem simpliciter et immobiliter adhibere. /n Deua
Patrem. Advertite quod dum Dei Patris nomen in
confessione conjungit, ostendit quod non ante Deus
esae edcperit, et postea Pater, sed sine ulle initio et
Deus semper et Pater. Quia ergo semper fuit Pater,
semper babuit Filium cujus Pater est. Omnipotentem
vero ideo dizit, quia omnia potest ; emique nIbH im-
possibile est : quia emlum, terram, mare, hontines,

D adque omnia animalia, non aliquo operis actu aut

artificio, sed solo ereavit imperio. Et ideo non venit
in cogitatione, quomodo hoc aut illud potuerit fleri,
qui Omnipotentem precamur confieri, Creatorem
cmli et terra. Hoe ait, quod superius dizit, quia
omnia sola verbi potestate perücit.

Credo in Filium ejus. Advettite quomodo 1n Pa-
trem, sic et in Filium sit eredendum : et qui cum
Patre. .

* 9 9$ 9 e 9» 5» 5» 9$ c

9290529292299 085€686€92€60950292929292929

*— Desunt etiam hic folia,
XVI. rkKIA Y )W OOBNA BOMIKMI,

e 9992999299292 9*20299209292»992222989 8€

Digitized by Google
