305

DE LITURGIA GALLICANA LIBER 1lj.

$e6

tnoruu manus de operibus apum sacrosancta reddit A inque ipsum nostrz sit deprecationis asceusio, mae»

Ecclesia. Sed jam eolumuz hujus praeconia novimus,
quam iu honore Dei rutilaps ignis accendit; qui licet
divisus in parles, mutuati luminis detrimenta non
novit, Alitur liquantibus ceri, quam in substantia
preüiosm hujus lampadis apis mater eduxit. Apis
ceteris quae subjecta sunt homini animantibus ante-
cellit : cum sit oimia corporis parvitate , ingentes
animos angusto versat in pectore : viribus imbecilla,
sed fortis ingenio. il»c, explorata temporum vice,
cum canitiem pruinosa hyberma posuerint, et gla-
ciale senium verni temporis moderata deterserint,
statim prodeundi ad laborem cura succedii; disper-
s$zque per agros, libratis paululum pinnibus, cruri-
Dus suspensis insedunt : parte ore legere floscolvs,
onerata. victualibus suis, ad castra remeant; ibique
aliz inzstimabili $59 arie cellulas tenaci. glutino
instruunt; alim liquantia mella stipant; alim ver-
tunt flores in ceram; alie ore natos fingunt; alim
colleciis e foliis nectar includunt. O vere beata et
wirabilis apis !- cujus nee sexum masculi violapt,
fetus. non quassant, nec filii destruunt castitatem :
sieut sancia concepit virgo Maria, virgo peperit, et
virgo permansit, 0 vere beata noz, qua exspoliavit
AEgyptios, ditavit Hebrzos! nox in qua terrenis
caelestia junguntur. Oramus te, Domine, ut cereus
iste in. honore nominis tui cousecratus, ad noctis
hujus caliginem destruendam indeficiens perseve-
ret; in odorem suavitatis acceptus, supernis lumi.
naribus misceatur. Flaminas ejus Lucifer matutinus
inveniat; ille, inquam, Lucifer, qai nescit occasum ;
ilie qui regressus ab inferis, humano generi serenus
inluxit. Precamur ergo te, Domine, ut uos famulos
M08, omnem clerum, et devotissimum populum,
quiete temporum concessa, in bis pasehalibus cou-
servare digneris. Per.
Collectio sequitor.

Sancte Domine, omnipotens Deus, qui ad nostram
€ontemplationem tenebrarum hec in mundi hujus
obscuro luminaria micare jyssisti, presta ut dum ad
illum zternitatis diem et Unigeuiti tui. properamus
occursum ad hanc interim, quam ienebris nostris
preparasti, lucernam, dum nox ista transcurritur,
sine peccatoruin offendiculo ambulemus, Per Domi-
nui nostrum.

Collectio post hymnum eerei.

Deus templum ignis eterni, Deus verz lucis liabi-
taculum, Deus sedes perpetus caritatis, vota tibi,
Domine, soilemnia diei consuminationis et nociis in«
€hoationis celebramus; ac luminibus altaris tui in-
censis, corporalium lumen offerentes, ut famulis tuis
veruin ac perenne lumen largiaris oramus. Per,
XXIV. mCcMioNT ORATIONES IN VIGILIA PASCHS PAO

SOLLEMNITATE SANCTA.

Inter prima celebranda sancte Paschae sollemnià
votorum contestalioue et gratiarum actione sumamus
exordium; ut passum et immolatum pro nobis Chri-
stum credentes, sacris mysteriis fidem concinenibus
e1ultationis plausibus preferamus; ac per ipsuin,

nente ia eo et eum eodem divinitatis gloria. Per.
Coliectie sequitar. t

Respice, Do «ine, Ecelesiam tuae que admirabile
Domen (MID tole Lerrarum erbe cencelebrat, et su-
per populum 390 tuum vekum tam pietatis iolu-
mina. Per.

Pro Ecclesie uaitete.

Deum Patrem, carissimi fratres, umo spiritu de-
precemur, ut omues. (idei catholice vinculis inligati,
unum sentiamus ia Christe,

Collectio sequitur.

Deus, qui unus et verus es, te supplices depreca-
mur, ut in omnibus placita tibi semper fides eatholica
perseveret. Per Dominum nostrum.

Pro sacerdotibus et omni clero

Deum nostrum, carissimi fratres, supplices depre-
cemur; ut sacerdotes suos, quos ceremonis relie
gione devinxit, sacri mysterii compotes prostet, om«
nemque clerum citra culpam alicujus maculz jubeat
permanere. Per Dominum.

Collectio sequitur.

Supplicantibus domus tux sacerdotibus ac mini-
stris, Deus omnium dignitatum, perpetim gratiam be-
nignus infunde. Praest. sal.

Pro regibus et pace.

.Apicem omnium potestatum et süperemineutem
dominationem Dominum deprecemur, ut regum Ro-
strorum erercitum ita sua virtute conroboret ; ut per
eosdem gentibus subditis veJ fugatis, Dee vivo jeti-

B

c ter serviamus. Per Dominum uoetrüm,

Collectio sequitur,

Respice famulos tuos, Domine, quibus orbis regi-
men, et rerum habenas dedisti, et prasta ut tua vit-
tute niuniti, populum tuum summa felicitate defen-
dant; ut pace. nobis ubique concessa, lbi diebus ac
noctibus serviamus.

Pro virginibus.

Unum Virginis Filium deprecemur, ut omnibus
castitatis amore flagrantbus perseverantia peluas
unpertiat. l'er Dominu.

Collectio sequitur.
Sancte, omnipoteus Deus , eam virginitas eulto-

ribus gloriam tribue, quam Virgo mater. obtinuit,
Qui cum Patre.

Pro viduis et orphanis.

b Deum, neceesitatuu omnium cogsideratorem, Do-
migem postulemus, ut viduie orphanisque clemen-
tie sue more subveniat. Per,

Collectio sequitur,

Religiosa viduitate potientes, adque orlati parvuli,
Wullo se prasidio destituto:, te Domine adjuvautu,
nuné sentiant,

Pro sgrotantipus

Medicine cslestis auctorem Dominadi, irátres ca-
rissimi, ea qua competit supplicatione rogeius, üt
actus animorum nostroruu, Corporuuque languores
virtutis suz verbo sanare diguetur. f'er.

Collectio sequitur. —
361 !nürnua sgritudine lyborentites, wrtipos

Digitized by Google
