<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    APPENDIX AD OPERA SANCTI GERMANI PARISIENSIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    pro gratia. Implentur ergo omnia laudibus, cælum A
    et terra signis et prodigiis; et ipse inferni terroribus
    descendit. Per ipsum inimicus occiditur, resurrectio
    in carne monstratur, liber vitæ perennis aperitur.
    Venimus ergo ad eum omnes, qui onerati sumus
    peccatis, quia jugum ejus sanctum, suave, adque
    onus ejus leve est. Nemo formidet vel dubitet. Non
    taurrorum aut hircorum sanguis expetitur, sed in sim-
    plicitate 337 cordis sacrificium laudis postulatur.
    Hæc ergo Deus in nobis, ad nationes nationum ce-
    lebratissimam noctem, id est Nativitatem Filii sui,
    propitiatus nobis indulgeat; sanctificet Ecclesiam;
    ædificet sacerdotes a; exaltet seniores; inlustret le-
    vilas; benedicat populum suum; extinguat omnia
    peccata nostra; vitam æternam consequamur. Per.
    Collectio nunc sequiur.
    Sublimen ineffabilis clementiæ Recordem annuis
    supplicationibus in hac vespertina prece, fratres di-
    tectissimi, unitis animis deprecemur, ut nobis trans-
    acti temporis hactenus debita donet, superveniente
    noctis sollemnitatem Natalis Filii sui prosperam
    præstet, assiduam futuri anni b custodiam reddat,
    ad æternæ vitæ gaudia spiritali defensione nos per-
    ducat orantes. Per Dominum.
    Collectio sequitur.
    Rege nos, Domine, brachio tuo excelso, et con-
    sérva nos per alternas dierum et temporum succes-
    siones; ut adjuti sanctorum precibus, qui deum hunc
    per miratus misericordiæ tuæ duximus, noctem quo-
    que istam placitam tibi animarum et corporum pu-
    ritate ducamus. Per Dominum.
    VII. INCIPIUNT ORATIONES AD INITIUM NOCTIS NATALIS
    DOMINI. ISTA AD DUODECIMA.
    Dei Patris omnipotentis vivum Verbum te, Do-
    mine Jesu Christe, deprecamur æternum, uti nos in
    fide tui nominis robore per spei perseverantiam, et
    caritatis excellentiam; renovans nostra in melius
    desideria, ut semper in bono perseverantes, te pio
    sensu intelligere, et mundo corde videre possimus;
    qui ex utero ante luciferum paterno natus ineffabil-
    iter, Deus de Deo, unus de uno, lumen de lumine,
    de sempiterno Patre coæternus Filius. Cum quo sem-
    per et Spiritu sancto in splendoribus sanctorum sine
    principio et sine fine regnas et permanes in sæcula.
    Collectio sequitur.
    Mirabili iterum sacramento nobiscum Deus ab an-
    gelis Emmanuel nominatus, Filius hominis, hoc est
    Mariæ virginis, Jesus nascens in salutem populi tui;
    in cujus numero nos esse pie Domine concedas
    Christe, cujus Natalis salutare mysterium celebran-
    tes, in noctis hujus magnæ initio primitiæ precum
    casi offerentes, rogamur tui nominis vim nascendi
    nobis quoque a 338 te donari, Salvator mundi. Qui
    vivis.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="50,960,480,990">
    a Sacerdotes, id est episcopos; seniores, id est
    presbyteros. Supra, in Missali Francorum, num. 8.
    ubi de ordinatione presbyteri, probet se esse se-
    niorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    VIII. ITEM ORATIO IN MEDIA NOCTE NATALIS DOMINI.
    Te oramus, Domine sancte Pater omnipotens,
    æterne Deus, in hac nocte Natalis Filii un; noctis-
    quæ mediæ tempore tibi adsintentes, quaesumus, ut
    sicut separasti lucem a tenebris. . . . . . . . . .
    . . . . . . Et hic densat folia.
    IX. AD FACIENDUM C SCRUTINIUM.
    . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
    da illi misericordiam tuam et pietatem, per lavacri
    regenerationem, perduc eum ad gratiam spiritualem,
    ut nobiscum pariter tibi Domino Deo Patri omnipe-
    tenti laudes et gratias referat: inde eum in via ve-
    ritatis, doce eum justificationes tuas. Per Do-
    minum.
    X. INCIPIT EXORCISMUS.
    B Adgredior d te, immundissimi damnatæ spiritus,
    qui es inveterator maliæ, maleriæ criminum, origo
    peccati, qui fraudibus, sacriilegijs, stupris, cædibus
    gaudes. Te, invocabo Domini nostri Jesu Christi no-
    mine, in o..... mus et adjuramus per ejusdem ma-
    jestatem adque virtutem, passiones ac resurrectio-
    nem, adventum adque judicium; ut in quacumque
    parte membrorum latitas, propriæ te confessione ma-
    nifestes: exigatulusque spiritualibus flagris invisibili-
    busque tormentis, vas quod occupasse æstas, su-
    ggia, expiatuque post habitationem tuam Domino
    dereliquas. Sufficait quod prioribus sæculis per ho-
    minum corda pace toto orbe dominatus es. Jam in
    dies singulos destruitur íum regnum, uaque coti-
    die usque in finem tela deficient. Jam pridem præ-
    figurata sunt ista quæ pateris. Jam tu vastatus Ægy-
    ptiorum plagis, tu in Pharaone demersus, in Herico
    destructus, in septem Chanaanæis gentibus stratus,
    per Sansonen in Allophyllis subjugatus, trunculus in
    Golia per David, per Mardocum in Aman suspen-
    sus, per Danihel in Bel dejectus, in Dracone punitus,
    per Judith in Holopherne transossus, per Dominum
    humanis imperiis subjugatus, per Paulum cacatus
    in Mago, ustus in vipera, per Petrum in Simone
    disruptus, per omnes sanctos fugaris, torqueris, eli-
    deris, æternis ignibus et infernis tenebris deputatus.
    Unde hominem Dominus 339 noster Jesus Christus
    in Adam secundo dum de te triumphat, eximit. Ab-
    cede, abscde quocumque es, et corpora Deo dicata
    ne repelas. Interdicta sint ibi ista in perpetuo. In
    nomine Patris et Filii et Spiritus sancti, et in gloria
    dominicæ passionis, cujus cruore salvantur, cujus
    adventum expectant, judicium confitentur. Per Do-
    minum.
    XI. INCIPIT A EXPOSITIO VEL TRADITIO SYMBOLI.
    Sermo et sacramentum totius Symboli, fratres
    dilectissimi, fides est Christiani hominis et vita:
    fides in presenti, vita in futuro; fides in via, vita in
    feria tertiæ hebdomadæ Quadragesimæ. Vide Ordi-
    nem Romanum.
    d Alia in Ordine Romano: Audi, maledicte Sa-
    tanæ, etc.
    * In ordine Romano alia oratio, et præcedit hæc
    expositionem expositio Evangeliorum, quæ hic se-
    quitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,990,980,1020">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; algumas abreviações e sinais editoriais mantidos. Usei [ilegivel] não foi necessário. Numeração e notas marginais preservadas.</notas>
</pagina>