<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,0,900,70">
287  APPENDIX AD OPERA SANCTI AUGUSTINI PARISIENSIS.  288
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,860">
XLVII. MISSA PRIMA DIE IN ROGATIONIBUS.

In jejunio hoc afflicti corpore, et corde contriti
frequentamus ad te preces, clementissime Deus, ut
cum abstinentia corporali abstinentia nobis vitiorum
donetur : ut restrictio corpore ab epulis, tu, qui es
refectio vera, in nostris cordibus oriaris. Per.

Gratias tibi agimus, Domine sancte, Pater omnipotens,
aeterne Deus, qui nos, post transgressionem
jejunii vetitia contingendo, ad continentiam salutis
reparasii per Christum; te in hoc jejunium supplices
€ provoluti rogamus, ut dones nobis rectam a vitiis
mentem, et Spiritu principali (qui est mortificatienis
amator) nos conrobores, ut post actum jejunium ad
aeterna refectionis nos pascua perducas. Per.

Post nomina.

Tua sunt, Domine, alimonia quibus in cotidiano
victu ad sustentationem reficimur, tuaque jejunia quibus carnem a lubrica voluptate, te praecipiente, restringimus. Tu ad consolationem nostram vicissitudines temporum disposuisti, ut tempus edendi corpora
nostra refectio sobria aleret, et jejunandi tempus ea
in justitiam tibi placitam faceret macerata. Hanc
hostiam ob jejunium triduanæ macerationis a nobis
oblatam sanctificans dignanter adsume, et praesta
placatus ut, sopita delectatione corporea, mens ab
iniquitatibus pariter conquiescat, Per.

Ad pacem.

Refectio tua, Domine, restrictis corporibus, in
Spiritu coptribulato gustatur ; et ideo, prostrati jejunii
penitentia, supplices exoramus, misericordia sola
petentes quod opere non mereamur; ut sentiamus in
spiritu dilectionis tuæ pabulum suave, quod corda -
nostra ab epulis vacantia, ad proximi dilectionem
Succendat, Per.
Immolatio.

Vere dignum et justum est. 264 te in observa-
tione jejunii quaerere, qui es panis verus et vivus de
cælo descendens. Te itaque, humiliatis jejunio corporibus, mente famulantes devota, per hanc sacrificii
immolationerm rogamus, ut humiliationem jejunii hujus, quam pro nostris reatibus in hac triduanâ ob-
servatione persolvimus, ita intuearis placatus, ut a
delictis jejunantes absolvas, quos incontinentia vorarum
in pravitatis transgressione immersit. Per
Christum Dominum.

XLVIII. ITEM MISSA SECUNDA DIE IN ROGATIONIBUS.

Deus, cujus exemplo jejunium datum est post.
gustum probibitionis, per inobedientiam ligni ingressum,
tibi, Domine, corda nostra, in jejunii maceratione
subjecta, per inlustrationem tuz iuspirationis sanctifica; et de cxlestibus sedibus tuis nos in luto fiecis
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,860">
Ac squalore jejunii substratos intuens, in virtute
successibus releva. Per.

Collectio.

Omnipotens sempiterne Deus, mundentur, qua-
sums, viscera nostra a cunctis carnis delictis, jejunii
adienuatione confecta; ut in ipsius jejunii huuilitate
prostratis non valeat carnis infirmitas dominari : quia
tu institutor sobriëtatis, si vis, potes nostri citius
misereri, ut spiritualia cogitemus , et concupiscentias
carnis, te adjuvante, vincamus. Per.

Post nomina.

Deus, qui mentis puritatem adprobas, non ie-
nium a cibis solummodo gloriam humanam captantem, dignare oculos cordis nostri in hoc jejunio ita
Tua sunt, Domine, alimonia quibus in cotidiano victu ad sustentationem reficimur, tuaque jejunia
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,260,980,860">
luminare introrsus, ut tibi in his quae homines ne-
vietu ad sustentationem reficimur, tuaque jejunia quibus carnem a lubrica voluptate, te præcipiente, restringimus. Τὰ ad consolationem nostram vicissitudines temporum disposuisti, ut tempus edendi corpora
nostra refectio sobria aleret, et jejunandi tempus ea
in justitiam tibi placitam faceret macerata. Hanc
hostiam ob jejunium triduanz macerationis a nobis
oblatam sanctificans dignanter adsume, et presta
placatus ut, sopita delectatione corporea, mens ab
iniquitatibus pariter conquiescat, Per.
Ád pacem.

Refectio tua, Domine, restrictis corporibus , in
Spiritu coptribulato gustatur ; et ideo, prostrati jejunii
penitentia, supplices exoramus, misericordia sola

petentes quod opere non meremur; ut sentiamus in C
spiritu dilectionis tu:&amp; pabulum suave, quod corda -
nosira ab epulis vacantia, ad proximi dilectionem
Succendat, Per.
[mmolatio.

Vere dignum et justum est. 9G/$ te. in observaVione jejunii quxrere, qui es panis verus et vivus de
ezlo descendens. Te ilaque, humiliatis jejunio corporibus, mente famulantes devota, per hanc sacrificii
immolationerm rogamus, ut humiliationem jejunii hujus, quam pro nostris reatibus in hac triduana obgervatione persolvimus, ita intuearis placatus, ut a
delictis jejunantes absolvas, quos incontinentia vorarum in pravitatis transgressione immersit. Per
Christum Dominum.

XLVIII. ITEM MISSA SECUNDA DIE IN ROGATIONIBUS.

Deus, cujus exemplo jejunium datum est post. gustum probibitionis, per inobedientiam ligni ingressum,
tibi, Domine, corda nostra, in jejunii maceratione
subjecta, per inlustrationem tuz iuspirationis sanctifica; et de cxlestibus sedibus tuis nos in luto fiecis

* Non solam, ut modo, abstinentiam, sed etiam
jejunium in Rogationibus przcipiunt concilia Gallitana, Aurelianense 1, canone 27, et Turonense i1
canone 17. Unde « Rogationum operosissimam  festivitatem » appellat Avitus in homilia de Rogationibus : « Festivitas siquidem est, cujus jucunditas tota
$0la sobrietas, cujus epule lacrymz, cujus pastus
esuries est. » H:ec « non per Gallias modo, sed pene
per orbem totum » celebris initio homiliz dicitur.
Tunc lectum fuerat Evangelium ex Matthzei cap. vut,
4e €hristo Domino in navi dormiente, et 2 discipu-

sciunt in occulto a vitiis jejunio placeamus: quia doni
tui est hoc ipsum, quod ἃ cibis abstinemus, sit moneris tui ut a peccatis etiam cum jejunio emundemur;
et desiderabile foute ubertatis ita hzec munera imbre
sancti Spiritus perfunde, ut a jejunantibus percepi,
cuneta vitia mundent, et virtutes inserant morum.
Per.
Ad pacem.

In jejunii humilitate substratis, omnipotens sem»
piterne Deus, absterge omnem labem peecati, at
mundata nostri cordis arcana, cum abstinentia eiborum, jurgiorum etiam inquietudines exclusas, dileetio tua et proximi, nostris in eordibus pura sucerescat. Per.

Contestatio.

Vere dignum et justum est te tota cordis contritione in jejunio, omnipotens sempiterne Deus, pet
Christum Dominum nostrum. Qui nos mysteriorum
tuorum secretis informans, pacificum 9655 nemus
ore columbz gestatum Noe oculis ostendens, mobit
de virente arbore crucis gloriosum signum expressi;
quem columbz species in Christi decoravit honore,
cunctis colendum Spiritus sanctificatione demonstrant.
Cujus animalis innocentia esse similes przoptantes,
ab eoque sanctificari Spiritu, cujus ipse sumpsit spe
ciem, exorantes ; in hoc jejunio triduana humiliation
instituto, invictum hoc signum ^ cum plebium cuneis
pr:eferentes, atque Majestatem tuam psallentii * πο.
dulatione laudantes, petimus, omnipotens, Deus, ut

p 32: εἰρίαβ cuncta plebis vota quaeque quoquo ritu tibi

reddit subjecta ; et ita eos in hoc jejunio sanctifices,
UL a cunctis mereantur exui peccatis, Per Clristue
Dominum.

XLiX. wissA TERTIA DIE IN ROGATIONIBUS.
Deus, quem nullus mortalium sensus, usus cárnié
lis excitato ; quod Evangelium in nostro Lectionario
non przscribitur. itaque varia erat Evangeliorem in
diversis provinciis lectio, licet idem essel u
Galliarum orco ac ritus, .

* Hinc probatnr, quod in lib. n ex. Gregorio ΤΙΝ
ronensi episcopo diximus, crucem in bis sopplicationibus fuisse przlatam.

* Avitus in Sermone de Rogationibus sit, Mamer
tum « cum Deo (definiisse) quidquid hodie Psalmis
ac precibus mundus inclamat. »

  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,720,995">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
- Transcrição feita diretamente a partir da imagem fornecida; quando a leitura não foi segura, mantive a marca [ilegivel] exatamente no ponto correspondente.
- A imagem contém duas páginas lado a lado (287 à esquerda, 288 à direita); o conteúdo foi distribuído em blocos por coluna para preservar o fluxo.
  </notas>
</pagina>