<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    297	de liturgia gallicana liber III.	298
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,940">
    luminet, defendat, et sanctificet; ut qui pro veritate A 
    sacrum sanguinem fudit, pro nobis ad Deum preces 
    fundere dignetur. Per Dominum. 
    Collectio sequitur. 
    In honorem beatissimi martyris tui Baptistae Jo-
    hannis, cujus hodie passionem celebramus, his Ma-
    jestati tuae, omnipotens Deus, laudibus servientes, 
    sollemnia festa concinimus, suppliciter deprecantes, 
    ut cujus meritis obsequimur, ejus, te donaue, aput 
    clementiam tuam precibus adjuvemur. Per. 
    Post nomina. 
    Munera populi tui, omnipotens Deus, quae tibi in 
    hac beatissimi Martyris tui Baptistae Johannis festi-
    vitate deferimus, quaesumus, propitiatus intende; ut 
    perfeci huius sacrificii sanctificatione purgati, 
    nostrorum a te mereamur consequi veniam delicto- B 
    rum. Per. 
    Collectio ad pacem. 
    Suscipe, quaesumus, Domine, preces nostras, et 
    intercessione martyris tui Baptistae Johannis, quem 
    in tuo honore venerantur, Ecclesiae tuae vota con-
    firma: qui etiam dignus est habitus ut ei te bapti-
    zandum, mundi Salvator, offerres. Dignum est enim 
    hoc mereri, ut omnes nos baptismatis tui gratia 
    consecutos, meritorum suorum intercessione, con-
    ciliet Salvator mundi. 
    Immolatio missae. 
    Dignum et justum est, aequum et salutare est, nos 
    tibi semper agere gratias, omnipotens et misericors 
    Deus, inter has sacramentorum epulas, martyris 
    tui caput cum evangelica recordatione misceri, et C 
    velut in disco metalli radiantis, ila super mensam 
    tuae propitiationis offerri. Sit ergo nobis, Domine, 
    jocunda laudatio, sit in honorem Martyris recordatio 
    cantici triumphalis. Et cum his caelestibus super-
    nisque virtutibus fidelis populi symphonia misceatur, 
    quae a dextris tuis conson a voce sub trina repetitione 
    cantant, dicentes. Sanctus, Sanctus, Sanctus. 
    LVIII. missa in natale sancti sixti pape urbis romae. 
    276 Domine Deus, fidelium insuperabilis fortitu-
    do, qui inter mundanae conversationis adversa san-
    ctorum nos maxime glorificatione solaris,... tui inde-
    sinenter accendis, excita, Domine, in Ecclesia tua 
    Spiritum, cui ille servivit; ut studeamus diligere 
    quod amavit, et opere exercere quod docuit. Per 
    Dominum nostrum Jesum Filium tuum. 
    Collectio sequitur. 
    Praesta nobis, omnipotens et misericors Deus, ut 
    beati Sixti martyris tui repetita sollemnitas, et libe-
    rationem nobis perfectam tribuat, et salutem. Per 
    Dominum nostrum. 
    Collectio post nomina. 
    Adesto, Domine, supplicationibus nostris, et inter-
    cessione martyris tui Sixti perpetuam nobis miseri-
    cordiam benignus impende; et nomina quae recitata 
    sunt nostrorum carorum in caelesti pagina jubeas 
    insinari. Per Dominum nostrum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,940">
    Collectio ad pacem. 
    Accipe, quaesumus, Domine, munera dignanter 
    oblata, et beati Sixti episcopi et martyris suffragan-
    tibus meritis, ad nostrae salutis augmentum prove-
    nire concede; et illam, quae in eo flagravit fortis 
    dilectio, in nobis adspira benignius. Per eum q. 
    Immolatio missae. 
    Vere dignum et justum est, aequum et salutare est, 
    tibi assiduas laudes canere, Domine sancte, Pater 
    omnipotens, aeterne Deus, per Christum Dominum 
    nostrum. Qui per adventum suum credentes in se 
    homines ad caelestia regna transire permisit: quo-
    niam hii qui se tuze testes offerunt veritatis, inimi-
    cum, dum occiduntur, occidunt. Ex quibus est san-
    ctus ac venerabilis Sixtus martyr, cujus hodie sol-
    lemnitas celebratur: qui dum apostolicae sedis exce-
    pisset insignia, et se primum esse conspiceret 
    sacerdotum, occasionem salutaris passionis excipiens, 
    non tantum saecularis exuit sordes contagii, verum 
    etiam exemplum fuit ceteris. Nam mox suus quoque 
    minister eximius venerabilis Laurentius, victoriae 
    palmam imitatus, accepit ornamentum quo debuit 
    poenam subire, ut gloriam mereretur aeternam conse-
    quere. Per Christum. 
    LIX. missa in natale sancti laurenti martyris. 
    Deus, fidelium tuorum salvator et rector, omni-
    potens sempiterne Deus, adesto votis sollemnitis 
    hodiernae; et 277. Ecclesiae gaudiis de gloriosa 
    martyris tui passione beati Laurentii conceptis, be-
    nignus adspira: augeatur omnium fides tantae virtutis 
    ortu, et corda laetantium supplicio martyrum igni-
    antur; ut apud misericordiam tuam illius juvenumr 
    merito, cujus exultamus exemplo. Per Dominum 
    nostrum. 
    Collectio sequitur. 
    Deus, mundi creator et rector, qui hunc diem in 
    levitate tui Laurenti martyrii consecrasti, exaudi pro-
    pitins supplices tuos, et concede ut omnes qui mar-
    tyrii ejus merita veneramur, intercessionibus ejus ab 
    aeternis gehennce incendiis liberemur. Per Dominum. 
    Collectio post nomina. 
    Concede nobis, Domine, gratiam tuam in beati Lau-
    rentii martyris celebratate multiplicem; ut de tanti 
    agone certaminis discat populus Christianus, et 
    firma solidari patientia, et pia exultare victoria. 
    Collectio ad pacem. 
    Sancti Laurentii nos, Domine, quaesumus, precatio 
    justa tueatur; et quod nostra conscientia non prae-
    sumit, ejus nobis, qui tibi placuit, oratione donetur. 
    Per Dominum nostrum Filium tuum. 
    Immolatio missae. 
    Vere dignum et justum est, omnipotens sempiterne 
    Deus, tibi in tanti martyris Laurentii... laudis hostias 
    immolare, qui hostiam viventem hodie in ipsius le-
    vita tui beati Laurentii martyrs ministerio per sto-
    rem casti corporis accepisti. Cujus vocem per hym-
    nidiucm modalimani * psalmi audivimus, canentis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    a Lege modulum, vel modulati. Hic ergo versiculus tunc in festo sancti Laurentii, uti nunc, canebatur in
    Patrol. LXXII.	10	Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Texto em duas colunas; colunas transcritas esquerda depois direita.
    - Marcas tipográficas e espaçamentos reproduzidos literalmente quando visíveis.
    - Algumas palavras parcialmente cortadas ou com caracteres tipográficos antigos foram transcritas conforme visual; sinais como "q." "B" "C" "D" e números marginais mantidos.
    - Não foram usadas substituições ou normalizações; uso de reticências e letras duplicadas mantido conforme original.
  </notas>
</pagina>