DE LITURGIA GALLICANA LIPER Ill.

Ex]

nos gratiam tuam, ot ad tus promissa currentes , cze- À guberna. moderamine, ut. adsit ei et. in securitate

lestium bonorum facias esse consortes. Per.
Post precem.

Omnipotens sempiterne Deus, qui abundantia pie-
tatis tum et. merita supplicum exeedis et vota, eí-
funde super nos misericordiam ttam, ut dimittas
quz conscientia metuit, et adjicias quod oratio noo
prasumit, Per Dominum.

Ante nomina.

Omnipotens sempiterne Deus, adesto propitius
invoeationibus nostris : et quia sine te nibil potest
mortalis infirmitas, przsta auxilium grati: tus, ut
in exsequendis mandatis tuis, et. voluntate tibi, et
actione pariter placesmus, Per Dominum.

Creaturarum omnium auctor Deus et Domine, qui

universa per coxternum tibi Pilium, cooperante B

sancto Spiritu, condidisu, da populis tuis scire quod
praecipis, custodire quod praestas; ut et tua inspira-
tione credaris, et nostra semper voce lauderis. Per

Dominum.
Super oblata.

Deus, qui legalium differentias bostiarum unius
sacrificii perfectionem sanxisti, accipe sacrificium a
devotis tibi famulis, et pari benedictione, sicut mu-
nera Abel, sanctifica, ut quod singuli obtulerunt ad
Majestatis tuxe honorem, cunctisproficiat adsalutem.
Per Dom.

Suscipe munera, quiesumus, Domine , qua tibi de
tua largitate deferimus, ut hzc sacrosancta. myste-
ris, grati: tu» operante virtute, priesentis vilàe nos
conversatione sanctificent, et ad gaudia sempiterna
perducant. Per Dom. nostrum Jesum Christum.

Vere dignum et. justum est, sequum et salutare.
Ut Filius tuus Jesus Christus , qui se usque in finem
seculi suis fidelibus 39$ promisit adfuturum, et
praesenti; corporalis mysteriis non deserat quos
redimit, et majestatis suse beneficiis non relinquat.
Ut qui te auctore subsismus, te. dispensante, diri-
gamur : non nostris sensibus relinquamur, sed ad
tu: reducti semper tramitem veritatis, hec studea-
mus exercere quz prsecipis, ut possimus dona per-
cipere quie promittis, per Dominum nostrum. Per
quem laudant. .
Post commuoionem.

Sumpti sacrificii perpetoa nos tuitio non relin-
quat, et noxia semper a nobis cuncta depellat,

cautela, et inter aspera fortitudo. Per Dominum no-

strum.
Ante nomina.

Presta, qusesumus, omnipotens et misericor:
Deus, ut inter. hujus vitse caligines nec ignoranti
fallente mergamur , nec. przcipiti studeamus volun-
tate peccare ; sed quibus. fiduciam sperandse pietati
indulges, optat misericordie presta benigous ef-
fectum.

Pateant aures misericordis tux, Domine, preci-
bus supplieantium ; et ut petentibus desidersta con-
€edas, fac tibi eos, queesumus, placita postulare. Per

Dominum.
Soper oblata.

Deus, cui, omnium sacrificiorum varietate Gnita,
hostiam nunc offerimus singularem, adesto votis tua
inspiratione conceptis, ut in te sperantium et deai-
deria jubess perfici, et peccata deleri. Per Dominum,

Remotis obumbrationibus carnalíum victimarum,
spiritalem tibi, summe Pater , hostiam supplici ser-
vitute deferimus, qux miro ineffabilique mysterio et
immolatur semper, et eadem semper offertur, pari-
terque et devotorum munus 32 et remunerantis
est praemium. Per Dominum.

Qussumus, Domine Deus noster , ut nostris desi«
deriis expeditos, devotionem tibi nos liberam atque
oblationem offerre concedas. Per Dominum nostrum
Jesum Christum.

Vere dignum et justum est, equum et salutare.
Verbum tuum tibi per omnia coeternum. Qui se-
metipsum exinanivit, formam servi accipiens, factus
obediens usque ad mortem, mortem autem crucis, in
qua pius sanguis in. remissionem fusus est. peccato-
rum. Venit euim animam suam dare redemptionem
pro multis, redditurus utique perenne fidei pramium,
pro quibus sustinuit crucis opprobrium. Bona quippe
et mala erunt sierna, qua dabit judicaturus, qui
bona et mala teroporalia contemni docuit judicatus.
Non enim aliter natura delinquit humana, nisi aut
amando quz» ipse contempsit, aut. timendo qui ipse
sustinui. Unde nos tua providentia regi, tua nos re-
demptos gratia gubernari, nullum est certius docu-
mentum ; quam ejus evidentia nsscentis, patientia
morientis, potentia resurgentis. Per Dominum.

XXIII. icri. CANON. ACTIONIS.

Saneis iu» nos, Domine, quzsomus, et vivillcando D — sursum corda. Resp. Habemus ad Dominum. Gra-

renovent, et renovando vivificent. Per Dominum.
Ad plebem...

Benedictio, Domine, quzesumus, in tuos (ideles co-
piosa descendat ; et quam subjectis cordibus expetunt,
Jargiter consequantur : quoniam sicut superbis resistis,
sic humilibus tuis gratiam benignus impendis. Per.

XXIl. 1rEM ALIA MISSA.
Post prophetiam.

Concede, qussumus, omaipotens Deus, ut viam
team devota mente currentes, subripientium deli-
e€torum laqueos evadamus. Per.

Post precem.
Ecclesiam toam, Domine, qussumus, perpetuo

tias agamus Domino Deo rétro. Dignum et justum est.

Vere dignum et justum est, gquum et salutare est,
nos tibi semper et ubique gratias agere, Domine
sancte, Pater. omnipotens, zterne. Deus, per. Chri-
stum Dominum nostrum. Per quem Majestatem tuam.
laudant angeli, adorant dominationes, tremunt po-
testates ; cxeli eselorumque virtutes ac beata Syrafia
$o0cia exultatione €eoncelebrant. Cum quibus et. no-
stras voces ut admitti jubess deprecamur, supplici
confessione dicentes : Sanctus, Sanctus, Sanctus,
Dominus Deus Sabaoth.

Te igitur, clementissime Pater, per. Jesum Chri-
stum Filium teum Dominum nostrum supplices ro«

Digitized by Google
