905

aunec panem et calicem in transformatione Spiritus A

tui sancti, uti hiec benedicendo benedicas, sanctifi-
eando sanciifices ; ut quicumque ex utraque bene-
dictione sumpserimus, zeternitatis praemium et vitam
consequi mereamur :xternam. Per.

LXVI. miSSA UNIUS. MARTYRIS,

Sancti Martyris. tui ill. qux»sumus, Domine , nos
oratio sancta couciliel, qua sacris virtutibus vene-
randa refulget. Per.

Collectio sequitur.
Beatus ill. Martyr, quzesumus', Domine , pia nos

intercessione commendet ; et tibi placito fulti suffra-

gio, quam non meremur indulgentiam consequamur.
Per Dominum nostrum.
Collectio post nomina.

DE LITURGIA GALLICANA LIBER 1i.

$06
Immolatio míssz.

Dignum et justum est. Vere dignum et justum
est, omnipotens et misericors Deus, te semper in
laude martyrum honorare, et in presenti festivitate
sancti. Martyris tui te confitentis gratias agere. Cui
dedisti celestis palmam triumphi ; nobis quoque, eo
suffragante, emundationem ac veniam concede pec-
cati, ut in te etiam exultemus in misericordia, in
quo, ille l:etatur in gloria. Per.

LXVIIl iTEM ai$8A UNIUS MARTYRIS. — 7"

Da, quesumus, Domine, ut sancti Martyris tuj ill.

annua sollemnitate ltemur, et tant: (idei proficia-
mus exemplo. Per.

Collectio sequitur.

Exaudi, Domine, preces nostras, quaesumus, et

ww

Adesto, Domine, supplicationibus nostris ; et intet- B interveniente sancto Martyre tuo ill. eas ante cons«

cessione beatissimi Martyris tui ill. perpetuam nobis
misericordiam bepignus impende, et munera super-
imposita dignanter adsume; ut defunctis ad refrige-
rium, viventibus proficiat ad salutem. Per.

e Collectio ad pacem.

Deus pacis conditor, Deus caritatis indultor, da
nobis placidus pacem tuam , et presta ut dum sancti
Martyris tui ill. passionem celebramus , per ejus in-
tercessionem pacis securitatem cum peccatorum ve-
pia consequi mereamur. Per.

Immolatio miss.
.Dignum et justum est. Vere dignum et justum
est', nos tibi agere gratias, Domine sancte, Pater
omnipotens , eterne Deus. Tibi enim festa sollemni-

péctum Majestatis tuze placatus admitte. Per.
Collectio sequitur.

 Inpetret, Domine, quaesumus, (idelibus tuis auxi-
lium oratio justa sancti Martyris, ill. ut in cujus su»
mus celebritate devoti , simus ejus sorte participes :
proficiant hec qux offerimus, pro incolumitate vie
ventium , et pro requie defunctorum. Per.

Collectio ad pacem.

Suscipe, Domine, propitius orationem nostram
eum oblationibus hostiarum superimpositis; et Mar-
Myris tui ill. deprecatione pietati tuz& perfice benignus
acceptas ; et illam quze in eo flagravit fortis dilectio,
in nobis adspira benignus. Per.

Immolatio misss.

tas sgitur, tibi dies sacrata celebratur: quam beatis- (* — Vere dignum et justum est, omnipotens terna

simi Martyris tui ill. sanguis in veritatis tuze testifi-
tatione profusus, magnifico nominis tui honore
signavit, per Christum Dominum nostram. Per
guem.

LXVIÍ. TEM MISSA UNIUS MARTTRIS.

Sancti Martyris tui , Domine, nos, quaesumus, in-
terventio gloriosa commendet, ut quod nostris acti-
bus non valemus, ejus precibus consequamur. Per.

Collectio sequitur.

Tous sanctus Martyr ill. nos, quzesumus, Domine,
vbique Letificet : ut ejus dum merita in presenti
festivitate recolimus, patrocinia in angmentum vir-
tatum 986 sentiamus. Per.

Collectio post nomina.

Interventat pro nobis, Domine, petimus, sanctus
tuus Martyr ill. qui sanguinem suum pro tuo nomine
gloriosum fudit ; et ipso interveniente , nomina que
reciiata suot nostrorum carorum in caelesti pagina
jubeas intimare. Per.

Collectio ad pacem.

Sancti Martyris tui , Domine , ill. nos, quesumus,
precatio sancta tueatur; et quod nostra conscientia
non przsumit , ejus nobis, qui tibi placuit, oratiune
donetur; et przsentia munera ita serena pietate in-
Auere, ut sancti Spiritus perfundantur benedictione ;
et in nostris cordibus eam dilectionem validam in-

fundan:, per quam sanctus Martyr ill. omnia corpo- "

sis tormenta devicit. Per.

D Annue nobis,

Deus, te in omnium martyrum triumphis laudare ,
quoniam tuis donis atque muneribus beoti Martyris
287 wi ill. passionem hodierna sollemnitate vene-
ramur. Qui pro confessione Jesu Christi Filii tui di-
wersa supplicia sustinuit; et ea devincens, meruit
coronam perpetuitatis, per Christum Dominum no-
strum. Cui merito om.
LXIX. uisa DE PLURIS MARTYRIS.

Deus, qui sanctum nobis hujus diei sollemnitatem
pro commemoratione beatissimorum Martyrum tuo-
rum ill. et ill. passione fecisti , adesto familize tuse
precibus; et da ut quorum hodie festa celebramus,
eorum meritis et intercessionibus adjuvemur. Per

Dominum.
Collectio sequitur.

quesumus , Domine, sanctorum
Martyrum tuorum ill. et ill., ut opem nobis tux de-
precationis impendant , et iram tuam, quam nostris
pravitatibus meremur, eis intervenientibus evada-

mus. Per.
Post nomina.

Munera quz deferimus, Domine, benignus adsume ; '

et quia de nostris impediuntur offensis, sanctorum
tuorum Martyrum ill. precibus adjuvemur.
Collectio ad pacem.

Propitiare, Demine, supplicationibus nostris; et
bis populi tui eblationibus, intercedentes Martyres
tuos ill. et ill, presentia tu: virtotis inlustra ; et
celebrantibus tuorum memoriam, eam dilectionem

Digitized by Google

^
