$21

APPENDIX AP GPERA SANCTI GERMANI PARISIENSIS.

quod praemittit divinum Christi Ecclesimque sa- A voluptatum ; nesciat etiam incentva desideria, x

cramentum. Agnovit Auctorem suum beata virgini-
125; et :emula. integritatis angelicze , illius thalamo,
Hlius cubiculo se devevit; qui sic perpetus virgini-
fatis est sponsus, quemadmodum perpetuz virginita-
tis est filius. Implorantibus ergo auxilium tuum,
Domine, et confirmari ex benedictionis tu» conse-
eratione*cupientibus da protectionis tue munimen,
ne hostis antiquus, qui excellentiora studia subtilio-
ribus infestat insidiis, ad oblscurandam perfecte
continentiz& palmam per aliquam serpat mentis incu-
riam : et rapiat de proposito Virginum quod etiam
moribus decet inesse nuptiarum. Sit in eis, Domine,
per donum Spiritus tui prudens modestia; et quod
&unt professe custodiant, scrutatori pectorum non

soli tibi subdat propria colla, quo pessit pro laberi-
bus taniis seragesimum gradum percipere, mua
dilectabile sanctitatis, Per.
ltem alis.

Domine Deus virtotum coelestium aeterne, tibi
supplices fundimus preces, ut hanc famulam tras
consecrare digneris, quam de pristina conversauooe
ad novitatem vite, exspoliang veterem hominem,
et induens novum , convertere fecisti , ut sicut Aem
prophetissa mulis temporum curriculis, vesübus
viduitatis induta, in templo gloris tuse in jejuniise
Orationibus fideliter serviebat, sic et haec famula ui
libi soli Deo in Ecclesia tua devota mente serriit,
Per Dominum.

corpore placiturze, sed mente. Trauseant in nume- B — Deus, qui Annam filiam Fanuelis, vix per amne

fum sapientium puellarum, ut celestem Sponsum
accensis lampadibus cum oleo praparationis etpe-
€tent; neciwrbate improvisi Regis adventu, secu-
ture cum lumiae, ut praecedentium cloro jungantur,
occurrant, nec excludantur cum stultis. legalem ja-
nuam cum sapientibus Virginibus licenter introeant,
etin Agni tui perpetuo comitatu probabiles mansura
castitate fermaneant. Per.

Accipe, puella, pallium, quod perferas sine macula
ante tribunal Bomini nostri Jesu Christi, cui flectit
omne genu cxlestium , et terrestriuur, et. inferno-
rum. Benedicat te conditor cali et terre, Deus Pa-
ter omnipotens, qui te eligere dignatus est ad instar
sencte Marie matris Domini nostri Jesu Christi ad

septem sorüitam jura conjugii, ita cum annis ocu-
ginta quatuor in saneta el in timorata casiitate ser-
vasti, ut noctbus ac diebus orationes jejoniaqw
miscentibus, qux: ad prophetize gratiam sub circug-
cisioue Christi tui justus remunerator adducari,
quique deinceps 3144 per apostolicam institutionem
sanctarum hujus ordinis manibus feminarum sexot
ipsius adolescentulas juniores instruxit, cum santü
Charismatis beuedictione visitari laudabili dispea-
satione voluisti ; suscipere dignare, omnipotentis ime
rerum omnium Deus, hujus conservs nostre ar
duum et laboriosum, nec satis discrepans a perfecte
virginitatis proposito, quia tu creaturarum ornium
conditor, probas mundiales inlecebras difücilius pod

integram et immaculatam virginitatem, quam pro- ( experimentum posse vitari, sed eum ad te venitur,

fessa es coram 313 Deo et angelis sanctis. Idcirco
serva propositum , serva castitatem per patientiam,
ut coronam virginitatis tu: accipere merearis. Nunc
toro Domini nostri Jesu Christi divinam misericor.
diam, ut hanc virginem consetrare ac sanctificare
dignetur usque in finem. Per.

Benedicat te Deus Pater, et Filius, et Spiritus
$anctus omni benedictioge spiritali, ut maneas sine
macula $nb vestimento sancte Marie matris Domini
nostri Jesu Christi. Qui tecum vivit et regnat in sz-
cula szculorum.

Xl. BENEDICTIO VESTIMENTORUM VIDUA.

Nisibilium * et invisibilium rerum creator, Deus,
adesto propitius , ut hec indumenta, sanctitatis effi-

idque per te, numquam animas semel tibi dicatas vd
terribile passionum vel divitiarum blandimenta sol
licitant. Nam sensibus (quibus ipse dignaris infundi)
nihil est desiderabilius quam regnum tuum, nihil
terribilius quam judicium tuum. Da ergo, Domine,
ad petitionem maxim:e rei tus misericordiam tusm;
et tribue ut basc famula tua in adgressw castitas
observatione perdurans, inter conjugatas uni tantum
viro feminas, fructum tricesimum sortiatur. Sit ia
illa cum misericordia discretio, cum humilitate lar-
itas, cum libertate honestas, cum humanitate &-
brietas. Opus tuum die ac nocte meditetur; et pro
eu quod amisit conjugis solatium temporale, te, qui
erum omnium requies es, sequatur; et vita spaUog

giem ostendentia, desuper gratia tua inrigante, be- D spiritali consolatione compensa , ut in die vocation

nedicere et sanctificare facias. Per Dominum.
Consecratio vestium.

Inlumina , quzsumus, oculos majestatis tux ad
benedicendam hanc viduitatis vestem, ut qus inor-
dinatis vestibus viri sui visibus placuiL, in sacratis
indumenüs benedictionis tux servire mereatur.
Per.

Benedictio vidue, qua fuerit castitatem professa.

Consolare, Domine, hanc famulam tuam viduitatis
languoribus constrictam, sicut consolari dignatus es
Saraptinam viduam per Heliam prophetam. Concede
€i pudicitia fructum ut antieuarum non memineat

* Hzc in Ordine Romano et fere qux sequuntate

sua talis venire mereatur, qualis Anna fuisse co
stat, quam usque ad prophetis spiritum promovisti.
Per.

Xil. coNSECRATIO ALTARIS.

Creator et conservator humani generis, dalor gri
tize, et spiritalis largitor zeternz salutis, tu permit
Spiritum tuum super vinum cum s»qua mixtum, ul
arma(a viriue ezlestis defensionis ad consecratio
nem hujus ecclesiz vel altaris proficiat. Per.

Prafatio consecrationis altaris.

Ponis. super cornua altaris digite tuo vimm con

aqua mixtum, et aspergis altare septem vicibus; nie

Digitized by Google
