$15
Imrolatio nunc.

Dignum et justum est nos tibi gratias agere, san-
ete Pater, omnipotens, eterne Deus, per Josum Chri-
stum Filium tüum Dominum vostrum, quem pro
nobls omnibus tradi hostiam voluisti. O mira circa
nos pietatis tuxe dignatio! O ineffabilis dilectio cari-
tatis, ut servos redimeres, Filium tradidisti? O certe
necessarium Ade pecestum, quod Christi morte de-
jetum est! O fidelem [Forsan felicem) culpem, qua
talem ac tantum meruit babere Redeniptorem ! Num-
quam enim quauta cirea nos pielatis tuo dilectio
esset, agnosceremus, nisi ex morte unici et cozlerni
Filii tui Domini ac Dei nostri Jesu Christi probare-
mus, Vincit malitiam diaboli pietas tux dignationis ;
quia ubi abundavit peccatum, superabundavit et gra-

APPENDIX AD OPERA SANCTI GERMANI PARISIENSIS.
A sterne Deus, Rex omniam, sanclificator et cond-tor

$76

generis bumani. Qui Filio tecum terna elaritate re-
nante, cum de nullis exstantibus cuneta protolisses,
hominem limosi pulveris initis inchoatum ad spe-
ciem tui decoris animasti, eumque credula persua-
sione deceplum reparare voluisü; spiritalis gratiae
eterna suffragia mitte nobis per Jesum Christum Fi-
lium tuum Dominum nostrum. Qui mortuus est pro-
ptet peccata nostra, el resurrexit propter justifica-
tionem nostram. Propterea cum angelis et archange-
lis non cessamus clamare.
Benedictio populi.

Benedicat vos Dominus, et custodiat semper. Osten-
dat Dominus faciam suam super vos, et misereatue
vestri, Convertat Dominus vultum suum ad vos, et

tia. Sed plus nobis tua. misericordia reddidit quam py det Vobis pacem. Per Dominum.

invidus inimicus abstulerat. llle paradisum invidit,
tu czelos donasti; ille mortem temporalem intulit, tu
vitam perpetuam tribuisti. Propterea profusis gaudiis,
totus jn orbe terrarum mundus exultat, Sed et su-
perna concinunt Potestates hymnum glorig tue sine
fine dicentes.

Benedictio populi.

Benedic, Domine, hos populos tuos, respectui tuo
se supplici oratione curvantes. Fac ante conspectum
tuum cum justitia vivere; si secus egerint, judicare.
Tribue eis, Domiue, in fide credulitatem , in labore
virtutem, in affectu devotionem, in actu prosperita-
tem, in victu abundantiam, in pace Eetitiam, in con-
versatione gratiam, in luctaüione victoriam. Per Do-
minum.

XXXIl. rT&£M MISSA PASCHALIS VI FERIA.

3771 Deus, qui per Unigenitum tuum seternitatig
nobis aditum, devicta morte, reserasti, da nobis,
«uasumus, ut qui Resurrectionis Dominicse soliem-

nia colimus , per invocationem tui Spiritus à morte,

anima resurgamus. Per Dom.
Item collectio.

lJeus, per quem nobis redemptio prsestatur et ado-
ptio, erige ad te tuorum corda credentium, ut omnes
regenerati sacro baptismate, adpreliendant mente
quod mysteriis susceperunt. Per.

Collectio.

Confirma, Domine, famulos tuos , quos ex aqua et
Spiritu sancto propitius redemisti, ut veterem bomi-
nem cum suis actionibus deponentes , in ipsius con«
versatione vivamus, ad cujus substantiam per hac
Paschalia mysteria transtulisti. Per, |

Item alia collectio.

Concede, quzsumus, omnipotens Deus, ut festa

Paschalia, quae devotione colimus, moribus exsequa-

mur, Per.
Immolsuo.

Dignum et justum est. Vere dignum et justum est
nos tibi gratias agere, sancto Pater, omnipotens,

» * Similis etiam in Gothico. Hodie qu ry
Mediolanum tota bebdomada missa pro eo.
plytis celebratur.

Post communionem.

Presta nobis, omnipotens Deus, ut vivificationis
iue graliam cousequentes, in tuo semper munere
gloriemur. Per.

Collectio.

Sacramenta, quie sumpsimus, Domine, et spirita-
libus nos expient alimentis, et corporalibus tueantur
auxiliis. Per Dom.

XXXIlI. a$5A. MATUTINALIS PER TOTAM ^ PASCHAM
PRO PARVULIS QUI RENATI! SUNT, MATURE DICENDA. ,
972 Deus, qui credentes in te populos gratia

tux largitate multiplicas, respice propitius ad ele-
Clionem tuam, ut qui sacro baptismate sunt renati,
regni czlestis mereantur introitum. Per Dominum
nostrum.

Oratio super munera in die Sabbati exita ^ Pascba.

Adesto, Domine, supplicationibus nostris, et obla-
tiones famulorum tuorum, quas tibi offerimus, diem
octavaru m suarum spiritalium celebrantes (quo die
eos sacro fonte baptismatis renasci jussisti) placitus
&c benignus adsume.

Immolatio die Sabbati.

Vere dignum et justum eet : quia verus ille Agnas
qui pro nobis est immolatus, qui, mortem nostram
moriendo destruxit, et vitam nostram resurgendo
reparavit Jesus Christus Dominus noster. Cui omnes
angeli atque archangeli incessabili voce proclamant,
dicentes : Sanctus.

Benedictio popali,
Benedicat vos Deus Pater omnipotens, qui in prin-

D cipio cuncta creavit. Benedicat vos Filius, qui de su-

perna sede pro nobis salvandis descendit. Benedicat
vos Spiritus sanctus, qui in columba Jordanis fiu-
vium in Christo requievit. Ipse vos in Trinitate ac
Unitate sanctificet, quem omnes gentes expectant
venturum Judicem ad judicanduin. Quod ipse pra-
stare dignetur. . .
Colleetio post communionem.

Prasta, quesumus, Domine, ut saneta nos tus ez«-
pient, dignosque semper sua perceptione perficiant,
Per Dominum.

b fd est exeunte Pascha, scilicet Sabbato, que dies
Octava erat baptisini.

Digitized by Google
