<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
APPENDIX AD OPERA SANCTI GERMANI PARISIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
367
tens, externe Deus, paterna miseratione succurre. A
Per.
Pro captivis, vel qui in carceribus detinentur.
Deum, qui maestas clades dissolvit, unanimiter
deprecemur, ut omnes captivitatnis jugo depressos, et
in carcerum septa detrusos, pius semper misericor-
diae largitor absolvat. Per.
Collectio.
Deus omnium laborantium insigne praesidium, li-
bera carcere clausos, atque captivos, eos praesertim
qui opem tuae pietatis implorant.
Pro peregrinantibus.
Habitatorern caeli, inspectoremque omnium regio-
num, Dominum pro peregrinantibus unanimiter de-
precemur, ut eis pro suae pietatis clementia maturum
reditum largiatur. Per.
Collectio.
Salvatorem omnium, qui es via et veritas et vita,
itinerantibus angelorum ducem, quaesumus, pius
Pater, attribue. Per.
Pro eleemosynis largitore.
Auctorem boni operis, et fidelissimum retributo-
rem, Dominum deprecemur, ut omnes qui plenas in-
digentibus manus aperiunt, et hic multiplicatum sui
operis fructum capiant, et in futurum gloriam con-
sequantur aeternam. Per.
Collectio.
Respice, Domine, eorum viscera benedictione cæ-
lesti, qui te pauperum pastu reficiunt. Per.
Pro poenitentibus.
Summae pietatis Dominum, qui non vult mortem
morenitium, dummodo renascantur et vivant, pro
paenitentibus Dominum deprecemur, ut indulata suo-
rum..., remissionis suae plenitudinem largiatur. Per.
Collectio sequitur.
Tribue, Domine, munere fontis exulis ut fidelis
pœnitentiae præmiis iterum gloriemtur. Per.
Pro neophytis.
Pro negligentibus tardisque Domini nostri cultori-
bus, id'est neophylis, Dominum deprecemur, ut eis
desiderium beatæ et perpetuæ regenerationis infun-
dat.
Collectio.
Deus, qui semper bona facis invenire quaerentes,
praesta ut eorum rudimenta tyrannorum mercedem
consummati operis consequentur. Per Dominum.
Pro competetibus.
Domnum majestatis oremus, ut cervi more fonte
jam proximo sitientes, mox ad cælestis palmæ lau-
ream consequuntur. Per.
Collectio.
Sitiunt ad te Deum vivum 362 tuorum, Do-
mine, corda famulorum; suscipe cupientes sæculo
mori, ut tibi, Domine, renascantur; da præsenlem
pœnitibus gratiam, vitam credulis datus aeternam.
Per
XXV. OPUS AD BAPTIZANDUM.
Præfatio antequam exorcidetur a.
Auctorem ac reparatorem nostrum omnipotentem,
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
368
fratres carissimi, qui ornamenta naturæ amissa per
culpam dignatus est reparare per gratiam, sub reve-
rendo mysterii præsentis officio suppliciter exore-
mus, ut aquis his virtutum transfundat, in animas
benedictiones infundat, et ad peragendum sacrati-
simæ regenerationis effectum præsentia trine Maje-
statis adsistat: confringat et conterat super has aq uas
caput draconis; ut sub undis fecibus transactione se-
creta chirographum pristinum evacuer, et debito-
ribus cum Christo per baptismum consepultis, ita hic
agatur mortis imitatio, ut salvatis perditis sola se
sentiat in terris perditione. Per D.
Collectio sequitur.
Omnipotens sempiternc Deus, adesto magnæ piœ-
tatis tuæ mysteriis, adesto sacramentis; et ad crean-
dos novos populos, quos tibi fons baptismatis paruit,
spiritum adoptionis emitte, ut quod nostræ hu-
militatis gerendum est ministerio, tuæ virtutis com-
pleatur effecta. Per Dominum.
Exorcismus aquae fontis.
Exorcizo te, fons aqua perennis; per Deum san-
ctum, et Deum verum, qui te in principio ab arida
separavit, et in quatuor fluminibus terram rigare
præcepit. Sis aqua sancta, aqua benedicta, abluens
sordes, et dimittens peccata: in illius te nomine
excordio qui dedit discipulis suis novum sacrament-
um dicens: ite in gentibus, baptizantes eos in no-
mine Patris et Filii et Spiritus sancti. Fiat nunc, Do-
mine, aqua sancta exorcidata ad expiandos filios
Dei. Per Patrem et Filum ejus Jesum Christum
Dom. nostrum, qui venturos est cum Spiritu sancto
judicare mundum per ignem.
Præfatio ad benedicendum fontes.
Dominum immortalium munerum et salutarium
gratiarum, fratres dilectissimi, concordi mente et
humili oratione poscamus; ut per Verbum, Sapiem-
tiam, et Virtutem suam Dominum nostrum Jesum
Christum Filium suum, concurrenti ad baptismum
salutarem plebi suæ gratiam novæ regenerationis
indulgeat; atque accessus hinc pealtus malignæ con-
tagionis averrens, 363 mundat vltali lavacro Spi-
ritum suum sanctum; ut dum sitiens illem populus
aquas salutaris ingrediitur; vere (ut scriptum est)
per aquam et Spiritum sanctum renascatur; et con-
sepultus in lavacro Redemptoris suo, in similitud-
nem sacri divinique mysterii, cui comonitur per
baptismum, eidem consurgat in regno. Per.
Benedictio fontis.
Benedic, Domine, hanc aquam salutaris, et san-
ctifica eam, omnipotens Trinitas, qui humanum ge-
nus formare creaverque jussisti; quique etiam dedisti
nobis per tui baptismatis mysterium gratiam rena-
scendi, respice propitius super istius aquæ creaturam
religionis mysterio procuratam, spiritalem tuam be-
nedictionem perfunde, ut sit eis, qui in ea baptizandi
sunt, fons aquae salutaris in reuissione veterum cri-
minum (te, Domine, largiente) in vitam æternam.
Per D.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita diretamente do impresso em latim antigo. Números de pagina e sinais tipográficos respeitados. Algumas palavras separadas por hifenização conforme original; não foram normalizadas. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>