<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    OPUSCULUM PRIMUM. FORMULA HONESTÆ VITÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,950">
    CAPUT II.
    De magnanimitate.
    Magnanitias vero, quæ et fortitudo dicitur, si
    insit animo tuo, cum magna fiducia vives liber, in-
    trepidus, alacer. Magni animi hominis bonum est
    non vacillare, constare sibi, et finem vitæ intrepidus
    exspectare. Nil aliud magnum in rebus humanis, nisi
    animus magna despicens. Si magnanimus fueris,
    nunquam judicabis tibi contumeliam fieri. De inimico
    dices : Non nocuit mihi, sed animum nocendi habuit;
    et cum illum in potestate tua videris, vindictam pu-
    tabis, vindicare potuisse. Scito enim honestum et
    magnum genus vindictæ esse ignoscere. Neminem
    susurro appellas, neminem suffodas, malam aggre-
    dere. Non geres, conflictum nisi indixeris ; nam
    fraudes et doli imbecillum decenrt. Eris magnanimus,
    si pericula nec appletas, ut temerarius, nec formides,
    ut timidus ; nam nil timidum facit animum, nisi re-
    prehensibilis vitæ conscientia. Mensura ergo magna-
    nimitatis est, nec timidum esse lioninem, nec au-
    dacem.
    CAPUT III.
    De continentia.
    Continentiam vero si diligis, circumeide superflua
    et in arctum desideria tua constringe. Considera
    tecum, quantum natura poscat, et non quantum
    cupiditas expetat. Si continens fueris, eo usque
    pervenies, ut te ipso contentus sis. Nam qui sibi
    ipsi satis est, cum divitiis natus est. Impone concu-
    piscentiæ tuæ frenum et modum, omniaque blandi-
    menta quæ occuItam voluptatem trahunt, rejice.
    Ede citra cruditaten, bibe citra ebrietatem. Observa
    ne in convivio aut in qualibet vitæ communalitate,
    quos non imitaberis, damnare videaris. Nec præ-
    sentibus deliciis inhærebitis, nec desiderabis absen-
    tes. Victus tibi ex facili sit, nec ad voluptatem, sed
    ad cibum accede. Palatum tuum fames exciteit, non
    sapores. Desideria tua parvo redime, quia hoc tan-
    tum curare debes, ut desinant : atque quasi ad
    exemplar compositus divinum, a corpore ad spiri-
    tum, quantum potes, te festina reducere. Si conti-
    nentiæ studes, habita non æmone, sed salubriter :
    nec dominum esse velis notum a domo, sed domum
    a domino. Non tibi ascribas quod non eris, nec quod
    es ; nec majus quam es videri velis. Hoc majus ob-
    serva, ne paupertas tibi immunda sit, nec parcimonia
    sordida, nec simplicitas neglecia, nec lenitas lan-
    guida; et si tibi res exigua sunt, non tamen sint
    angustæ. Nec tua doteas, nec aliena mireris. Si
    continentiam diligis, turpia fugito ante quam acce-
    dant; nec quemquam alium verberis plus quam te.
    Omnia tolerabilia præter turpitudinem crede. A ver-
    bis quoque turpi bus abstine, quia eorum licentiam
    imprudentiam nutrit. Sermones utiles magis quam
    facetos et amabiles ama, rectos potius quam ose-
    cundantes: Miscebis interdum seriis jocos, sed tem-
    peratos, et sine detrimento dignitatis ac verecundiæ.
    Nam reprehensibilis risus est, si immodicus, si pue-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    riliiter effusus, si muliebris fractus. Odibilum
    quoque hominem facit risus, aut superbus, aut cla-
    rus [An elatus], aut malignus et furtivus, aut alienis
    malis evocatus. Si ergo ipsos jocos exigis, hoc quo-
    que dignitate sapientiæ geræ, ut te nec gravent tan-
    quam asperum, nec contemnant tanquam vilem.
    Non erit tibi scurrilitas, sed grata urbanitas. Sales
    tui sint sine dente, joci sine vilitate, risus sine ca-
    chinno, vox sine clamore, incessus sine tumultu :
    quies tibi, non desidia erit ; et cum ab aliis luditur,
    tu sancti aliquid honestique tractabis. Si continens
    es, adulationes evita : sitque tibi tam triste laudari
    a turpibus, quam si lauderis ob turpia. Lætior eso,
    quoties displices malis, et malorum de existima-
    tiones malas, veram tui laudationem ascribe. Diffi-
    cillimum continentia opus est, assentationes adula-
    tione repellere, quarum sermones animum voluptate
    resolvunt. Nullius per assentationem amicitiam
    merearis, nec ad tuam promenendam per hanc adi-
    tum pandas. Non eris audax, nec arrogans : sub-
    mites te, non projicies ; gravitate servata, admone-
    beris libenter, et reprobrenderis patienter. Si merito
    objurgabit aliquis, scito quia profuit : si immerito ;
    scito quia prodesse voluit. Non acerba, sed blanda
    timebis verba. Esto vitiorum fugax ipse ; aliorum
    vero neque curiosus scrutator, neque acerbus repre-
    hensor, sed sine exprobratione corrector, ita ut
    admonitionem hilaritate prævenias, et errori facile
    veniam das. Nec extollas quemquam, neque deji-
    cias. Dicentium esto tacitus auditor, audientium
    promptus receptor. Requirenti facile responde, con-
    clementi facile, dissimili ne : in jurgia exsecrationesque
    discedas. Si continens es, animi tui motus corpo-
    risque observa, ne indecori sint. Nec illos ideo con-
    temnas quia latent; nam nil differi, si nemo videat,
    cum tu ipse illos videas. Mobilis esto, non levis ;
    constans, non pertinax. Alicujus rei scientiam habere
    te nec ignotum sit, nec molestum. Omnes tibi pares
    facies : sed inferiores superbiendo non contemnes.
    Superiores, recte vivendo, non metuas. In reddenda
    officiositate, neque negligens, neque exactor appa-
    reas. Cunctis esto benignus, nemini blandus, paucis
    familiaris, omnibus æquus. Severior esto in judicio
    quam sermone, vita quam vultu : cultor clementiæ,
    detestator sævitiæ, bonae famæ, neque tuæ semina-
    tor, neque aliena invidia. Rumoribus, criminibus,
    suspicionibus minime credulus vel malignus, sed
    potius his qui per speciem simplicitatis ad nocendum
    aliquibus subrepunt, oppositionibus. Ad iram tardus,
    ad misericordiam prœmus, in adversis firmus, in
    prosperis cautus et humilis : occulator virtutum,
    sicut alii vitiorum. Vanæ gloriæ contemptor, et bo-
    norum quibus præditus es, non acerbus exactor.
    Nullius imprudentiam despicias. Rari sermonis ipse,
    sed loquentium patiens. Severus, non sævus; sed
    hilarem non aspernens. Sapientiæ cupidus et docilis :
    quæ nosti, sine arrogantia postulanti imparries; quæ
    nesciis, sine occulatione ignorantiae tibi postula im-
    pariri. Non conturbabit sapiens mores publicos, nec
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em português/latim antigo em duas colunas. Pequenas manchas de tinta (mancha circular à direita, y≈420-520) foram contornadas; palavra "occuItam" respetou maiúscula/forma tipográfica; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>