[I VITA. 63
et de jletàt8 tertátien, thesauros ut spargerent, et A Christi nominé Invócató, coücussa sarctis digitis ad

de suis talentis egeni ditescerent, Testini ad futura
juefá, ut ljeatheum semen (a) sererent, et post mes-
Sotes sccellerent aurolentam per segetem : ut sacerdos
lotupletaretur regalibus thesauris, ei in regem flore-
yet grátià. sacerdotis; qui süurh slutti hob credidit,
quod niudüs sul egenus accepit.

XIV. Sed revertamur ad ordinem: Quidam in Exona
(Estone, prope Corbolitim) vico de fiscalibus famulis
Gildomeris noniine, cóm die Dominico quiddam ope-
ratus sit, Jta corttrabitur digitis, ut unguiutn acumen
partem transiret In allefam; Qui Parisius ssneto viro
oceürrít in orátorló; et orátione data, manuque pet-
wncet4 oleo, utigués de pdima retracte sunt. Digitís
redditar ctganum et In antiquo officio nervorum tela

se juhctura evertitur, el uz fidél inerito salvus
domum reducitur.

XIX. Item faber, Ligerlus &omine, tüftbuletiti d-
monis arreptus insania , lia. bestiali feritate prótu-
perát, ut catenis collo in3nibusque revinctus vlx ad
beati. Viri traheretur prasentiani. lude iniserabilior,
ut qui sustibebat ab hose vilentiam, ipsi ddderetur
ültera pcena per vincüla. Quem táiheri Sdcerdós apud
se imperat detineri; et, sicut septimo die Deus
üuievit ab opere, ita ét opera Dei trarisacta. hebdo-
inada eripitur a dzrnone; siéque in propria redite
securus meruit liberatus ab hoste.

X. Waddo vir iliustet, consllils regis particeps,
typum dupliciter incurrens febris et frigoris, exspur -

telexitur: (ueni cléricut post effectum , et ut inte- B gandus sáncti. Viri. présentatür obtutibus. Interea

grum salrum faceret, fiberavit et crimine.

XV. Rursus quzdái mulier nomine Favonia iu
urbe Parisiacz per novem dies percipiens iiiliil prze-
ter puiticulam, óre aperto inhians sáneto Viro oblata
est. Qax velut ferro opposito nulla lege poterat jun-
gere denies act labia. Quam in oratorio sacro per-
ungens oleo, pslpato undique capite sine tarditate
saluti restituit. :

XYI. Aecidit ut puella quzedam de Medardi Mogli-
donensis (bj familia ülans die Dominico , contracta
»nenu damoaretur süpplicio. Qua contacta oleo virtus
infadit remedium: Hinc stupentes digiti rigorem pri-
stinum resipiscunt; oblitam artis ofllciam reducti ar-
ticuli meditanttrt, inanus ramosa distenditur, et pur-
gata vitio dextera shluti reducitur.

XVII. Recte creditur inserendum illud quoque mi-
raeulum. Bobolinus quidam de víco Noviomo (Nogon,
in Picardia) velieníenter inimici pertasus insidiis, ad
Hómitem Dei viuculis nexus addacitur, rebelll spi-
ritu rotatus excutitur tec lassátur. Qui, ekorante
Sancio Viro, quasi de longo itinere ad so Büamque
mentem septimo die tetertitur. Sie dupliciter libe-
ratus, duni fogit aimbra de Sensibus, catena Cadil de
manibus, et sanus redditur et solutus.

XVI Hoc iutetíi mérnoriz jure perpetuo est irá-
dendum. Quidái ex Naniliarici [4n, Nemptodori?
Nanterre? fatnilia, sepáràtis ab jüvicem maxillarum
juncturis, ore aperio ad sanctam Virum perducitur.
Quem sigrio erücis Impresso sanitati reddituitt vetuit
ne acciperet vini potüm aut carriis edulium (c). (jui
praecepto postposito ad norm sui laujpuoris stalim
reductus est. Sed ne prxvaricantis neglizentia justo
$übtraheret gloriam, in Spedoteno /d) villa rüfsus ej
obitus est, Cujus locà maiillatur saricto perünguens
oled, sc Bead manibus inenium astringens et labía

(a) ita diss. Codd.; tbi tegendum videtüt bracteum
semen, lioc aureum vel argenteum : nam braetea est
auri vel argenti lamiua subulior. Cui interpreiationi
favet Quod sequilur de aurolenta segete.

(b) Melodunum (Melun), ad Seguanam decem leu-
€is supta Lületiaii Parisiorum. In quibusdam Mss.
legitur de domó Medardi Meglidunensis — [amilic.

€) Simile quid de sanclo Patre Benedicto legitur
ip lib. u. Dial. Greg. Magni, cap. 16.

liora solita febre concussus gravissima, ut relrigera-
fetür vel aquam instanter expostulat. Qua sibi dene-
gata in sancti pontificis insolescit injdriam. Vir td-
men Del contentus ut obiineret victoriam , oraiione
explicata , potum ei donans iu. calida, hominem re«
tocávit saluteai ad pristiuam, et imminens periculum
tali curavit antidoto, felirem curaus per calidam.
XXI. Nec illud est praetereundum similis causs
rhiraculum. Reginz Chrodosinte (e) minister, Uifus
nomine, typo |/d est, febri periodica] vexabatur gra«
vissimib. Póscens suffragia medelz, perrexit ad pon-
tíflceim. Quem vir Dei constanter ducit dd baptiste-
rium. Sed etordüte Sancto ccpit affligi. gravius in
pro£linó liberardus. Postulat ardens el estuans aquae

C mowicüin, sed negatur: (Jüi fellis amaritudine susci-

tatu$ ücerrime, balieuro suum) ád Sancti vestigia
projecit elamans : fü me , ddínine , intetficis , cum
sanaté debueras; Sed lioe tibi hotiri sil, quia. per
te morior. Vità mied a te erit requirenda 4 rege vel
a parentibus. literdum pr» cálore per baptisterii
patimentuti volütatur. Orante beato Viro in 80po-
rem confertitur , et aliquantulum post Somnuin ex-
citatus, ab ipso iu. omnei incolumitatem languidus
tefolinatur. Inquisitus a lonüfice edr tanti loculus
bit ad injuriam sacerdotis, tespohdil solum 6i graiias
referens, llibil se de sdi$ Verbis retordarl confessus
est;

XXH. Precsllentissimtüs Cliildeberti$ rex cum
equum fiecessariur! ad sellam beati viri donasset

D veliiculuth, rogat ipse qul dedéfat ut euni sibi reti-

netet, nee culquam tribuere. Inieriui bedius vir,
postulante cáptivo, equum donat in pretio, quomam
dpud pontificem plus fuit quam illa Fegis vox pau-
peris. Jubét igilur ut quindecim eum venundaret so-
fidis :quemi pauper ipse cuni duceret, negotiator

(d) Al., Spedenoto (Espone), vicus prope Medun-
tám Castrum (Afantes) decem leucis infra Lutetiàm
Parisiorum; non longe a confluente Mandrz in Se-
Wyanaiu.

(e) Gregorio Turon. in lib. 1v, cap. 3, Cloisinda
vocatur, Clotarii regis filia, qa Alpoino Langobar-
deofutm regi postea nupsit. Ex hoc loco videas
regum Francorum filias in paterna domo adhuc de-
gentes reginas appellari.

Digitized by Google
