4

MARTINI DUMIENSIS OPUSCULUM VI. DE IRA.

42

gloria aut superbia visum est lequi, nisi ad te, qui- A corde. Ecce hoc est, quod incurvatum sepius erigit

cumque prior es aliis : qui etsi non recipias, tamen
Omnes nac ingerunt, omnes blandiuntur, omnes
extollunt ; nemo ex illis id offerens, quod ita dulce
5it, ut tamen a periculo longe sit. Nee enim miror

oinuibus esse in promptu, quia laudare potentem ,

Sicut nec labor, ita nec timor est.

V. Tibi igitur me oportuit hzc humilitatis iastru-
menta porrigere, tibi gubernaculi, quamvis et ipse
habeas, etiam hoc superfiuum addere moderamen.
Quia ibi semper elationis fortior ventus est, ubi
Donori fortior altitudo. Cupio ergo te ante oculos
Dei quibus nuda est abyssus human: conscientiz ,
bumili corde semper incedere, quia scriptum est:
Super quem, ioquit Dominus, rejuiescet. spiritus

inimicum, Peccatum namque elationis nostrie, robur

illius. Sola ergo humilitas cordis est , qua se infir- -

mam dicendo , omnia potest , quz totutm quod boni
est obtinet, Deo hoc semper applicando, noa sibi ;
in qua si quis ascenderit, non babet unde cadat.
Omnes alim virtutes ad perfectionem suam per
excelsa quadam noe et ardua poterunt provocare,
hzc sola ín plano est; et quamvis humilior aliis vi-
deatur, ccelo tamen est altior, quia jn regno ejus
hominem non ascendendo, sed descendendo per.
ducit. Per hanc obtinuerunt sancti futurze beatitu-
dinis premis, custodientes dominicum illud elo-
quium : Beati pauperes spiritu , quoniam ipsorum est
regnum. celorum ( Matth, v, 5). VMle scilicet est hu-

meus, nisi super humilem et trementem verba mea (Isai. B milis, qui spiritu plenus est, flatu quodam elationis

1xvi, 2)? Cupio te omnia mandata Chrisli servare ;
ei cuin illa operibus bonis adimpleas, illud quod
ipsis apostolis dictum est, recordari. Ait enim illis:
Et cim hiec omnia feceritis qug mando vobis , dicite :
(Quia servi inutiles fuimus ; que debuimus (acere, feci-
mus ( Luc. xvin, 10); id est, non ex dono tanquam
liberi, sed ex debito tanquam servi, Nullus enim
quamvis perfectus in omnibus vir, ita aliquando hac
preoccupavit qux Deo sunt placita, ut prius aliquid
illi (enerans , non debitor fuerit, sed exactor. Quis
enim aliquid habet, quod ab illo datum non est t
Aut quis , sicut Apostolus ait, prior dedit illi, et re-
tribuetur ei ? (Quoniam omnia ex ipso, et per ipsum ,
eb in ipso: ipsi gloria in secula, Amen ( Rom. xi,
$5, 36).

VI. Ecce haec est vera illa et Christiana humilitas.
ln hac eos quibus przsides, optime gubernabis. In
bac victoriam ex omoi vitio poteris promereri , Deo
hoc quod viceris tribuendo, non tibi. Nam, quod
aliquoties, patientia vicla, vitia iterum vires acci-
piunt, nibil aliud est, mihi erede, nisi quia non
dicimus Deo, quod belligerator ille David bella Do-
quini bellans : In te, inquit, inimicos nostros venti-
lavimus, et,in nomine (wo spernimus insurgentes in
nos ( Ps. xut, 6 ). Et iterum : Quia non virtute sua
potens est vir; Dominus iufirnum facit. adversarium
ejus. Sed forte respondetur mibi ; Ergo et. Deo non
agimus gratias , non referimus laudes ? Credo, quia
agimus gratias ; potest (leri, sed verbo tenus , sed in

abundans elatus, ut uter est.

' Vf. Sed jam quomodo ipsa virtus obtineatur,
charitas tua paulisper intendat. in primis si quid
wolueris boni operis inchoare, non hoc proposito
acquirendi: laudis, sed studio inchoationis facienda
bonitatis incipies. Dehine cum perfectum fuerit opus,
illud quodcunque est opus, omni custodia serva cor
tuum , ne forte humanis favoribus acquiesceus, inde
te existimans, tibi ipse complaceas ; sut aliquam ex
quovis actu gloriam quzras, quia natura glorim iia
est, ut umbra corporis : si illam sequeris , fugit ; si
fugeris , sequitur. Sed semper te minimum omnium
zsuima, et reminiscere : Quidquid tibi in omni vita
boni successerit, totum hoc Deo qui dedit , non tibi
qui accepisti, conseribas, convincens te illo testimo-
nio Pauli : Quid autem habes, quod non accepisti ? Si
autem. accepisti , quid gloriaris quasi non acceperis
(1 Cor. 1v, 7)* Similiter et illud apostolicum : Quia
omne datum optimum et omne donum perfectum de-
sursum est, descendens a. Patre luminum (Jac. 1, 17).
Cumque ex his pretiosissimis sancta humilitatis la«
pibus, in corde tuo Spiritui sancto templum orna-
veris, tunc orans in. eo, assumens canticum David
prophetz,, non verbo tantum , sed et opere decanta-
bis : Domine uon est exaltatum cor meum, neque elati
suni oculi mei ; nec ambulavi in magnis, nec in mira-
bilibus super me (Ps. cxxx, 1). Quod carmen tunc in
veritate offerre poteris Deo, quem 1e burmiliando
laudas; eui veraciter cum omnibus fidelibus et tu

sinu. Deo privatim gratias agimus, nobis publice; Deo D quotidie dicis : Te decet laus (Ps. Lxiv, 2), illum glo-

in Jabiis laudem tribuimus, nobis et iu labiis et in

rificans.

OPUSCULUM VI,
DE IRA.

gentis charitas elicuit, ut de passibilitate irse, vel

PRAEFATIO.
Domino ac beatissimo , mihi desiderautissimo in
Christo patri, Vitimiro episcopo Martinus episcopus.
Uum simul positi dudum mutuo collationis allo-
quio frueremur, illud inter cztera tu» à me dili-

PaTBoL, LXXII.

qu»litatis ejus effectibus , brevi tibi aliqua libello di-
gererem. Parui protinus libens, paucisque hsec tuo
studio de fugienda ira, saltem si id non eveniat, de
lenienda, disserui. Quidam de sapientibus iram dixe-

9
Digitized by Google
