<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,220">
    ANNO DOMINI DLXXVI.
    
    SANCTUS GERMANUS
    
    PARISIENSIS EPISCOPUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,230,940,940">
    NOTITIA
    (Ex Gallia Christiana).
    
    In pago Æduensi, vico Læsia, Eleutherio et Euse-
    ria parentibus natus Germanus, diaconus, triennio-
    que post presbyter a sancto Agrippino Augustodu-
    ense episcopo ordinatus, abbasque Sancti Sympho-
    riani à Nectario præfectus, cum eo concilio y Aure-
    lianensi, anno 549, interfuìt. Cum autem sanctitate
    vitæ, moribus et miraculorum virtute clareret, voca-
    tur ad regimen Parisiensis Ecclesiæ, mortuo Eusebio
    ann. 555 (Act. sanct. Bened., t. I, p. 234), ut testis est
    Fortunatus auctor, suorum temporum episcopus Pic-
    tiaviensis qui res ab eo præclare gestas libro de vita
    ejus scripto tradidit, consentiente Gissemarus in
    Vita sancti Drotroveri.
    
    Nihil povus dignitatis gradus mutavit in cultu,
    virtut, vigiliis et asperitate poenitentiam sanctissimi
    viri. Interfuit anno 557 Parisiensi un concilio, habito
    ad resarcenda damna omnia Ecclesiæ ex bellis civi-
    libus illata. Astiit anno 558 translationi sancti
    Ursini Bituricensis episcopi, sicut et sancti Albini
    Andegavensis, cujus tempus non adnotatur. Hujus in
    honorem ecclesiam voluitate et imperio Childeberti
    regis ante portam Andegavensium urbis fundasse me-
    moratur in charta Nesingi episcopi, in notis Baluzii
    ad Servatum Lupum, pag. 378. Quantum sub eo
    præsuile Childebertus rex pietate enituerit, ostendit
    imprimis, quod Ecclesiæ Parisiensi, sanitate recepta
    precibus sancti Præsulis, cellas, regiam villam in quâ
    convaluerat, cellamque in provincia quâm basilica
    Sancti Romani donaverit anto regni 47; in mense
    Januario (Hist. Eccles. Paris., t. I, pag. 82). Sed
    præsertim notatu digna regis hujus effusia in paupe-
    ris liberalitas, ita ut auream et argenteam supelle-
    cilem ad eos nutrien dos et fovendos contringeret ac
    conflaret, consilio et exemplis Germani peractius ;
    unde forte vaga opinio sanctum Germanum fuisse regi
    ab eleemosynis primum, et, ut modo loquimur, ma-
    gnum eleemosynarium. Cæsaraugustæ urbis opulen-
    tissimae in Hispania ad ripas Iberi obsidione soluta, et
    inde allata Vincentii diaconi et martyris stola, reve-
    rus Lutetiam Childebertus ædificare cœpit (Ibid.,
    p. 87) sancti Germani pontificis hortatu, sancti Vin-
    centii nomine, illustrum basilicam, in quâ dictam,
    solam deposuit. Hanc autem absolutam dicavit, et
    pluribus donationibus auxit sanctus Germanus 23
    
    A Dec. 558; quâ die defunctus Childebertus paulò post
    inibi sepeliitur. Successor ejus Clotarius Francorum
    coronam adeptus, Parisiis venit, ubi ob contemptum
    beatum Germanum in gravem morbum incidens, ab
    eodem sancto sanatur, scribente Fortunato. Eundem
    accepistis reginæ Radegundis sacramentalibus litteris
    a proposito uxoris recipiendæ deterret sanctus Ger-
    manus ann. 559; tum Pictavos profectus ut ab ea pro
    rege veniam deprecaretur, Aquitem coram aliis epi-
    scopis in monasterio sanctæ Radegundis abbatissam
    consecravit, quod in epistola ad episcopos concilij
    Turonensis ipsa memorat Radegundis. Ordinavit
    anno circiter 560 Syagrium Alduensem episcopum.
    Inter alia privilegia, immunitatem ab episcopo Pa-
    risensi et quovis alio monachis Sancti Vincentii lar-
    gitus est xv Kal. Septembris anno 5 Chariberti regis,
    Christi 565 (Ibid. p. 89). Astiit ann. 566 xv Kal.
    Decemb. concilio Turonensis 11, ubi decretum episcopo-
    rum de suscepta beatæ Radegundis epistola con-
    scriptum est (Conc. Hard. tom. III, col. 367). Con-
    secravit anno 568 Felicem Biturigum episcopum.
    Circà idem tempus, est Charibertus rex incestì-crimine
    insinuatus; quippe qui repudiata legitima conjuge
    Ingoberga, Merofledem ac postea Marcovefam ejus
    sororem religiosa veste indutum, conjugio sibi copu-
    laverat. Cum nollet eam dimittere, ab eodem Ger-
    mano sacris interdictus est: quod refectant Gregorius
    lib. iv, cap. 26. et Gesta veterum Francorum cap.
    50, ubi et legitur, a rege Chariberto Encolismum ci-
    vitatem missum Germanum cum Gregorio Turonensi
    consecrasse basilicam sancti Eparchii (Labbe. Nov.
    Biblioth. t. I, p. 152), qui inibi nuper sepultus fu-
    rat. At errorern in nominibus deprehenduntur doctis-
    simi Bollandistae ex temporis ratione: nam sanctus
    Germanus æque ac Charibertus rex ante sanctum
    Eparchium e vivis exspesere, et notant tomo I Julii,
    pag. 103. Insinuat a Domnolo Cenomanensi episcopo
    ad dedicationem monasterii Sancti Vincentii juxta
    urbem Lemovonenum eidem assistianmo 571, Kalend.
    Novemb., ut constat ex literis. Domnoli pridie nonas
    Martias datis in hanc rem, quibus subscripsit Germa-
    nus. Interfuit anno 573 concilio Parisiensi IV (Conc.
    Hard. tom. III, col. 404), ubi inter ceteras depositiones
    est Promotus, qui episcopate officium in diœcesi Car-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em alfabeto latino moderno; preservados hífens e corte de linha conforme impresso. Algumas palavras densas ou manchadas foram lidas pelo contexto; onde ilegível teria sido necessário, utilizou-se [ilegivel] (nenhum caso aplicável nesta página).</notas>
</pagina>