<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    75 SANCTUS GERMANUS, PARISIENSIS EPISCOPUS. 76
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    amicus Christi cum lacrymis. Prorsus obtentu oraculi insequenti nocte carcere patefacto ad basilicam sancti Aniani consiugunt. Et ita beatus Pontifex quanvis praetererundo post se reliquit suffragium.
    
    LXX. Non fastidium sit audire quod Christus praestat fidelibus, dum miraculorum simul virtus crescit et numerus. Itaque Sanctissimo occurrit quidam Parisius, cujus quasi pugnus extuberaverat oculus, ut etiam dictus vergeret in ruina post vulnera. Quo rogante vir Dei de saliva oris sui oculum illiniens, medelam lumini revocavit et gratiam.
    
    LXXI. Moverta [Al. Noverca] quedam Parisiis pustulam habens in bracchio, cruciata doloribus, occurrens beato viro, pari medicamento tactu saliva curata est.
    
    LXXII. Sed si exsequamur miraculorum singula quae suis gestis presenti floreverunt in vita, haec sine fine sunt coepta, non erit modus in pagina. Quia quaecumque Pontificis se convertit praesentia, nulla morborum generibus defuit medicina et quanta se obtulerunt languentium vulnera, salvus fudit tot semina. Namque prima Pontificis exsequamur vel ultima, cum per salivam oris sui multa curaria fuerint ulcera, purgata sint energumina. Ante quem quamvis occulle venisset hostis nequitia, statim se paenitisset fraudulenta fallacia : ac de conspectu sancti viri quia celari non poterant, nec tolerabant praesentiam, terribili ululatu sua gemebant incendia, passim per loca volitantia exponiebant et crimina, suspensi per aera : frequenter nec interrogati confitebantur et nomina. Cum saepe suo impulsu currebant ad sanctum virum crucianda daemonia. Cujus minister quo loco Sancti tenebat baculum, illic energumena pendebat religatus aereo vinculo, et quasi clausa affixo tenebatur vestigio.
    
    LXXIII. Et quia sancto viro saepe inimici tendebantur insidiae, ut aut equus lapsum incurreret, vel ramus arboris tangeret, aut aqua vallis vel glaciers periculum generaret; mox qui aut quanti aut qualiter totum energumina factum omne confitebantur et numerum. Cum vero pedem efferret de domo vel ecclesia, videres strages daemonum ante tanti Pontificis ac triumphatoris obtutum. Cadebant circa Sancti ceteratum vestigia diversis modis effusa: haec muta, illa clamantia; illa fixa, haec lubrica. Et velut ad judicem dum gesta referentur propria, non effugiebant D tormenta. Sed ad Sancti praeconium quanta est haec laudatio, cum ineffabiliter multa et stupenda ab eo fierent sub momento?
    
    LXXIV. Caeterum eleemosynis quantum fuerit pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,960">
    -A dignus, explicari non poterit, nec si totius populi vox uno se glutinel. Qui frequenter consuetudo casula vel tunica, quidquid erat residui, nudum pauperem vestiebat, ut inops calefieret largitore algente. Quanta etiam fuerit redemptionis effusio, nullatenus explicabitur vel loco vel numero. Unde sunt conglugae gentes in testimonium, Hispanus Scotus, Brito, Wasco, Saxo, Burgundio, cum ad nomen Beati concurrerent undique liberandi jugo servitii. Cuna vero aliquantum nihil esset pra manibus, tristis sedens et anxius severior in vultu, austerus erat alloquio. Tunc si fortassis ab aliquo invitaretur ad prandium, complelebat convivas aut ministros proprios, ut conferentes pariter unde vel unum captivum servitio liberareas., et sic aliquantulum Sacerdotis respiraret animus ex moerore. Quod si Dominus aliquid per manus Sancti dispensandum aliquidve dirigeret, mox in spiritu praevidens solitus erat dicere : Grataus agamus divinae Clementiae, nam unde fiat redemptio appropinquavit. Coniuno sine ambiguitate praesens probabilatur effectus. Quod dum accepisset in manibus, resoluta ruga frontis vallor tenebat senior, [grecum] parebat alacrior, lingua fluebat jucundior : ut crederes hominem pro redimendis aliis ne ipsam servitutis vinculo liberadoum.
    
    LXXV. Quis vero diligenter repetat quanta virtus verborum ab ore rotabatur cum praediceret in populum, ut omni litteratura nasceretur stupor, et fleret in commune generalis compunctio, atque ex ore dicentis crederes ut verba formarentur ab angelo, dum plus quam homo loqueretur translatus in mentis excessu, cum abrasis maculis sinceritate dogmatis pectora plebis cogeret divinis effrargere pigmentis.
    
    LXXVI. Qui equivalens in itinere, semper Deo aliquid aut verbo contulit aut cantavit, cursum (a) nudo capite dicens, etsi nix aut imber urgeret. Cum vero venit ad mensam, confestim recitans adfuit minister divina colloquia, ut inter cibi fercula animi pastus alimento plus saturaretur convivia. Nullum tempus interpolas quo non aut aliis prodesset, aut non ipse profileret.
    
    LXXVII. Quantam vero vigiliarum cura semper impenderet quis enarret? Aut toleratos aliores ardore fidei praedicet? cum frequenter in lectulo antequam reliquos de sopore commonearet aspergere, quin quaginta psalmos vel amplius, indefessus in templo sui pectoris Domino decantaret. Sed quis illud furtum felix [Al., felicel] vel auditu censeerit vel visu deprehenderit, cum ipse de lectulo frequenter sine gulis Domino decantaret. Ubi particula sex utro- 
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,980,1000">
    (a) Scriptores antiqui cursus seu decursus nomine divina officia, sive horas, ut vocant, canonicus intelligebant, quod percolantur quotidie ac decurruntur. Regulae sancti Macarii, cap. 9 ; Cursus monasterii super omnia diliges; qui vero saepius catervatis voluerit, uberioren inveniet misericordiam Christi. In Vita ms. sancti Serenici abbatis (seculo XV Bened.) haec leguntur : in adoratione autem studio sanctus Ilum fereor honoreaccelarat, ut absque peculiari supplicatione Romanum seu Gallicanum, et sanctorum Patrum Benedicti seu Columbani cursum horis siu-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita preservando abreviações e grafia da impressão. Pequenas manchas e palavras cortadas junto às margens transcritas conforme visível; marca editorial "[grecum]" preserva palavra parcialmente ilegível/marcação no original; uso de hífen no rodapé reproduz cortes tipográficos. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>