<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
IN S. GERM. EXPOSITIONEM LITURGAE GALL. ADMONITIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,960,880">
aferatur ad altare, cum facienda est in missa oblatio calicis cum admixitione seu praesentia Eucharistiae
consecrandi.

12. Allata ad altare Eucharistia, fiebat panis et vini consecrandi oblatio, atque interim chorus canebat
Sonnm, id est antiphonam quae nostro ofertorio respondebat, aut quid simile. Forte Sonnus aliud nihil erat
quam quod Expositio nostra eox Laudes appellat. Laus autem in Missali Mozarabum constat ex Alleluia et
uno versiculo, sed in Gallicana Liturgia ter repetitum fuisse Alleluia ad significanda tria tempora, ante
legem, sub lege, et sub gratia, docet nostra Expositio, idque forsan cum triplici versiculo.

13. Facta oblatione, sacra recitabantur diptycha, hoc est nomina episcoporum, et aliorum scripta in
tabella altari superposita. Huijusmodi tabellam eburneam vidi in ecclesia Bituricensi, in qua archiepisco-
porum nomina continentur, sed hodie nullus illius usus superest apud Biturigas.

14. Recitatis diptychis, sacerdos Collectionem post nomina dicebat, postea pacis osculum fideles sibi in-
vicem impertiebant; tum sacerdos recitabat Collectionem ad pacem, quam sequebantur contestatio (ita pra-
sedauonem illi appellabant) et canon qui brevissimus erat.

15. Post consecrationem sacerdos recitabat orationem Post secreta, quae verba demonstrant consecrationis
verba secreto ac sub silentio a sacerdote fuisse prolata. Postea fiebat confractio et commixtio corporis Chri-
sti. Atque interim chorus-antiphonam concinebant, eaque finita, sacerdos collectam ante orationem Domini-
cam recitabat, orationem Dominicam sequebatur altera collecta a sacerdote pronunciata.

16. Ante communionem, benedictio populo impertiebatur, et quidem tribus orationibus ab episcopo,
unica eaque brevi a simplici sacerdote, loco modo: Pax, fides, et charitas, et communicatio corporis et san-
guinis Domini sit semper vobiscum.

17. Dum fiebat communio, aut ea peracta, chorus psallebat Trecannum. Quid autem esset Trecannum non
satis capio. Triplicem cantum vocis etymologia significare videtur. In regula autem sancti Aureliani praescri-
bitur, ut psallendo omnes communicent. Erit forte qui Trecannum interpreteret symbolum apostolorum: san-
ctae Trinitatis fidem explicans, quod in Missali quidem Mozarabum post consecrationem ante communionem
dicendum prescribitur, in Gallicana vero Liturgia post communionem recitaretur.

18. Tandem sacerdos dicebat orationem Post Eucharistiam, quam sequebatur alia collecta.
Hae sunt fere omnes antiquae Gallicanae Liturgiae partes, quas hic breviter ob oculos ponere et illustrare
libui, ad prompitorem sequentis operis intelligentiam; in cujus parte seu epistola secunda multa alia no-
tatu dignissima occurrunt, ea maxime quae de Quadragesima et de traditione symboli competentibus nar-
rat, in quibus ritus hactenus ignoti expenduntur.

Verum ad antiquorum rituum cognitionem, quam ex sequenti opere accipimus, illud accedit, et quidem
longe majoris momenti, quod duo praecipua Ecclesiae catholicae dogmata de Eucharistia in ea clare omnino
asseruntur. Transsubstantiationem dico, et realem Christi sub speciebus panis et vini praesentiam: quae
duo praesertim impugnant hodie heterodoxi. Primum clare enuntiatur his verbis: Panis vero in corpore et
vinum transformatur in sanguine, dicente Domino de corpore suo: Caro mea vere est cibus, et sanguis meus
vere est potus. Alterum cum ait: Antiquitus sanctis Patribus fuit, ut dum sacerdos oblationem frangeret, vide-
batur quasi angelus Dei membra fulgentis pueri cultro concidere, et sanguinem ejus in calicem excipiendo
colligere, ut veracius diceret verbum dicente Domino, carnem ejus esse cibum et sanguinem esse potum.

Reliquum est ut de auctore hujus operis et de tempore quo scriptum sit breviter inquiramus. De auctore,
cum nomen ejus non praeferat vetus Codex sancti Martini Augustodunensis, ex quo illud descripsimus, nihil
certo definire possumus; conjecturas tantum damus. Initio haec leguntur: Germanus episcopus Parisius
scripsit de missa. Igitur aut Germani fletum hic esse existimamus, aut prolixioris ejus operis epitomen, ab
aliquo ejus discipulo conscriptam, et forte in Aeduenni sancti Symphoriani coenobio, ubi ille vitam monasti-
cam professabatur, priusquam ad insulas ecclesiae Parisiensis eveneretur.

De tempore quo scripta fuerit sequens missa Gallicanae Expositio, duo mihi certo constare videntur,
primum post assumptum ad sedem Parisiensem Germanum; alterum ante abrogatam in Gallicanis Ecclesiis
antiquam patrurn nostrorum Liturgiam, quae statim post inductam ejus loco missam Romanam non compa-
ruit, scriptam fuisse: id autem factum a Carolo Magno, hortante Adriano papa, vulgo docent qui de his
rebus accuratius scripserunt, hoc est sub fine saeculi vii. Verum ut ad Germani episcopi tempora hanc
scriptionem referam, illud facit, quod post lectas sanctorum Patrum homilias, declarant preces a diacono
super catechumenos factas ante eorum et infidelium de ecclesia ejectionem, qui ritus vix Germani tempora
attingit. Quapropter saltem medio saeculo vi opus sequens scriptum fuisse existimamus, cujus vel inconditus
scribendi modus et barbarae voces antiquitatem demonstrant; unde et religio nobis fuit quidquam in eis
corrigere.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,880,960,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do texto impresso; pequenas manchas e pontos no final da página foram ignorados exceto onde formavam palavras. Mantido ortografia e pontuação originais; usei [ilegivel] somente se necessário (nenhum caso).</notas>
</pagina>