<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    MARTINI DUMIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,960">
    runt brevem esse insaniam. Ea enim qui est impotens, obliviscitur honestatem, affectum immemor, rationi consiliisque praeclusa; dum variis agitata causis, ad considerationem justitiae inhabiles et ruinae sit simul, superque in quod oppresserit, frangitur.
    
    CAPUT PRIMUM.
    
    De habitu irae.
    
    Habitus audax et minax vultus, tristis orons et torvos intuitus, faciei aut pallor aut rubor: aestuat ab immis praecordiis sanguis, flagrant et incant oculi, tremunt labia, eomprimuntur dentes, crebro et vehementius aeto suspririo quatitue pectus, gemitus anxius, et paulo explanato sono sermo est praeceps, rabida vocis eruptio, colla distendit, inquietae manus, saepiusque compulsi coitus digitorum, dentes strident, citatus gradus, pulsataque pedibus humus, artus trepidi, et instabili fluctuatione totum concitatum corpus; magnas ex se proferens iras horribilis ira, depravet se atque intumescit; ita ut nescias utrum magis detestabile sit vitium, an deform,e. Qualem putas intus esse animum, cujus extra imago iam foeda est? Caetera vitia absconduntur et in abdito refugiunt; ira se prodit, et in facie exit; quantoque major est, tanto manifestius exardescit. Nihil ergo minus quam irasci prudentem decet.
    
    CAPUT II.
    
    De affectibus irae.
    
    Ira omnia ex optimo et justissimo in contrarium mutat. Quemcunque obtinuerit, nullus eum meminisse officii sinit. Da eam patri, inimicus est; da filio, parricida est; da matri, noverca est; da regi, tyrannus est. Ira nec in praeliis utilis invenitur, quia in temeritatem prona est; et pericula dum inferre vult, non cavet; ventique in aliam potestatem dum non est in sua. Ira ex proprio libito judicat; audire non vult, nec patrocinio relinquit locum. Judicium suum eripi sibi, etiamsi pravum sit, non sinit. Amat et tenetur errorem suum, nec vult argui, etiamsi oculis manifesta veritas ingeratur. Honestior illi in male coeptis pertinacia, quam correctio aestimatur. Quamvis enim vana illam concitaverint res, perseverare vult, ne videatur sine causa coepisse. Et quod est iniquius, dum retinetur, fit pertinaxior et augescit, quasi hoc ipsum graviter irasci iustae irae sit argumentum. Quod si quantum minatur, tantum valuerit, ob hoc etiam quia terribilis est, amplius est invisa. Si vero sine viribus est, contemptui est magis exposita, derisumque non fugit; sed periculosus est illud, tamen tutius, despici. Omnes alias passiones ira sibi subditas facit, nullaque est ambitio animi in qua ira non dominetur; et avaritium pessimum malum minimeque flexibile ira calcet. Quoties scilicet iratus animus opes suas adiacet spargit! Quoties magno estimata pretio insignia projicit! Irae violentia repetita, et universa est: non paulatim procedit; sed dum incipit, tota est; nec aliorum vitiorum more sollicitat A annos, sed abducit. Caetera vitia illiciunt; ira vero, ut solent flumina procellasque, praecipitat, voluclaque magis urget, sive valet superba, sive frustratur insana. Alia vitia a ratione, ira autem a sanitate disceddit; nam nec repulsa, in taedium agitur sui; sed, ubi adversarius subtrahitur, morsus suos in semetipsam convertit. Caetera vitia singulos quasque corripiunt, ira autem interdum multos publique invadit: nam nunquam populus universus simul fornincandi cupiditate succensus est; nec in lucernu pecunia, speum suam tota simul civitas misit; nec honoris ambitus gregatim cunctos, sed viri[tiat] singulos occupat: at vero in iram uno saepe, agmine curritur cateruariim.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,960">
    CAPUT III.
    
    De tribus irae remediis.
    
    In iram primum remedium est, non irasci; secundum, cito desinere; tertium, alienae quoque irae mederi. Primum est ergo, ne incindamus in iram: quod si acciderit, secundum remedium est, ne in ira peccemus. Nam sicut in corporum cura, alia de conservanda sanitate praecepta sunt, alia de medendis morbo correptis; ita aliud est iram cohibere ne insurgat, aliud compescere jam erectam. Sicut enim pars superior et propinqua sideribus, nec in nubem costrictur, nec in turbinen vertitur; inferior vero saepius fulminatur: eodem modo sublimis animus, quietus semper et in tranquilla statione locatus, omnia infra se premerns quibus ira confranhitur, modestus ac venerabilis invenitur. Animus autem qui in negotio multa discurrit et varia tentat, in multis incidit querelis. Alius spem ejus fallit, alius disfert, alius intercipit: atque ita omnium rerum exsistit impatiens, et ex levissimis irasci tur causis, nunc personae, nunc negocio, nunc tempori, nunc loco, nunc sibi. Ut ergo quietus sit animus, non est multarum rerum actu lassandus, nec magnam ac supra vires appetitarum. Facile est enim levia applicare cervicibus, et in utramlibet partem sine lapsu transferre
    
    CAPUT IV.
    
    De causis quibus enasciitur ira.
    
    Contra primas ergo causas irae pugnandum est. Causa autem irae, opinio est injuriae: cui non facile est credendum, nec apertius quidem manifestisque conjectationibus statim est accendendum, quia interdum falsa veri speciem ferunt. Differendum semper est tempus: dilatus dies aperiet veritatem. Non facile aures criminatibus pateant; sed hoc humanae naturae vitium suspectum notumque sit nobis, quod ea quae inviti audiimus, facile credimus, et irascimur. Multi enim suspicionibus impellantur, et ex vul tu risuque alieno pejora interpretati, innocentibus irascuntur. Plurimum mali credulitas facit. Quamobrem saepe nec audiendum quidem est, atque ex animo tollenda suspicio. Nunquam argumentatio deest, et conjecturae irritamenta fallacia. Simpliciate et benigna rerum aestimatione opus est uti. NihiI credere
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; pequena mancha/rasura em palavra "viritiat" lida como "viritiat" entre colchetes; algumas abreviações tipográficas normalizadas apenas na separação de palavras, mas transcrição mantida literal. BBOX estimadas em escala 0-1000; colunas transcritas esquerda então direita.</notas>
</pagina>