<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,140">
    35 MARTINI DUMIENSIS 36
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,140,960,920">
    propte propeter, antequam accipiat, qui praebet, quantim ex eo benignus omnibus aut
    .videatur, hic qui daturus est metitur. Miles denique ipse sumptus armis pergat ad praelium; dum adhuc,
    cui cedat victoria, nescitur, praesumpta sibi fortitudinis arrogantia, ita typhosus, quasi jam victor
    ingreditur. Praeludit ergo elatio in quibusdam, et velut das quaedam suadel omnibus. Nec solum magnis
    dat animum, sed et parvis. Nam in quovis operis conatu vel ponderis, quanvis invalidum mox laudaveris,
    plus valebit. Si parum ponderis portarent quasi admiratus fueris, majori succumbit. Si pigro
    disseris quia velox est, continuo evolabit. Postremo et cui vires vana gloria dare non oportui, vel impetum
    commodeavit. Ilaque ergo quaedam praecedii, quaedam qui praebet, A sequitur : ut nisi quis illam in omni opere suo circumspecte provideat, nihil Deo ex omni opere ejus,
    nihil proximo, nihil denique eidem ipsi, proliciat;
    sed velut infelix mancipium, sub aura domina quam- tumvis laboraverit, tamen semper est nudum.
    VI. Sed dicet mihi aliquis : Ergo nihil charitati;
    nihil misericordiae, nihil postremo quod gessimus,
    cuicumque deputabitur bonitati? Audacter dicam:
    nihil. Quia soli inanitati suae vana gloria vindicat,
    quidquid non bonitatis, sed ejus imperio est perfectum. Multa sunt quae de hac contagione dicantur; sed
    quia jam multiflorinis subtilitas ejus potest sapienti
    viro his paucis judicis perlucere, nunc ad reliqua
    transeam, et quid aliud pejus ex hoc malo generetur
    expediant.
    
    OPUSCULUM IV.
    
    DE SUPERBIA.
    
    I. Opalis electus sit David in populo Dei prophetia B et rex, quantasque misericordia, summae et mansue-
    tudinis fuerit praedictus dignitate, puto te, clarissime,
    sacrorum volumium testimonios agnovisse. Intendat
    ergo prudentia tua, quomodo ille Deo placidus [For-1e, placitus] vir hunc nequissimum vano gloriae spi-
    ritual, que sibi superpeperet, soruindavit. Conspiciens
    enim qualia et quanta bona illi quotidie Dei gratia
    largiretur, id est, tot victorias alipepgerarum, lanta m
    divinorum affluentiam, vindiclam in epulis, inmv-
    merositatem in civibus, magnificentiam in judicis,
    postremo propheticam Spiritus sancti in cognitionem
    omnibus futuruprum; tamen ne illum in his tantis bo-
    nis aliqua vana gloria rerum inpleret elatio, oral Deum
    alluentiis, dicens : Non veniai mihi pes superbiae, et
    manus peccatoris non moveat me. Ibi ceciderunt omnes
    quioperant iniquitatem : expulsis sunt, nec potuerunt
    glarie (Ps. xxv, 12, 13). Videamus ergo quid est hoc,
    quod dixit : Non veniat mihi pes superbiae, et manus
    peccatoris non moveat me. Pes quidem in homine,
    quantum ratio indicat, quamvis extremitas corporis
    sit, tamen quasi fundamentum aliquid initium sur-
    genti status est, a quo etiam veluti fabricata for-
    mata carnis altitudo consurgit. Quod ergo ait : Non
    veniat mihi pes superbiae, tale est, ac si diceret : Non
    veniat mihi initium superbiae, id est, vana gloria, ex
    cujus fundamento ruinosa illa Superbie celsitudo
    produciitur. Una enim generatur ex altera, et propin-
    quitas earum vix particem forte discretione cogn-
    scitur. Nam ex quocumque bono nimium fuerint ho-
    mines gloriosi, hoc continuo subsequitur, ut ipsum
    bonum, non largitori Deo, sed suae tribuant pote-
    stati.
    
    II. Vana gloria est ergo humanis laudibus dele-
    cter: superbia vero est, bonum pro quo aliquid lau-
    dar, sihi hoc applicari, non Deo. Et vana gloria
    quidem ex aliena estimatione nutritur, superbia vero
    B est prava gloria. Cum semper aliorum assecalionum
    conperuit homo, quod magnus sit, necesse est ut hoc
    sibi et ipse consentiant. Quan miseria illud quod est
    pejus assequitur : quia quidquid apud se etiam pro-
    prio testimonio receperavit, quamvis falsum sit nulla
    id est [Edit., eum] poterit extorquere seuasi; et ob
    hoc inmerendabilis status, spretes aliis, se tamquam
    quotidie admiratur, id solum irreprehensibile per-
    fectumque iudicans, quod ipse saperuit. Hoc igitur
    erat, quod rex David, ne illi subrepseret, exorabat;
    ne forte aliqua suasione, vana laudis inauatio, non
    hoc divinae gratiae, sed suae potestate, quae tam ma-
    gnus erat, ascriberetur.
    
    III. Quid autem superbiae spiritu infadlos homines
    subsequatur, proximis idem prophetas verbis adjunxit.
    C Cum enim dixisset : Non veniat mihi pes superbiae,
    continuo addidit : Et manus peccatoris non moveat
    me. Sciebat enim quia omnem superbiam mobilitas
    statim sequitur peccatorum. Ita re vera est. Nam
    quisquis superbiae iuuore [Edit., timore, mendo[s]] distrenditur, in hoc Dei gloriam imitatur, quod nemo
    illi sit similis : tanquam vere profanus, qui ad inju-
    riam Dei consurgit, dereliqus ab eo, in manibus tra-
    ditur peccatorum, in operibus actuum immodorum,
    ut ignominiosis passionum flagitiis incurvatus, di-
    scat se terram esse et cinerem, et quod infatus in se
    videre non poluit, humiliatus agnoscat. Unde et Sa-
    lomon ait : Inmundus est ante Deum, qui exaltat cor
    suum (Proverb. xvi, 18; xviii, 12)
    
    IV. Quid autem post haec rex David secundus ait,
    D videamus. Ibi, ait, ceciderunt omnes qui operantur
    iniquitatem : expulsis sunt, nec potuerunt stare. Evi-
    denter ostendit quia in superbia omnium iniquorum
    prima ruina est. Idemque eum alibi summpm est :
    Initium peccati superbia (Eccli. x, 15). Quod ut aper-
    tius demonstratur, angeli illius primi recordemur
    exitium, qui pro splendore decoris sui Lucifer nomi-
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente; colagens editoriais sinalizadas entre colchetes conforme visível no impresso (ex.: [For-1e, placitus], [Edit., eum], [Edit., timore, mendo[s]]). Layout de duas colunas transcrito em sequência esquerda então direita onde aplicável; bboxes estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>