scientis rivuli manant, fluenta requirere. Et ob hoc
humilitatem meam tuis szpius literis adinones, ut
Dignationi tus crebro aliquid per epistolau scribens
aut consolationis aut.exhrortationis alicejus, et qua-
liacunque sint dicta offeram ^. Sed quamvis hoc a me
exigat laudabile tux pietatis studium, scito tamen
tenuitatis mess insoleutem continuo a cautis impingi
propterviam, si regalis reverentie gravitatem aut
assiduis aut vilibus, ut libet, dictis adjungam. Et
ideo ne aut ego licentia pie invitationis abuterer lo-
quendo, aut vestro magis desiderio obsisterem reti-
cendo, libellum hunc nulla sophismatam ostentatione
politum, sed planitie pure simplicitatis excerptum,
espacibus fidenter auribus obtvli recitandum. Quem

S. MARTINI DUMIENSIS
€  pocülis inbiare, eaque té ardenter quibus moralis ^ A videtor, non continuo falsum est. €rebro siquidem

faciem mendacii veritas retinet. Crebro mendacium
specie veritatis occulitur. Nam sicut aliquando tristem
frontem. amicus , et blandam adulator ostendit ; sic
verisimilitudine coloratur veritas et ut fallat vel &u-
brepat, coloratur. Si prudens esse cupis, in fotu-
TUm, prospectum intende; et qua possunt contin-
gere, animo tuo cuncta propone. Nihil tibi subitum
sit, sed per otiuni ante conspicies. Nam qui prudens
est, non dicit: Non putavi quidem hoc fleri ; quia
non dubitat, sed exspectat; nec suspicatur, sed
cavet. Cujuscunque facli causam require : cum initia
inveneris, exitus cogitabis. Scito te in quibusdam
debere perseverare, quia ceepisti : quzedam vero nec
incipere, in quibus perseverare sit noxium. Prudens

non vestre specialiter instituo potestati, cui naturalis B fallere non vult, falli non potest. Boni est yiri, etiam

sapientis sagacitas prasio esi, sed generaliter his
couscripsi, quos ministeriis tuis astsntes hzc con-
venit legere, intelligere et tenere. Titulus autem li-
belli est : Formula vite henest& ; quem idcirco tali
volui vocabulo superscribi, quia non illa ardua et
perfecta, quis a paucis et peregregiis Deicolis pa-
trantur, instituit; sed ea. magis commonet, qua et
sine divinarum Scripturarum praceptis, naturali
tantum bumans intelligenti:e lege eliam a laicis
recte honesteque viventibus valeant adimpleri.
Quatuor virtutum species multorum sapientium
sententiis definite sunt, quibus animus hutnanus
componi ad honestatem vitz possit. Harum prima
«est prudentia; secunda magnanimitas ; lertfa, conti-

in morte neminem íallere. Opiniones tux judicia
sint. Cogitationes vagas et inutiles, et velut somnio
similes, non recipies; quibus sí animus tnus se ob«
lectaverit, cum omnia disposueris, tristis remane-
bis : sed cogitatio tua stabilis, et certa sit; sive de-
liberet, sive quzrat, sive contempletur, non rece-
dat a vero. Sermo quoque tuus non sit ipanis, sed
2ut suadeat, aut moneat, aut consoletur, aut przci-
piat. Lauda parce, vitupera parcius. Nam similiter
reprebensibilis est nimia laudatio, ut immoderata
vituperatio. lila siquidem adulatione, ista maligni-
, tate suspecta. est. Testimonium veritati, non amici-
tie reddes. Cum consideratione promitte plenius
quz promiseris presta. Si prudens est animus tuus,

neniia; quarta, justitia. Singula tibi in ofllciis qux C tribus temporibus dispensetur. Przsentia ordina,

subsunt, annexse sunt, ac bene moratum virum efft

tiunt.
CAPUT PRIMUM.

' De prudentia.

Quisquis prudentiam sequi desideras, tunc per
rationem recte vives, si omnia prius exisümes et
perpenses, et dignitatem rebus non ex opinione mul-
toruin, sed ex earum natura constituas. Nam «eire
debes quia sunt quie videantur esse bona et non
sunt, et sunt que videantur non bona esse et sunt.
Quscunque autem ex rebus transitoriis possides,
non mireris, nec. magnum existimes quod caducum
est; nec apud te qute habes tanquam aliena servabis,

sed pro ie tanquam tus dispenses et utaris. Si pru- p

dentiam aniplecteris, ubique idem eris; et prout re-
rum ac temporum varietas exigit, ita te accommodes
tempori; nec te in aliquibus mutes, sed potius
aptes : sicut manus quie eadem est, et cum in pal-
' mam extenditur, et cum in pugoum astringitur. Pru-
dentis proprium est exáminare consilia, et noa cito
facili credulitate ad fslsa prolabi. De dubiis non de-

finias, sed suspensam teneas sententiam. Nihil inexe .
pertum affrmnes, quia non omne verisimile statim.

veruin est; sicut et ssepiws quod primum incredibile

* Sic ex editione Vineti Pictavis vulgata anno
4544 Baluzius ; antea mendose legebatur mortalis. —
Editor Bacheriunus, qui ex eadem editione, mox tuis

futura previde, prieterita recordare. Nam qui uil de

' preterito cogitat, perdit vitam, qui nil de futuro

premeditatur, in omnia incautus iucidit, Proponas
in animo tuo futura maia et bona ut illa sustinere
possis et ista moderari. Non semper in actu sis, sed
interdum animo tuo requiem dato: et requies ipsa
plena sit sapientiz. studiis, et cogitationibus bonis:
nam prudens nunquam otio marcet. labet autem
aliquando remissum animum, nunquam solutum.
Accelerat tarda, perplexa expedit, dura mollit, exze-
quat ardua. Scit enim quid qua via aggredi debeat :
et distinete cuneta videt. Consilium peritorum, ex
apertis obscura :estimat, ex parvulis magna, ex
proximis remola, ex. partibus tota. Non te moveat
dicentis auctoritas, nec quis, sed quid dicat, inten-
dito. Nec quam multis, sed qualibus placeat, cogita.
Id quie quod invenire possis. Id disce, quod potes
scire. ld opta, quod optari coram bonis potest. Nec
altiori te rei imponas, in qua tibi stanti tremendum,
ascendenti cadendum sit. Consilia tibi salutifera ad-
voca. Cum tibi alludit vit» prosperitas, tunc te velut
in lubrico retinebis ac sistes, nec tibi dabis impetus
liberos, sed circumspicies quo eundum sit, vel
quousque.

sddidit ante illa sepius literis.
b Sic idem rescribit, ubi antea. erat afferam dictu.

Digitized by Google
