Y

65

VITA.

66

culpa cederet pietatis intuitu. Quod ille facere distu- A suinthi ] matrona, dum tempore litaniarum pra

lit obstinato. spiritu. Unde antequam perpranderet,
se de mensa Sancius. proripuit, et carceri subterra-
neo superjectus diutius oravit cum flelu, ut divino
conferretur auxilio quod a temporali judice non esset
obtentum. Sic cursus ille laeryma:uim per aera surgit
in eclum, et gemitus pervenit ad votuin. ltaque de-

putatur angelus ad effectum. Dehinc vir venerabilis

spem promittens inelusos hortatur. Nec perdit sermo
quod loquitur : fides gestis iwpletur. Eo discedente
mox catenarum bacz (a) frauguutur , vinetze januze
reserantur, des in careerem. reducitur, damnati de
tenebris in lucem procedunt, nec diutius p«ena. te-
nuit quos torqueret. Sic erepti , Parisios occurrunt

cscatis oculis non posset ire cum populo, au-
diens chorum psallentium cum lacrymis domini
Germani implorat auxilium, Tertia sequenti nocte
per soporem visus est ei vir beatissinius astare prope
leetulum et quasi czxeis oculis fecisse signaculum.
kvigilans mulier marito narrat qus gesta sunt. Mox
stillante sanguine dies oculis redditur, et diuturnum
post nubiium lumina sereno radio micuerunt, Cla-
resceute quoque die ad missam cum populo progre-
ditur iulier in processu, ita ut sancti viri &ic visa .
per somnium esse imago reimedium.

XXXIV. Adest nec minus laud«bile reddita vita

. infantule. Cuin. in Turonico illustrig viri Pienti wa-
pontilici, qui perielitabantur iuciusi, Sed ut eulp:bi- —

wrona expositze filize Jamentaret extrema, et obseralis

libus aliquid plus conferret, a rege quidquid iisco B oculis nec auhelitu mobili respiraret infantula, ad

pro tis debebatur obtinuit.

XXXI. Dehinc ad sanctum virum Nicasius cum
vellet ocearrere, et jam praesentatus, inox gravissimo
casu in terra prostratus est, et pene omnibus salulis
destituto solatiis, ipso Sancto intercedente homini
desperato virtus et sensus regressus est. Mox lal-
leum quo cingebetur et spatam pro munere beato
Gerwano contradidit: quod ipse comcs dato pretio
post redemit. ld actum est ut quod prius incarceratis
toucedere dist»lit, hic duplicato fenore debitor com-
peusaret, et aucta dote damna sarciret, prius pro eis
differens, post et seipsum redimens. Ante non illis
pius, modo et de se trepidus , didicil €asu proprio
?erumnis succurrere alienis.

XXXII. Prorsus illud stuporis retexatur in pagina.
Eunte $aneto viro ad beati martyris Symphoriani
eccursum, dum de vico Cervedone. in. Murvipo (b)
pregreditmr, habitatores loci occurreutes. suggerunt
ut segetem Panitiz [An., Pistolici] muii«ris vidus
nihil babentis residui, quae ab ursis vasiabatur, visi-
lare praciperet, et sancto suo adventu repelleretur
incursio. Qui coucitus .minisiris irridentibus ad lo-
cum perducitur, et oratione data desuper fecit signa-
culum. llinc instinctu divino in parentales bhesiias
feralis ira succenditur , odium nascitur in affectu, in
pace pugna commiuitur. Furore bestix bis arman-
tur, statim prefocatur unus ursus ab altero, et ipse
qui restiterat dum vellet foras egredi, septs palo
transfoditar. Sie utrique vastatores uno momento
perimuntur et ipsi sibi confestim arma mortis effecti
sunt. Post ipsi redeunti mulier pelles ursorum obtu-
lit ex studio, et quasi victori suo repraesentat spo-
lium, quod tamen omnino ipse recusavit accipere ; et
qui prius riserant , poenitere coeperunt videntes mi-
raculum. )

XXXI. Et quoniam de Dei dono non debet esse
fastidium, illud etiam breviter ducimus explicandum.
Beretrudis quedam mulier Munsuntbi (Al., Mun-

(u) Bacm, seu Baecx, lauri vel juniperi fructus,

item geunnas et, mortuorum  capulum significat, bic
iusolito quidem catenarum annulos.

(b) Crrvedo. (Cervon), vicus prope Corbintiacum,
vu'go S.-Léonard de Corbigng, in tractu Morvineusi (le
A ervan) , qui tractus Durguudiam a Nivernis diriuit,

sancti Viri presentiam tota. committit praesidia. Qui
per missum :nvitatus, quantum valet ad conclamatzs
puelle cadaver [ Antiq. Codd., cadaverem ] properat.
Excepius multis fletibus , d«ploraute familia , appro-
pinquat subsellio quo jam rigebat infantula. Coelo
vim iacit questibus. Fere transacto inter hzec unius
horz spatio, mobili singultu flatus puellae reducitur,
viscerum vitalis calor per membra diffunditur. De-
hine paulatim animata potum poposcit ut biberet.
"Tunc a beato Viro pane signato vel calice degustato,
infantulze revocate de funere totum vertitur in salu.
temi. Qua post in monasterio beat: Radegundis feli-
eioris vite terminum consummavit.

(— XXXV. Quidam clericus de juxta monasterio beati
C Sylvestri in. Ternoderinse (c) cum die Domivieo, ut

loquimur ex consuetudine, caligas circinasset, debi-
litatem. manuum vel pedum incurrit. Sed de beato
Sylvestro gressus recepit officium ; per soporem ad-
monitus occurrit sanctio Germano poscens salulis
coiupendium. À quo interrogatus, causam culpa con-
fessus est, Tum imperat clerico ut clamaret per po-
pulum, nec quis temere die operaretur Dominico.
Quo, quinto die trausaeto, superfuso oleo debilis
palma dirigitur, et ad propria eundi cum libertate.
dimittitur. n

XXXVI. In pago Amoniense (Mosny in Bria),
quod gestum est replicetur, Rotegiaco [Reozey] villa

. Parisiaez:: Ecclesie septem ei viri debacclantes
oblati sunt. Quibus curatis unus qui graviore vexa-
B batur spiritu cum exire cogeretur, homini Dei pro-

fessus est, expulso se de illo loco gravem lamenta-
tionem Parisiacis facere. Tunc fugata pestis de
sancti viri Germani transitu famam fudit per. popu-
los, et pastoris pro obitu gregem movit.in fletum.
Qui tamen. energumenus etsi seminavit mendaciuu,
expulsus uon defendit obsessum. .
" XXXVII. Et quia Justi opera erescere cogebant
miracula, item in predicto loco affertor ei paralyti-

u^ Ternodorensis tractus cujus caput Ternodorum,
seu Tornodorum (Tonnerre), in. Burgundie ducatu,
extenditur usque ad monasterium Reomense, vulgo
Moustier-Saint-Jcan, cui wm sanctus Silvester abbas
prxerat, Lege Vitam sancti Joaunis Iv-omensis,

B ouis Google
