<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,60">
    SANCTUS GERMANUS, PARISIENSIS EPISCOPUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,940">
    Ebronis pro fide Justi collatum est. Cujus ingre-
    diente domum, Anna matrona proclamauit rem mira-
    bilem se videre. Inquisita a conjuge quid esset quod
    inspiceret, ait: Ecce beatus Germanus cornuta facie
    mihi uidetur incedere: quod pene vix valeo aut in-
    tueri lupine, aut sermone conferre, sancium virum
    novo more cornibus radiantem. Consternataque mi-
    rabatur mulier hominem nostro tempore in figura
    Moysi potuisse conspicere. Credendum quod et isse
    post colloquium Domini potuit a muliere cornu
    exaltatus agnosci. Cujus causae pavore Ebro eadem
    die juxta Sanctum sedere nullatenus praesumpsit du-
    plici pro merito, moerore pariter et terrore.
    
    VIII. Contigit ut pro villis Augustodunensis Eccle-
    siæ Theodeberto regi Cabillone occurreret. Memor
    sancti Symphoriani in ingresso palatii, ita Spiritu B
    Dei redundante locutus est, ut ante rex annueret,
    quam verba petitor explicaret. Cui et ore prophetico
    finem dixit de transitu. Quod paucis interim die-
    bus (a) dum ad Rhenos remeauit, in ipso itinere
    rex extrema sorte defecit, quasi sancti Viri sermo
    dictus fuisset ab angelo.
    
    IX. Et quoniam Beatissimo erat familiare in basi-
    lica sancti Symphoriani soli vigilias ducere, euntem
    eum monachus Sylvester prosequitur. Et ingressi
    pariter ad sancti martyris tumulum, circa noctis
    medium ab altari tumulum frequentantem rumores
    accipiunt, tanquam si ad rapiam collecta curreret
    multitudo. Credens enim vir Dei versari latronum
    incursum, imperat monacho ante sepulcrum psal-
    lere. Ipse vero accedit ad altare. Dehinc illa turba C
    ad monachum quo psallebat alacriter properat. Quo
    mactato graviter et in terram projecto ac seminuo
    relicto, veloce effugiunt. Qui vix voce flebili cladem
    suam replicans, a daemonibus se caesum gravi con-
    gressu confessus est.
    
    X. Accidit ut Sabarici famulus Æsarius nomine
    ad virum de quo loquimur injuriam passus confu-
    geret, supplicans ut quolibet pretio eum de inso-
    lentis domini servitio liberaret. Quod indignatus Sa-
    baricus pro Æsario et conjuge vel unico ejus filio,
    acciognina solidos pretii nomen petiit, quominus fa-
    mulos servili ditione laxaret. Tamen hoc non dubi-
    tavit misericordia Justi vel perquirere vel donare.
    Quo pretio persoluto, contigit ut ante basilicam saepe
    dictus Sabaricus praeteriret, nec tamen orationi D tur
    quoque occurreret. Qui domum suam ingrediens,
    statim affligitur, ligatur; et catinis revinctus ad
    Sanctum perducitur. Neque sic a pio Viro inseri-
    cordia tollitur, sed statum missa prece ejus obli-
    gante fide purgatur. Tunc adjecit Sabaricus adhuc
    viginti astreos ad pretiiunt quod accepetat, et de
    cecilium solidis crux ad sepulcrum beati Symphoriani
    ab ipso suspensa est: quae usque hodie res est in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,940">
    testimonio. Qua occasione filii vel filiae ita sancte
    conversati sunt, ut per monasteria nunc regant ag-
    mina monachorum. Quae causa modo mirabili profuit
    patri vel germini, ut parvum genitoris flagitium po-
    steris transiret in luctum.
    
    XI. In pago Alisiense (b) hæc res gesta est. Con-
    jux illustris viri Vulfaril, Destasia nomine, vitalis
    spei destituta solatilis, linguae carens officii, per bi-
    duum jam muta, spiritu deficiente decumbens, appa-
    raitis exsequiis jam palpitabat exanimis. Cui euloguis
    per presbyterum suum directis et violenter adaperits
    premortuae dentibus in ore transjectis, mox ut fau-
    ces semivivae liquor benedictionis introiit, statim
    incipit premortua vitae flatibus anhelare, oculi neco
    praelucsi lumen diei requirere, ut post funerum pal-
    iorem facies in ruborem transiret, donec cunctis
    stupentibus vivifica consurgeret, et circumstantes
    auctorem muneris gratiani praedicarent. Quae singulis
    annis tributuunt vitae solvit pro pretio.
    
    XII. Cæterum revelationum suarum quis scrutator
    introeat, cui ante quatuor annorum curricula, ipsa
    episcopatus sui causa non esi abscondita? Itaque
    positus in supore, inspicit a quodam venie claves
    sibli portae Parisiace porrigi. Interrogans quid hoc
    ferec, accepit responsum, ut salvas eas facerel.
    Quod post civitatis ejus episcopo (c) decedente dum
    præcellentissimo regi Childeberto occurreret, in ejus
    electione effectum illa vox promeruit. Ordinatusque
    pontifex qualis quantiusque se gesserit, hoc expedere
    lingua mortalis non sufficit, quoniam supra homi-
    nem fuit omne quod edidit. Denique adeptus gradum
    curæ pastoralis, de reliquo monachus persistibat.
    Hinc se frequentibus exercetui vigilis, inde conti-
    nuatis macerabat inediis. Pernocabat algida senectus
    per hiemem sustinens dupliciter friguis, ætatis et
    temporis, quod nec tolerare possint petulenti juve-
    nes: seipsum pene obliviscens pro victoria corporis,
    tanquam si simul accessissent dignitas et necessitas;
    quæ vero eleemosyna iam de rebus ecclesiæ quam
    populi oblatione vel regio munere per manus Sancti
    factæ sunt, solus ille qui omnia scit, novit et nu-
    merat.
    
    XIII. Denique quadam vice præcellentissimus Chil-
    debertus rex cum ei direxisset sex millia solidorum
    pauperibus eroganda, expenderus ira millia reverti-
    tur ad palatium; interrogatus a rege si adhuc resi-
    deret quod egens tribueret, respondit meditarem
    resedisse, nec invensse inopes quibus totum expen-
    deret. Cui rex inquit: Domine, dona quod restituis:
    nam Christo largiente quod donetur non deficit: ;
    incidens aurata thesoris, argentera vasa comminunens,
    quidquid primum habuit dans sacerdoti ne perderet.
    Erat ergo expectanda contentio inter sacerdotem et
    principem. Faciebant apud se de misericordia pugnam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,940,950,990">
    (a) Et tamen Gregorius Turon. in lib. iii Hist.,
    cap. 36, scribit Theodobertum diutissime regnasse,
    et cap. 37. anno 37 post Clodovei obitum, regni sui 14,
    Christi scilicet 558, ubiasse.
    
    (b) Alexia (Alise), oppidum quondam validissi-
    mum in colli: apud Maudubio in Burgundia situm,
    
    (c) Eusebio sanctus Germanus successit in sedem
    Parisiacaii ante conflctum Parisiensi III, anno 357
    celebratum, cui Germanus subscripsit.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente ao impresso. Pequenas lacunas preenchidas com pontuação e hifenizações tal como no original impresso; marcas tipográficas (B, C, D entre parágrafos) mantidas. Algumas palavras compostas hifenizadas divididas na quebra de linha conforme página.</notas>
</pagina>