49 .

MARTINI DUMIENSIS

50

unusquisque secum, ut si vincere jam non potest, vel A feret se contemni, cuicunque venit in mentem nul-

celare meminerit. Si exitus illi non datur, signa ejus .
obrui possunt, licet cum magna hoc mólestia fit. Cu-
pit enim exsilire ira, et incendere oculos faciemque
mutare; el si paulu!um illi extra nos emittere licue-
rit, supra nos est utin imo pectoris reces-u condatur;
feratirque, non ferat. In contrarium omnia ejus fle-
ctantur judicia, vultus remittatur, vox lenior, gra-
dusque sit lentior; et iia paulatim cum exterioribus
interiora formantur. Sicque flet ut si. aliquis iram
tuam intelligat, tamen sentiat nemo. Faciunt ergo nos
moderatiores respectus nostri, si consulamus nos;
nam tale aliquid et ipsi aliquando commisimus. Nam
8i sic erravimus, expeditne nobis in aliis illa damnare
quz effugere ipsi nequivimus * Faciet etiam nos mi-

tiores, si cogitemus quid nobis ille eui irascimur B

aliquando profuerit, et sic praesens offensa prioribus
meritis redimatur. lllud quoque occurrat, quantum
nobis commendationis allatura sit fama clementia,
quam multos inimicos venia fecerit utiles. Nihil glo-
riosius quam iram amicitia commutare. irascitur ali-
quis? tu. contra beneficiis provoca. Cadit statim si-
multas ab aiterutra parte deserta, nisi paria non
pugnant. Quod si utrumque certaverit, ira concurri-
tur. lile est fortior, qui privr rewlit pedem ; victus est
ssepe, qui vicit. Percussit te? recede; nam referiendo,
et oceasionem dabis s:pius feriendi et excusatio-
nem : postremo cum volueris reverti, non poteris,

CAPUT Vill.
Injuriam vindicare est vitium vitio opponere.

Qui irascitur injurianti se, vitium vitio oppouit.
Nunquid non insanire videtur, si mulum calcibus pe-
tat, aut. canem a. quo morsus est lanciuei? Eodem
Joco est, quisquis consilio caret. Quid enim refert, an
alia multa dissimilia habcat, si hoc simile habet,
quod omni peccato munda defendit? Eo nos loco
constituamus, quo ille est cui irascimur. Nostram
esse causam illius affingamus : nam fecit nos iracun-
dos iniqua. nostra sstmatio; quia ea qux» volumus
facere, nolumus pati. Memento etiam quia sanctissimi
quique viri multa delinquunt : quod si etiam pru-
deniissimi viri peccant, eujus error causam non habet
ignescendi? Nemo est iam timidus offensarum , qui
non ilas dum vitat, admittat. /Equioce enim anitno

lam esse tantam potentiam in quà non incurrat in-
juria. Demus spatium peccanti, quo possit conside-
rare quid fecerit, et ipse se castigabit, Quid ergo,
inquis, impune ille erit? Puta velle te; uam non erit,
Quia non inagis gravius addicitur quam qui ad sup-
plicium penitentie datur. Respiciendum est deiude

.ad conditionem rerum humanarum, ut omnium ac»

cidenuum zqui judices simus. Iniquus est autem
qui commune vitium singulis objicit. Omnes in-
consulti atque iinprovidi sumus ; omnes incerti, que-
ruli, ambitiosi. Quid levioribus verbis publicum ma«
lum abscondo? Omnes mali sumus. Quidquid in alio
deprehenditur, id unusquisque in sinu suo inveniet.
Mali vivimus inter malos. :

CAPUT IX.
Aliena ire curatio.

Nunc Jam tertio in loco videamus quo modo alie-
nam iram leniamus. Nec enim sani tantum esse ve«
limus, sed sanare. Primau ergo iram alterius nom
audebiuus nostra ratione mulcere, surda est euim
et amens : dabiuius ilii spatium ; nam remedia me-
dicorum non in accessibus infirmitatum, sed in re«
missionibus prosunt. Quod si tumentes oculog quig
tentel inungere, recente vi magis incitat commo-
venda. Sapiens furenti amico omnia ultionis instru-
menta occultius removebit, ipseque iracundiam si-
mulabit, ut tanquam auditor doloris et comes, plus
auctoritatis in consiliis habeat, moras nectet: et

C dum majorem penam quarat, presentem interim

dilferet, et omni arte furori requiem dabit. Quod si
tu potenjior es, aut pudorem illi cui vi resistis , aut
metum incuties. Alteri dices : Indignum nimis, et
non invenio dolendi modurn ; sed exspectandum e:t
tempus : dabit poenas. Serva istud animo tuo, et pro
mora, eum poteris, reddes, Alleri dices: Vide ne
iracundia tua voluptati sit. inimicis. Alteri : Vide na
magnitudo animi tui, et creditum apud plerosque
decidat robur. Ita enim ábscondet et medicus ferra-
mentum, et ger dolorem, dum sperat, feret [Edit.,
ferat]; nam quzdam non nisi decepta sanantur. Ca-
Stigare autem irascentem, et ultro irasci, castigare
est. ltaque vario modo ira sananda est.

OPUSCULUM V1II,
DE PASCHA.

|. Plerique mysterium Paschz enarrare voluerunt D «enioratio agatur, ut unum anniversarium patalig

ex ratione supputalionis in mense, et luna, el die:
sed, sive scientie, sive sermonis impossibilitate, id
reliquerunt obscurius, quasi mihi] inde dizissent.
Scio enim multos scrupulosius interrogare Sotítos
quere secundum morem Judzorum ad lun: compu-
tationein diversis generibus Pascha celebremus, di-
centes rectius sibi videri si dominiewe passionis com-

diem observemus, sicuti a plerisque Gallicanis epi-
Scopis usque ante non mullum tempus custoditua
est, ut semper viii Kal. April. diem Paschz celebra-
rent, in quo facta Christi resurrectio traditur. Pla-
cuit autem mibi, inquirenti curiose quid majores
nostri secuti essent, aperte exponere. !

M. Passio Christi redemptio est creature, de qua

Digitized by Google
