<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,20,970,520">
    55                                                        SANCTUS GERMANUS, PARISIENSIS EPISCOPUS.                                                 56
    notesius usurparet, animirum in Castrodunensi, et qui A dati fuerant parentes ejus Eleutherius et Eusebia,
    ad synodum a Germano invitatus venire contempse-      pro quorum anniversario multa largitus fuerat eidem
    rat. Anno 575, Brunichildem reginam luculentam hor-   ecclesiæ. Germani epitaphium a Chilperico rege, in
    tatus est epistola ut Sigibertum conjungem a consilio  poeticis litteris exculio, conscriptum notat Aimoinus
    belli quod fratri inferebat suo revocaret (Hist. Eccl.  lib. iii, cap. 16; quod tamen alii a rege ei positum
    Paris., l, 1, p. 96). Hanc habes in appendice Operum    referunt, ab illo vero qui Vitæ sancti Germani acta
    Gregorii Turonensis novissimæ editionis, col. 1343     composuit, scriptum esse contendunt. Mabillonios
    (Vid. infra col. 900). Infinitus essein si sancti anti- ad annum 576, n. 63, a Chilperico rege =compositorum
    quitis virtutes et miracla recensere vellem. Hunc      quidem epitaphium conjicit, sed ab Aimoino expoli-
    Robertus rex in diplomate Parisiorum clypeum inex-   tum. Sic autem habet :
    pugnabilem nuncupat. Celebrat Fortunatus ejus mo-    Ecclesiæ speculum, patriae vigor, ara reorum,
    rum sanctitatem, clerique Parisiensis sub eo ponti-    Et pater, et mediorus, pastor, am oroque gregis,
    fice religionem et ecclesiastici chori concenlum : nam  Germanus virtute, fide, corde, ore beatus,
    poemate 19, lib. II, ejus institutum recens de psal-   Carne tenet tumulum, mentis honore polum.
    modia commendat, quam a populo et clero Parisien-    Vir czi dura nihil nocuerant fata sepulcri,
    mira frequentia et animorum alacritate perhibet su-    Vitii enim, nam mors quem tulit ipsa timet.
    ceptam fuisse. Demum fere octogenarius in caelum     Crevit adhuc potius justus post funera, nan qui
    migravit Germanus v Kalend. Junias anno 576,          Fictilevas fugar, gemma superba micat.
    paulo post quam Sigiberto regi comminatus mortem     Hujus opem ac meritum multis data verba loquuntur,
    fuisset ac prædixisset, ut referit Gregorius Turonensis  Redditus et cæcis prædicas ore dies.
    lib. iv, cap. 52. Diem quoque sui ipse obitus paulo     Nunc vir apostolicus sapiens de carne tropheum.
    ante pronunciaverat. De ejus funere ita laudatus      Jure triumphali considet arce throni.
    Gregorius libro v, cap. 8 : « In cujus, inquit, exse-  Translatum est sacrum Germani corpus ad majo-
    quiis, multis virtutibus quas in corpore gesserat, hoc  rem ecclesiam viii Kal. Augusti anno 754, astante
    miraculum confirmationem fecit. Nam carcerariis     Pipino rege, latus ejus stipatibus Carolomanno et
    acclamantibus, corpus in platea aggravatum est, solu-  Carolo qui postea dictus est Magnus, sub Lans-
    tisque eisdem, rursus sine labore levatur : ipsi quo-  frido sancti Germani abbate, cujus festi memo-
    que qui solutij fuerant, in obsequium funeris usque     ria recolitur die 25 Julii. Ej us in honorem
    ad basilicam in qua sepultus est, liberi pervenerunt.  Berticiuram nus, Cenomanorum epi-copus, qui ab eo
    Ad sepulcrum amet ejus multas virtutes, Domino      presbyter ordinatus fuerat, monasterium apud Ceno-
    tribuente, credentes experïuntur. » Hæc Gregorius, C manos ulra fluvium Sarbhe condidit et dodavit ,
    qui postea commendat librum Vitæ sancti pontificis a quod nunc redactum est in paracelsien ecclesiam
    Fortunato presbytero compositum. Alii citius, tardius  suburbanam. Ab ejus quoque nomine dicta apud Pa-
    alii mortem ejus assignant, nempe annis 575, 577.     risilos ecclesia Sancti Germani veteris, pius capella
    Baronius biennio post defunctum tradit Germanum,  Sancti Joannis Baptistae ab ipso sancto Germano
    et Hugo Flaviniacensis ex Chronico Virdunensi apud   tunc abbate Sancti Symphoriani constructa, in quam
    Labbeum p. 401, 9 Februar. 582, ubi perperam fra-   ob metum Normannorum ejusdem sancti corpus
    trem ei fuisse Paulum Virdunensem episcopum as-   translatum anno 886, per biennium depositum man-
    seri, qui vigebat anno 630. Tumularut in oratorio    silt. Sancto Germano tribuitur opus de Missa tomo V
    sancti Symphoriani, quod ipse construxerat in in-    Anecdot., col. 91.
    gressu basilicae sancti Vincentii, ubi prius sepulture
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,520,940,680">
    SANCTI GERMANI,
    PARISIENSIS EPISCOPI
    VITA,
    AUCTORE VENANTIO FORTUNATO EPISCOPO PICTAVIENSI
    Ad mss. Codd. diligenter recognita.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,680,970,980">
    I. Beatus igitur Germanus Parisiorum pontifex, territorii Augustodunensis indigena, patre Eleuthe-
    rio, matre quoque Eusebia, nonestis honoratisque parentibus procuratus est. Cujus genitrix, pro eo
    D Quod hunc post alterum intra breve spatium concepisset in utero, pudore nota muliebri cupiebat ante
    partum infantem extinguere : et accepta potione ut
    abortivum projiceret, dum nocere non posset, incu
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptum em tipo impresso latino. Pequenas lacunas transcritas como [ilegivel] não detectadas; mantida capitalização e pontuação conforme a imagem. BBOX estimadas em coordenadas 0-1000 relativas à imagem.</notas>
</pagina>