<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    11 S. JOANNIS PAPÆ III 12
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    (a), menses undecim, dies viginti sex. Hic ampliavit A [Cod. Luc., aut certe et civitatem] Romanam, aut
    [Cod. Luc., amauit] et restaurauit cœmeteria sanccto-
    rum martyrum. Hic constituit ut oblationes et amu-
    læ, vel luminaria in eadem cœmeteria per omnes
    dominicas de Laterapis ministrarenlur. Hic perfecit
    ecclesiam sanctorum Philippi et Jacobi, et dedicauit
    eam.
    
    Eodem tempore Eruli [Forsan, Heruli in Tusciam]
    in Tursiam [Cod. Luc., Tassiam] exierunt, et leua-
    verunt sibi regem Sindual [Cod. Luc., Sindual],
    et premebant cunctam Italiam. A³ egressus Narses
    ad eum, interfecit regem [Cod. Luc., interfectus est
    rex], et omnem gentem Erulorum sibi subjugauit.
    Deinde venit Amingus dux Francorum, et Bucel-
    linus (b); et simili modo ipso premebant Italiam. Sed,
    auxiliante Domino, et ipsi a Narsete interfecti sunt.
    Erat ortoſa Italia gaudens. Tunc Romani (c), inuidia
    ducti suggererunt Justino [Cod. Luc., Justiniano]
    et Sophie, quia expediret [Forsan, quia magis]
    Romanos Gothis seruire, quam Græcis, ubi Narses
    eunuchus imperat, et seruitio nos subijcit, et pliissi-
    mus imperator hæc [Cod. Luc., princeps noster hæc]
    ignorat. Aut libera nos de manu ejus et civitatem
    obsecnis volutuatus, illicita conjugia constitutione
    sua approbasset, justumque matrimoniu communi
    conjugum consensu dissolui posse, lege sancta
    edixisset; denique, si non pecunie ardenter appec-
    tens, etiam ipsa sacerdotia plebeis hominibus vena-
    lia exposuisset (Evagrius lib. v, cap. 1). De Justino
    refert Cedrenus, quod cum apud rebelles subditos
    scriptis non proficeret, ac populum libere dixerit, si
    praeceptis suis parere nollet, alium sibi suo arbitrio
    imperatorem deligerent. "Ego enim (illum dixisse
    ait) consuetudinis, injustis et aliena volentibus im-
    perare nolo." Addit unius præfactioni graviore et
    acerbiore supplicio effectum fuisse, ut ubique in
    summa pace vixeretur, atque intra trigesimam diem
    neque actor ullus esset, neque reus injuriarum.
    
    Anno 9 pontificatus Joannis, qui est Christi 568,
    Albinius rex Langobardorum e Pannonja (quam, ex
    Scandinavia insula progressus, per suos occupatum
    quadraginta duobus annis obtinuerat) primus in
    Italiam magnis vitibus potens ingreditur. Per consul-
    gium Clothilinda Clotarij filiae, quam, teste Gre-
    gorio, in uxorem duxerat, quatuor reges Francorum
    sibi considerauit, ita ut aliorum etiam barbarorum
    auxilia adeptus, Romanis effectus fuerit formidabilis.
    Post vastatum Venetoam provinciam, captasque prope
    universas Liguriæ civitates (justo enim Dei judicio
    primum feris barbaris consumendi traduntur schis-
    matici Aquileiensis provinciæ illi, quos tam multis
    litteris Pelagius papa ad Ecclesiæ unionem invita-
    uerat) præter eas quæ in littore maris situæ sunt,
    Insidias Rosimundae uxoris interfecit, cum tres
    annos et sex menses in Italia regnasset. Successit
    post Albinoiun Clephis, tenuique regnum Italiæ
    anno uno et mensibus quinque. Ita Dei permissu
    feri barbari Italiam invadere ceperunt, et ejus do-
    minio orientales imperatores, quibusvis barbaris
    adversus Romanos truculentiores, paulatim excuteri,
    sicque tandem fere, ut excussa Græcorum tyran-
    nide, et vendicitia a Francís cum urbe Italia, eadem
    magna ex parte Romano pontifici cederet. (Paulvs
    diaconus de Gestis Langobardorum lib. ii cap. 10 et
    seqq.)
    
    (a) Annis tredecim atque deþuas quatuordecim pon-
    tificatum tenuisse indicant ea tempora quibus hoc
    munus apostolicum administrare cepit et desiit.
    in Idus Julii defunctum esse fatetur Anastasius. Si
    ergo die 27 Junii post interregnum trinum mensem et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
    B
    S. JOANNIS PAPÆ III
    
    certe genibus deservieremus. Quo audito, Narses
    dixit : Si mala feci Romanis; male inveniam. Tunc
    egressus Narses de Roma, venit in Campaniam,
    et scripsit genti Langobardorum ut venirent, et
    possiderent Italiam. Ut cognovit Joannes papa, quia
    suggestionem suam ad imperatorem contra Narsetem
    misissent, festinus venit Neapolim, coepitque eum
    Joannes papa rogare, ut reverteretur Romam. Tunc
    Narses dixit ei : Dic, sanctissime papa, quid mali
    feci Romanis? Vadam ad pedes ejus qui me misit, ut
    cognoscat omnis Italia, quomodo totis viribus labo-
    ravi pro ea.
    
    Respondit Joannes papa, dicens : Citius ego vadam,
    quam tu de hac terra egressus (feras). Reversus est
    ergo Narses cum Joanne sanctissimo papa. Tunc
    sanctissimus papa retinuit se in cœmeterio sancto-
    rum Tiburii et Valeriani, et habitauit ibi multum
    temporis, ut etiam episcopos ibi consecraret. Narses
    vero ingressus Romam, post non [In Cod. Luc. non
    deest] multum temporis mortuus est. Cujus corpus
    positum est in locello plumbeo, et reductum est cum
    omnibus divitiis ejus Constantinopolim. Eodem tem-
    piginti quinque dierum, pontificatum adeptus fuit
    anno Christi 559 ut supra dixi, necessario affirmari
    debet quod qui ad mensem Julium anni 572 super-
    vexit, per annos tredecim et dies duodecim sedem
    pontificiam obtinuerit.
    
    (b) Hæc teste Agathia lib. iv consugerunt anno 29
    Justiniani imperatoris, anno Domini 565, sub pon-
    tificatu Vigilii, et Theodobaldo Francorum rege.
    Errat itaque Anastasius, qui hanc historiam ad tem-
    pora Joannis papae III hic refert (Vide Baronius,
    anno 565, num. 12 et 15).
    
    (c) Ad historiam istam Anastasii Paulus diaconus
    lib. i cap. 5 de Gestis Langobardorum addit, Narse-
    tem Romanorum inuidiam incurrisse, quia multum
    auri et argenti, aliarumque rerum divitias acquisi-
    visset. In reliquis fere convenient; nisi quod Paulus
    diaconus historiam hanc paulo prolixius recenset.
    Utriusque historiam tanquam fabulœam et plane
    commentitiam relevit Baronus anno 567, num. 41
    et seqq., ubi, auctore Coriopo grammatico Africano,
    ostendit Narsetem ante annum 567, quo Langobardj
    ex Pannonia in Italiam irruere ceperunt, Constan-
    tinopolim recalcitrauit, magnusque honorem conse-
    cutus fuisse. Deinde idem eo argumento convincit,
    quod ipsi scripto proprio latenter mortui cadaver
    cum honore Constantinopolim translati sunt esse. Quod
    si verum est, ipsi Narsetem ab Italia productionis cri-
    mine immunem reddunt, usumque hac de re narraræ
    Dionem in mendaciorum textin contexta esse,
    propria confessione revelant. Nam si Narses, quod
    referunt illi, Langobardos in Italiam evocavit, pro
    scleris magnitudine, non modo tanto honore et
    triumpho spoliandus fuerat, sed potius exhumandus
    combustisque cineribus plane foras ejiciendus erat.
    
    Si dicás ipsum Narsetem ab imperatore iterum in
    Italiam esse missum cum eodem munere præfecturæ,
    repugnanti omnes scriptores, qui unanimi consen-
    su latentur, Longino in locum Narseti subrogatu
    fuisse. Explosi igitur fabulosa utriusque hanc enarra-
    tione de productioe Narseti, ejusque obitu et trans-
    latione, cum Graecis scriptoribus assumentibus ipsius
    honorifice Constantinopolim esse reversum, subscri-
    buntur. Liberum vero est nodum hæc de re dissolvere
    aut credere, sed ejusdem rerum notitiam et plurima
    scripta, Baronii ann. 567 et 568, num. 3 et
    sequentibus.
  </bloco>
  <notas>
    Página digitalizada com duas colunas; transcrição respeita ordem esquerda depois direita. Algumas palavras e abreviaturas refletidas tal como na imagem (ligaduras e sinais editoriais mantidos). Marcas de cortes de coluna e notas de rodapé indicadas entre parêntesis conforme original.
  </notas>
</pagina>