<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    67 SANCTUS GERMANUS, PARISIENSIS EPISCOPUS. 68
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    cus membris dissolutus, carpento subvectus, greſso A pecunia in domo lumina dispensaret. Sed hæc in destitutus et actu. Quo sanctificati olei liquore perfuso cum cutis summa teſtigſet, vigor medullas introiit. Dehine rediuitæ manus ad usum mobilem redeunt: thorace pectoris vitali appluſus fit fortior, genua columnaris imbecillitatis roborantur (a), plantae solidatis basiſbus subrigruntur. Inter hæc tota membrorum fabrica reparatur: qui sanitate recepta, redeunte sancto viro occurrit in itinere, præparato exẽio gratis Chriſto referens de reddito corpusculo.
    
    XXXVIII. Nec hoc præteruendum est, qualiter simili merito claruit virtus in altero. Igitur Emmegesilus de vico Bucciaco (b), quidam puer admodum parvulus membris paralyticus in sella Pariſios ad sanctum virum manibus bajulantium delatus est (c). Nec dextra vigens mobili, nec planta surgens stabili, nec lingua sonans volubili, totius debilitatis marcere captîvus, quodammodo sine naturæ ordine in rerum natura præfusus. Quem Sanctus continuatim per triduum sacro liniens oleo, sanitatem restituens uno sub momento voce, manu, vestigio. Conctos stupor amplectitur, clamor in cœlum educitur omnem artem medicorum sanctum superasse Germanum.
    
    XXXIX. Item de eodem vico Bucciaco quædam occurrit Pariſios ita manu contracta, ut ungium acumen palmam foraret in intimam. Qui tantum oris sui deuota saliva pollice, nervorum distentionem, manus reformat imaginem.
    
    XL. Relinet ejus laureas et pagus Bituricus. Igitur C Pastor bonus cum de vico Novigento ad Vicum Novum (d) viſitandi regis cura ſolita peruenisset, offert se quædam vetula annorum bis quaterna gerens in ſecitate curricula. Cujus super oculos signum nostræ redemptionis Sacerdos imponens, imperat ut sequens iret qua Pontifex pergeret. Altera quoque die cum prædicto occurreret ei et improviso, sanguinem manantem de lumine largo fonte salutem suam oculi lacrymabant. Quæ inter reliquos astante sancto viro conspicitur. Qui tollens se de consessu, mulierem ut pote caecam trahit in diversorium, quo sibi erat cubiculum. Cujus lumina aqua tepidi suis manibus abluens, diem refulcit in oculis. Quæ niox lucem inspicit, sancti viri digitos insatiata gaudio suis immersit faucibus, pariterque ministris compunctione deflentibus videre se hominem qui cæcis pro
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,490,1000">
    (a) Ita Mss. Codd. Legendum tamen videtur: Thorax pectoris vitali pulsu fit fortior genuum columnaris imbecillitas, etc.: nisi forte genua adjective sumantur.
    (b) Bucciacus (Poisay), paulo supra Lutetiam, inter Sequanam et Matronam.
    (c) In pluribus Mss. hic inseruntur ista verba: Per triduum voce, manu, vestigio, pudore conquiritur, rumor in partes tollitur, gratias creatoris referentes, hominei a quo morbis jugiter et moribus impeteretur. Sed cum textu non bene coherere videntur.
    (d) Fortunatum, supra, num. 26, mentionem fecit Vici Novi quem juxta Parisios locat. Hic idem omnino esse videtur apud Bituriacos a quodam Gallico para-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,950">
    cubiculo præſente me geſta sunt.
    
    XLI. Cum ad posseſſionem eccleſiæ quæ dicitur Inette (Al., in Æthe), Sacerdos accederet, quidam ei fit obvius, conquærens de quadam villa ſe solum incolumen esse, universos vero accolas gravi æquo labore. Cujus eulogis ad infirmos portatis, statim ab ægrotiis languor omnis fugatus est, et primo gustu eulogiarum morbus cum pane conſumptus eſt. Sic fuit ab illa turba cum eſca sanitas manducata!
    
    XLII. Item cum Pariſios ad baſilicam beatæ crucis (e) vĭr Dei procederet, mulier parvulum in albis ultimo ſuspi palpitatum et jam migraturum ante Sanctum exposuit dicens: Pïe Pater, si velles ad lamentationem respicere, mater flebilis non orbarer. B Neque hinc diſcedere mulieres plenum gemitu vacua man de fructu. Et nisi festines ſucurrere, vides ofſle cem extorquente morte rapi natum ab ubera. Aut &amp;liquem restituere, aut pariter cum ipso ſpeƀuraturum me obtine. Indulge, pastor, miſeræ quum suus dolor facit audacem. Qua flebiliter poscente, pox ut Beati dextera supra expirantem ſignum crucis impreſſit, quasi vigil de sopore lac matris expeſſit, qui jam frigebat in funere. Ita momento temporis fluui de mortis fauce, mater tollitur de mereore. Hinc circumstanſus populus stupore concunſtus, fragor in partes attollitur, gratias Creatori referentes de præmiis tempore Sacerdotis præcipuo, a quo morbis jugiter et moribus impeterentur.
    
    XLIII. Deinde accedente in Bradeia vico (Brie-Comte-Robert, in Bria), pagi Pariſiaci, missa celebrata, ei in sacrarlo cathedra deportata offertur paralytica universorum membrorum damnata gerens officia, nullum vigorem retinens planta vel dextera. Mox habens ei no fiduciam, qui doata sibi larga præstabat, eam ut vitalis olei benedictione superlimivit: statim morbus excluditur, salubris vigor illabitur; recoffecitque visceribus, melius renascitur saluti quam germini, plus acquirens ex minquere quam sumpsisset origine. Ita ut suis postea manibus tunicam Sancto facerent quasi acquisitæ tributaria medicinæ.
    
    XLIV. Tradidit memoriam quod juvat in laude. Itaque Anüegisilus major domus regiæ eum quartano typo graviter ageretur, occurrit beato viro, fidens de beneficio. Homo Dei in sua cella deputat, et cum uno diacono residere jubeŧ inclusum. Tum anxius et jejunans minister, quid faceret excogitat, trepidus
     
    (e) Basilica sanctæ Crucis, alias sancti Vincentii, nunc sancti Germani Pratensis, in suburbio Pariſiensi. Lege Vitam sancti Droctovredi abbatis, num. 13. Ammoneuuium interpretatione est id quod in nonnullis Mss. indicique libris additur, in suburbio ejusdem ciuitatis postam.
  </bloco>
  <notas>Transcrição preserva ortografia tipográfica histórica (ſ, ligaturas, abreviações). Algumas palavras parcialmente cortadas no rodapé esquerdo foram continuadas conforme provável leitura editorial; marcas (a)-(e) mantidas conforme original.</notas>
</pagina>