<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    73 VITA. 74
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    intulit ei in ore paululum aquæ frigidæ semel, secundo vel tertio. Interim exspectans quis esset rei exitus, assedit circa lectulum. Transacta fere hora, redivivo singulto exanimatus concultur, ac mollis motu anhelitus evocatus reducitur. Faucicum meatus relaxatis visceribus spiritu intercurrente reducitur, paulatim convalescens, vita de morte revertitur. Dehinc quasi de sopore expergefactus, interrogat ad caput ejus quis fuit. Adesse domnum Germanum a circumstantiibus dicitur. Postulat manum Sancti sibi dignanter porrigri, ita incipiens alloqui: Domne, ut me revocasti longo cuntem itinere. Statimque obtulit sacculum plenum pecunia et balteum amplius ponderis, quos pauperibus erogaret mercedem vitae vel gratie.
    
    LXII. Pergens Augustodunum vir sanctus Rotagiaco (Rozoy, in Bria) dum pervenit, comperit ab Abbone quosdam retrusos in carcere. Igitur pro absolvendis supplex tribuna suggerrit; sed ille durus non annuit. Hinc ipse cauto consilio dum dicit se campum circumire, currit devotus ad carcerem. Itaque ad exorandum provolutus sternitur, ibique tempore nocturno catenæ discussæ sunt, validus tormenti rigor ad fragmenta redigitur, sera gravis illiditur, postus cardine vellitur, feralis carcer recluditur, damnati ad vitales auras quasi redeunt de sepulcro. Ita si ut et Rotagiaco matutino tempore ingressi occurrerent: et qui Sancto non præstitit pro absolutis reis, tribunus reus effectus est.
    
    LXIII. Igitur cunctorum saluti semper instans sollicius, cum Bituricas (Bourges) accessisset pro ordinatione Felicis episcopi, prædicante sacerdote Sigerius quidam Judæus fidei sacramento percepto conversus est, habens in Judaismo Mammonam nomine coniugem. Quæ cum de conversione nec mentionem reciperet, et per missos Beati admonita refugeret, facta ab eo vigilia Doctor ipse profectus est. Quæ cum beatum virum nec visu velle intendere, cantato cursu tertiæ, manum suam Pontifex ad mulieris frontem dignanter admovit, pietatis ex opere. Statim a circumstantibus de mulieris naribus scintillante ignis fumus egredi visus est, ut cunctis claresceret, ejecto insidiatore mulierem usque tunc illum salutis suæ repugnasse per obsidem. Tunc exonerata inimici fasce, respirans confessa est nunquam a prius faciem beati viri potuisse conspicere. Qua petente ac precante, effici Cristiana cum propria domo promeruit, et quasi capite subsidio exemplo ejus multi Judæorum conversi sunt.
    
    LXIV. Deceit hic illud inseri, qualiter peregrinula sit revocata lux oculi. Itaque pergens Augustodunum pro ordinatione Syagrii episcopi, huc inter reliquos civis Florentinus illuster pro consensu delatus est habens navam in oculo spesciolatui derogans aliquantulum ne florens haberetur in vultu. Interea dum laudes acclamarunt episcopo, a quodam ignorante ex improviso percutitur eodem in oculo, evolusque de loco cepit supra maxillam dubio pendere eum visu. Qui cursu præpreparero ad beatum Germanum cum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    clamore prosequitur, multa ipse concrepans, ut loqui solet calamitas. Tunc sancti Germani manumen in locum reducitur, et ab eo ad beatum Symphorianum dirigitur. Qui pro ipso tandiu vigiliis institit, donde amicussus oculos purgata pristina macula addito beneficio integrior reducitur, et melius redit post vulnera, quam quod natus erat per naturam. Qui Florentinus (Florentinus episc. Mathcon.), deinceps Matiscone (Mâcon) ordinatus est episcopus.
    
    LXV. Quanta vero fuerit virtus ejus signaculi, adest inter reliqua res ista testimonii quæ producitur in sequenti. Cum de basilica sancti Martini ad villam sanctæ ecclesiæ Severiaco (Sivray apud Turones) recurreret, adjungit in itinere quemdam Amantium juvenem, quem deprehendit a Judæis duci nexum in ferrreis. Requiritur quid fecerit. Puer respondit veraciter ob hoc duci in vinculis, quia se recusaret legibus subdi Judaicis. Tunc dissimulabant cum clave Judæi vincula ferri reserare. Facto a sancto viro desuper crucis signaculo, mox ferri sera revellitur.
    
    LXVI. Iiidem cum Parisios ad basilicam sanctorum Gervasii et Protasii orandi causa procederet, januis observatis ingressus illi negatus est. Tunc requisitis clavibus, uec ipsis aperientibus, sic reservavit pessulum, facto crucis signaculo. Supor animos invasit præsenti miraculo, aperiri de virtute quod clave duce non potuit. Hæc quoque veneranda præesente ne gesta sunt.
    
    LXVII. Et quia beato viro nullum obstitiit metallum, cum ligno, saxa, ferramenta ante ipsum soluta sunt, accidit una dierum Parisiis orationem cum daret ad ostium carceris, sequenti nocte trusis apparet lumen in carcere. Visus est eis admonere quod foderent ut foris procederent. Qui dicentes ad invicem domnum Germanum se vidisse, et signa, singuli referunt. Inventa costa de pecude, fodientes amovent lapidem, et prædicto amico Dei occurrunt ad ecclesiam matutino tempore, cum redit et ad requiem. Sic multis causa salutis fuit imago Pontificis, et ad vicem beati Petri dedit nostri Sacerdotis ipsa figura remedia.
    
    LXVIII. Dehinc illis ereptis, tribunus civitatis sævire coepit in milites, deputans eorum fuisse negligentiam, quod viro sanctissimo deputatur ad gloriam. Conversa iu custodias iracundia judicis, qui solebant asservare, tradidit servandos in carcere, et ablatis clavibus judex fit custos custodibus. Interim vir beatus tribunum vocat ad prandium. Ac dum pariter sederent in eodem convivio, ad mensam sancti viri occurrunt et ipsi qui fuerant missi pro reis in compede. Claves habenas in manibus cum tribunus de ereptis vix crederet quod videret, agnoscentes se sic custodisse similiter sicut et milites carceter, data vicissio venia, culpa transiit in gratiam.
    
    LXIX. Inserat Aurelianis (Orléans) nobile viri præconium. Qua de civitate vir sanctus progrediens damnatorum voces exaudivit in carcere, quo certe subterraneum habebatur ergastulum. Quo super ascendens et prostratus accubans orationem dedit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    PATROL. LXXII. 3 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas. Texto em latim clássico com abreviações e parentizações de variantes topográficas entre parênteses. Usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000 correspondendo à posição visual na imagem.</notas>
</pagina>