<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,35,940,160">
OPUSCULUM V.

EXHORTATIO HUMILITATIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,160,490,960">
I. Quisquis autu Dei cujuslibet officii dignitate praelectus, hic providae gubernationis utilitate caeteris praecedit a hominibus, hanc exhortationculam meam diligenter, quaeso, recipias, nec pompozas in ea spumas rethoroum quaeras; quia humilitas virtus non verborum elatione, sed mentis puritate requiritur. Et si forte durius aliquid videor loqui, veritatis haec culpa, non mea est. Nam ideo quædam dura sunt, quædam mollia; sed et quamvis alterutrum sibi omnes homines debeant veritatem, libere tamen loquar: pepini verius debere aliquid dici, quam ei qui præsidet multis. Cui etsi asperum aliquid ex veritate aliquando, ut assolet, offeratur, velut antidotum quoddam, quamvis forte sit, tamen quia salutiferum est, exista­ni amaricet, bibendum est.

II. Hoc ergo hortor in primis, ut semper delectabilia illa nimis hominum blandimenta perimneas. Non enim in hac re tanta vigilantia industria adhibenda est, quantum in illis sermonibus repellendis, qui si rigiditatem animi quadam simulationum delectatione subeverant, qui promerendae gratiæ aditus, non laborum merito, sed adsedinationum rimatur acumine. Utilia ergo potius quam obsequentia verba recipies, recta magis quam affabilita et jucunda capiabis. Adulanti quidem adgaudere, regium vitium est; adulandi vero, servile est. Sed quamvis adulanti adgaudere regium sit, tamen vitium usu vernaculum hoc, et quasi proprium munus est, egregie verba potentum subsequi, et ex illorum voluntatibus formare sermonem. Nam si quid forte laudaverint, et id non libenter audiri prosperxerint, continuo accusant, si quid paulo ante laudaverunt. Si quid vero vituperaverint, id iterum, si ita patrono visum fuerit, laudant. Atque ita inter hos tales adulati animus fertur tanquam navis inter varios aurarum fluctus, quia non labet unde erecta et fluctuatour. Inter hos ergo quorum uberrimus quaestus, hic maxime est, desideriis vivere alienis, animum tuum summa discretionis mensura constringe; ut cum multi adulares hinc atque inde nihil aliud nisi tantum quod delectet insinuant, offerentes quædam gloriae verba, in quibus hoc tibi dicitur quod et Deo, agnoscas nihil aliud ex his proprium tuum esse, nisi hoc tantum quod et tecum, et cum de hac vita excesseris, permanururn est.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,160,940,960">
III. In omnibus ergo in quibus adulationum æstimetas etiam terminos homini competentes excessit, illud Davidicum recordaveris documentum, in quo ille venena adulationum devilans, ait: Corripiet me jeusus in misericordia, et gravet me: oleum autem peccatoris non impinget caput meum (Ps. cxl, 5).

a Forte, ut lectio constet, legendum, ut provide... praecedus.

b Particula si redundare videtur, aliquoin suspensa

A Oleum autem peccatoris adulatlo est, que levi quadam et suavi unctione caput interioris hominis, &amp; quod est cor, quasi ungendo diminuit. Metius ergo sibi ipsi esse dixit propheta David ab homine justo argui vel moneri, quam a quovis adulatore laudari. Recte autem adulotorem peccatoris nomine denotavit, cujus id maximo ante oculos Dei et detestabile est peccatum, aliud corde tacere, aliud ore proferre. De talibus enim et in alio Psalmo dicit: Molliti sunt sermones ejus super oleum, et ipsi sunt jacula (Ps. lrv, 22). De justo autem dicit: Loquitur veritatem in corde suo, et non egit dolum in lingua sua (Ps. xiv, 3). Ut autem in his rebus quævis hominum subtilitas nullo unquam laudationis titillatione o credulitatem mentis tuae attrahat in consensu, ad ipsius Domini nostri Jesu Christi evangelica illa gesta convertere; et invoces illum dominationem Dominum (Apoc. xix, 16) magnum nobis dedisse inter humanas laudes humilitatis exemplum. Hanc ergo excole, hancque magistrum habeto, hanc tibi inter laudationum illecebras arbitram pone. Quanta portio ex his que homines adlaudando tribuunt, vel quanto tempore tua sit, hæc non perniciis placidis auribus audire, quia falsa.

IV. Postremo hæc sancta humilitas, subductis a se omnium simulationum illecebris, nunc tibi caelum aperiet, cum tibi in aure dixerit: Ovia terra es (Gen. iii, 19); tunc te in illa vera societate hæreditatis Dei introducit, cum te in omnibus admonuerit: Quia homo es et peccator. Et cum universas rationes C ex his que ad te pertinent, in hujus humilitatis supputatione prospereris (miram rem dicam), invenies homines ad honoris tui cumulun augmentando minuere, banc vero solam minuendo plus addere: Quantum ergo magnus es, ut ait Salomon, tantum te humilia (Eccii. in, 20). Quia et cum multos gubernaveris, non est tamen perfectio, si hoc quod majus est, tu solus restiteris, quem gubernare non possis. Tunc enim aliis vere præhibis, cum prius præveris tibi. Nec enim malis nunc ergo, sed quam maxime bonis hæc loquor. Nam si ad magisterium Dei respicias, non solum peccatori, sed sanctis data præcepta sunt. Dicitur et illis verbum veritatis, non tamen ut fiant boni, quod sunt; sed ne fiant mali, quod non sunt. Crêdo autem quia bonis plus hoc quod purum, quod sincerum est, placeat. Nam Deus noster non tantum dulcibus adorantium se precibus, quantum innocentia et simplicitate placatur. Plus illis autem inclinans, qui sinceram purumque ei mentem offerunt, quam qui suavia orationum interierint blandimenta. Non enim ad alium mihi de vana sententia.

c Ha rescripsimus quo titulamento Edit.
  </bloco>
  <notas>Layout: página em duas colunas. Pequenas notas de rodapé marcadas a, b, c no fim das colunas; rodapé com marca "Digitized by Google" não transcrito como parte do texto principal. Algumas abreviações e caracteres tipográficos modernizados mantidos; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>