"T

ealigis, ne sentiretur ab aliquo, perrexit in oratorium,
uulium cibi eupiens testem in illud [Al., illum] furtum
praster Christsm occurrere. Qui celebrata vigilia re-
pens ad lectulum quasi nibil egerit, tune primum
reliques excitaret. Quanta vero ad. psallendum fuit
consiaptia, dum velut ferri rigore induta caro sub-
sisterei, eur saxa frigus deerustaret, et aques in
«rusiam verterei ? Qui eun quis visceribus dimicaret
el vineeret, peno seipsum obliviscens, ut domestico
totmento superato corpore de se triumphum in pace
factus martyr acquireret : ut, se mutantibus clericis,
sine vicissitudine ipse decaotsndi modulamina non
fiuiret. Cur pene hoc incredibiliter dieitur quod sei-
tur : quia tertia noctis hora ingrediens in ecclesiam,
DoD est egressus ulterius psallentium ab ordine, de-
nec clagescepte die, decantatus solemniter cursos
universus consummaretur ex canone. Cum vero do-
pm regrederetur fatigatus zetate vel frigore, aut il-
]ata diversorum inquietabat suggestio, aut ab ipso
zequirebatur ubi praeberet suffragium : ut etiam ad
pequiem reclinapti, vel paulnlum de querelis occur-
Fenuüum aíflicioram vel pauperum, crux pararetur in
jectulo; posiponens uas injurias, me suggerentem
. (a) De saneti Germani obita Gregorius Turon., in
lib. v, eap. 8, ita seribit: « Eo anao (primo scilicet
Chilleberti junioris, Christi 526), et beatus Germanus
Parisiorum episcopus transiit : im cujus exsequiis
saultis virtutibus, quas in corpore gesserat, hoc mi-
rsculum conürmationem fecit. Nam carcerariis ac-
£lamantibus, corpus io platea aggravatum est, solu-
tisque eis rursus sine labore levatur : ipsi quoque
qui soluti fuerant in obsequium funeris usque ad ba-
Silicam in qua sepultus est, liberi pervenerunt. Ad
Sepulcrum aujem ejus multas virtutes Domino tri-
buente credenjes experivntur : ita ut quisque si justa
petierit, velociter. exoptata reportet. Si quis tamen
strennas virtutes illius quas in corpore.fecit, sollicite
vult inquirere, librum vits illius qui a. Fortunato
probyero compositus est , Jegens, cuncta reperiet. »
1 lib. de Glor. conf., cap. 90: « Ingrediente, inquit,
Chilperico rege in urbem Parisiacam , postridie quam
Tex ingressus est civitstem , paralytieus qui in por-

vITA.

78

A premeret illata neeessitas, Paratus*pro misericordia,
semper currens pro venia, pater et paster populi ad
sealienas causas transferens et querelas, aut pro
porte mitigabat, dolores compatiens, aut quantum
posset ex toto eurabat corde subveniens.

LXXVIII. in tantum quoque sacris amplificatus
proveetibus, etiam diem beati sui transitus ita pre-
dixit ut subdimus. Ante aliquos dies nam vocans ad
se notarium suum, ímperat in cubiculum supra
lectum suum scribere hoc tantummodo , sed ne-
scientibus (v Kalendas Junias) omnibus quid hoc
esset; post ejus Sanctus discessus manifestavit de
szctilo; nam neque hoe Dominus familiari animae
abscondere pertulit, Denique eadem die post pera-
etum prielium Beatus migravit ad Christum. His: et

B consimilibus studiis oecupatus ac semper intentus
fere octogenarius per orbem mirandis actibus ascis-
cendus martyribus, apostolis aggregandus, glorifi-
candus meritis, corenandus in populis, ereptus cor-
poreo vineulo, immaculato spiritu beatis fidei dotibus
perpetualiter victurus, victor. evolavit ad caelos, (a)
regnante Domino npetro Jesu Christo , cul est gloria,
bonor et potestas in szcula sseculorum. Amen.

ticu basilicze sancti Vincentii, in qua beatus Germa-
pus requiescit in corpore, residebat, dirigitur. » Ad-
dit Aimoinus in lib. i1 de Gest. Frane., eap. 16,
«quod cum regi nuntiatum foret magna cam devo-
tione illuc adveniens, et tanto gavisus miraculo ejus
epitaphium his distichis rhythiice composuit, » ab
C Aimoino fortasse expolitis.
Epitaphium sancti Germani per. Ghilpericum regem.
Koclesim speculum, patrie vigor, ara reorum
Et pater et medicus, pastor egr
Germanus virtute, fide, corde, ore beatus,
Carne tenet tumulum, menus honore poliim.
Vir eui dura pihil nocuerunt fata sepulcri ::
Vivit enim, fiam mors quem tulit ipsa timet.
Crevit aJhue potius justus post funera; nam qui
Fictile vas luerot, gemma superba micat.
Hojus opem ac meritum muris data verba loquuntur,
edditus et esecís prsedicat ore dies.
Nunc vir apostolicus rapiens de carne troppe,
Jure triumphali et arce poli.

SANCTI GERMANI,

PARISIENSIS EPISCOPI,

EPISTOLA AD BRUNICHILDEM REGINAM.

Dominos clementissime atque prutcellentissimg ,
et nobis semper piissime dominae et in Chrislo &an-
zt Ecclesiz (ilie Brunichildi regina Germanus pec-
cator. Quia charitas congaudet veritati, et. omnia
sustinet, et nunquam excedit , propterea ex contri-
bulato corde et ex intima animi dilectione audemus
vobis suggerere. Quia eo tempore quando minor erat
numerus populi Christiani, et cum Dei auxilio lice-
bat residere quietum, cum apostoli dicebant : Ecce

D nunc tempus acceptabile, ecce nunc. dies salutis. Nune
e costrario tam funestos et luctuosos ante oculos
habentes dies, flenter dicimus : Ecce dies tribulatio-
nis et. perditionis nostr adveniunt. Va nobis quia
peccavimus. Si nos iste conterruissent amaritudines
et tribulationes, et corpori exhibuissent inÜrmitatem,
per nosmetipsos vestra debuimus occurrere pietati.
Quia si fas dici esi singulariter el vestri dilectionem  :
in nostro gestamus pectore, et unice de vestra pr'e-

Digitized by Google
