17 S. MABTINUS DUMIENSIS. NOTITIA. 18

£audia reportare concedat :
Petri apostolorum principis amor accendat, ut in

ovili ipsius, cui omnes creaturd sunt tradit», omnes.

taliter errantes, et illicita atque prohibita praesumen-
tes, sanctis vestris studiis summo redintegrare cum
desiderio festinetis, qualiter animes pretioso Christi
sanguine redempte, eorum non depereant dece-

ptione. Restat etiam, quod per ostium hi nequaquam.

subintrarunt, quia nou habebant ostium per quod
ingrederentur : quia (ut dictum est) si nec epi-
scopi sunt, et. plusquam presbyteri esse ambiunt,
per quod ostiumintrabunt? cum hi tantum duo ordines
in ecclesia legantur, necamplius ad pastorale officium
aliquod patet ostium, per quod pastor intret. Audite,
fratres, non me, sed ipsam Veritatem dicentem
(Joan. x) : (jui non intrat per ostium in. ovile ovium,
sed ascendit aliunde, ille fur. est et latro, et reliqua.

Cum etiam egregius przedicator dieat : Fsndamentun.

eliud nemo potest. ponere prater id quod positum est :
(4 Cor. m) : predicta duo fundamenta in Ecclesia
tantummodo posita inveniantur, quidquid amplius in
bis positum invenitur, stare nullatenós poterit, Et ideo
eum omnibus suis fundamentis, actionibus atque radi-
cibus ut evellatar, necesse est, ita ut amplius nec pul-
lulare, nec germinare valeat, Non ergo generet, et non
faciatvobis, fratres, toties repetita locutio fastidium :
quia summa necessitas est sepius prohiberi quod toties
iMlicite usurpatur : et quoniam veritas szpius exa-
gitata, magis splendescit in lucem; et quod toties
repetendo admonetur, minus usurpatur. Super his
enim mulia jam ab antecessoribus nostris dicta sunt;

tantusque vos beali À non eis favere, decertaveritis; et ita in postmodum

de tali re querela cessabit : quia contumelis studio
fit [appetitar], quidquid interdictum toties usurpa-
tur. Omnia hzc decretalia, et cunctorum decessorum
nostrum constituta, qu: de ecclesiasticis ordinibus
et canonum promulgata sunt disciplinis , ita vobis et
omnibus episcopis, ac cunctis generaliter sacerdoti--
bus custodiri debere mandamus, uL siqnis in illa.
commiserit, veniam sibi deinceps noverit denegari :
quoniam occurreret veritas , si falsitas displiceret.
Et merito nos, qui summa ecclesiz tenere debemus
gubernacula, causa respicit; si silentio faveamus
errori (a). Data xiv Kalendas Augusti , Justino [Ju-
Stiniano] sexto et Narsete viris clarissimis con-
sulibus (5).
EPISTOLA JOANNIS PAPE Ill,
AD ERALDUM VIENIUE ANTISTITEM.
OBSERVATIO LABBJEI.

Joannes a Bosco monachus ord. Ceelestinorum , editor
Bibliothece Floriacensis coenobii O. B., vulgsvit perbrevem
Joannis IIÍ papz epistolam ad Edaldum Vienos antistitem,
quz sic habet :

Joannes episcopus Edaldo Viennensi, archie-
piscopo.

De officiis missarum, de quibus in litteris vestrig
requisistis, sciat Charitas vestra quia varie apud di-
versas Ecclesias flant; aliter enim Alexandriua Ec-
clesia , aliler Hierosolymitana , aliter. Epbesina ,
aliter Romana facit : eujus morem et institua
debet servare Ecclesia tua, au: fundamentum sancti
habitus ab illa sumpsit. Venerabiiis pallii usum per
sanctum presbyterum vestrum Felicem tibi destinavi-

2 quibus ipsi, sicut nunc a nobis, ita olim ab ipsis C mus nolentes te privari antiquo beati Petri munere :

damnati et prohibiti sunt. Ideo sxpius repetentes,
O0mnes monemus, ut vitentur hujusmodi, et a tali-
bus se abstineant, qui noluerint una cum eis a sacer-
dotali ministerio, ut rebelles, fieri alieni. Quod
demum probare poterimus, si tales exstirpare, et

a) Hactenus ex laciniis Isidori sub persona Damasi
delitescentis. Lass.

simul mittentes de capillis sancti Pauli, ut esset Ec-
clesi:x vesirz illius intercessione solatium, per cujus
discipulum suscepit primum religionis honorem. Et
alia manu : Benedictio apostolorum vos ab imbre mali«
gnorum defendat.

(5) Falsa consulum nota. Lass.

ANNO DOMIN! DLEXXII.

S. MARTINUS DUMIENSIS-

EPISCOPUS BRACARENSIS.

(Galland. Biblioth. tom. XIl).

NOTITIA DE SANCTO MARTINO
EPISCOPO BRACARENSI.

I. Inter eos viros eruditos qui sancti Martini Bra- D eiensem a provincia Hispanica in qua degit, Dumien-

carensis episcopi gesta litteris tradidere, cl. Mabil-

lonius eminere nobis videtur ; es quo proinde czteris

summatim pro instituti nostri ratione nonnuila hic

describenda censuluus. Et primum quidem in-

quit (a) : -Martinumalii Pannonium a patria, alii Galli-
(a) Mabill. Act. SS. Ord. Ben. sc. 1, 244.

sem et Bracarensem alii a sedibus quibus episcopus

praefuit, cognominarunt. » Ex his porro viri doeti

verbis nobis succurrit, quod in Baronio nostro Ta-

mayus notavit (b); ipsum nempe res Hispanicas obi-

ter tractantem, de unico Martino tres counflasse ,
(b) Tamay. Martyr. Hisp. tom. Ill, psg. 206.

Digitized by Google
