»

EPISTQLA. AD KPISCOROS GERMANLE ET GALLLE.

ES

bre Joanpes pape et jpse mortuos esi, et sepulius A tim cum nullus ex septuaginia discipulis, quoram

ip bosiliga beati Petri apostoli, ni Jdus Juliag [Jn Cog.

Lyc. m id. Jul. deest]. Hic fecit ordinationes dugs

peg mensem Decembrium, presbyteros triginta oeto

lin. Cog. Luc., triginta novem] diacones tredecim
episcopos per diversa loca numero sexaginta unum.
kt Nessavit episcopatus menses, dies tres Ln Cod.

Lut. menses decem, dies tres sub die 15 mensis

Jul.

i EPISTOLA * (a) JOANNIS PAP.E Hl
m EPISCOPOS GERMANLE ET GALLI.

J. Primum chorepiscopos quosaam temerarios elim
jam damnatos arguit, quod. nimium. sibi sumerent
guctorjjatis in impositione manuum.

J]. Deinde monstrat Clementem I. post beatum. Petrum

speciem in ecclesia gerunt, legatur donum Spirifug
gancti per manus impositionem tradidisse. Quod au-
lem solis apostolis, eorumque successoribus proprii
sit officii tradere Spiritum sanctum, liber Actuum
apostolorum (Act. vni) docet. In concilio vero Czesa-
reeusi ita de chorepiscopis habetur scriptum (Neoces.
concil., can. 45) : Chorepiscopi quoque ad exemplum
et formam septuaginta videniur esse : ut comministri
autem, propter studium quod erga pauperes exhi-
bent, honorentur. Si enim meliores sanctioresque
sanctis apostolis [vos] esse putatis, facite quz illi
mon fecerunt, et superextollite vog illis. Si vero
pjusdem ordinis estis, et zequiparare vos vultis illis,
nolite ea agere, quz illi non egerunt : sed imitamini,

"sedem. apostolicam rezisse, idque tradente sibi ipso D prout melius potestis, exempla et vestigia eorum. llli

Petro.

JJ. Tertio tradit quanja cura atque sollicitudo illi
subeunda : sit, qui gregem Christi pascat.

joannes episcopus universis per Germania ef
Galli:& provincias constitutis, in Domino salutem.

Qptaveram. -Ssiquidem, charissimi, pro nostri eha-
ripe collegii, omnes Domini sacerdotes in vna de-
votione persistere, neq quemquam prohibita gratia
aul Tavore sacerdotum sectari, aut a via recta disce-
. dere. 'Et quanquam credamug, Dilectionem yestram
ad omne opus bonum esse paratam [devotam], ut
Jagen ; efficacior fiat congruum nobis visum est, lit-
Aeris: 'sedis apostolicze (ut antecessorum quoque | no-
strorum vestigia imitemur) vos monere, precepta
divina et apostolicae sedis i instituta viriliter peragere, f
et prohibita non tangere, sed eavere; nec cuiquam
liceat unquam doctrinam Patrum deserere, et sacer-
dotali honore gaudere.

r Perlatum est ad sedem apostolicam emersisse
et denuo reviviscere prolibitum et funditus exstir-
palum tam a saneto Damaso, quam a sancto Leone,
viris apostolicis, alque ab universis synodali auctori-
tate episcopis, reprehensibilem atque oppido juoli-
[3 usum, eo quod quidam chorepiscopi (qui et a
pradietorum. antecessorum: sanctorum apostolicorum
patribus et viris apostolicis, el ab ipsis, sive a pobis
suni prohibiti, icut eorum hactenus testantur de-
ereta) v ultra modum suum progredientes (Conc. Pari-
siense. vi. lib. 1 c. 27), donum sancti Spiritus per

autem, precipiente Domino, illisque denuntiante, ut
ili et successores eorum tantummodo per manus
impositionem traderent Spiritum sanctum, nulli un-
quam ex septvagipta tradere Spiritum sanctum per
manus impositionem permiserunt, eis (quorum ty-
pum, ut praedictum est, chorepiscopi, antequam pro-
bibiti essent, gerebant in ecelesia) scientes illicitum
fore, danteg successoribus eorum exemplum, ue
unquam talia praesumerent. Unde in Actibus aposto-
lorum scriptum est (Act. vi) : Cum audissent apostoli
gui erant. Hierosolymis, quia recepu! Samaria verbum
Dei, miserunt ad eos. Petrum. et Joannem. Qui cum
venissent, oraverunt pro ipsis, ut acciperent Spiritum
ganctum.. Nec dum enim in quemquam illorum venerat,

Q sed. baptizati tantum. erant in. nomine. domini Jesu.

Tunc imponebant manus super. illos, et. accipiebant
Spiritum. sanctum, Non ergo (ut jam dietum est)
aliquem ex septuaginta, licet pauci essent. apostoli,
3d hoc opus perficiendum direxerunt, sed Petrum et
Josnnem apostolos per manus impositionem tradere
Spiritum sanctum miserunt : quorum vicem episcopi
jn ecclesia gerunt, et non chorepiscopi (Nicol. I, in
epist. ad. Hudolphum Bitur. arch.), qui septuaginta
discipulorum formam ante prohibitionem eorum ge-
rebant. Quod illi non fecerunj, vos facere nolite, ne
dissimiles eis, et indigni eorum successione et mini-
sterio esse videamini : quja (ut ait Dominus in Evan-
gelio) qui non est mecum, adversum me est : et qui non
colligit mecum, dispergit (Luc. xs, 25).

Impositionem manuum tradant, et alia, quz, solum D JI. Si autem Petrus princeps apostolorum »dju-

pontificibus debentur, contra fas peragant : praser-

tores sibi ascivit Linum et Cletum, non tamen po-

(2 Adulterinam omnes docti censent, nec ipse Baronio preeeunte augus est refragari Binius. Lans.
NOTA SEVERINI BINII.

* lianc epistolam ab aliquo impostore sub nomine
Joannis pap:e lll post obitum Wlius suppositam fuisse,
nidis argümetitis asteridi potest. Primd , quod sub
"pen 16 Justin rv Kalendas Augusti, anno

M pec » 9t 572 Chris scripta fuisse reperia-
P quo tempore Joannes papa jam in vivis esse de-

flérat. Secondo, quód rota consulari insignita sit,
hiv temporibus epistole pontificize consignari
denetant. Tertio, quod in ea seribator Linum et Cle-
rum fuisse tantum chorepiscopos ; quo tamen omnis
pene antiquitas scriptorum optimorum , ut iu notis

ad Yitas eorumdem pontificum diximus, pro veris
pontificibus agnovit. Taceo quod nomen chorepi-
sScoópotum, de quorum munere integra epistola seri-
pt3 est; in Gallia et Germania pfane aboflturi fuerit.
Hec unum duntaxat ssnctissimi pontificis scriptum *
commentitium, germanis ejusdem epistolis deperdi-
ti, exstare, vehementer est dolendum (Vide Daro-
mium annó 512, nnm. 5).

* Ab inficeto plagiaro qui sub Isidori larva delitescits

Fed suas imperitis obtrodit et obcsecatis s scripiori-
5.

Digitized by Google
