<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    S. MARTINI DUMIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,940">
    49
    Galliciensem scilicet, Bracarensem et Dumiensem (a). Verum si censor iste Hispanus ea novisset quae magnus Annalium ecclesiasticorum parens de suis illis notabilitionibus in Tabulas ecclesiasticas praemortuum lectorem voluit, fortasse paulo mitius cum viro maximo egisset. Sic igitur ille (b) : : Quod autem in nostris notis ad Romanum Martyrologium negatûm est, Lucium esse passum sub Volusiano, ex Annalibus errorem corrige : sicque semper, cum videris discrepare ab iisdem notis Annales, eas ex his emenda. Nunquam hactenus concessum doleo, ut easdem singulas recogoscerem. : Haec igitur generali regula additâ, quam ipsemet Notationum auctor praescripsit, se ipsum jam dudum emendasse, neque Tamayo παιδευτῆρι opus habuisse intelligimus. Agnovit enim fuisse annum eumdemque Martinum Dumiensem et Bracarensem, ut ex Annalibus compertum habemus (c); qui nimirum primum fuerit monasterii Dumienſis episcopus, deinde tanquam metropolitanus in
    çilio Bracarensis in praesederit. Quod si alicubi etiam Galliciensem episcopum post Gregorium Turonensem (d) appellat, existimandus propterea eum sic nominasse, quod Bracara qua in urbe sedebat, Gallaecia metropolis ordine censebatur.
    
    II. Verum his missis, ut ad ea propius accedamus duae sunt reliquae de praesule nostro enarranda, e Pannoniâ digressus ille, in Orientem tum religionis tum literarum discendarum gratia profectus est; unde postea redux in Gallaeciam pervenit, ut ex Gregorio Turonensi (e) et Isidoro Hispalensi (f) erudimur; quorum prior disertiùs haec habet : « Martinus Galliciensis episcopus Pannoniae ortus fuit, et extinde ad visitanda loca sancta in Orientem properans, in tantum se litteris imbuit, ut nulli secundum suis temporibus haberetur. Exinde Galliciam venit, ubi cum beati Martini reliquiae portarentur, episcopus ordinatur. » Posterior vero : Martinus, inquit, Dumienſis monasterii sanctissimus pontifex, ex Orientis partibus navigans, in Gallaeciam venit. ; Porro ut sancti antiquitatis Hispalensis verba, quibus tum hic, tum in Chronico Suevorum sub finem (g), Martinum Dumienſis monasterii pontificem et episcopum vocat; rite perscrutantur, animadvertendum praesulem nostrum de quo loquimur, aedificasse in Dumio, nobili Tarraconensis Hispaniae oppido, vix uno milliari a Bracara distante, ilustre coenobium instituti Benedictini, ut concilium Toletanum x, anno 656 celebratum, perhibet hisce verbis (h) : « Delatum est ad nos in conventu sancti concilii..., testamentum gloriosae memoriae sancti Martini ecclesiae Bracarensis episcopi, qui et Dumiense monasterium visus est con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,940">
    struxisse. Hujusmodi autem monasterium ex con- cilii Lucensis i decreto in sedem episcopalem erectum comperimus (i) et ius familia regia, sive ut in aliis exemplariibus, familia servorum sex attributa. Quae tamen posterior leccio sic reformanda videitur cum Harduino, ut legatur Familia Suevorum pro servorum vulgata. Testatur siquidem Isidorus (j), Martinum cum in Gallaeciam pervenisset, e conversis ab Ariana impietate ad fidem catholicam Suevorum populis; cum Theodemiro eorum rege, i regulam fidei et sanctae religionis consituisse, ecclesias confirmasse, monasteria condidisse, etc. Quapropter Dumiensis cenobii ab eo constructi primus abbas et episcopis effectus, sibi assignatae Familiae regiae sive Familiae Suevorum regimen sumpsisse dicendus videletur. Verum alio sensu synodi Lucensis verba, Familia servorum sex, interpretatur Garcias Loaysa (k), sic inquien : « Attribuitur ei tantum Familia regia; hoc est, regimen sanctorum monachorum; nam ipsi sunt ex regia familia; et alibi dicitur Familia servorum, qui Christo regi summo dicati, studium omne in cultu religionis et pietatis collocant. » Cur proro non edisserunt interpretes numerum illum sex in synodi contextu additum verbis iis, Familia servorum? Existimarim equidem pro re (VI) rescribendum undecim (XI) ut intelligatur Christi : qua quidem restitutione admissâ, proba videri queat Garsiae sententia, ut synodi locus accipiatur de Familia servorum Christi.
    
    III. Utcunque autem res se habeat, Martini episcopali charactere insignitus, antequam sedem Bracarensem obtinuisset, conciliò Bracarensi subscripserat (l), quod male in editis ordine in inscribitur; adeoque, ut recte arguit Mabillonious (m) si acta synodi Lucensis i conferrantur cum synodo Bracarensis i anno 3 regis Theodemiri sive Christi 563 habita, cui Martinus jam episcopus Dumiensis subscripsit; facile intelligemus concilium Bracarense i posterius esse Lucensi itidem , in quo Martino abbati Dumiensi episcopalis dignitas et ditio concessa est. ; Deinceps vero metropolis Bracarensis Lucretio decedenti susceptus perhibetur antistes noster Dumiensis : quo autem anno, haud satis liquet. Hanc certe novali dignitatem dudum consecutus fuisse existimandus anno 572, quo praesuli concilio Bracarensi i quod per- D peram in editione Labbeana dicitur in (n). Denique post plurima virtutum insignia quibus Dei Ecclesiam illustravit, in caelos migravit. Ejus obitum Gregorius Turonensis anno 5 Childeberti II consignavit (o); adeoque supremum diem clauserit beatissimus praesul anno 580 : in quem juxta communiorem sententiam
    
    (a) Barcn. Notat. in Martyr. Rom. ad diem xi Kal. Jul.
    (b) Id., ad ann. 287, § 3.
    (c) Id., ad ann. 560, § 12 et 572, § 10.
    (d) Greg. Tur. hist. Franc. lib. v. cap. 38.
    (e) Id., ibid.
    (f) Isid. Hisp. lib. de Vir. illustr. cap. 35 edit. Breul.; al., 22.
    (g) Id. Chron. Suev. pag. 402 edit. Paris. 1601.
    (h) Concil. tom. VII, pag. 482, e, editionis primae Ven. Labb.
    (i) Concil. tom. VII, pag. 557, a.
    (j) Isid., loc. cit.
    (k) Concil. tom. VI, pag. 570, e.
    (l) Ibid., pag. 523, c.
    (m) Mabill., pag. 246, § 41.
    (n) Greg. Tur. lib. v. capp. 34 et 38,
    (o) Concil. t. VI, p. 575 et 581, d.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; bboxes aproximadas em escala 0-1000. Foram mantidas abreviaturas e sinais tal qual aparecem; palavras ilegíveis não foram encontradas exceto cortes ao fim de linhas preservados com hífen.</notas>
</pagina>