8$ SANCTI GERMANI PARISIENSIS EPISCOPI 8i
tegrum habeat volo, rogo, cojuro. Decrevi etiam À cetius Lugdunensis episcopus in Christi nomine , pe-

per bapc cartulam immunitatis et cessionis, meam
basilicam superius memoratam sine gestorum obli-
gatione manere. Et quia id snteá consuetudo non
fuit, et modo a regibus et prineipibos mihi est con-
cessum, voluntatem pietatis vestre in hoc scripto
pretermittere nolui, sed in omnibus per vos robo-
rari, et confirmari exposco, ut deinceps ratum per-
maneat, Et si quis unquam fuerit, qui eontra hanc
deliberationem meam, quam ego pro firmitatis stu-
dio cnm metropolitani et reliquorum episcoporum
eonsilio ac sussione decrevi conscribere, quoquo
tempore venire temptaveril, aut fortassis locum re-
fragandi quesierit, in primis a liminibus sanctarum
ecclesiarum ab omnibus episcopis et sacerdotibus Dei,
fam presentis temporis quam furi, sit excom-
municatus, et alienus a pace, et in futuro judicio
eum sanctis et amicis Dei, in quorum honore hec
conscriptio facta est, meum ac dominorum meorum
metropolitanorum seu episcoporum presentium super
8e adesse sentiat judicium, et sit anathema marana-
tha. At insuper ut hec cartala firmiorem possit adi-
pisci plenitudinem , comprovincialium dominorum
episcoporum et fratrum meorum presbyterorum seu
diaconorum conseriptionibus ipsam volui eorrobo-
pare, Actum Parisius civitate, sub die xit Kalend.
septembris , anno 5 Chariberti regis *. Germanus
peccator hanc cartulam cessiouis "et emunitalis à
me factam relegi et subscripsi, sub die quo supra. Ni-

* Cum Cblotarius, Chariberti pater, ad annum 561,
witra diem declmam novembris vitam produxerit
(Longueruana, p. 165, dies xij kal. sept. id est 21 Au-
gusti, anni quinti Chariberti, incidit in annum Chri-

v Ex episcopis quorum hic apposita sunt nomina, si
Necetium et Domnolum excipias, nulli sua sedes as-

tente spobtolicó domno et fratre meo Germano epi-
scopo, et domna Ulthrogothe regina, atque domna
Chrodesinta. 2e Chroberga, eonstitutionem bane, sci-
licet a presenti tempore a suecessóribus domni Ger-
mani episcofi perpetuo eustodiendam relegi, eL ma-
nus mee subscriptione eortoboravi noiato die ^. Pre-
textatus Cabílfonensis epíscopus, deliberationem su-
perius comprebemsam, rogante et presente domno
Germano episcopo, gaudenter suscepi relegeudam et
subscripsi notato die. Felix Aurelianensis episcopus
juxta consensum et deliberationem domni Germani
in perpetuo mansuram, subscripsi nofato die. Edfro-
nius Nivernensis episcopus, rogante dóthne àposto-
lico Germano episcopo, hanc deliberationem  relegi
et subscripsi, notato die. Domicianus Carnotensis
episcopus, juxta consensum et deliberationem fratris
mei Germuni episcopi consensi et subscripsi notate
die. Donnolus Cenomanensis episcopus , consensi et
subscripsi notato die. Caletricus peccator, juxta con-
sensum et deliberationem domni Germani episcopi,
consensi et subscripsi notato die. Victurius peces
tor, juxta deliberationem hane, Germano presenté
fratre meo et rogante, consensi et subscripsi hotate
die. Leodebaudus peccator consensi et subecripsi
notato die.

Amanuensis notarius, sub jussione domni Germani
episcopi, hoc privilegium cessionis scripsi et. sub-
scripsi.

C signatur. Prietextatus enim tunc erat episcopes Roto-

magensis, Felix Nannetensis, Eufronius Turonensis,
Domitianus Andegavensis; ut arguie Cointius (U
supra, p. 61) ex subscriptionibee concilii Turo-
nensis habiti post menses duos et 91 dies a tempora
quo data fingitur charta de qua agimus.

MEME ld

SANCTI GERMANI,
'PARISIENSIS EPISCOPI,
EXPOSITIO BREVIS

ANTIQUJE LITURGIE GALLICAN.£
E32 su. Codige sancti Martini Augustodunensis a D. Martene exscripta Thes. anecdot. t. V.

D. MARTENE ADMONITIO.

Post abrogatam apud patres nostros antiquam Ecclesise Gallicanz Liturgiam, qu: ei suffecta est. missa
Romana , brevi tempore adeo praevaluit, ut paucis post annis omnis illius memoria apud universos pene í
oblitterata videretur, vixque ipsius nomen apud aliquos audiri contingeret. Quapropter qui nostra date
de rebos liturgicis tractaverunt scriptores acturati, hane in se provinciam in primis susceperunt , ut eam
jacentem ac pene sepultam in tenebris, ex pulvere suscitarent, Primus nee sine digna laude id. tentavit
pis memoriam cardinalis Bona in libro 1 Rerum liturgicarum, cap. 12, ubi antiqui ritus Gallicani vestigia

Digitized by Google

