45

OPUSCULUM Vi. DE IRA.

46

oportet, nisi quod manifeste occurrit ig. oculos; et A Jugeus fecit, gpcessitate fecit; quare succenseas 1

quoties suspicio apparet in animo, credulitas ob-
jürgetur. Hec enim objurgatio consuetudinem non
facile credeudi efficiet. Si non. vis in iram incidere,
ne sis euriosug. Qui inquirit quid de se dictum est,
et malignos sermones, etiamsi secreto dicti sint,
eruit, ipse se i»quietat, Dum enim perpeirantur , ad
hoc produenutur, ut videantur injuriz. Sed in ea
perpetratione, alia defendenda sunt, alia donanda,
alia deridepdà : aique ita bis modis preveuienda est
ira. . Multas injurias transit prudens, et plerasque
non accipit; quia aut eas nescit, aut si scierit, i iu lu-
dum eas jocumque convertit. Nam si quereleiur à aut
falsa suspicando aut levia aggravando, non ira ad
illum, sed ipse venit ad iram ; qua punquam accer-

senda est, sed cum irrepserit refutapda. Magni auimi B

est, despicere i injurias ; altius in se demittere [Edit.,
demisere], dum vindicant ; potius est non agnovisse,
quim ignovisse injuriam. Enimvero ille magnus est
et nobilis, qui more magna fera latratus minuto-
rtm canum securus exaudit. Sanctius. siquidem est
dissimulare i injuriara quam ulcisci. Polentiorum vero
injurie non tantum patientia, ged etiam hilari vultu
ferenda suni. Facient iterum, si te passum, et se fe-
cisse crediderint. Adeo enim injuriam szpe vindi-
cáre non expedit, ut nec fateri quidem expediat. Ab-
stinendum itaque ab ira est, sive superior sit qui
lacessit, sive par, sive inferior. Cum superiore con-
tendere, furiosum est; cum pari, apcepe; cum infe-
riore, jam sordidum,
CAPUT Y.

Nihil susnrronibus credendum; nec nobis, audiendo

aut videndo,

Ex his autem quz solent offendere, alia renun-
tantur nobis, alis ipsi audimus, alia et videmus. De
bis ergo que narrantur, cito non debent credi , quia
alii mentiuntur, ut decipiant; alii mentiri non exi-
stimant, quia et ipsi decepti sunt. Alius criminatione
gratiam captat; et ut. videatur loqui, finxit injuriam.
Eet etiam aliquis, qui hoc oeculte loquitur et. mali-
gne, ut amieitias dirimat coh:zrentes, aut ut certe
suom apud te insimulet inimicum. Dicitur aliquis de
te male locutus. Cogita an prior hoc feceris. Cogita
de quam multis ipse loquaris. Cogita non facere àli-
quos injuriam, sed reponere aliquos pro nobis fa-
cere; alios adversus nos, sed cosete; alios et igno-
renter. Eos sutem qui volentes scientesque faciunt,
non ipsam injuriam appetere, sed aut dulcedine ur-
banitatis prolapsos; aut fecerunt aliquid, non ut no-
bis obessent, sed quia sliter consequi qux volebant
non potuerunt. Ác ín bis quie audiendo aut videndo
€ognoscis, naturam voluntatemque discuties facientis,
peccantisque animum perpensabis : voluerit, an in-
ciderit; deceptus sit, an coactus. Puerum excuset
sias, quia neseit am peccet; extraneum libertas ;
domesticum fainiliaritas. Bi primum offendit, cogits

quam diy placuerit. Si ssepe, (er. qupd sepe tulisti.
* Sic edit. ; sed legendum, nos quia illa dura,

Quod si injuriam recipis, non est injuria, quod su-
perius feceris pati. Judex est; si nocentem punit,
cede justitie. Amicus est; fecit quod noluit. lnimi-
micus est; fecit quod debuit. Pater est; cogita quía
tantum profuit, ut ipsi etiam iojuriam f facere fas sit.
Mutum animal e:t; ipsum si irasceris, imitaris. Po-
siremo s si boous vir est qui iujuriam fecit, noli cre-
dere; si malus, 'noli imitari. Prudentiori cede, stulto
remite. Regis quisque intra se animum habet, ut li-
centisin sibi in alios dari velit, in se nolit. Qui ergo

semper futurum aliquod quod sq nad existimat,
migine cum acciderit i t irascetur.

CAPUT Vl.
Alia in iram censura.

Quin illud valde in hzc illiberale et fcedum, cum
minimis sordidisque animus exacerbatur in rebus. SÍ
parom agilis fuerit puer, si tepidior aqua poturo por-
figitur, si turbatur torus aut tnensa neglectius posita,
si musca parum furiose fugata, si e manibus servi
hnegligentlus clavis elapsa; cum hac non in tuam
contumeliam fecit, nec sic ut te offenderit, fecit, in-
nocentibus parce. Sepe etiam quam stulte his rebus
irascimur, quae [Edit., qui] iram nostram nec ine-
rueruni , nec sentiunt. Ecquid hac insania denien-
tius, quam bilem in homines collectam, in rebus ef-
fundere? Kger et infelicis valetodinis animus est,
quem talium rerum levis cura conturbat. Ubi enim
et animum simul et corpus voluptates corruperint ,
| (nibil est tolerabile ; quia ili a dura *, sed quia qui pa-

stur mollis est. Nulla itaque re magis iracundiam

alit quam intemperans et impatiens luxus. Dure ergo
tractandus est animus, ut ictum non sentiat, nisi
gravem. Ad eoercitionem autem errantium, irato
casligatore opus non est. Nam eur ir delictum
animze sit, non oportet peccantem peccato corrigere.
Quod si tantum irascatur sapiens, quantum scele-
rum iniquitas exigit, non irascendum illi, sed insa-
niendum est. Furta, fraudes, iificiationes, et si qua
suot alía ; omnia ista tam propitius aspicit sgpiens,
quam medicus segroe suos. Nunquam itaque iraeun-
dia admittenda est, aliquando simulanda. Sj segnes
audientium animi concitandi sunt, aliquando incu-
tieudus est bis metus, apud quos non proficit ratio.
CAPUT VIL
Quo medo loniatur ira.

Bac dicta sunt, ne veniat quis in iram : quod si
jam ira proruperit, maximuin illi remediom est,
inorz dilstio. Hoc primum petatur, non ut ignoscat,
sed ut judicet. Si exspectaveris, desinet; nec uni-

versam illam teptaveris tollere, qu [£dit., qui] :
graves habet impetus primos. Tola vincitur, si par» :
tibus capiatur; donec quod ex ejus imperio erat agen-

duu, ipsi potius jubeamus. ' Agendum est enim ut
primus ejus fervor relanguescat, et. caligo qus pre-
má mentem aliquantulum teauejur. Pugnet autem

Digitized by Google
