*i9

SANCTI GERMANI EPIST. AD BRUNICHILDEM.

sentia spirituali desiderio sitientes, sicut cultores et A sustinebit, quam soz cupiditatis coasuluisset avidi-

peculiares filii Dei, ambientissime vos vivere atque
proficere in omnibus pie optamus. Sed quicunque
bominem ín anima diligit, si minus oculis carnalibus
eum valet intueri, que ad animae et corporis vel
prosperitatem pertinent et salutem, omnimodis litte-
rario officio reticeri non debet. Vulgi verba iterantes
qui nos maxime terrent, vestre pietati in notitiam
deponimus , quz» ita disseminat , eloquentium ora
detraluntur, quasi vestro voto, consilio et instiga-
tione Dominus gloriosissimps Sigibertus rex tam ar-
.due bane velit perdere regionem. Non propterea h:ec
dicimus, quasi a nobis credatur : sed supplicamus,
ut nulia occasio tribuatur dicendi, unde vobis tam
maximum et periculosum generetur blasphemium.
Licet hzc regio jam caruisse felicitatem, et perditio-
nis nostre concludamus terminum : sed de miseri-
,cordia non desperabamus divina, adhuc ultionis sus-
pendendi manum , dum emendationis exspectatur
remedium, si non dominaretur intentio, quae mortem
operatur; cupiditas qui radix est omnium malorum;
iracundia, qua sensum aufert prudentiz. Salvator
noster perspiciens suz passionis imminere tempus,
dixit: Ve homini per quem scandalum venit. Quod
ore proprio detestaius est, jmpune non posse manere
credimus , omnibus clamamus, omnes conscientie
su: cogitationes et actiones considerent, et caveant
ne cum Juda proditore bujus condemnationis sor-
tantur judicium. Deo suffleit nosse, optabam aut pro
ipsis mori , ut illi viverent, aut &nte eorum ipteritam
quocunque casu vitam finire, ut nec eorum, nec re-
gionis" cerneremus , interitum. Sed alter ab altero
excusatioue utitur, et nullus ex ipsis ante oculos
Dei ponit judicium ; neque aliquid Dei reservat pote-
stati judicandum, nec credent se jam sub Dei notitia.
Quia a nullo audiri meremur, vobis et ideo suppli-
camus : quia si illi regnum perdiderint, nec vos nec
filii vestri magnum possidebitis triumphum. Ad hoc
vos hzc regio suscepisse gratuletur, ot per vos sa3-
lutem non interitum percipere videatur. In loc po-
puli restinguitis verba, si mitigatis furorem , si Dei
facitis exspectare judicium. In veritate suggero, si
eau humilem non despicitis supplicationem, adliuc
devotorum vestrorum gaudemus plenitudine. Pro-
pterea hac dolens scribo, quia video qualiter przci-
pitantur et reges. et populi, ut Dei incurrant offen-
sam. ]ta legimus : (Quicunque in brachii swi fortitu-
díne speravit, antea confusionem quam victoriam pro-
meruit. Quicunque adminiculo gentis sibi adjuvari
posse conidit, antea periculum mortis quam salutem
promeruit. Quicunque propter copiam auri et argenti
elevatur in superbiam, antea desolajjonis opprobrium

tati. Ipse Judex zternus nunc judicat , perpetuam
judiciariam possidet potestatem : non. corrumpitur
praemiis, aut aspicit ad vota impiorum, sed conside-
rat cogitationes cordium, et reddet unicuique secun-
dum opera sua. Inhonesta victoria est fratrem vin-
cere, domesticas domos humiliare et possessionem a
parentibus constructam evertere. Contra semetipsos
pugnant suamque felicitatem exierminant: de sus
perditione gaudet accelerans inimicus. Qua fide et
ex animo, qua devotione hzc scribimus Deo sufBcit
nosse, ut vobis bona futura preparetis , et nos cum
Deo absolutos esse vel paululum sentiamus. Sed quia
sacerdotibus preceptum est : Ut tuba exalt& vocem
tuam et annuntia populo meo opera eorum ; ergo, piite

D sima domina, intelligite mysterium et cavete exem-
plum. In principio duobus fratribus..... erat mundus :
unus ex ipsis Cain fratricidium perpetravit et usque
septuplum punitionissententiam suscepit. Joseph fra-
tres sui per invidiam vendiderunt, et postea servituti
ipsius subjugati sunt. Saul sanctum David per invi-
diam nitebatur occidere, ipse postea in eum miseri-
cordiam exercuit. Absalon fratrem interfecit, patrem
e regno voluit removere, et qualem suscepit interitum
nulli babetur incognitum. Praecipue quoque David
propheta dicente : Quoniam qui nequiter agunt. exter-
minabuntur ; qui vero exspectant Dominum, ipsi hemre-
ditabunt terram. Apostolus clamat : Qui odit fratrem
suum, homicida est, et. in. tenebris ambulat, et nescit
quo vadat. Salvator denuntiat : Beati pacifici , quoniam

C filii Dei vocabuntur. Pacem meam do vobis, pacem
meam relinquo vobis, Ubi est pax et charitas , ibideu
est Dei pietas. Legimus per Esther reginam populo
fuisse concessam salutem. In hac parte et. vestram
ostendité prudentiam, et fidei vestrz salubritatem
atque perfectionem, ut et dominum regem a Dei re-
vocetis offensa, et populum a parte sua vivere liceat
quietum, donec Judex :ternus consuetam discernat
justitiam. Quia evidentissime omnibus patet, qui clra-
ritatem fraternam postponit, despicit consortium,
non acquiescit veritati. Omnes prophetze contra ipsuin
loquuntur, omnes apostoli ipsum'detealantur, et Deus
omnipotens ipse quod constituit Judicabit. Praemissa
salutatione obsequia supplicamus , ut latorem prz-
sentium, servum vestrum Gandulphum, commenda-
tum habeatis, et quse per eumdem verbo mandamus,
absque bzsitatione credentes recipiatis, et implere
non despiciatis et elaboretis, qualiter de vestra sa-
lute nobis gaudia preparetis. lllud petimus ut per
vestre Pietatis rescriptum ex omnibus jucundari
mereamur.

LIE

Digitized by Google

