» S. MARETIN| BoideNSIS OPUSC. i. FOAMULA HONESTAE VITAE. 28
gopuféti in &à PN üóvitdté éónvértet. fusütim bost k ergo maculas prudeniía í imuiénsurata perducet. Qui-

tpe Vitus it:
CAPUT 1V.
De jüititia.

Quid est Justitia, nisi. nature (acita conventio, ín
adjutorium multorum inventa? Justitia non nostra
€onstitutio, sed divina ler est, vinculum societatis
humanz. In hac non est quod zstimemus quid expe-
diat : expedit tibi, quidquid illa dictaverit. Quisquis
ergo banc sectari desideras, Deum timé príus et
ama, ui ameris a Deo. Amabilis eris Deo, si in hoc
illum imitaberis, ut velis omnibus prodesse, et nulli
hocere. Ei iunc te justum viram appellabunt omnes,
sequentur, venerabuntur et diligent. justus enim ut
8i5 , non solum non nocebis, sed etiam nocentes pro-
bibebis : nam nil mocere, non est justitia, sed absti-
hentia alieni est. Ab his ergo incipe, ut non auferas,
ut ad majora provelaris, et aliis ablata restituas. Ra-
ptores quoque ipsos ne aliis timendi sint, castiga et
€ohibe. Ex nulla vocis ambiguitate controversiam
Béctes, sed animi qualitaem speculare. Nihil tibi in-
tersii, an firmes, an jures à. De fide et religione s $"ías
agi, übicunque de veritate tractatur : nam si Jureju-
rando Deus invocetur, et non invocanti testis est,
&men non tfansies véritatem, ne justilie transeas
legem. Quod si aliqüando coarcteris uti mendacio,
utere non ad falsi, sed ad veri custodiam b; et
si contigerit üdelitatem mendacio redimi, non men-
Veris, sed polius excusaberis : quia ubi honesta
€ausa est, justus secreta non prodit, tacenda enim

tacet, loquenda loquitur : atque ^ aperta, et secura (

iranquillitas, ut dum alii vincanfüjfis malis, vincan-
lur ab illo mala. Hzc ergo si studere curaveris, letus
et intrepidus cursus tui (inem exspectabis, prospicies
hac tristia hujus mundi hilaris, tumultuosa quietus,
extrema securus. 0.
CAPUT V.
De mensura et moderatione prudentia.

His ergo institutionibus ébservatis, quataor virtt-
tum species perfectum ie facient virum, si mensuram
FPectitudinis edrum sequo vivendi (ne servaveris.
Nain si. prudentis teríniuos suos etcodat, callida et
pavida commiseris, investigator latentjum, et scru-
tator quatiumeonque noxarem ostenderis, notaberis
timidus, speciosus [ferle, suspiciosus], attentus, sem-

cunque iu illa medioeri ance persistit, nec obtusuim
io se aliquid habeat; nec versutuar.
CAPUT VI.
De inoderanda [oríitüdine.

Magnanimitas autem si se extra modum suum ex-
tollat, faciet virum minacem, inflatum, turbidum,
inquietum : et in | quascunque extollentías dictorun
actorumque, neglecta honestate, festinum ; qui mo-
mentis omnibus supercilia subrigens, et. bestiarius
etiam quieta excitat , alium ferit, alium fugat. Sed
quamvis audax sit impugnator, tamen multa extra
se valentia ferre non poterit. Sed aut miserum appe-
üt finem, aut srumnosam sui memoriam derelinquit.

b Mensura ergo magnanimilalis est, uec timidum esso

hominem, nec audacem.
CAPUT Vil.

De modo temperantia.

Conünentia deinde hi8 téfminis astringat : &avà
ne parcus sis, ne speciose et timide manum contfa-
has. Ne in minimis quoqüé speculum ponas. Nam ta-
lis et tam circumciss vilis putábitur integritas. Hac
ergo mediocritatis linea continentiam observabis, ut
nec voluptati deditus, prodigus et luxuriosus appa-
rese nec avara tenacitate serdidus aut obscurus ex-
8istas.

CAPUT VIIJ,
Quáliter ait. twoderanda. justitia.

Justitia postreto éo thédiocritatis tibi itineré fe-
genda est, ut tiec ductu jugiter [Al. turpiter] levi ifn-
mota  séfhper animi rationem; negligentia $ubse-
quatur. Dum ueque de tnágnis, neque de minitiís
errantium vitil$ corrigendi coram géris, séd neque
Ticentíam peécandi, sut ftíudentibus tibi blande, àut
flludentibus proterve permiiti$, neque rursus niinia
rigiditate et asperitate, nil venis aut benighitati re-
servans, huinan3 societati durus áppareas. Ita ergo
justitiz régula tenenda ést, ut reverentia disciplin:e
eju$ néque nimiá fiegligentizé communitate despecia
vilescat, nequé severiori aírocitàte diuturha gratiam
liumans amabilitátis amittat.

Conclusio praemissorum.
Si quis ergo vitam suam ad ulilitatem non tantum

per aliquid quxrens, semper aliquid timeas, semper pariat, sed multorum inculpabiliter componere desi-

aliquid dubitans, et subtilissimas suspicienes suas ad
animi tui apprebensionem impingas. Monstraberis di-
gito astutia plenus; versipellis, et siuiplicitatis inimi-
eus, contemplatorque eulpdrum, et postremo uno
momine voeaberis a cünctis, malus homo. in has

* Cauté legé : nam multum interest intér. simpli-
cem assertionerit ét jurameénturh. Et hoe. sane opus
est religionis : illud non. Forsan hyperbolice ita lo-
cutus est, quod vir, probus atque perfectus, Est. est,
Non non, nisi paior adsit nécessitas, contentus esse
debet, ut ut Christus diroiiet itr Evángelio.

Caute isto lep6 : nans eertum est, mendacium

derat, hanc predictarum virtutum formulam pro qua-
litatibus temporum, locorum, personarum alque cau

'sarum sequatur : eo mediocritatis insistens, quo per

abrupta altrinsecus prsiecipitia, aut ruentem corporis
devitet insaniam, aut efficientem puniat ignaviam *.

quantum vis efilelosum, nunquam esse lititum. Vide
8. Thomsm 2. 2. qusest. 110. art. 5. et Sixtum Se
nensem lib. y, Bibl. annot, 107.

* |n ms. Cocice bis verbis desinit lioc opuscu'um :
Aut deficientem contemnat I&vidiaim, ut óbservat lau-
datus editor Bucherianus.

Digitized by Google
