69

VITA. .

10

unde curaretur infürmus. ldeirco febricitantem vi- À tes: Bone pastor, adhuc quod huic lsnguidze medi-
j 'einze restat impende. Nam tibi credimus reservatum,

. rum Dei Servi rachena (2) undique obvolutum com-
ponit ejus in leetulo. Eadem quoque die tactu vestis
nobilis quasi impetu fluminis, ità quartanz febris
ignis omnis exetinclus est. Et redeunte de prandio,
reserato cubiculo, sanüs surrexit e lectulo, exeul-
tante ministro pro sanitatis praemio, tunc sibi reso-
leto jejanio. Sic tactu Beati. vestis salutem operatus
est absens.

XLV. Exsequamur itineris accepti viaticum. lta-
que cum Pictavis (Poitiers) vir Dei ad bestum con-
fessorem proficisceretur Hilarium, quzedam Baudo
Feifa de Sene Corbiaco (Secorbi), villa inter duos vix
advecia ei reprsesentata est, qu» erat muta, clauda
vel manca. Lingua rigebat immobilis, anhelitu pal-

uude teneres preeconium, ut restitula (amilia acquirat
a sacerdote quod amisit de germine. Tunc pietas in-
signis adrocatur io lacrymas ; mox ad militie sum
belliger arma converütur, et ad obtinendam victo-
risa preces offert fortis orator. Tunc [vie beatus sur-
geus ab oratione, oleo benedicto loca perungens c&-
pitis, in Trinitatis nomine tripo depulso languore,
statim patefactis aurium oculorumque meatihus,
plaudentibus universis muta loquax effecta est. Quo
facto negotiatores civitatis Nanneticz: quieque sui re-
medium, pecuniam, ut potuit, sancto viro dispen-
sandam pauperibus devote vel obtulit vel direxit.
XLIX. Leudegesilus vir illuster juxta quod ipse

pitante, pars erat tota de funere, ut videntibus oculis B professus est, cum aliquis ex familia sua domus in-

reliquum esset cadaveris. Super quam misericorditer
ut signum sacra crucis expressit, confestim ounis
vigor per membra diffunditur , veuarum fluxuosi
rivuli suscitantur, nervorum itnbecillis stupor excu-
titur, naturalibus motibus ad vitalem usum tota fa-
brica renovatur. Mox lingum plectrum resolvitur,
digitorum glomi tenduntur, pedum bases solidan-
tur, totamque viscerum molem hoc (uit apud ' an-
ctum vivificare quod tangere. Qus convalescente
medela tertia die ad civitaiem: Sancto gratias refe-
rens suis occurrit. vestigiis.

XLVI. Opere pretium creditur etiam illud inse-
rere curationis preconium. Pago , Vindocinensi (£e
Vesdomois), vir. beatus. dum przeteriret, in Ransi-
donem (Ranscé) manendi gratia declinavit : ubi tanti
robur benedictionis invaluit, ut stipulam lectoli in
quo vir sanctus requievit, quisquis fideliter abstulit,
donum medelz portaverit, et de semine pales fru-
gem meteret medicinz. .

XLVII. Reddat hic testimonium nobilis facti urbs
Nannetum (Nantes in Armorica). Quo vir Dei acce-
dens, religioso admodum exceptus obsequi», occurrit
ei Tecla Damiani matrona hominis prompti negotiis,
supplicans ut virum suum aut ipse pastor, aut missi
sui requirerent. Quo quia ipsi fuit accessus difficilis,
cum ehrismariis (5) suis diaconum direxit. Qui per-
currens ad hominem ut sibi jussum fuerat, infirmi
viscera tangit. Altera die exoratus ipse sacerdos ac-
cedit ad debilem, qui duplici sub tortore, hinc pres-
$us valetudine, inde podagrz vulnere, cruciabatur
homo iniserandus procaciter. Tum Sacerdos Altissimi
infirmum oleo benedicto perunxit. Eo momento de-
bilis statim manibus directis longinquo de languore
gressu solidato prosilivit.

XLVIII. Sed ut duplicaretur in una domo imyste-
rium, et qua praecessit in patre medela perveniret
ad prolem, habentes filiam, offerunt ei, nomine Ma-
riam cecam, surdam et mutam, Exponoant vivum
cadaver [A/., cadaverem] ante Saucti vestigia dicen-

(e) Alii scribunt rachane, sed utrumque recte, a
verbo Graco jx», quod divulsiones significat. Unde

rachans, vilis et lacera vestis Vossio de Vitiis serm,
videtur. Sed aptior huic loco Menardi nostri. inter-

curreret typum cujuscunque febris aut aliquid frigo-
ris, lavans illas litteras quas in subscriptione manus

Sancti depiuxerat, quamplures suos hac medela sa-,

luti restituit.

L. Breviter his perstriotis prosequamur ex reli-
quis. Chusinus quidem incongrue dum die Domi«
minico equo curam impenderet, missa manu in vul-
nere, digitus ejus intumuit. Hinc, grassante fervore,
tota pars brachii relaxatur putredine. Qui per Bel-

. sam (La Beauce) Sancto itinerante ut ad domüm suain

C

pretatio in Concord. regul., pag. 921, vbi rachanas -

diverteret precibus fasis obtinuit. Mox ejus bra-
chium vir Dei aqua callida confovit ; insuper oleo
benediclo perungens superpositis caulis foliis mirift-
cus medicus alligavit, Sie quidquid inerat olceris,
pretiosa cura restinxit. Post ipse gratos referens
sancto viro occurrit tali curatus malagmate, — —

Ll. Item servus ecclesim, Libanius nomine, die
Dominico sepem inconsulte dum clauderet, manus ei
contracte sunt ultione przesenti: qui ad sanctum
virum Parisios morbo castigante percurrit. Quem
olei benedicti liquore perfusum ac mysterii potius
unguento respersum addita oratione incolumitati
restituit.

Lii. Per singulorum compendia currant rerum
miracula. Namque Andulfus Ecclesiz Parisiacz cle-
ricus dum die Resurrectionis [Id est die Dominico]
in vincula sua nuces ab arbore excuteret, pro eo quod
operatus est in die illuminationis, czecitate percussus
est, et vultu tenebroso perstitit anni spatio. Dehinc

D Pontifici oblatus, et sancto unguine perfusus, diei

rursus redditus, et sacerdotis serenum purgavit cle-
rici nubilum. Sic quidquid minister amisit, medica-
bilis przsul obtinuit.

LI. Et quia crescunt genera miraculorum per
tempora ; cum regi przesentandus vir beatus occurre-
ret vilia Roteiaco, clericus ei nequitie spiritu vexa-
tus adducitur. Unde expulso adyersario videntibus
cireunstantibus, velut avis parvula de capite ener-
gumeni, umbra fugata, egreditur. Quam dum reliqui
pro lectorum operimentis usurpat. Alibi tamen Vos-
sii expositio quadrat, ut in lib. 11 Vite sancte Rade-
gundis, num. 4.

(b) Chrismaria vasa erant ad recipiendum Chri-
sma,

Digitized by Google
