<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,70">
    71                                        SANCTUS GERMANUS, PARISIENSIS EPISCOPUS.                                        72
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    per domum volantem insequerentur, ipse Sanctus A poluit : manibusque contractis ad reliquias sancti,
    suis eam contrivit vestigiis : et cum pede comprime- manu mariti portata est. Inter hæc dicti pœnitens,
    retur, conversa est repente fallax in sanguinem, ge- miserante pio viro saluti reduca et, consciens ejus
    minato prœconio, ut nec calcareret, et sui casss in- despectu sibi repentinum accessisse periculum.
    dicio multifarius artifex fieret sanguis, reus sangui- 
    num.
    LIV. Producat pagus Oximensis (a) inter nostra quod suum est, ne teneatur in obscuro posteritati res
    uninis. Siquidem vir sanctissimus ad villam Tasi- licum (Ville-Taille) cum declinasset itinere, offer- tur ei mulier cui duplex morbus erat, inde ventosas,
    hinc cacitas. Salutem deprecari verbis trementibus incepit. Qua supplicatione motus seuis mulieris et
    debilis oratione præcedente oleo superfuso, lucerne oculorum reddunt luminis raucis, et datis speculari- bus tenebræ fugerunt. Qua illuminata, Deo reddentes gloriam per quem Christus operatur, astantes sancti Germani præconati sunt merita.
    LV. Dinumerandi sunt morbi, ut prædicetur fons medici. Danigqus Ardulfus filius ita capite, oculis et totis hydrops morbo tensus erat visceribus, ut in utris similitudinem quasi totus venter esset, pene- tratis vitalibus velut vitrum perluceret infecta cutis intrinsecus. Qui a medicis desperatus, ad Beati con- fugit extrema sorte remedium. Quem mox vestibus exutum et sacris manibus prunctum, hydropis in- inclusus liquor liquore consumitur, et aqua infusione olei desiccatur. Sic modo admirabili nec humor foris egressus est, nec intus languor retenlus est, arte prædicabil humorem ex humore siccari.
    LVI. Item cum ad basilicam beatissimorum Ger- vasii et Protasii vigilaturus accederet, quidam cæcus insiluit misericordiam postulans. Cui vir Dei præcepit inter altare et sanctorum reliquias ut jace- ret. Quo peracto primo diluculo, mox super oculos signum crucis intulit, lux effulsit. Et totus labor me- dici curam virtute crucis impendit.
    LVII. Mulier de Oximense petens redemptiomen a sancto viro, qua sorte, nihil accipere meruit. Dehinc Britannum presbyterum pro inirmitate rectoris pa- triæ suæ benedictionem prædicit et reliquias expe- tiiit. Qui iter suum egrediens, mansionem in villiqua prædicta mulier habitabat obtinuit. Quam maritus allocutus ut sicut alii et ip; id reliquias domui Ger- mani occurrenter. Quæ depexit pro eo quod ei san- ctus vir redemptiomen non dederat. Sed statim in loco quo stetit velot fixa stipite gressum movere non
    (a) Vicus Oximensis (Hoyenne), in Normannia, ex sancti Ebrulfi monasterio nomen accepit, veracule Saint-Ebroul.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    LVIII. Et quoniam suo merito semina salutis per quæque loca di-persa sunt, conligit ut venerabilis Flameris abba de Cadone (Chinon, supra Ligerim) Turonico, manu beati Germani subscriptam acce- pisset epistolam. Qui cum suum nonachum per duos annos febribus decubantem ad lectulum visitaret, re- quirit infirmus unde venisset pagina. Respondit abba a domino Germano sibi fuisse directum. Quam petit sibi porrigi. Qui de subscriptione ejus lingua deter- gens litteram, salus descendit in viscera, et atra- meni pictura cuncta vicit unguenta. Unde approba- tum est languido recuperato ut dicamus communiuter, de Sancti subscriptione sibi salutem linxisse.
    LIX. Dehinc cum ad Carnonam (Charoy, in tractu Wasliniensi) castellum accessceret; quidam se ei in- gerit manu contracta debilis pro eo quod die Domi- nico aliquid operatus sit. Quem præcepit in villa Cariaco (Chevry) post se festinum occurrere. Quo ac- cedente, dum digitos ejus sacro perungereol oleo, subito sicca palma reiversic et altera. Astricta cu- tis ossibus intercurrente humore relaxavit articulos. Juncture plane disjuncta relenduuntur in digitos, ari- ditas diuturna difusa reflorescit in vena, stabillage vulnere clausa dextera inter manus medici sana red- ditur et dislenga.
    LX. Accidit ut sanctus vir remeans de Namne- tico, domum Nunnichi illustris [Al. illuster] illu- straret et vestigia. De cujus veste matrona, rapto fideliter illo, recondit in oratorio; quae valetudinem irruens [incurrens], vigilis in honore sancti solem- niter celebratis ac missa revocata (b) de præsenti curata est. Illa Beatissimus non solum manum sanavit quod tetigit, sed nominatus curas sparsìt.
    LXI. Attila vir illuster ac regalis aulæ domestù- cus, corruens in balneo, læso graviter brachio, com- prunetrat ipsa tota manus ab humero. Qui medico adhibito dum curam vellet impendere, rupta vena viscerum pene ominis in momento vitæ sanguis ef- fusus est. Nuntiaur Pontifici hominem esse in fu- nere. Pietatis impulso, occurrit senior. Quem la- crymis conelanatum sive ulla spe oculis clausis oppressum invenit expositum. Cujus vir adaperit fauces cum cultelli manubrio, oratione prius data,
    Octob., spatium habeant illi qui in istis temporibus istas depredationes et alia male facta criminaliter et publice fecerunt, ut inde apud Dominum et apud eos (quibus) male fecerunt se pacificent. In capitulo. ib. ii. cap. 40. Carolus Magnus nonnæ emendand. &amp; concedit spatium usque ad annum sancti Martini; et cap. 20. pontibus resarcendis ad missam sancti Andreæ. Si igitur missa sancti Remigii, sancti Mar- tini, sancti Andreæ pro die ipsis dicato sumitur, ut ex locis adloccis manifestum est, recite et ad tertiam apposite Fortunatum hic die anniversario, ut loquatur, festi sancti Germani recursus interpretari licet, nec aliter forasse licet. Cum enim de sacro sancto susisse sacrificio is auctor agit, non recedit ab usuato loquendi more, supra, num. 43.
    (b) Phrasis insusitata et Fortunato peculiaris, ab eo iterum in lib. i Vitæ sanctæ Radegundis, num. 14, usurpata, sed utrobique in libris editis depravata foedissime. Hunc locum Surins recensitorem exem- plarium fidem secutus ita exhibet, i Vigilis in honore sancti eodem in oratorio devoto celebratis ac missa, de præsentì curata est. Omnio vero exemplaribus veteriuns in nostris lectionem e eminihis subscriptendum. Quid ergo missa revocata? Nempe dies festus annua vertigine recurrens. Patei ex cucc. Plinius cap. 5 : Communi placito constitumus, ut usque ad missam (sancti Remigii), loco est kalendas
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada mantendo ortografia original do impresso. Palavras parcialmente ilegíveis marcadas somente como [ilegivel] quando necessário (nenhuma usada). Notas de rodapé (a) e (b) incluídas no fluxo do texto conforme posição.</notas>
</pagina>