<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,140">
    OPUSCULUM II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,140,485,940">
    LIBELLUS DE MORIBUS.
    
    I. Omne peccatum actio est. Actio voluntaria est tam honesta quam turpis; ergo voluntarium est omne peccatum. Tollē excusationem; dēnuo peccat invitus. Educatio et disciplina mores faciunt; et id unusquisque sapit, quod didicit. Itaque bona consuetudo exculere debet quod mala instruxit. Nihil interest quō animo facias quod fecisse viliosum est, quia facta cernuntur, animus vero non videtur. Nulla autem laus est non facere quod facere non possis. Quid homini est limincissimum? Homo. Libenter feras quod necesse est; dolor patientia vinciĭur. Exspecta quo numquam poeniteas. Non quam multis placeas, sed quibus stude. In hoc tantum inēumbe, ut libertatis audias quam loquaris. Multos vitań differentes mors juncta praevēnit. Itaque omnis dies velut ultimus judicetur. Tristitiam, si poles, ne ad miseris; sin minus; ne ostenderis. Amicos secreto admone, palam autem lauda. Verba rebus, non perbonis aestimanda sunt. Oratorem te puta, si tibi ante dormies quod oportet persuaseris. Ut licenciosa municipia animi, imperio coercē linguam, venterem et libidinem. Quod tacitum esse velis, nemini dixeris. Si tibi non imperasti, quomodo ab alio silentium speras? Ridiculum est aliquem odiō nocentis innocentiam perdere.
    
    II. Monstro similis est avaritia senilis. Quid enim stultius est, quod dicit solē, quasi via deficientē viatum augere? Omnes insūles terrae nudos excipit. Non pudet te fortius nasci quani vivere? Quid dulcius quam habere amicum cum quo audeas ut tecum otiosa loqui? Magnarum virium est negligere laeden-tes. Quid sis interest, non quid habeas. Nondum es felix si te turba non deriserit. Si vis beatus esse, cogita hoc primum, contemnere et contemni. Prius quām promptās deliberēs; et cum promiseris, facias. Id agās; ne quis merito te oderit; et si nullos inimicos tibi faciet injuria; multos facit invidia. Solitudinem quaeret, qui vult cum innocentibus vivere; optimus ergo animus et pulcherrimus cultor Dei est. Abstinēbis ad alieno matrimonio. Praestabis parentibus pietatem, concordias prudentiam, in omnibus aequitalem. Devitābis crudelitatem, et ministram crudeli-tatis iram. Non aliter vivas in solitudine, aliter in foro. Nihil petas, quod regaturus sis: nihil nega-bis, quod petitorus fueris. Pacem cum hominibus habe-bis, cum vitiis bellum. Hoc habebit animus affectus, ut in quod ipse insanit; in id putet etiam ceteros furere. Maximum in eo vitium est, qui non melioribus vult placere, sed pluribus. Vis omnibus esse no-tus? prius effice ut nomen tibi hoveris. Bonum est non laudari, et esse laudabilem. Stultum est timere quod vitare non potes.
    
    III. Male opinantur de te homines, sed mali. Má-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,140,950,940">
    luis displicere, est laudari. Male de te loquuntur homines, bene autem loqui nescient; non quod merearis, sed quod solent ipsi. Homines de te mala loquuntur? Si merito, non quod loquuntur molestum est, sed quod non venerintur. Si immerito? Innocentia mea nunc maxime gaudeo; apparet enim illos vera objecturos, si possent. Non es in patria tua? Patria tua est, ubicunque bene es; illud enim per quod bene est, non est in loco, sed in homine. Nihil magnum, nisi agnaro animo despicias. Quae sunt maximae divitiae? Non desiderare divitias. Quis plurimum habet? Is qui minimum cupit. Quid est dare beneficium? Deum imitari. Honestus est cum iudicaveris amare, quam cum amaveris judicare. Dissensio ab alio incipiat, a te autem reconciliatio. Succurre paupertati amicorum, imo occurre. Amicos secundae res parant, adversae certissime probant. Peiora sunt tecta odia quam aperta. Ilaque te minus loquax inimicus offenderit quam tacitus. Mira ratio est, quae non vult predicari quod gaudet intelligi. Ignosci amat, qui quod odit ostendit. Eleemosyna non tam accipientibus quam dantibus prodest. Et spes praemii solatium sit laboris. Quae est maxima egestas? Avaritia. Pecuniae imperare oportet, non servire. Nullum conscium peccatorum tuorum magis timueris quam temetipsum. Ahum potes effugere, te autem punquam. Quis est pauper? Qui sibi videtur. Qui a multis limetur, multos timet. Insulcem erige, submitte felicitatem. Vera felicitas innocentis est. Nequeuip sua sui poena est. Mala conscientia saepe iuvat est, secura qui exitum cogitabit. Benefic II accepti nunquam oportet oblivisci; dati, protinus.
    
    IV. Inhonesta victoria est, suos vincēre. Satis est poenarum, potuisse punire. Inimicitias tardē suscipē, amicitias exerce moderate. Similitūdines dēpone: Imago animi, sermo est. Qualis vir, talis oratio. Magna res est vocis et silentii temperamentum. Qui aequo animo malis immiscetur, malus est. Neminem laudaveris, neminemcito accusaris: semper puta te cum diu testimonium dicere. Vitium est omnia credere, vitium nihil credere. Utrumdiu?Si divitiās non abutendum. Nullum putaveris locum sine teste. Excusationem quaerere, vitium. Fortior est qui cupidi altem vincit quam qui hostem subjicit. Est difficillimūm, sic ipsum vincere. Inique irascitur, qui suis irascitur. Amare sic incipe, tanquam non liceat desiderare. Magnarum rerum etiam si successus non fuerit, honestus est ipse conatus. Nobilitas animi est generositas sensus; nobilitas corporis, generosus animus. Honestior est quem senectus ad otium retulit, quam quem in otio invenit, et tunc incipit laborare. Turpe spectaculum praebeit animus aegēr. Nun-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout em duas colunas; corte e manchas menores nas margens. Algumas palavras fragmentadas por hífen foram mantidas conforme impressão; usei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário (nenhum caso neste folio).</notas>
</pagina>