57 m VITA. 5$

babat in ventre, ut pondere przefocaret quem veuena A
federe non valerent. Certabat mater eum parvulo, .

enitebatur infans ab utero: erat ergo pugna inter
mulierem et viscera. 'L:edebatur matrona, nec noce»
batur infantia : obluctahatur sarcina, ne genitrix fle-
ret parricida. ld actum est, ut servatus incolumis,
ipse illesus precederet, et matrem redderet inno-
centem. Erat hinc futura pranoscere, ante fecisse
| AL, factam pro eo] virtutem, quam nasci conti-
gerit.

JM. Deinde eum Avallone casire (a) cum Stratidio
propinquo puer scholis excurreret , mater parentis (5)
ut ejus hzreditatem acquireret, de adolescentis
fallitura nece tractavit. Quz temperatam potionem
in ampullula condidit, vinum quoque in altera, pra-

cipiens puella ut venientibus ambobus illi porrigeret By
de vino, isti de maleficio. Sed ignorans ministra, .

ampullulam mutat et poeula ; vinum saneto Germano,
venenum dat Stratidio; et dum insonti praparatur
interitus, auctor cadit in laqueum. Quo mater ejus
tognito, puel!am increpat cum fletu, exstinxisse se
filium. Cui Stratidio, sollicite impenso studio, facto
de ipsis maleficiis vario, etsi mors vitam non abstu-
lit, tamen signum mortis infixit.

Hil. Hine ad parentem suum sanetum Scopilionem
Lausia (c) se conferens, moribus bonestis alitus et
institutus est. Qui cum fere mille passus longe a vico
*onsisterent, jugiter ad matutinos currelant, ducti
fidei calore per tempestatem , per hiemem. Qui intza
terni lustri spatium (d) a beato Agrippino diaconus

instituitur, et sequente triennio presbyter ordinatur. C

Dehinc a pontifice Nectario abbas ad sanctum Sym-
porianum merito dignus asciscitur. Quanta vero inibi
abstünentia vixerit, quantis quoque vigiliis cons-
nuando duraverit, quibus eleemosynis profusus ex-
süiterit, illa res uua testis est, cum jam rebus reli-
quis pauperibus erogatis nec panis ipse resideret
quatenus fratres reficerentur. Qua de re insurgenti-
bus adversum se monachis, retrudens se jn cellula,
amore flevit et doluit. Jnter haec ipso orante quedam
Anna mátrona duorum saumariorum (e) cum pane
dirigit onera. Sequenti etiam die cum annona desti-
navit plena carpentj vehicula : ita ut exinde mona-
€hi. cum saturarentur cibo, terrerentur miraculo (f).
His itaque celebriter intentus officiis, non desiit pra»
dicandis manifestari miraculis.

(a) Avallo seu Abalio (Avallon), oppidum in ducatu
Burgundie inter Augustodunum et Antissiodorum. .

(b) Alia exemplaria habeni, propinqui, sed utraque
VOY, parens et propinquus, Fortunato synonyma est.
Hinc ad parentem. suum sancium. Scopilionem, etc.,
hic, num. 3.

(c) Lausia seu Lansea (Luzy), oppidulum inter Au-
gustodunum eL Ligerim medio fere intervallo po-
situm.

J (d) Dubium est an spatium istud quindecim anno-
rum à sancti Germani nativilate, an a tempore quo
Scopilionis disciplinam subi:t, sit metiendum. Poste-
rjus inagis arridet : nam. A;rippinus /Eduensis epi-
scopus, qui Ger.anum ordinavit diaconuu, nondum
sedem obünebat anno 517, quo Pragimalius ipsius
Agrippini decessor Epaouensi concilio subacripsit.

JV. Igitur quadam viee dum cibum fessus aecipe-
ret, ingrediente Amando monacho in fenile cum lu-
mine, carboue decidente, flamma fenum corripuit, et
arida nutrimenta vorax ignis allambit. Concurrenti-
bus reliquis, nec tameu incurrentibus, tardius ipse
prosiliens, rapta de foco cucuma, ascendens supra
fabricam concinens Alle'uia, fund«ns paululum aqua
in crucis imaginem restinxit incendia : ac de manu
Sancti inibre sedata est ignis unda, quam vix exstin-
guerent flumina. Quod tamen postero die cujus insi-
diis actum est hostis ipse confessus est.

V. Chariulfus quidam Francus partim ville basi-
lic:e res obstinatus invaserat. Quem cum Vir Dei ad
reddendum aliquatenus commoneret , nec tamen pro-
ficeret, ad orationem se convertit, nec fides vin-
dietam distulit. Statim ex vicino ferus ursus exsi-
Kens tres iliius equos interíecit, nec sic a duritia
resipiscit, Sequenti vero nocte duplicavit u!tor per-
niciem. Sex jumenta interemit, nec sic quoque pena
suffecit. Tertia idem nocte novem vehicula pro-ier-
nit, triplicito cadavere : sic labor crescebat in cla-
dem. Dehinc ad beatum Virum tardius dirigit pue-
rum; agrum reformat invasum, calamitas compe-
scitur. Id actum est, ut bestia castig.nte homo sen-
sum acciperet, et daret non intelligenti bellua ra«
lionem.

VI. Dehinc beatus Agricola Cabillonensis (Chálons-
sur-Saüne) episcopus babens cubicularium graviter
vi febrium fessum , qui destinato animo totus peude.
bat in transitu, dirigit ad sanctum. Virum. interce-
dendi suffiagium. Tunc perceptis apicibus basilic
Sub porticu ad sancti Symiphoriani sepulerum pro«
greditur. Interea vir justus orationi incubuit , terrain
Corpore premens et sidera mente transcendeus ; ei
quasi ante se liabens prissentiam Domini, pro voto
supplicis obsecrator accedit. Nam mox vicinus Re.
demptoris auribus exauditur, et adhuc isto recu:
bante in pulvere, sgrotui medicina perfudit; ac
justo jacente in pavimento , lauguiJus surgit de le-
€tulo, ante. currentem 1nvdelam [Pro currente. me:
dela] quam peroret qui supplicat : ita ut portitori re-
deunti obviam puer occurreret cui parabantur exse«
quiz; ut non esse ambiguum eadem hora languidum
saluti fuisse redditum , qua Vir beatissimus fusus
orasse coperitur.

D VH. Nec illud omitti convenit, quod ad domum

At vero sanctas Germanus anno citato, viginti mini-
mum aunos jam attigerat, siquidem fere octogena
rius evolavit ad colos (Éz Fortunato mwm. 16)
anno 570.

(e) Saumarii, equi sarcinarii, Gallis sommiers a
c«ypá, sarcina,

(f) Post hac verba apud Surium et in nonnullis
apographis posterioris a:tatis inseruntur hi versus :
! Cujus bonis operibus inflammatus episcopus, san-
clum Virum neque adhuc ista recusantem, quem
eiam predicabant daemonia, in custodiam trusit,
Cui fateor nutu divino aperiebatur. ergaswilurm, sed
mon hinc egrediebatur, nisi supplex et episcopalia
daretur praeceptio. » At cum ista in anuquioribug
sincerioribusque membranis uou legantor, buc revo-
€anda iu secessum duximus.

Digitized by Google
