EI MARTINI DUMIENSIS 52
Homo sum : quomodo devitabo secundarum reruin A facit. Merito damnari, peua est; damnatio immerita,

invidiam? Si felicitatem jactaveris, cum multis dives
eris. Quomodo optime potentiam tuebor? Impoten-
tia occasionis. Locum tenet innocentim proximam
confessio, Ubi confessio, ibi remissio. Ire severitas
in vitio est. Boni judicis est dispensare, non tautum
quid damaandum sit, sed quatenus. Proximus justi-
tig modus, severitas.

V. Quietissimam vitam agerent homines in terris,
si hzc duo verba a natura omnium rerum tollerent,
meum et tuum. Qui paupertatem timet, timendus
est. Vires tuas amici magis sentiant beneficiis quam
injuriis. Pecunia non satiat avaritiam, sed irritat.
Homo semper iudigens pecunia, scit eum ejus mo-
ribus convenire. Mihi crede, non potes dives esse
et felix. Auribus frequentius quam lingua utere,
Quidquid dicturus es, ante quam aliis , dixeris tibi.
Nihil interest inter iratum el insanum, nisi unus
. dies : alter non semper irascitur, alter semper in-
sinit. Facillime bonus fueris, si ea vitaveris quie

vituperaveris. Cum alienos timueris, te ipsum ve--

' pere: nam sepe sine aliis esee potes, sine te nun-
quam. Si bene te instruxeris , pudeat deteriora
facere. Quod persuaseris erit diuturnum, quod coe-
geris erit in occasione. Alteri semper ignoscito ,
tbi ipsi nonquam. Tantum ad virtutem adjicies ,
quantum ex voluptate abstraxeris, Stultum est somno
dejectari, et quasi mortem woliri. Bonis nocet, qui
' malis parcit. Multi cum aliis maledicunt, sibi ipsis
convicium faciunt. Nihil turpius quam qui objicit
alteri ; sibi objiciendum. Ut licentiosa. mancipia
animi , imperio rege linguam , libidinem, ventrem ;
cupiditatemque comprime : si non potes, paululum
remitte. Scepe ea quie sanari ratione non poterant,
Ssn3tà sunt tempore. Qui propter pecunit amorem
et libidinum moritur, ostendit se nunquam svi causa
vixisse. Turpia ne dixeris, paulatim enim pudor per
verba discutitur. Sic habita, ut potius laudetur do-
minus quam domus : consuetudinaria res est inno-
centia. Non damnatio, sed causa hominem turpem

damnantis est calamitas.

VI. Si aliquid cogitaveris , cito apparebit conver-
santibus. Videri vis ab omnibus ? nunquam bons
honestatis simulatio longa est. Quod de alienis trac-
t28, ex iuis|judices. Mulii sunt obligandi, pauci
offendendi; nam memoria beneficiorum facilis est,

 Anjuriarum tenax. Objurgationi semper aliquid blande

admisce; facilius enim penetrant verba quz molli
vadunt via, quam aspera; nemo enim se mutat ,

quia mutari se desperet. Quoties scribens aliquid

dicturus es, scito morum tuorum te liominibus .chi-
rographum dare. Qui in servos irascitur et crudelis
esl, satis ostendil potestatem adversus alienos sibi
defuisse. Qui nescit tacere, nescit loqui. Facilius est -

B Pauperi contemptum effugere quam diviti invidiam.
- Bonus fruitur bona conscientia. Malis hominibus tu«

Ussimum est cito fugere. Nulla pusilla domus, que

multos amicos capit. Scire uti paupertate, maxima

felicitas. Acuit intentio, frangit animum remissio,
Nunquam scelus scelere vincendum est. Bonus vir
est qui eo perduxit affectu animum » Ut non tantum '
peccare non velit, sed etiam non possit. Regnantibus
pejus multo periculum quam his qui judicantur ; hi
enim singulos timent, illi universos. Nunquid fortis
fortem se gloriabitur, quem corporis zgritudo eflieit
infirmum ? Nunquid dives in opibus suis gloriabitur,
eujus spem fur vel tyrannus abrupit? Nunquid nobi-
lias. gloriabitur affecta, nonnunquam indignis et
miserabilibus serviens? Diabolus aliquando se glo-

C riabatur interfectorem tux misericordim, nunc in-

lergemiscit socios tux beatitudinis. Fugienda sunt
omnibus modis et abscindenda igni ac ferro, lotoque
artificio separanda , languor a corpore, imperitia ab
animo, luxuria a mente, a civitate seditio, a domo
discordia , a cuactis rebus intemperantia. Dixit qui-
dam , amicorum omnia esse communia, et amicum
se ipsum esse alterur. Duorum temporum maxime
habendam curam, et eorum qua acturi sumus , et
€oram qui gessimus. Post Deum veritatem colen-
dam, qua sola homines diis proximos facit.

OPUSCULUM 1l.

PRO REPELLENDA JACTANTIA .

I. Multa sont vitiorum genera, quibus humana D sordidatur,

fragilitas infestatur, et quorum vulneribus pene om-
nes homines sauciantur. Nam, ut dicam pauca de
multis aliis : qui ab iracundia vincitur, exdibus ,
bomicidiis, clamori ac seditioni deservit. Alius qui
avaritia impellitur, inhumanitatem , rapacitatein ,
falsa testimonia , violentias , perjuria, furta ,  menda-
cium et fraudationes exercet. Alius qui a libidine
.H cula quinque prim
edidit "Joannes Tamayus Sulazar ^ sud Mirürol.

Hisp. tom. Il, pag.
descripsit e pervetusto Codice ms. bibliothece D,

17-328. Quorum tria priora -

turpiloquiis , ludibriis , scurrilitatibus ;
adulteriis et fornicationibus euccumbit, Alius qui
gule ingluvie superatur, comessationibus crapula,
ebrietati deservit. Et ut non multa prosequar, quz.
cunque memorare perlongum est, cum singolos ho-
mines constet : unus inter bxc omnia morbus est,
qui conditionis su: non singillatim quosdam, sed
congregatim cunctos addicii; et cum esmtera vitia
Garsie de Loaysa.Reliqua vero duo unde desumpse- ^

rit, expresse non indicat , quie tamen ex eodem Co-
dice ille hausisse videtur.

Digitized by Google
