<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,160">
PRIVILEGIUM

MONASTERII SANCTI GERMANI, PARISIENSIS EPISCOPI,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,160,950,920">
SIVE CHARTA • QUA GERMANUS , PARISIENSIS EPISCOPUS, IMMUNITATES CONCEDIT PARISIENSI
BASILICÆ SANCTÆ CRUCIS ET SANCTI VINCENTII.

(Ex Brequigny opere cui titulus : Diplomata , chartæ , epistolæ et alia monumenta ad res Franciscas pertinentia.)

21 Aug. 566.— Dominis viris apostolicis, sanctis et in
Christo fratribus, omnibus episcopis Parisæ urbis
cum gratia Dei futuris, et cælesti visitatione diuatis,
Germanus peccator. Omnibus non habetur incognitum,
qualis acquantus circa monasteria ecclesias, aut erga
Deum timentium virorum fuerit inclite memorie glorio-
sissimus Childebertus rex , cujus summa benevolentia
multis largita est copiosa beneficia, et immunitati no-
tre stabilitatem perpetuam. Scilicet cogitans quia,
qui ista temporalia reservaret metenda, sibi multo
majora a Deo illi attribuerentur, si ob ejus... (Sic apud
Bullarium) ecclesias et templa fundaret, et egen-
tium inopiam sustenaret, et pro magnis parva of-
serret, atque pro terrenis celsitia adipiscere tur.
Unde et nobis ob sepulturæ suæ meritum aliqua a se
considerare mandavit et considerata cessit. Itaque B
inclitus iste princeps Parisius basilicam in honore
sanctæ crucis et domni Vincentii, vel reliquorum
sanctorum in unum membrum construxit, et sibi se-
pulturam inibi collocavit, ac largitatis sæe copiam
per testamentni sui paginam nobis habere decrevit, et
habendi meritum loco tanti ordinis constituit. Sed
dum pagina testamenti sui et cordis itius sub humana
fragilitate temporaliter vigeret, agente in quorum-
dam calliditate, ne æterna illi tribueretur beatitudo,
ac scriptum non sortiretur effectum, simulque abbas
et congregatio deputata non perciperent, ac sterili-
tate victus et vestitus deperirent, monuit me illius
recordatio, et ob amorem illius terruit me tanta se-
curitas simulque pietatis et caritatis affectus ; ille et-
enim post Deum, dum superesset, fuit nostra immu-
nitas et securitas, pax et recuperatio ac sequestratio
omnis a civili negotio. Nos vero in hac re pietati il-
lius consulentes, et cæterorum Regum velle stabiliri
conantes, caritatem fraternæ dilectionis vestræ no-
biscum volumus concordari; quatinus illius sancti
loci honor celeberrimus et memoria jam dicti prin-
cipis gloriosi eniteat eodem in loco omnibus ejus ævi
temporibus, habeatque abbatem ex propria congre-
gatione ipsa ecclesia, qui sub gubernatione regum,
per successiones eundem locum provideat; sitque
alienus pontifex omnis Parisiorum ab eodem loco, ut
non deinceps aliquam potestatem in omnibus ad ip-
sum locum pertinentibus habeat; simulque sanctimus
ut nullus metropolitanus, aut aliquis suffraganeus
ejus, causa alicujus ordinationis illuc ingredi pre-
sumat, nisi solummodo ab abbate ejusdem loci vo-
catus venerit ad sanctitatis misterium celebrandum,
aut ad ecclesias consecrandas, aut ad benedictiones
clericorum vel monachorum instituendas; quod de-
bitum remnere nullatenus debet. Cæterum quicquid a
die præsent i, tam a tempore meo, quam et successio-
rum meorum omnium in sede Parisiorum residen-
tium episcoporum, vel a Deum timentibus principi-
bus ejusdem plebis, in fiscis, villis, agris, in auro
vel argento fuerit delegatum vel donatum, ut ad in-

* Privilegium hoc immunitatis primus typis mandari
curavit Breulins cum notis suis, in editione Historiæ
Aimoini (Aimoini Hist., p. 74 seq., edit. 1603), in
quam illud inseruit. Codicem Aimoini manuscriptum
quo usus est, nos ipsi vidimus in bibliotheca abbatiæ
sancti Germani a Pratis et sæculo XI tribuimus. In eo
fit mentio præcepti immunitatis a Childeberto con-
cessi, at ibi transcriptum non est. Chartam sæpius
recusant a Gerardo Dubois (Hist. eccles., Paris.,
lib. II. cap. 6), Cointio (Annul. eccles., t. II, p. 65),
Feilbiano (Hist. Paris., t. III, p. 16), et aliis qui de
antiquitatibus Parisiourm scripsere, vulgavit tandem
Bulliarus (Hist. S. Germani a Pratis, prob., p. 2),
ex originali, ut vocat, depromptam, exarato in cor-
tice, et quod ipse Breulins viderat. Magna fuit de
sinceritate hujus charitæ controversia , præcipue
inter J. Launouem et Rob. Quatremariurn*. Hic
notabimus : Mabillonum, cum jura Sangermansensis
monasterii cordi esse deberentur, non ausum fuisse
veritatis hujus instrumenti se assertionem constiutere
(Annul. Bened., t. I, p. 137); Coinitum (Annat. eccl.,
t. II, p. 64 et seq.), pro fictitio apographo habituise D
id quod Bulliardo autographum visum est. Falsum
autem præcipe arguill Cointius ex subscriptionibus
Episcoporum, quæ fere omnes nulli episcopo sedem
suam assignant, ut infra declarabimus. Sic et Gerar-
dus Dubois, qui consitium conijcit apographum post
tempora Gregorii papæ VII (Ubi supra, p. 92). Quod
si nobis fas sit sententiam nostram aperire de hoc
instrumento, apographum censemus non quidem omni
ex parte conflictum, sed forte in pluribus locis, certe
in subscriptionibus quoad sedes episcoporum sub-
scribentium, adulteratum ab imperitio falsario, qui
chartæ fidem absluit. Fatebimur plures ex Romanis
pontificibus privilegium in ea contentum confirmasse
seculis XI et XII (Gall. christ., 2a edit., t. VII, col.
417). Cum vero , seculo XVII frequenter impetiunt,
litium insinuarum fons esset perpetuus inter Pari-
sienses antistites et Sangermansenses abbates et mo-
nachos, inter utrosque interventi concordia anno 1668
(Gall. christ., ubi supra), et missa disputatione de
sinceritate primigenii documenti, uniuicque jura sua
in posterum assignata sunt.

Launoii Inquisition in chartam immunitatis S. Germani,
1657, Quatremarii Privi. S. Germani propagantur, 1657.
S. Germani jura propugnata, 1668, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,920,950,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas no corpo do texto; a transcrição preserva a ordem visual (coluna esquerda primeiro, depois direita). Uso de marcação editorial entre parênteses e trechos truncados mantidos conforme imagem. Palavras ilegíveis indicadas com [ilegivel] se presentes (não foram necessárias).</notas>
</pagina>