ANNI DOMINI DLX-DLEXII ',

JOANNES

PAPA III. -

(Mansi, Collect. Concil.)

bd

VITA JOANNIS II,
Ex Libro Pontificali.

(Nora Labbzeo esse tribuendum quidquid, uncinis [) conclusum, nou cod. Lucensi nominitim tribuitug.)

Joannes (a) natione Romanus de patre Abastasio A illustri (Cod. Luc., illustrio], sedit annos duodecim
NOT/E SEVERINI BINII.

. (4) Die 27 mensis Junii, annó Christi Redemptoris
559, qui est Justiniani imperatoris 25, in Jocum
Pelagii subrogatus fuit Joannes hujus nominis papa
tertius, postquam sedes apostolica tribus mensibus
et viginti quinque diebus pastore orbata et viduata
luisset. His temporibus Theodomirus, post filium
suum in transportatione reliquiarum sancti Martini
miraculose sanatum, ab Arianiszmo ad [idem catho-
litam est conversus. Gens Pictorum, in Britannia
insula commorantium, per sanctum Columbanum ad
fidem Christi perducta fuit (Beda de Gestis angelicis,
libro m cap. 4). Belisarius anno 3 pontificatus Joannis
in suspicionem conjurationis adductus, a Justiniano
imperatore, omnium scriptorum testimonio, iu ordi-
nem redactus fuit; eamque suc impietatis poenam
Incurrit, de qua supra dixi in notis ad Vitam Silverii,
quem ille innocentem injuste relegaverat. Post obi-
tum Childeberti regis, Clotarius germanus illius frater
Fegnum accepit ; ejectisque filiabus Childeberti, so-
lus totius Francici regni monarchia potitus fuit. iic
€um Parisios venisset, ibique repente in morbum
incidisset, ideo quod sanctum Germanum ejus civi-
tatis episcopum contempsisset, per ejusdem sancti
Germani contactum miraculose sanitatem recuperavit
(Fortunatus in Vita sancti Germani apud Surium, etc.).

Rex compluribus delictis obnoxius, ob iucestas
nuptias a Nicetio Trevirensi, quem relegaverat, sepe
monitus et excommunicatus, obiit. Defuncto illo,

uatuor illius lilii, nempe Charibertus, Chilpericus,
untheramus et Sigebertus regnum vicissim inter se
pus fuerunt, auno post natum Christum 565 [ino

01, aut 562], postque obitum Clodovei regis 51.

Justinianus imperator, qui sé divinis rebus plas
nimio immiscuit, quique pontificinm munus inferen-
dis legibus ecclesiasticis, iisque exigendis, et in rele-
andis episcopis, sibi arroganter assuinpsit, cum

zreticis velamento pacis et concordi:e familiarius
quam oportebat agere consuevit, a Theodoro illo
nequissimo Caesare: Cappadocia archiepiscopo Ori-

euista et occulto Eutychiano, in errorem Apthar-

ocitarum sive incorruptibilium justo Dei vindicis
permissu inductus, et specioso incorruptibilis no-
mine deceptus, exsecrabilem et detestabilem here-
sun in ecclesiam induxit, eorumque, quibuscum
liberius vivebat, venena pestilentissima imbibit. Re-
sistentem sux sententie Eutychium Constantinopo-
litanum episcopum exsiliis multavit : cumque « Ána-
stasii, ioquit Nicephorus lib. xvn cap. 351, sacerdo-
tumque ejus, qui eodem cum illo acdore flagrabant,

exsilii bellum dictaret, visibui ietus plaga ex nac
vita excessit. » Quando nimirum apnis triginta oeto
et mensibus octo imperium administrasset.

, Corrupticole sive Severiani, et Aphthardocitsm
sive Incorruptibiles, qui erant duárum Eutychiana-
rum sectarum diversi eectarii, his tempori inter
se confligebant, Corrupticelze affirmabant (quod hze-
reticum est) Ghristum habuisse carnem corrupibilem
et passionibus ex necessitate obnoxiam, ut uequa-
quam se ab his liberum reddere potuerit. Aphthar-

ocitte contra docebant Christi carnem (quod non
minus erroneum es!) sua naiura incorruptibilem et
passionutn expertem fuisse; tamen quando volebat,
eam passionibus subjicere potuisse. Horum de in-
corruptione venenosam sententiam Justinianus uon
tantum imbibit, sed etiam inconsulta sententia epi-

S$coporum, edicto publico, ut refert Evagrius lib. 1*
cap. 58, stabilivit et confirmavit; ita ut exsilii po-
nam incurreret quisquis contra suam bac da re opi-
nionem sentiret. Nullo metu exsilii aut mortis pro-
hibente , Anastasius Ántiochim episcopus edicto
imperatoris contradixit. Justinianus eum sine dubio
gravi pena relegationis punivisset, nisi ultione di-
vina percussus, iu proposito suo exsequendo morte
preventus fuisset, Facti hujus turpissimi illum in
extremis ponituisse, atque Eutychium, quem rele-
gaverat, ab exsilio revocari mándasse, non citra
probabilitatem a plurimis asseritur ex eo, quod san-
etus Gregorius papa una cum Patribus synodi vi
aliisque pluribus eum 'nomiuet imperatorem pig
memoriz, quando illius alibi mentionem facit. Ut ut
Sit, non immerito respuit Ecclesia illa Justiniani
scripta et constitutiones, quas de usuris, ecclesiis,

rsonisque ecclesiasticis arroganter nimis edidit.
uidas tradit illum litterarum imperitum ac plane
analphabetum fuisse. Quod si verum est, afürmari
debet, quod sicut Triboniani fuerunt leges civiles,
ita euam Theodori Caesariensis fuerint illa scripta
C atque. edicta de fide, qui sub nomine Justiniani
vulgata leguntur. Justinus ex sorore Justihiani ne-
pos, prout illi Eutychius episcopus aiíte triennium
predixérat, defuncto Justiniano successit : insignia
imperii non prius accepit, quam ad templum pro-
gressus pias preces fudisset. A patriarcha Joanne
benedictus, coronatus, et in solio collocatus, abso-
lutis acclamationibus ad: populum orationem habuit,
3nie cojus initium frontem signo crucis obsignavit.
De fide catholica edictum edidit. Que sane maxima
laude digua forent, si non admodum in voluptatibus

* Auctoribus qnos in hoc temo recudimus, locum ante Gregorium Toronensem vindicabat ordo chronologicos : quia
vero peucis tantum annis 2b illo distaban!, justumque poterat. ex ipsius operibus incunctanter coalescere volumep, cum
acce aliorum opuseulis nonnisi per lougas invesugalionum vel transcriptionuu) ambages potiri liceret, sauctum

iscopum preepouere non dubitavimus, licentis dubio
Parmot. LXXII —

procul innacus facilem apud lectores venjam babituri, Rprr.

A
Digitized by Google
