<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    OPUSCULUM VII. DE PASCHA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,950">
    Apostolus ait quod subjecta fuerit servituti non sua sponte, sed propter eum qui eam subjecit in spe: quia ipsa liberabitur a servitute interitus, cum liberalite filiorum Dei (Rom. viii, 20, 21). Hæc creatura est spiritus vitæ, qui a creavit omnia terrenæ corporalurez, subjectus in eam spem, ut de corruptelæ interitu cum liberalite filiorum gloriæ liberetur: quæ utique in hodie subjecta est servituti, in quo b muldus effectus est, quam Christus liberare venisset, et servavit, ut in eo tempore pateatur, in quo creatura subjecta erit [An erat?]; ui qui dies ille tristitiæ fuerat, jam lætitiæ redderetur. Quoniam vero Agni hujus sacramenta tanta essent, ut veritatis ipsius etiam umbra prolæceret ad salutem liberandi, sicut de his, de servitute Pharaonis, quasi jam libertas creaturæ de servitute corruptelæ figuraretur. Figurae passionis Christi imago in adventum salutis operata est; et ideo dictum est a Deo, ut in primo mense anni quarta decima luna agnus immaculatus, amniculus, immolaretur, de cujus sanguine domos suas super limina obnigarant, ne a vastatore augelo terrerentur; atque in ipsa domo, comesto per domos agno, quod est Paschæ celebratio, liberationem per fugam servitutis acciperent. Non obscura est figura, agnum immaculatum esse Christum: hujus immolationem, ad servitutem nostri interitus liberandam. Nam signo crucis ejus quasi sanguinis aspersione signati, usque ad consummationem mundi, a vastatoribus angelis vindicabimur. Hoc breviter et strictim dixisse sufficiat, ut id quod quærere propositum est, rationem observationis, et Paschæ, et mensis, et lunæ, et diei, sine molestia multiloquii aperiamus.
    
    III. Quæsitum est ergo a majoribus nostris, secundum id quod scriptum erat, quis esset primus dies, et in quo die decima quarta luna efficeretur Pascha celebrari. In illo enim tempore in quo Judæis facta traditio est, secundum mensis ad lunæ cursum significatione nominum computabatur. Dedit autem illis argumentum, jam calculo computationis invento, tempus et dies passionis; ut ex eo intelligerent, quem primum mensem anni, et quem primum ejusdem diem, et quando quartam decimam lunam [Edit., quarta decima luna] fuisse suscipierent, et quare hoc mysterium Paschæ secundum diem et lunam observari deberet. Hoc autem in primis judicaverunt, cum per singulos annos Pascha, et tempus non convineret ad lunam et ad diem, melius esse tempus extendere, quam non lunam diemque retinere. Primum quia duæ res justius præberentur. Deinde quia hæc viderentur in observatione potiora.
    
    IV. Definimus igitur quis primus mensis in mensibus anni; deinde quis primus ejus dies. Diximus ergo argumentum habuisse majores nostros ex tempore passionis et resurrectionis Domini. Resurre- 
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    xisse enim traditur Dominus viii Kal. Apr. Dominica die. Quinta feria autem præcedente, Pascha cum discipulis comedisse: quod fuit ii Kal. Aprilies. Rationem hanc temporis hujus habuerunt, quod creatura quam liberarat in sanguine suo, in eo tempore servitutui flerat subjecta. Irobandum itaque nobis est, in hoc tempore mundi initium constituisse [Forte, constitisse]. Inchoasse mundum veris tempore Genesis docet. Cum primum appareret aridam quam vocavit Deus c, dictum est: Germinet terra omne fœnum omne pabulum, et omne viride ligni quod ferat semen secundum genus suum (Gen. i, 11). In quo germinare omnia videmus; atque ita in eo esse principium mundi, non dubitamus. Sed cum tres menses vernum tempus habeat, horum trium medius est, qui B initium mundo dedit. Nec solum mensis medius, sed etiam dies mensium medii. Ex v Id. Febr. veris est inchoatio: in v Id. Mart. in viii Kal. Apr. quindecim dies sunt, id est, mediæas mensis: ita unus et dimidius mensis subsequitur. viii Kal. Apr. æqualis est nox et dies, sicuti factum mundi initium Genesis docet, dicens: Divisit Deus inter lucem et tenebras et vocavit lucem diem, et tenebras vocavit noctem (Ibid., 4, 5). Omnis enim divisio æqualitatem habet. Ita, in quo æqualitatem noctis et diei invenimus, in eo initium mundi constitutum intelligamus.
    
    V. Sed non sine causa majores nostri super viii Kal. Apr. tres dies addiderunt, ut primum diem mundi invenirent. ii Kal. Apr. primum mensem mundi et dieum majores nostri existimaverunt: quia C ante quam sol in principatum mundi conderetur, triduum ante præcesserat. Refert Genesis (Ibid., 16, 19) quarta die facta luminaria solis et lune: propterea invenimus Christum viii Kal. Apr. resurrexisse. Verum xi Kal. de Pascha cum discipulis inchoasse: quo die primum subjecta fuerat creatura servituti suæ, quam per passionem suam venerat liberare. Diem autem Dominicam, primam diem esse mundi, dubitari non potest; quia dicit Scriptura (Gen. ii, 2, 3), sex diebus factum esse mundum, et septima die requievisse Deum: quam septimam diem Sabbatum appellavit. Unde est manifestum primam diem mundi Dominicam fuisse; et plenam lunam factam intelligimus, quia facta est in inchoatione noctis et principatus. Sed hoc sicuti computatione ostenditur, percurrere sibi per singulos annos non potest, scilicet xi Kal. Apr. die, semper et quarta decima luna die Dominica inveniatur. Sequenti autem anno, xi Kal. Apr. invenitur luna vicesima quinta et feria secunda. Itaque cum duæ res, et luna et dies, commutatae inveniantur, recte xi Kal. Apr. natalis mundi observavi visus est.
    
    VI. Itaque majores nostri judicaverunt mensem integrum esse observandum ad natalem mundi, et Pascha celebrandum, in quacunque parte ejus et flori statim dicitur subjectus in eam spem, ut de corruptela interit..... liberetur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. Algumas palavras abreviadas/restos de edição indicados entre colchetes conforme a página fonte: [An erat?], [Edit., quarta decima luna]. Letras maiúsculas isoladas (A, B, C, D) no corpo correspondem a marcadores de nota ou alfabetos impressos na página.</notas>
</pagina>