31 OPUSCULUM IV. DE SUPERBIA. $8
y natus, ex ille sublimi beatoque angelorum loco, nullo A ptura commemeraz ; E) cibus, inquit, ejus electus

-alio nisi boc solo superbia vitio, ad inferna dila lapsus
est. Quia cum inter ceteras supernaé viruuges flae
rioris pulchritudinis Imnine preemineret, non hoe
beneficio creatris ^ij, sed proprio virtute sp venitie

obtinere ; et tanquam nullius non egeret auxiliq, si-

«nt Dens. ita se illj similem judicavit, dicgpp : Popgw
sede meam ab pquilone, ej erg giroilis Autismo (Jsgi.
xy), 19, 44). Haec enim cogitatio sola illum dejegs :
um jog deseris a Deo. cujus se protectione £redi-
dit pon egere, inrmus subito ej misgr effectus, ej
mutabilitajem naue sue quap non ggnoyerat sey.
3i, ei Dei mupus quod habebat amisit. Pogt bec etia
yideng à Deo hominem facium ex pulvere jn loco
beotipidipis quem jpse perdiderat eubrogari, insliga-

(Habac. b 16). Electos ille viros et sublimes aggre-
ditur. ] Jui suggerit quia niagni sunt, quia nihil indi-
gesnt, quia quidquid agunt, cogitant vel loquuntur,
totapi id sepjepua [1 Mi yRque . Quibus si
quid utile, Deo id gubernante, provenerit, suis illud
coptngo viribus sueque jndugirip deputantes, cla-
mont: Ego hec. ferj, Ego dixi, Ego exeogitai; et
quasi stupentibus cungjis, prorepta gloria Dei, ad
ejus se similitudinem proferugy admirandog. Quibug
iusto Devs judicio presidio RI subjuceps, fradit i[-
Jos. sicyt ait Apostolus, ip reprobum sgopugp, nt [a-
cient ye] cogitent que oop. coppeniunt (Boy. ), 25),
Quia cur jn omnibus Dei proyidentiam agegse cogno:
sabt, pon n Deum magnilican) yel gratias agunt,

tus invidia, eodem superbie illum telo quo ipse eu B sed gloriantes in semejipsis eyanescunt jp gogitatige

dejecius appelit. Sibi eni digerat : fro similis 4J-
tjssimo. Adgp e) Eygo dixit: Eritip sicut. dii (Ceg. uy,
9). Quod ili concupiacegjes, non ob aligt caysag,
ead tantuyo ut dij fien), pandatum Dej transgressi
sunt. O quauja eu. eapritos'in appetitu yop elrie!
Nog yidij homo tam gperiam fallaciam, in qua. ii
verga vice similitudo Dej non ex obedienys ejus, ted
ex cootempiu promittijyr.

y. Ecce hic est primi illus veneni soporotus inter
ritus, qui amarjssirg ipanjs jacleptig melle circug-
Jjius, et angejum fefellit e& hominem. Ip boe et coe-
lestis e$ jerrena cecidit ereatura. Qb boc de sedibus
suis, ille de ccelo, big de paradiso expylsi suas ; et
non potuerunt stre, quia graviter ceciderung. Quale
ergo superbi malum si quod rg. David aperte 8i-
quu, pubjecjig ruipayaum capaie ipse mopstravij.

Vl. unie peccajorow genere, id e, lvxure,
avariljo, adujjerium, et 4j qua aunt ajja, quamyis e.
in his onypihus Deus irascatur, Jamen auj per angelos,
2" per homines ieium egamnum viodiclas exse-
quitur. A: ysro superbia, nop per alium quempiam,
ged ipsum per ac Jevm meretur habere contrarium.
la enip scppjym est: Superbig autem ipte resindit
(J. Pg v, 9; Jag. iy, 6). Cetera epim vikig ve] jn o08
Àpso$ qui iMa peppetraveriut, rejorquantur, vel in
Bios hemipes yidentur gdmit. Mic vero superbie
&pmor proprie pitur cana Deum, o) ideireo ülum
patur ipipigug ; quia se jn excelsum Jendegs, lic
gener appli quod Jlli soli est. propránro- Quagavis

nihus apis. Dicentes se esse sapienfes, stulti supt ; ja»
£lantes se esee stabiles, ipvicos, polentes, infirmi,
yicti e£ iyopotentes exsistupt.

Vil. Que cum ita sint, satis manifestissime est
compertum quia omni vigilantia omnisque cordis ín-
dusíria appetitus nobis vana» gloriz est fugiendus, ne
forie si virulentum vel semel morbi céntagium in

netralibus nostri cordis irrepserit, in omni operum
hostrorum prosperitate , subtilissima humsharum
Jaudum delectatione sucerescens, ex abundantía ne-
Quitiz sux deterrimum illum ef crudeliorem supere
Bie proferat partum. Quo cum utraque pesüferis
fundata radicibus humana mentis arcaha suppleve-
ini *, undique mutata insidiarum specie improvisis

C occurrant. Nam his qui ad spiritualia se studia eón-

tulerunt, mox vana gloria illis de jejunio, de vigilils,
de lectióne, de solitüdine eremi, de patientia, de t8-
citurnitate blanditur. Et si statim hzc prima solliei-
tatio cireumspectze mentls oculo deprefiensa non fue.
rit, dirior illam e vestigio superbia Comes assequí-
tur ; qui Illis mentiatur et sarictiores eos melioresque
omnibus esse, et in summo perfectionis. culmine,
propria etiam virtutis stabilitate, quasi nunquam ea.
'uros stare divendit. His vero qui. adhuc carnalium
passionum  oblectationibus quibus suübrepunt, cum
emel sibi olyinuerint domicilia mentium humana-
rum, tum multiformem er utraque fomitem pul'ulant
vitiorum. Nam vana gloria generat ex ge prosum-
ptionem omnium novitatum, adinventiones falsorum

3yem generaliter hzc eypesbie labes infesta sit, non D dogmatum, quastionum torturas, contentjones, h:»e-

plos 1amep alijs gnetuenda est quam bis qui ant api-
piuiter sl perfectionem »virtutyre, aul carpaliley ad
Süviliarum £opiam ek Aummos houorag tinlos per-
yeberint. Tantypa. scilice) in ilis pejor elficiur,
guerigpo st qnajor £9t qui puperhit. Neque ilja yilag
Aogue Au ponulargs awbyerlisse pontenia est, sod
s$) in dorm qui maxim) iesidjis assidel ; quorum
gnantum Ade gradus esb, tantugo. sltor ej roing.
Dnde eap et iyd de eodem sppepbig. apiritu Sczi-

Àn succreverint ? Malim tamen supplentaverint.

reses, sectas, schismata. Superbia vero parit indig-
nonem, invidiam, contemptum , detractionem,
murmuratlonem, et exsecrabiliorem | dis omnibus
blasphemiam. Quorum malorum causa si quis exstir-
pare in veritate desiderat, origines earum a se prius
et radices excidat, "Ita hamque omnium ' vitiórum
funditus poterunt soboles exstirpari, si Ípsa quoque
eorum semina, priusquam gerninent, evéllantur. :

Digitized by Google
