<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,95">
    63 SANCTUS GERMANUS , PARISIENSIS EPISCOPUS. 64
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,95,495,935">
    occurrit, erantique prædictum equum duodecim au-
    reis. Quo empto negotiator adducit ad stabulum. Sed
    quoniam minus dederat quam vir Dei præceperat,
    equus sub nocte moritur, ne Sancti verbui iret in-
    cassum. Unde sequenti die sellarem de stabulo jun-
    ctis bobus exstinctum retraxit empor mortuum ve-
    hicu!um. Qui versa vice capistro non capite, sed pe-
    dibus alligatus educitur.
    XXIII. Est opera pretium illud memoriæ tradere,
    qualiter Sacerdos Christi solitus erat de ipsis quoque
    regibus triumphare. Igitur cum glorioso Clotario regi
    occurrisset ex solito, nec tamen de sancto Viro stante
    ante palatium ei fuerit nuntiatum, mora facta ante
    vestibilium non repræsentatus inde domum reverti-
    tur. Sequens nox in oratorio vigilis dicitur, rex do-
    lore atque febris in infestatione torquetur. Vix primo
    diluculo ad domum ecclesiæ a proceribus concursa-
    tur; pœna regi exposiitur, ut sua visitatione regis
    doloris vim mitiget optinantes deprecarur. Mox a]ud
    pietatem injuriæ causa postponitur, qui ante nec
    nuntiabatur, intrat honoratus et exoratus palatium.
    Rex vix assurgit de lectulo, cæsum se divino flagello
    conqueritur. Allambit sancti palliolum, vestem Sa-
    cerdotis deducit per loca doloris. Culpam confessus
    criminis, mox dolor omnis fulgatur : idque actum est,
    ut cujus incurrerat de contentu periculum, senti-
    ret tactu remedium.
    XXIV. In pago Parisiaco Vico Novo (Infra, num.
    40) res gesta est. Quidam in eodem loco impetu
    lupi rabidi laceratus et extra sensum effectus beato
    Sacerdoti miseranter oblatus est. Hic ad illa suae ar-
    tis recurrens suffragia, mox brachio olei benedicti
    liquore circumfluo et sacris eo digitis medicabiliter
    atrectato, pestis illa quæ viscera dolore grassante
    pervaserat, loca fugit obsessa, et jam putredine reso-
    luta, vigore pristino restituto, sine cunctatione velut
    experfecto de sopore dolor recessit, mens rediit.
    XXV. Item de vico Mantola (a) Walduilli cujus-dam
    ancilla, anno et novem mensibus gravi cæcitale per-
    cussa, per soporem admonita ut limbram Sancti si
    ta geret, mox visum reciperet, die quadam sacerdoti
    occurrit; sed multa nocte circumdata ita constrictis
    luminibus, ut unde oleum benedictum injiceret, lu-
    mins aditum non præstaret. Tamen peruncti palpe-
    bris desuper et locis reliquis capitis, oratione data,
    pane et sale signato, mulieri præcepit ad mansionem
    se condere. Ipse a primo somno in oratorio pervigil,
    circa medium noctis mulier clamat hospitem se
    lacrymarie profuse. Tum accenso lumine ab ocu-
    lorum compage cernit manare sanguineum. Quæ cum
    eodem cruore mane ad Sanctum rediit, sed ipse cum
    aqua palpebras fovens et albuens, orationibus addi-
    tis, oculus unus aperutus est; deinde altero peruncto
    mulier domum revertitur. Dehinc eadem sub nocte,
    minimùm fuso sanguine, appropinquante die, Sacerdoti
    se obtulit. Qui cum de regis occursu dumum reverte-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,95,960,935">
    Aretur, ingressus in oratorium statim mulieri alter
    oculus aperitur, et præstante Domino gemello se vi-
    dere lumine gratulatur.
    XVI. Magnofledis (AL., [Rauufidis]) puella cum tali-
    bus decepta illudcterit insidiis, ut quoties ad ecclesiam
    voluisset acc-dere, gressum facere non valeret, servo
    Dei in villa Savara (b) præsentata est. Confestim ut
    Sancti manus super caput puellæ iubantins imponi-
    tur, tali investigatione occultus hospes [Al., hostis]
    detegitur, et se diu latuisse multo gemitu confitetur,
    nec in Beati præsentia clamat proprio se posse ce-
    lare præstigio. Ergo ita se proditum et egressurum
    gravi ardore conqueritur. Interim non cessante sa-
    cerdote manu crucis signum depingere, expectanti-
    bus omnibus in musculæ similitudinem prorumpens,
    cum sanguine de naribus mulieris inimicus egressus
    est. Quam sanitati restitutum, monachali veste mu-
    latam, Dei servitio traditam bis triumphare fecit,
    hoste victa vel sæculo.
    XXXVII. Quid illud quod sine mora curavit debi-
    lem dexteram? Cum ad festivitatem sancti Martini
    Turonis accessisset, egressio de monasterio offert se
    mulier barbara, manu nervis contracta, postulans
    medicinam. Quam sub casula receptam, suo sputo
    illitam velut sparsium farinæ collectum commace-
    rat. Hinc resudante dextr-a digitos tendit et repli-
    cat, torporem veterum ad vivacitatem resuscitat.
    Et priusquam veniret ad beati Martini januam digitis
    suis extensam reddidit incolumem dexteram. Quam
    mox sentiens esse direction-, mulierem a se replusus
    est [Pro reppulit], ingressus basilicam.
    XXVIII. Deinde egrediente de prædicta basilica,
    cum se ad mansionem servus Dei reciperet, offert
    se manca altera palma digitis affixa, quæ prius tecta
    de saliva, dehinc oleo peruncta, pristinæ sanitati
    de præsentí est reddita. Nam causas infirmitatis hoc
    erat sancto Viro curare quod tangere.
    XXIX. Erat sane mirabile, quoties famulus Dei
    ad Augustodunum voluisset accedere, mox ad San-
    ctum Symphorianum dæmones nuntiabant. Et occurren-
    tes per Murvinium (Num. 32), fletu gemituque
    clamabant: Vir sancte, si de locis cultis nos incon-
    sideranter repellis vel habitare, concede silvarum
    per solitudinem, ut liceat miseris per deserta securos
    errare. Ante tuos oculos nec corpora nos celant,
    nec memoria. Qui delentes et Sancti non tolerantes
    præsentiam, almoa ejus dextera de obsessionis corpo-
    ribus passim vertebantur in fugam, et de salute po-
    puli projecia dæmonia lamentabantur.
    XXX. Prodicatur in medium nobile illud miracu-
    lum. Cum regrederetur pontifex de sancto Sympho-
    riano, castellio Avallonc (Supra num. 1) iter agens
    ingrediitur, ubi reiterorum multitudio tenebatur ergastulo.
    Hinc a Nicasio comite invitans ad prandium, Vir
    Dei coepit de misericordia habere colloquium : et
    datis fidejussoribus laxarentur de vinculo, et partem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,935,960,990">
    (a) An castrum: Medunto aliis appellatum? Certe
    vernaculum nomen Menlæs, satis accedit. Vide supra,
    num. 18.
    (b) Savara (Sèvres), duabus lenicis infra Parisisio,
    prope Meudonis castellum (Meudon).
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal respeitou hifenizações e abreviações conforme página. Algumas palavras com correcções editoriais indicadas entre colchetes tal como aparecem (ex.: [Al., hostis]; [Pro reppulit]). BBOXs estimadas em escala 0-1000; coluna esquerda bbox 40-495, coluna direita 505-960; cabeçalho e rodapé span completo.</notas>
</pagina>