Lii
dies et Iuna concurrerent: Neque enim boc fine
Scripturss auctoritate. Ait enim Moyses : Mimsis fric
tobis initiiun mensium. est: primus. erit in mensibis
enni (Exod. 1n, 2). Quo. verbo totum mensem ad
natalis mundi diem cohsecravit. lta majores nóstri
qui x1 Kal, Apr. die naialem mundi invenerunt,
meusem primum constituentes in x1 Wal; Maias de-
finierunt, Sie Paselia nec ante x1 Kat. Apr. nec póst
Xi Kal. Maiás celebraré licebit. Sed cum in hob
mense et luna et dies convenissent, lona seilicet
decima quarta et dies Dominies, tune Paieha cele-
braretur. Sane quia rursus frequehtér tuna deeima
qvoarta eum Dominica die ceneurreret, ettendi lunam
septem dies maluerunt, dummodo diem Déórninitam
in resurrectionis letitia retinerent. Ita quando sic
dies venerit usque ad vicesimam primam lunam,
propter Dominicam diem Pascha differimus semper,
üt fiec ante ài Kal. Apr. nec posi xi Kal. Maias ce-
Tebretur : sic inventum est, ut mensis et dies ét luna
Jii celebratione Pascbze retineretur. .

VII. Prüdenter igilur, magis ad lünam et diem,
quam ad xi Kal. Apr. ad ratalem mundi redigemur.
Luna enim jrima totas noctis illuminat tenebras,
&t Dómihica dies résurrectio est dierum :; ad iaitium

* Ex antea dictis rescribendum videtur, ad vicesi-
mam primam.

B. MARTINI DUMIENSIS YARHI VERSUS.

"n

A thin rediit (Fórre, redit], ét fidem dierüm Fenovat.
Wiec thagis erünt fu uatáfis letitia, et ín creatutie
liberatiutie sertánda ; niaximé eum intrá primi inei
$is terminós telinentur. Rürsuni majoreui diei reli-
giehem ; quam lame ierunt. Decima quartam
enim Immám egredimur; diem autem nunquam egre-
dimur, quhá tofa salud est ii fesurFectione iei.
Dies autem D&mnitich et initium dierdm babet et
résurrectioriem ; proples quód it ipsa Dóminus re-
Sufrexit; lunas vero; licet usque ad vitesirsam pri-
inam partem) &xtehsam) [4m ex(énsa?], noh totam
tonplet noetem : plarititirh támen noetis iltüminát,
it post $e quidem reliquit tetiébrás; sed eas qua it
nte sunt superat * in quo triajores rostti máluerurit
usqué ad vieesimaui € quam ante deeiinam quartam

B Pasciia celebrári. Quiá relillddere tenebras posf ter-
gum melius est, quati antécellentes non posse sü-
perare. ftaque liae samina et liae conelusióne, qus
2 majoribus constitutum est 5, Pasehs neque ante x1
Kai, Apr. nec post x1 Ka!; Maiss posse celebrari.
Cujus pinatis eonstithehdi qiie fuerit ratio, in qud
fnediocritas potuit, édifinius : per gratiam Salvatoris
nostri Jesu Christi, tui est honor bt gloria in s$cu-
lis, et iit szectla sstulordm. Amen.

b Aut. delendum relativum qua, aut rescribendum
constituta est, Quod tamen posterius uinus placet.

B. MARTINI DÜMIENSIS
iN BASILICA.

Post evangelicum bisseni dogma senatus,
Quod regnum Christi toto jam personat orbe,
Postque saerum Pauli stylum, quo curia rpundi
Victa suos tandem stupuit siluisse sophistas,
Arctous, Martine, tibi in extrema recessus
Panditur, inque vía fidei patet invia tellus.
Virtutum signis , meritorum et laude tuorum,
Exéitat affectum Christi Germania frigens,

. Plagrat et aceensoldivini Spiritus igne,

* Solvit ab infenso strictas Aquilone pruinas.
immanes, variasque pio sub fcedere Christi
Asciscis gentes. Alamannus, Saxo, Toringus,

* Pamronius, Rugus, Sclavus, Nara, Sarmatas, Datus,

Ostrogothus, Francus, Burgundio, Dacus, Alanus, ,

". "Te duce nosse Deum gaudent, "Tub sjjna Suevüs
Admiraus didicit fidei quo tramite pergat,
Devotusque tuis meritis hzc atria claro
Culmine sustollens, Christi venerabile templum
Oonstituit; quo eisra tigeus, Martine, tuorual

- Gratis signorut votis te adesse pfécatur,

EPISCOPI VARII VERSUS.

€  Electum, propriumque tenet te Gallia gaudens
Pastorem, teneat Gallaecia tota patronum,

EJUSDEM IN REFECTORIO.

Non hic auratis ofrnautdr prandia fulcris :
Assyrius morex nee tibi sigma dedit.

Nee per multipliees at3eo splendente cavernas,
Ponentur nitidz codicis arte dapes.

Nee scyphus hie dabitar, ruíilo eui forte metallo
Crustatum stringat tortilis ansa latus.

Vins mihi non sunt Garetica, Chis, Falerra,
Quique Sarapteno palmite missa bibas.

Sed quidqujd tenuis non complet eopia menss,
Suppleat boc petimus gratia plena tibi.

EPITAPHIUM EJUSDEM.

c

Puironile geriilbd, transcendens sequora vasta,

: Gallice in gremium divinis nutibus actus,
Confessor, Martine,ftua hac dicatus * in aula
Autistes, cultum instituit rituruque sacrorum ;
Teiue, patrone, setjuéhs £litiulus Mariíiis eodein
Nomine, rion weritd,, bic i Clirisd pace quiesco.

* Sic Bollandini Act; sanct; Martini tora. HI, pag: 89, nern. 13, AL, dicatur.

Digitized by Google
