<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
33  OPUSCULUM III.  PRO REPELLENDA  JACTANTIA.  34
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,100,470,900">
[ilegivel] sibi vindicent quos vicerint, non nisi omnibus dominari contentum est. Id autem est [ilegivel] laudis studium, quod Greci [ilegivel], Latini vanam gloriam seu jactantiam vocant. Quod quale sit malum, et quomodo universos vulneret, dicam.

II. Cum in omnibus hujus vitæ studiis, aliqua plus, aliqua minus humano generi placeant, nihil magis delectabilius ab omni homine quam studium humanæ laudis appetitur. Et alia quidem quamvis ardentissima cupiditatis ambitione sunt acquisita; tamen postquam haberi coeperint, ipso quotidiano sui usu, quamvis magna sint, continuo fastidiuntur. At vero inane hoc vanæ gloriæ desiderium tanto amplius quaeritur, quanto amplius inventum est: ita ut nihil ex omni opere plus homo cupiat quam laudari; nec aliud aliquid gratius sibi existimet reddi, quam si quis illum quasi gloriosum fuerit admiratus. Hoc ergo reges, hoc judices, hoc urbani, hoc rustici, hoc viri, hoc feminæ, pueri, adolescentes, juvenes et senes hoc ambiunt. Omnes laudari volunt, quanvis falsè laudentur. Nam pueri adolescentum sibi ingenium vindicant, adolescentes juvenum in se fortitudinem mentiuntur, juvenes senum sibi prudentiam ascribunt; senes, quia ulterius ire non possunt, redeuntes retro, gloriam sibi exigunt de transactis; feminæ, quamvis sexu non possunt, animo se tamen virilitatis extollunt; rustici urbanos videri se gessiunt; judices hoc sibi quaerunt deferri, quod regibus; reges hoc se somniant posse, quod Deus. Atque ita dum singuli se plus volunt videri quam sunt, gloriam laudis quæ soli Deo veraciter debetur hostiliter depraedati sunt. Et quod ad summum nefas pertinet, hinc illud sacrilegium exoritur blasphemum, ut quia totum quod laudis est homo diripit, nihil aliud Deo nisi sola vituperatio relinquitur. Excessit mensuras suas genus humanum, dum neminem invenias qui non ita mirari se velit ut Deum. Quis ergo modus potest esse talibus, a quibus et cælis est pignoratum, ad cujus altitudinem nisi quis fuerit humilis, non attingit?

III. His autem a quibus id quod supernum est usurpatur, ut mihi videtur, nihil aliud remanet quam infernum. Non enim habent quo ascendant; quia semper ascendendo, hoc illis tantum superest, quod descendant. Omnes enim ad gloriam, nec tamen una via concurrunt; alii enim de acceptis honoribus laudam cupiunt, alii de relictis; quidam auro elati, quidam panno vilissimo gloriantur; alii vilii placere volunt, alii quia parce; postremo aliter vitiis, alter virtutibus. Omnes ubique famam suam prorogare contendunt: et ideo difficillima est hujus jactantiæ curatio, quoniam non vitiis tantum, sed etiam virtutibus se immiscet. Nec enim permittit hominem qualis sit a semetipso dignosci; quia dum laudibus alienis adgaudet, ejus exaltatio sequitur gaudium, exaltationem vero tumor et nimia æstimatio sui, plus siquidem ipse se aestimat quam quod videt. Aliquae ita fit ut non tantum aliena adulatione sintus miseri, sed etiam nostra; nam dum nullus a se sibi hoc quod verum est confitetur, gloriam suam ex aliena opinione suspendit; et cum dicitur beatus, magnificus, potens, non quia ita est de se, sed quia ita dicitur, credit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,120,530,860">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="530,100,970,900">
hoc unum de se sibi hoc quod verum est confitetur, gloriam suam ex aliena opinione suspendit; et cum dicitur beatus, magnificus, potens, non quia ita est de se, sed quia ita dicitur, credit. Hoc enim est mortiferum illud vitium de quo Dominus in Evangelio ita loquitur ad Judæos: Quomodo, inquit, vos potestis credere, qui gloriam ab invicem accipitis, et gloriam quæ a solo Deo est non quæritis (Joan. v, 44)? Ostendit enim Dominus, quia quisquis ab hominibus gloriam quaerit, a Deo non habet quod exspectet. Unde etiam illud de hypocritis eleemosynam facientibus dicit: Ideo hoc faciunt, ut glorificentur ab hominibus. Amen dico vobis, quia receperunt mercedem suam (Matth., vi, 2); id est, laudem humanam solummodo in præsenti. Paulus quoque Apostolus nos monet: Nolite, inquit, fieri inanis gloriæ cupidi (Gal. v, 26). Inanem appellans gloriam quam [ilegivel]. Inanem dicens et vacuum: qua si quid boni agitur, dum sibi homo tribuit, omnium laborum fructus evacuat.

IV. Nec solum merita virtutum excludit, sed etiam reus efficitur æterni supplicii: quia opus bonum, quod obtentu juventutis Dei debuit exerceri, acquirendæ laudis gratia exerceatur. Tolle favores, tolle admirationes humanas, paucos invenies qui aliquid boni aut amore Dei, aut (si hic non fuerit) timore perficiant. Unde non levior nos culpa commaculat, quia homines Deo et gloriam humanam gloræ cœlestis praeponimus. Acutus nimis hic elationis est morbus: et utraque parte pestiferiat, ac incautos exulcerat. Nam alii sibi, quia boni sunt; alii, quia mali sunt, gloriantur. Sed de bonis elatis dicitur: Quoniam Deus dissipavit ossa hominum siti placentiam (Ps. lii, 6). De malis vero inflatis dicitur: Quoniam laudatur peccator in desideriis animæ suæ, et qui iniqua gessit, benedicitur (Ps. x; sec. Heb. iii). Et illud apostolicum: Quorum deus venter, et gloria ipsorum in confusione (Philipp. iii, 19).

V. Ubique enim hoc jactantiæ vitium serpens est, et suas utrobique partes exercet. Sed si illos qui in bonis operibus viventes humanam gloriam aucupantur, auctoritatis divina condemnatio, eo quod se in illis magis voluerint laudari quam Deum; quid illis fiet qui et male vivunt et tamen laudari volunt? Ipsi considerent. Nullus igitur vanæ gloriæ finis est: nec solum ea quæ gesta sunt requirit, sed etiam ea quæ gerenda sunt antecedit. Nam si quid boni operaris ab aliquo destinatum est, continuum hæc alludit; et quantum ex eo admirabilis fiat cæteris, jam depingit. Si aliquid recte quosdam docere voluerit, prius quam ab aliis eruditis aut eloquentissimis appelletur, jam hoc præmissa suspicio delectatione aures deprimit. Si quoties aliquando dirigantur literæ ad amicum, prius quam transmicalantur, aut in manus ejus cui sunt scriptæ perveniunt, quantum in eis apud illum doctissimus videatur, quantumque illi admirationis per quadam delectationis sui loca nascuntur, sagaci quodam commendationis suae cogitatione prævident. Si alicui in loco necessitatis beneficium ...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Blocos approximados em bbox (escala 0-1000). O bloco esquerdo contém fragmento grego e latim (script marcado como "misto"); palavras ou formas incertas foram marcadas como [ilegivel] por palavra. Letras A, B, C, D no centro foram transcritas separadamente como nota_marginal. Onde o texto estava parcialmente ilegível ou ambíguo, empregou-se [ilegivel] por palavra conforme instruções.
  </notas>
</pagina>