<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
S. JOAN. PAPA. III EPIST. AD EPISCOPOS GERMANIÆ ET GALLIÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,500,940">
testatum pontificii, aut ligandi, aut solvendi eis nor-
mam tradidit, sed successori suo sancto Clementi,
qui sedem apostolicam post eum, et potestatem
pontificalem, tradente sibi beato Petro, tenere pro-
meruit. Linus vero et Cletus ministrabant exteriora,
prin[c]epes autem apostolorum Petrus verbo et orationi
insistebat: quæ non incongrue ad traditionem Spiri-
tus sancti per manus impositionem pertinent. Unde
et in Actibus apostolorum scriptum habetur (Act. vi):
Non est æquum, nos relinquere verbum Dei, et mi-
nistrare mensis. Quapropter septuaginta electi sunt
discipuli, qui exteriora peragerent, ipsi vero apostoli
verbo et orationi insisterent; inde et in Evangelio
secundum Lucam scriptum est ita: Post hæc autem
designavit Dominus et alios septuaginta duos, et misit
illos binos ante faciem suam in omnem civitatem et lo-
cum, quo erat ipse venturus. Et dicebat illis: Messis
 quidem multa, operarii autem pauci. Rogate ergo do-
minum messis, ut mittat operarios in messem suam.
Ite. Ecce ego mitto vos sicut agnos inter lupos. Nolite
portare sacculum, neque peram, neque calceamenta;
et neminem per viam salutaveritis. In quamcunque
domum intraveritis, primum dicite: Pax huic domui.
Et si ibi fuerit filius pacis, requiescet super illum pax
vestra; sin autem, ad vos revertetur. In eadem autem
domo manete, edentes et bibentes quæ apud illos sunt.
Dignus est enim operarius mercede-sua. Nolite transire
de domino in domum. Et in quamcunque civitatem intra-
veritis, et susceperint vos, manducale quæ apponuntur
vobis, et curale infirmos qui in illa sunt, et dicite
illis: Appropinquabit in vos regnum Dei. In quamcun-
que autem civitatem intraveritis, et non receperint vos,
exeuntes in plateas ejus, dicite: Etiam pulverem qui
adhaesit nobis de civitate vestra, extingimus in vos. Ta-
men hoc scito, quia appropinquabit regnum Dei. Dice
vobis, quia Sodomis in illa die remissionis erit quam illi
civitati (Luc. x). Et in Matthæo evangelista est: Ecce
ego mitto vos sicut oves in medio luporum. Estote ergo
prudentes sicut serpentes, et simplices sicut columbe.
Caveite autem ab hominibus. Tradent enim vos in con-
ciliis, et in synagogis suis flagellabunt vos; et ad reges
et præsides ducemini propter me, in testimonium illis
et gentibus. Cum autem tradent vos, nolite cogitare
quomodo aut quid loquamini. Dabitur enim vobis in
illa hora quid loquamini. Non enim vos estis qui loqui-
mini, sed spiritus Patris vestri qui loquitur in vobis.
Tradet autem frater fratrem in mortem, et pater
filium, et insurgent filii in parentes, et morte eos af-
ficient. Et erit odio omnibus propter nomen meum.
Qui autem perseveraverit usque in finem, hic salvus
erit (Matth. x). Linum namque et Cletum nihil legi-
tur unquam ex pontificali ministerio egisse potes-
tative: sed quantum eis a beato Petro præcepiebatur,
tantum solummodo agebant. Nam et in canone legi-
tur Nicæno (Niceni concilii can. 4): Episcopum
namque convenit maxime quidem ab omnibus qui
sunt in provincia episcopis ordinari. Si autem hoc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,940">
difficile fuerit, aut propter instantem necessitatem,
aut propter itineris longitudinem, a tribus tamen
omnimodis in idipsum convenientibus, et absentibus
quoque pari modo decernentibus, et per scripta
consentientibus, tune ordinatio celebratur. Firmitas
autem eorum quæ gerentur per unumquamque pro-
vincinam, metropolitanum tribualur episcopo. Omnia
quoque maxima concilia affirmant, eum non esse
episcopum, qui minus quam a tribus episcopis, aucto-
rialte etiam metropolitanin, fuerit factus episcopus.
Ideoque illos quos chorepiscopos vocatis, quia ab
uno (ut audivimus) fiunt episcopo, episcopos non
esse, nec aliquid de pontificali privilegioagere de-
bere, perspicuum est. Quoniam si nomen non ha-
bent, quomodo officium possunt habere [facere]?
Si ergo episcopi non sunt, et presbyteri (quorum
vicem gerunt, quia ad exemplum et formam septua-
ginta olim fiebant) esse despicunt, quid erunt? Pro-
fecto quod ratione caret, aut nihil, aut parum pror-
sus est. Si quis de his amplius, et quod fieri non de-
bebant, voluerit scire, legat prædictorum apostolico-
rum (Damasi scilicet et Leonis) decreta, et ibi repe-
riet. De quibus aliqua et hic inserere, dignum duximus.
III. Si Dominus desideramus esse discipuli (a), ipsius
imitemur vestigia, ut de nobis dicatur: Ego sum
pastor bonus, et agnosco oves meas, et voco eas nomi-
natim, et cognoscunt me meæ, et reliqua (Joan. x).
Et iterum, monente dominicæ vocis imperio, quo
beatissimus apostolus Petrus trina repetitione mysti-
cæ sanctionis imbutur (Joan. iii.), ut Christi oves,
qui Christum amat, diligenter et cum magna cura
pascat, quoniam ipsius sanctæ sedis (cui per abun-
dantiam divinæ gratiæ præsumus) ipsius amore et
reverentia coarctamur, ut tantæ superstitionis, quæ
nullius (ut sæpe dictum est) fulcitur auctoritate, pe-
riculum (quantum possumus) declinemus, ne beati
magistri nostri Petri summi apostoli dilectio, qua se
amatorem Dei esse testatus est, vana insinuari in
nobis: quoniam omnis negligenter pascens toties
commendam sibi dominicum gregem, convincitur
summum non amare pastorem, nec ejus velle se
discipulum fieri, cujus exempla negligunt imitari. Nam
gratia prorsus major acquiritur, si de commissis ovi-
bus lucrum offerat domino sollicito pastoris. Nam
et beatum Jacob, qui pro uxorius diu servierat,
D dixisse meminimus (Genes. xxxi): Viginti annis suis
tecum: oves (sue et capre steriles non fuerunt: arietes
gregis tui non comedi, nec capiam a bestia ostendi tibi:
ego damnum omne reddedbam, et quidquid furto perie-
rat, ea me exigebas. Die noctuque esus arcrebar et gelu,
fugiebat somnus ab oculis meis. Si igitur sic laborat
et vigilat, qui pascit oves Laban, quanto labore,
quantisque vigilis debet intendere, qui pascit oves
Dei? Sed in his omnibus ipse nos instruat, qui pro
suis dedit ovibus animam, et adjvet nos, ut de his
qui nobis commissi sunt, fructum multiplicem [mul-
tiplícet], ac mensuram superefficientem ad æterna
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
(a) Damasi papæ epistola 5, imo impostoris Mercatoris ineptus cento. LABB.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do impresso; palavras com hifenização final mantidas; colchetes usados onde possível restauração (ex.: [facere]); divisão em colunas respeitada; pequenas falhas de leitura sinalizadas com colchetes e letras entre parênteses conforme original.</notas>
</pagina>