$07

ANTONINI PLACENTINI

99€

rentium deorsum in valle Josaphat, ad loca que A estibi basilica volubilis, de sub qua surgit Siloa,

respiciunt contra Sodomam et Gemorrham.

93. Deinde venimus in basilicam Sion, ubi sunt
. mirabilis multa : inter qpze est. quod legitur de la-
pide angulari, qui reprobatus est ab adificantibus.
Domino enim ingrediente in ipsam ecclesiam, qui
fuit domus sancti Jacobi, iuvenit lapidem * defor-
mem, in medio jacentem ; tenuitque eum, et posuit
in angulo. Quem tenens levas et ponis aurei in ipso
angulo *, et sonat in. auribus tuis quasi murmuratio
multorum hominum. 1n ipsa Ecclesia est columna,
in qua tale est eignum, ut dum eam quidam amplexus
fuisset, in ipsa ei pectus adhxsit et apparent in ea
palma et digiti; ita ut inde per singulos languores
tollatur, e& qui cirea collum habent, sanantur. In

clausura eancellorum ; in quibus pre benedictione ia
uno Javantur viri, in altero vero melieres : in qvibus
aquis mulia ostenduntur, imo et leprosi mundaator,
Et ante atrium est piscina grandis, manu hominem
munita, in qua lavatur populus assidue solis certis
horis : nam ille fons irrigat aquas multas, quz de-
scendunt per vallem Josaphat, qus et Gethzemaoi,
et ingrediuntur in Jordane fluvio, ubi Jordanis defi-
cit in mare Salinarum, subtus Sodomam et. Gomor-
rham.

25. ipse fons Siloa infra civitatem inclasus est,
quia Eudozia » uxor Justiniani imperatoris addidit
muros in civitate Jerusalem , et ipsa munivit sepul-
crum et bosilicam beati Stephani, ei ipsa suum ba-

ipsa columna est cornu illud de quo reges ungeban- B bet sepulcrum juxta sepulerum beati Stepbaui ; e&

tur, unde et David in regno unctus est. lbi est co-
TOna spinea de qua Dominus coronatus est, et lancea
de qua in latere percussus est, et lapides multi, cum
quibus fuit lapidatus Stephanus. Ibi columna in qua
posita fuit crux beati Petri , ubi crucifizus est Ro-
TA2 ; ibi et calix in quo post resurrectionem Domini
missas celebrarunt apostoli ; et multa alia mirabilia
qua non recolo. J6i est monasterium puellarum : et
ibi vidi testam hominis inclusam in loculo aureo or-
nato gemmis : quam dicunt esse caput martyris
TheoJjote * in qua multi aquam pro benedictione
bibunt, et ego bibi. .

95. De Sion weque basilicam sancte Marice , ibi est
congregatio magna. monachorum ac mulierum mensa

infra sepulcrum suut gressus xxvi, et. beatas Site-
phanus requiescit foris portam sagitia jactu, unaque
modo porta ex nomine ipsius martyris vocsiwr. et
est ad viam qua respicit ad Occidentem, quz det-
cendit ad Joppem et Cxesaream Palzstinse vel Dios-
polis civitatem, quse antiquitus dicebatur Azotus *,
in qua requiescit sanctus Georgius martyr. la ipea
via, nom longe astat columna marmorea, in qua
Dominus prius ducebatur ad flagellandum : que *
fugiens levata est ad nubes, et deposita est in ipso
loco; et in tantum verum cognoscilur esae, quia
non habet basim ubi .debet esse fundata, sed sic
$tat &uper terram et agitatur, In cujus summilate
Crux ferrea posita est. Et rursus per scalam ascen-

innumerabiles, lecta langwentium plus quinque millia *, (C ditur, et fiunt ibi luminaria et incensum , et daemo-

ad minus (ria. Et oravimus in praetorio ubi auditus
est Dominus ; et in eo basilica sancte Sophizs. Ahie
rwinas templi Salomonis sub platea aqua decurrit a
fonte Siloe. Secus portieum Salomonis in ipsa basi-
liea est sedes in qua sedit Pilatus, quando audivit
Dominum. Petra est quadrangula in qua reus levaba-
tur, ut ab omnibus audiretur et videretur. In ea le-
vatus est Dominus, quando auditus est a Pilato, ibi-
que illius remansit imago, pedem habens modicum,
pulchrum, subtilem. Natura communis, pulchra ía-
cies, cepillo subannulato, manus formosa, digüui
longi, quantum imago designat, quae illo vivente et
pedibus ambulante * picta est, et posita in ipso pree-
torio. Etiam de ipsa petra muite fiunt virtutes : tot-

niaci mundantur : nam et in ipsa provincia est bea-
tus martyr Georgius.

26. Itaque exeuntes ex Siloa fonte, venimus in
agrum qui comparatus est pretio sanguinis Domiti,
qui vocatur Haceldama, id est. Ager sanguinis, in
quo sepeliuntor omnes peregrini. Et intra ipsa se-
polcra sunt cellula servorum Dei, ubi fiunt mulun
virtutes : et per loca infra ipaa sepulcra suat vinee
et poma.

27. Reverientes in civitatem, venimus ad pisci-
nam natitoriam, quie quinque portieus habet, et
in una earum est basilica sanctte Marie, ubi multe
flant virtutes, Ipsa vero piscina modo jactata est in
stercore, ei ibi lavantur omnia qux necessaria sum,

. lentes mensuram de ipso vestigio, ligant per singu- J]) Vidimus et in uno angulo catesam ferream *, cum

los languores et sanantur. Et ipsa porta ornata est
ex auro et argenio,

$4. Inde venimus ad aram ubi fuit antiquitus
porta civitatis : in ipso loco sunt aque putride, in
quas missus est Jeremias propheta. Ab areu illo des-
cendentibus nobis ad fontem Siloa por gradus multos,

* Varie variis diebus Tbeodotie martyres colug-
tur à Grecis, nec facile est divinare uirum barum
aliquam vel aliam diversam intelligat àüctól.

b Nullam hoc nomine uxorem habuit Justinianus,
nec Théodora, quam Vabuit, Hieroselymas unquam
venit; sed intelligenda esset Kwdocia, uxor Thieo-
dosli junioris, de cujus ih Terra Sancta rebus gestit
€i :diflciis saerís licebit multa legere apud antiquos ;

qua se illaqueavit infelix Judas. lterum exeuntes
ad poriam majerem, venimus ad locum ia quo re-
quiescit beatos Ysiius 4: ibique erogantur panes
pauperibus , quos deputavit beata Helena.

98, Via qua dueit ad Bethleem milliario tertio ab
Jerusalem ; jacet Rachel, uxor Jacob, ater solli -t

uti et boc, quod mortuo coniuge eodem reversa, se-
pulta sit in ecclesia sancti St»pliani.

* Ást diversissima: civitates sunt polis (aliai
Lidda ac Ramula) et Azotus; hxc enim ad mare sita. '
est in finibus Dan ad meridiein , Hla vero ia ejusdem
tribus finibus Borealibus mediterranea.

4 Neque Ysitium, neque Hesychium sanctum adi»
queni tiovi de quo tiic focus possit intelligi.

Digitized by Google
