875

SANCTI LEANDRI, HÍSPALENSIS EPISCOPI ,

8

patrimonii sorte ditarem, mult: rerum fallacium oc- À putaretur, si tramsitoriis terreniaque ditaretgr muac-

Currebant imagines; quas cum ego ut importunas
muscas manu mentis abigerem, tacitus aiebam : Au«
rum et argentum de terra est, et in terram revertitur;
fundus et patrimonium reditus vilia et transitoria
sunt, preterit enim figura hujus mundi (1 Cor.«w). Quid-
quid enim sub sole conspexi, nihil te dignum, soror,
arbitratus sum ; nihil muneri tuo. credidi esse gratis-
simum : omnia mutabunda , caduca, et vana fore
conspexi. Unde veram esse attendi Salomonis sen-
tentiam, dicentis (Eccle. 1): Magnificavi. opera mea,
edificavi mihi domos, plantavi vineas, feci hortos et
pomaria, et conseví cunctis generibus arborum, iustruxi
mihi piscinas aquarum, ut irrigarem silvam. germinan-
tium. lignorum. Possedi sercos. et ancillas, multamque
[familiam habui ; armenta quoque et agnos ovium, greges
quoque caprarum, ultra omnes qui fuerunt ante me in
Jerusalem. Coacervaa mihi argentum et. aurum , et
substantias regum ac. provinciarum; feci mihi cantores
et cantatrices, ei delicias filiorum hominum ; scyphos et
wrceos in ministerio ad vina fundenda. Et supergressus
sum opibus. omnes qui fuerunt. ante me in Jerusalem,
Quam igitur omnem mortallum pempam tali termino
conclusit, ut diceret: Cumque me convertissem ad om-
nia que fecerant manus. mem, et. labores in. quibus
frustra sudaveram, vidi ín omnibus vanitatem et a(ffic-
tionem animi, et nihil. permanere sub sole, Et itetum
ipse dicit: Detestatus sum omnem. Industriam meam,
quam sub sole studiosissime laboravi, habiturus here-
dem post me, quem ignoro, utrum sapiens aut. atultug

sit, domingbitur ix laboribus mele. quibus desudopi «(C

sollicitus fui, et est. quidquam tam vanum? Unde ces-
savi, renuntiavitgue cor meum ultra laborare sub sole,
Tali quoque informatus oraculo, non esse me paren-
tem verum existimares, soror, si te iis ditarem rebus,
qus stabilitate nulla consisterent, qu& mundanis
suhject:e casibus te destituerent, nudamque relinque-
rent. £rumnis quoque te cumularem, et timori metui-
quesubJicerem,si ea quz fur auferre poterat, sulcare ti-
nea, eerugo vorare, ignis absumere, terraobruere, aqua
delere, sol torrere, imber feedare, glacies stringere,
tuz germanitati conferenda esse putarem. Ilis certe
rebus humanis Implicatus animus a Deo avertitur, et
ab illa immobili ac permanentis veritatis forma re-
cedit. Nec potest ad se admittere divini verbi dulce-
dipem, aut Spiritus saneti suavitatem, pectus quod
tot mundapis agitatur molestiis, tot curarum tempo
rslium stimulis verberatur. Si ergo te his nexibus
alligaceym, ialibusque onergrem ponderibus, et mole
terrenz cogitatiogis apprimerem, iuimicum me, non
parentem deberes zstimare; interemptorem , non
fratrem esse sentires. Ela! soror charissime, quoniam
quidquid axe cceli concluditur, terrena suglinenf
fundamenta, et telluris super faciem volvitur, nibil
dignum quo f£itari posses inyenimys , supra. cgelos
querendum esl, unde munus virginitatis auxisti, ut
ibi premium et patrimonium virginitatis invenias. Ex
compeusatione enim integritatis meritum agnoscitur
e& de sua retributione pensatur. Quanto enim vilis

rihus ; tanto prsselars est virginitas et excellens, que:
caleatis abéicatisque mundanis volupistibae, dum in
terris angelorum servat integritatem, Domiaem ange-
lorum sortita est portionem. Quse ergo est virginitatis
hzredit»s? nonne ea quam dicit Psalmista : Dominus
pora hereditatis mea (Psalm.xv)? Et iterom : Porto
mea Dominus(Psali.cxviui)? Vide, soror, quantum pro-
feceris,vide quam summum teneas apicem, ut multo-
rum gratiam beneficiorum in unum eumdemque inve-
neris Christum. Sponsus est, frater est, amicus
est, pars hzreditatis est, amicus est, Deus et
Dominus esi. Habes in eo sponsum, quem dili-
gas : Speciosys. est. enim. forma pre filiis. hominum
(Psalm, xuw). Est verus. frater quem teneas ; ado-

B ptione enim et tu ejus filia, cujns filius est ille na-

tura. Ést amicus de quo non dubites; ipse enim di-
Cit: Una est amica mea (Cant. vi). Habes... eo hz-
reditatem quam ambias , pars enim h:reditatis tox»
ipse est. labes in ee pretium quod agnoscas, quia
sanguis ejus redemptio tua est. Habes in eo Deam a
quo regaris, Dominum quem metuas et honores. To-
tam sibi in Christo preetogativam virginitas vindicat,
ut ante quam tremunt angeli, eui serviunt potestate,
cui virtutes obtemperant, cui celestia et terrestria
genuflectunt, hune sibi virgo eponsum vindicet, ad
bojus thalamum ornata virtutibus properet, bone
cubili cordis, casto cubili confoveat. Et quid amplius
ei conferre potait, evi. se Christus sponsum tribait,
sanguinem cuum dotis ac muneris titulo compenss«
v? Solegt ergo qui uxores ducunt dotes tribuere,
conferre premia, et ad. vicem perdendi pudoris sua
tradere patrimonia ; ut emissa potius quam duszisse
videantnr uxores. Tuus, virgo, sponsus dotem tibi
sangoinem suum dedit, eo te redemit, eo te su: co-
ple sociavit,ut pudorem non perdas.et habeas prsemin.
Quantoenim munificentius est dotis pra mium, tanto est
amor íimmensior. Multum enim diligit, quam proprie
sibi sanguine desponsavit. £t obhoc aum corpus volpe-
ris ictu et telo gladii maluit aperiri, at (a21n sibi inte-
gritatem emeret, pudicitiam eonservaret. E eontrarie
enim curavit hominem : ut sicut mors ejus vita est
nostra , ejusque humilitas nostris est superbis medi-
cina, sic et vulneribus ipsius nostra integritas empta
est, qui ideo feriri se vulnere voluit, ne malleo uni-

D verso terrz nos feriri sineret, Pretio enim empti estis,

ait Apostolus, nolite fieri. servi hominum (1 Cor. eu),
Cur virgo dare vis corpus viro, quod jam est redem-
ptum a Christo? Alius te redimit, e alii nubere ew
pis ? alterius pretio libertatis militas, et spontaoea te
servitute €ondemnast Bí mundes omnis tijmle dotis
scribitur, quid pretiosius sanguine Christi, quo re-
demptus est mundus? Appende mercedem et preth.:n,
ut videas plus valere qui redemit,quam id quod redemit,
Quanto itaque pyaveintejligit virge, que contempto eur
ptore mercem sequitur; &t &apguine ghristi postposito,
mundum qui redemptus est amplexatur. Non sum
idoneus eloqui,soror amentieuga, pnemia virgini-
tatis : est enim ineffabile deugme, sbeconsurm oqligy

Digitized by Google
