<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    JOANNIS, ABBATIS BICLARIENSIS, CHRONICON
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    gunt vocabulo Antariich, cujus tempore et milites Romani omnino sunt casi, et terminos Italiæ Langobardi sibi occupant. Sclavinorum gens Illyricum et Thracias vastant.
    Leovigildus rex partem Vasconiae occupat, et civitatem quæ Vicioriacum nuncupatur, condidit. Tiberius Imperator magistro militum orientis filiam suam in conjugium tradit.
    Anno vi Tiberii qui est Leovigildi xiv annus, Tiberius vitæ terminum dedit, et Mauricius pro eo Romanorum imperator effectus.
    Romanorum XV [Leg. LV]. Mauricius regnat annos xx. Leovigildus rex exercitu ad expugnandum tyrannum filium colligit.
    Anno ergo primo Mauricii imperatoris, qui est Leovigildi regis xv annus, Leovigildus rex civitatem hispalensem congregato exercitu obsidet, et rebellum filium gravi obsidione concludit: in cujus solatio Miro Suevorum rex ad expugnandam Hispalim devenit, ibique diem clausit extremum; cui Eburicius filius in provincia Gallaeciæ in regnum succedit. Interea Leovigildus rex supra dictam civitatem, hunc fame, nunc ferro, nunc Batijs conclusione omnino conturbabat.
    Anno II Mauricii imperatoris, qui est Leovigildi xvi annus, Leovigildus nuros Italiæ antiquæ civitatis restaurat, quæ res maximum impedimentum Hispalensi populo exhibuit. His diebus Andeca in Gallaeciâ Suevorum regnum cum tyrannide assumit, et Sifeguntiam restituit Mironis regis in conjugium accepit: Eboricum regno privat, et monasterii monachum facit. Leovigildus rex filio Hermenegildo ad rempublicam commigrante, Hispalim pugnando ingreditur: civitates et castella quas filius occupaverat, cepit, et non multo post memoratum filium in Cordubensi urbe comprehendit, et regno privatum in exsilium Valentiam mittit.
    Mauricius imperator contra Langobardos Francos per conductelam movet, quæ res utrique genti non parva contulit damna.
    Eutropius abbas monasterii Servitani discipulus sancti Donati clarus habetur.
    Anno III Mauricii, qui est Leovigildi xvii annus, Mauricius per duces bellum infert. Leovigildus rex Gallaecias vastat. Andecanim regem comprehensione regno privat. Suevorum gentem, thesaurum et patriam suam in potestatem redigit, et Gothorum provinciam facit. Hermenegildus in urbe Tarraconensi a Sisberto interficitur.
    Franci Galliæ Narbonensem occupare cupientes cum exercitu ingressi: in quorum congressionem Leovigildus Recaredum filium obviam mittens, et Francorum est ab eo ex exercitu repulsus, et provincia Gallaeciæ (Galisia) ab eorum incolatione est liberata. Castra vero duo cum nimia hominum multitudine, unam pace, alterum bello occupat. Castrum vero quod Hodierno vocatur, utainssimum valde in ripa Rhodani fluminis posuit; quod Recaredus rex fortissimus pugna aggressus obtinuit, et victor ad pa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,960">
    trem patriamque rediit. indeca vero regno prius laudonetur, et honore presbyteri post regnum honoratur. Non dubium quod in Eiboricii regis filio ipse suo fecerat patitur, et exsilio Pacensi urbe relegatur. Malaricus in Gallaecia tyrannidem assums, quasi regnare vult: qui statim a ducibus Leovigildi oppressus comprehenditur, et Leovigildo vicuus præsentaure. Leander Hispalensis Ecclesiæ episcopus clarus habetur.
    Anno iv Mauricii imperatoris, qui est Leovigildi regis xviii annus, Authane Langobardorum rex cum Romanis congressione facta superat, et casu multitudine militum Romanorum Italiæ fines occupat.
    Hoc anno Leovigildus rex diem clausit extremum. Et illius ejus Recaredus cum tranquillitate regni ejus sumit sceptra.
    Anno v Mauricii imperatoris Romanorum, qui est Recaredi regis primus feliciter annus, Mauricius Theodosium filium suum ex filia Tiberii imperatoris natum Cæsarem facit. Pelagio juniore mortuo, Romanæ Ecclesiæ Gregorius in episcopatum succedit. Præest annus xv. Romani per Francorum adjudorum Langobardos vastant, et provinciae Italiæ partes in suam redigunt potestatem. Sisbertus interfectore Hermenegildi morte turpissima perimitur. Recaredus primo regni suo anno, mense x, catholicus, Deo juvante, efficitur, et sacerdotes sectæ Arianæ sæpud colloquio aggressus ratione potius quam imperio converti ad catholicam fidem facit, gentemque omnium Gothorum et Suevorum ad unitatem et pacem revocat Christianæ Ecclesiæ. Sectæ Arianaæ, gratia divina, in dogmate veniunt Christiano.
    Desiderius Francorum rex dux Gothis suis insitus a ducibus Recaredi regis superatur; et, certis Francorum multitudine, in campo moritur.
    Recaredus rex aliena a prædecessoribus successu et fiscò socialia placabiliter restituit. Ecclesiarum et monasteriorum condicion et ditator efficitur.
    Anno vi Mauricii, qui est Recaredi ii annus, quidam ex Arianis Sunna episcopus, et Seggo cum quibustam tyrannidem assumere cupientes, depugnaverunt. Convicti, Sunna exsilio tralditur, et Seggo mansibus amplaitatis Gallaeciam exsulans mittitur. Mauricius Theodosium filium suum supra Cæsarem diximus, Romanorum imperatorem facil.
    Anno vii Mauricii, qui est Recaredi regis iii annus; Uldila episcopus cum Gosinthia regina insidiantes Recaredo manifestantur; et fidei catholicæ communionem quam sub specie Christianæ quasæ suæ testes profidunt, publicantur. Quod malum in cognitionem hominum deductum, Uldila exsilio condemnatur; Gosinthia vero catholicis semper instita vitæ honestati recidit. Francorum exercitus a Goallione rege transmissus, Bosone duce, in Galliâ Narbonensem obvenit, et juxta Carcassonensem urbem castra montavit, sum. Coi Claudius Lasiarix dux a Recaredo rege directus obviam mitti occurrit: cum quo congressione facta, Franci in fugam versantur, et dirupta castra Francorum, et exercitus i-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; pagina em duas colunas. Algumas palavras no limite da página e cortes foram transcritas conforme traço visível. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>