<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    ANTONINI PLACENTINI ITINERARIUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,965">
    915
    ghus, et sanctus Antonius vel sanctus Maurus a alia multa sanctorum corpora.
    46. Iterum venimus Hierosolymam, ubi ego negro-
    tus per multum tempus jacui, usque dum vidi per
    visionem sanctum Antoninum et beatam Euphemiam,
    qui me pariter sanaverunt. Egressi de Hierosolyma
    venimus Joppen, ubi jacet sancta Thabita, quae dici-
    tur Dorcas. Deinde Caesaream Philippi b, quae Tur-
    ris Stratonis, quae et Caesarea Palestinae vocatur, in
    qua requiescit sanctus Pampihilus, et sanctus Proco-
    pius, et sanctus Cornelius, ex cujus lecto benedictio-
    nem tulimus. Inde per Galilaeam ascendimus, et
    venimus Damascum, ubi est monasterium ubi san-
    ctus Paulus conversus est, in vico qui vocatur Re-
    ctus, ubi multa virtutes fiunt. Deinde Heliopolim;
    et inde venimus Emissam, ubi est caput sancti Joan-
    nis Baptistae in dioio vitreo : et nos ibidem ipsum vi-
    dimus et adoravimus.
    a Quomodo supra per loca, ita nunc per corpora
    sanctorum evagatur auctor. Sanctus Faustus, diaco-
    nus sancti Dionysii episcopi Alexandrini, vere hue
    spectat et colitur 19 Novembris, passus sub Diocle-
    tiano. Sanctus Epimachus, passus quidem Alexan-
    driæ etiam est, sed corpus Romam translatum, uti
    40 Maii diximus, in medio relinquentes veteremne
    an novam Romam, id est Constantinopolim, opor-
    teat intelligere. Sancti Antonii corpus sub Justiniano
    reperitum translatumque Alexandriam, sub Heraclio
    allatum est Constantinopolim, atque inde in Vien-
    nensem Galliae diocessim saeculo 1 sub Lothario i.
    Pro sancto Mauro, Aegyptiis ignoto, legendus forsi-
    tan sanctus Macarius Alexandrinus sancto Antonio
    sub disjunctione junctus ut pote ejusdem professio-
    nis cum eo.
    b Medio aevo, cum jam Caesarea Philippi dice-
    retur Paneas, et extra Palestinam non alia quam
    Caesarea Cappadocie nosceretur, confusum fuisse
    nomenclaturam hujus urbis, patet etiam ex Joanne
    Phoca, qui hanc ipsam Palaestinae Caesaream cogno-
    minavit Philippi.
    c Videntur haec nomina sic restituì posse, ut pro
    Arissa, Larissa; pro Aristola, Arethusæ; pro Pi-
    phania, Epiphania, legantur, civiles Syriæ, sicut
    et Ensea inter Heliopolim et Apameam. Ita tamen
    haec loca vicina inter se sunt, ut recto itinere non
    occurrant, sed grandi utrinque excursu opus sit.
    d Bacchus et Sergius, fide non sanguine fratres,
    sub Maximiano in Armenia passi, coluntur 7 Octo-
    bris. Ex his Bacchus secundum Latina acta apud
    Mombrivitum, Barbarysi capite plexus dicitur : hæc
    autem videtur esse Arabissus, sub metropoli Meli-
    tena, haud longe a Comana Cappadociae; nec ita
    longe, interjecto Tauro monte, in provincia Eophra-
    tesia est Sergiopolis, a sancti Sergii cultu et corpore
    nomen adepta.
    Hic vero adductus quidem est in castellum Suro-
    rum, quo nomine Sura ad Euphratem intelligitur,
    inter Chalcidem et Carram, sed denique martyrum
    consummavit in Castello Cuzaphatala, quod ab eo
    deinde creditur nomen Sergiopilis recepisse. Itaque
    haec quidem omnia male consuta sunt, ex male in-
    tellectis sanctorum istorum Actis : indicant autem
    magnan ignorantium auctores, qui ex Carra Meso-
    potamia in Arabissum Armeniae descendens, spatio
    iterum, circuler c, rursum ab Arabisso revolva Su-
    rau, pari omnium, intervallo : nam Carra et Sura
    satis vicinae urbes sunt. Deinde nescio quid infer et de
    Tyro Phoenicue urbe, tantundem disiunte ab urbe
    Sura occidentem versus, quantum ab eadem Sura
    disiat Arabissius ad septentrionem. Ms. Toranecense,
    cujus solius integrum egegraphum habeo, sanctum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,965">
    916
    a et A lates, hoc est, Arissam, Aristolam, Piphaniam e, ve-
    nimus in civitatem splendidissimam Apamiam, in qua
    est omnis nobilitas Syrorum.
    47. Inde exeuntes venimus Antiochiam majorem,
    in qua requiescit sanctus Babylas episcopus et tres
    parvuli, et sancta Justina, et Julianus, et fratres
    Machabaei, hoc est septem sepulcra; et super unius-
    cuiusque sepulcrum scriptæ sunt passiones eorum.
    Exinde descendimus Mesopotamiam, in civitatem
    Chalcidam. Inde venimus Carram, ubi natus fuit Ab-
    raham. Et inde venimus in civitatem Barbarissam,
    ubi requiescit sanctus Bacchus d frater sancti
    Sergii. Inde venimus in civitatem Suram per quam
    mediam descendit Euphrates, qui ibidem per pontem
    transitur. In ipsa civitate passi sunt sanctus Bacchus
    et sanctus Sergius, qui requiescit in civitate Tyro.
    48. Inde tanta alia vidimus loca, in miraculis po-
    sita, reversi post nos per multa castella, per plateas,
    Georgium perpetuo appellat pro Sergio. Sed hunc
    errorem lubenter excusavero, propter utriusque no-
    minis inter se facillime commutabilis affinitatem.
    Ignosce, lector, quod post aucorem adeo gravem,
    pium, elegantem, qualis est Joannes Phocas, vole-
    rim te fatigare incomincia haec Placentini scriptoris
    stabiliute, nullo stylo, nullo ordine; nulla verisimili-
    dinis cura conjunctis vera falsis, aut illa disparatis.
    Oportuit utrumque integre legendum exhibere, ne
    si cui fuerit hactenus suspectus Phocas, quia a me
    laudatus; non suspectus Antoninus, quia sibi fasces;
    is nunc collato in re utroque, non mihi sed oculis
    suis aliquae judicia credit. Credet certe, cui tam va-
    cuus a præjudiciis erit animus, ut de Antonino debi-
    tare possit. Potuit R. P. Fr. Joseph Ignatius a sancto
    Antonio, Carmelita discalceatus Gallobelga, ex illu-
    strissima familia Toparcharum de Rebec oriundus,
    laudatissimaque in præfat. ad tom. XII Spicilegii Ac-
    rianii, velut longe eruditusimus et antiquarum rerum
    peritissimus : qui ante hoc novem annos istud qua-
    lecunque itinerarium sua manu transcripsimus Tor-
    naco inisiu, quaerens quid tandem de auctore sendi-
    rem, qui ipsius judicio neque posset fuisse tam an-
    tiquus, quam præsert sancti Antonini martiris Pla-
    centini titulus ; neque videretur esse tam novus,
    quam suggerabat tertia quarvae a principio linea, ob
    legatum : Antoninus in quibus locis per regnum co-
    natus est ire, intelligendo regnum Neapolitannum, per
    quod ab urbe Pliacenina usque ad extremum Itaium
    vel aliquod erat iuro in Orienteam. Requiem enim,
    aiebat, hoc sensu sumtum pro magna Graecia, seu
    reliqua post Roman Italia ; et sic primum appellar
    cepit saeculo xv; necnon est autem uno ut nudum
    saeculo cuius scriptum Itinerarium fuisse, cum nulla
    mentio uspiam fiat Latiorum qui in Syria eo tem-
    pore essent, vel aptae aliquando fuissent, nulla
    etiam alicujus in Carmelo monasterii.
    Respondi ego, idemque nunc censeo, decimi vel
    undecimi saeculi scriptum istud videri, tum ex styli
    barbarie, tum ex aliis adiunctis; sed superduperi-
    phum : idque non tantum quia se Antonini martiris
    socium facit, et illum qui miles fuit transformari in
    presbyterum vel monachum Patrem Antoninum ap-
    pellando cap. 34; sed maxime quia se dicit socium
    itineris, quod non potuit nisi somnias fuisse : quo-
    fit ut taceat de celebrioribus quae in Terra Sancta
    antiquitus fuerunt, et hanc adhuc erant, massav-
    riis, puta Sabae, Charitonis, Euthymii, Gerasii,
    Theodori, Catsamonis, Chozeebes; de aliis vero non
    nisi incerta quedam et eæpe fabulosa peroravisset,
    nihil nos doce pasit circa sancta mastagaenda in
    Oriente, pro illo quo vixit et scripsit consule, qua-
    tumcumque dilato.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,965,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Iniciales de notas a, b, c, d presentes. Algumas palavras comprimidas por justificação tipográfica; transcrição feita literal sem normalização. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>