865

JOANNIS, ABBATIS BICLARENSIS , CHRONICON.

966

niunt : dentes elepbantinos. et camelopardalim Ju- À Romanz Ecclesiw Pelagius junior ordinatur episco-

m stino principi munera afferentes sibi cum Romanis
ayicitias conciliant. Post Joannem Roman: Eccle-
si» Benedictus ordinatur episcopus. Przfuit an-
nis iv. Mausona Emeritensis Ecclesie episcopus in
nostro dogmata clarus habetur.

Anno vin Justini, qui et Leovigildi v annus, Perse
€um Romanis pacis fodera rumpunt; eti congres-
sione facta Daros civitatem fortissimam bello su-
perant, et casa multitudine Romanorum memora-
tam urbem ingressi depopulati sunt.

His diebus Leovigildus rex Cantabriam ingressus
provincie pervasores interficit; Amaya occupat;
opes eorum pervadit, et provinciam in suam revocat
ditionem.

pus. Praest annis xi.
Anno xi regni sui Justinus diem clausit extre-
mum, et Tiberius singulare obtinuit imperium.
Romanorum LIV, TiskniUS regnat annis vi.
Anno ergo primo imperii Tiberii, qui est Leovi-

gildi annus ix, Abares Thracias vastant, et regiam

urbem à muro longe obsident. Leovigildus rex
Orospedam ingreditur, et civitates atque castella
ejusdem provincie occupat, et suam provinciam
facit; et non multo post inibi Rustici rebellantes a
Gothis opprimuntur; et post hzc integra a Gothis
possidetur Orospeda.

Anno ii Tiberii imperatoris qui est Leovigildi an-
uus x, Gennadius magister militum in Africa Mauros

Jusiinus imperator Tiberium quem superius excu- B vastat; Gasmulem forlissimum regem qui jam tres

bitorum comitem diximus, Cesarem faeit, et non
mulio post imperiali fastigio provehit et reipublieze
principem designat. Hujus Tiherii Cxesaris die prima
in regia utbe inguinalis plaga sedata est.

. Anno ix Justini imperatoris, qui est Leovigildi
regis vi1 annus, Cosdroes Persarum imperator cum
nimia multitudine exercitus ad vastandos Romano-
rum terminos promovet: eui Justinianus dux Ro-
mane militis et magister militum orientis a Tiberio
destinatus bellum parat; et in campis qui ioter
Daras et Nezinios [Nezivios] ponuntur, forti pugna
congressus, habens secum gentes fortissimas qua
barbaro sermone Hermam nuncupantur, memoratum
imperatorem bello superat. Quo cum suo exercitu
in fugam verso, castra ejus pervadit; et provincic

Perside fines victor Justinianus vastat, exuviasque

eorum pro triumpho Constantinopolim dirigit, xxiv
elephantos inter caetera, quj magnum spectaculum
Romanis in urbe regia exhibuerunt. Predam vero
de manubiis Romanorum..... Persarum multitudo ob
pimiam vilitatem nummo publico veoundata sunt.
Leovigildus rex Aregenses monlibus [Arzgonenses
montes] ingreditur. Aspidium loci seniorem cum
uxore et filiis captivos ducit, opesque ejus ac loca
in suam redigit potestatem. Aramundarus Saraceno-
rum rex Constantinopolim venit, et cum stemate suo
et donis Barbarie Tiberio principi occurrit. Qui a
"Tiberio benigne exceptus et donis opimis exornatus
ad patriam abire permissus est.

Anno x Justini imperatoris qui est Leovigildi regis
viii annus, Bandarius gener Justini principis a Lan-
gobardis prelio vincitur, et non multo post vito
finem accipit. Romanus filius Anagasti patricii ima-
gister militiz, gentis Suevorum regem vivum cepit :
, quem cum svo thesauro, uxore et filiis Constantino-
" polim adducit, et provinciam eorum in Romanorum
dominium redigit. Leovigildus rex in Gallacia Sue-
vorum fines coaturbat, et a rege Mirone per legatos
rogalus pacem eis pro parvo tempore tribuit. Scla-
vini in Thracia multas urbes Romanorum pervadunt,
quas depopulatas vacuas reliquere, Abares liitora
fnaris captiose obsident, et navibus littora Thracia

navigentibus satis infesti sunt. Post Benedictum

duces superius nominatos Romani exercitus interfe-
cerat, bello superat, et ipsum regem gladio interfi-
cit. Tiberius Mauricium excubitorum cómitem magi-
strum militiz orientis instituit, et ad repugnandum
Persis direxit. Romani contra Langobardos in Italia
lacrymabile bellum gerunt.

Leovigildus rex, extinctis undique tyrannis et
pervasoribus Hispani superatis, sortitus requiem
propria cum plebe resedit, et civitatem in Celtiberia
ex nomine (ilii condidit, qux: Recopolis nuncupatur,
quam miro opere et moenibus et suburbanis ador-
nans privilegia populo novae urbis instituit. Joannes
presbyter Ecclesie Emeritensis clarus habetur.

Anno ni Tiberii imperatoris qui est Leovigildi x1

QC annus, Abares a finibus Thraciz pelluntur, et partes

Gracie atque Pannoniz occupant, Leovigildus rex
Hermenegildo filio suo filiam Sisberti regis Franco-
rum in matrimonium tradit, et provincie partem ad
regnandum tribuit. Leovigildo ergo quieta pace
regnante adversariorum domestica rixa conturbat.
Nam eodem anno filius ejus Hermenegildus factione
Gosuinthe reginze tyrannidem assumens, ín Hispali
civitate rebellione faeta reciuditur, et alias civitates
&tque castella secum contra patrem rebellare facit.
Quae causa in provincia Hispaniz tam Gothis, quam
Romanis majoris exitii, quam adversariorum infe-
statio fuit, Novellus Complutensis episcopus clarus
habetur.

Anno iv Tiberii, qui est Leovigildi xi annus,

D Mauricius magister militum orientis contra Persas

bellum movet, et repulsa Persarum multitodine in
oriente hiemavit. Leovigildus rex in urbem Toleta-
nam synodum episcoporum sectae Ariauz congre.
gat, et antiquam bseresim novello errore emendat,
dicens de Homana religione ad nostram catholicam
fidem venientes non debere baptizari, sed tantum.
modo per manus impositionem et communionis
preceptionem pollui [pereeptionem ablei], et glo-
riam Patri per Filium in Spiritu sancto dare [Dari].
Per banc ergo seductionem plurimi nostrorum cupi '
ditate potius impulsi in. Arisnum dogma declinant,

Anno v Tiberii, qui est Leovigildi xim annus,
Langobardi in Italia regem sibi ex suo genere eli-

Digitized by Google
