<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    SANCTI LEANDRI, HISPALENSIS EPISCOPI,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,510,930">
    CAPUT XIX.
    Ne virgo jurare debeat.
    Nunquam jurare, sed semper verum dicere, pari
    observa studio. Nam sicut carnalibus pro terrore
    fraudis jurare permissuм est, sic prohibita sunt spi-
    ritualibus, etiam dum sibi bene consciи sunt, sacra-
    menta. Sic, inquiт, sermo vester, Est, est; Non, non;
    quod aucum plus est, a malo est (Iac. v). Cave iaque
    jurare in bono, quia do malo est. Et propterea dici-
    tur esse a malo, eo quod jurandi necessitas ex infi-
    deli sit conscientia. Hjus autem hominis jurandi ex-
    torquetur necessitas, cujus fiыdes manet in dubio. Tu
    vero, quae simplicitatem cordis debes ostendere labiis,
    cur te sponsæno aliiga sacramentо? Tolle jurandi
    usum in bono, et non perjurabis in malo. Loquare
    veritatem ex corde, et aberit jurandi necessitas. Le-
    gimus enim : Ne assuacsea jurationi, quoniam multi
    casus in illa (Eccl. xxv).
    
    CAPUT XX.
    Ne sola virgo cum sola loquatur.
    Noli assumere unam loquenti familiaritatem, et
    declinare alias. Sed quod scire vbi utile est, sciatvr
    ab omnibus. Audi Dominum quid dicat : Quod dico
    vobis in tenebris, dicite in lumine; quod in aure auditis,
    predicate super tecta (Matth. xvii). Hoc est, si quid
    vobis in secreto mentis fuerit revelatum, palam
    dicite : et quod corde concepistis, omnibus manife-
    state. Si bonum est quod loqueris, cur una tantum
    et non omnes potius informentur? Si turpe est, nec
    cogitare, nec loqui debes, quod alias erubescis scire.
    Non jam de bono est, quod singulariter virgo loquitur.
    Omnis enim qui male agit, ait Dominus odit lucem
    (Joan. iii). Unde et ille philosophorum prudentis-
    simus dixit : Omnia recte facta in luce se amant
    collocari. O virgo ideo occulte loqueris, quia non
    est unde publice glorieris. Sed si suares et oculos
    humanos fallis, nunquid Dei cognitionem fallere
    poteris? Pulchre et alius ait: Quod vis Deum nescire,
    nec agas, nec cogites. Sit ergo tibi conscientia
    innocua, sereno liber a culpa. Respondea nec audire
    te, nec cogitare delectet; nullo minus loqui, vel
    agere.
    
    CAPUT XXI.
    Ne velit virgo reverti ad saeculum.
    Jam ad portum navem orationis dirigimus, et
    emenso dictorum pelago in liтore quiescendi anhe-
    ram ponimus, statu tamen charitatis uae seruum in
    functibus verborum revehor. Te quæso, soror Fle-
    rentina, per beatam quoque Trinitatem unicae divi-
    nitatis obtestor; ut quæ de terra tua et de cognatione,
    tua cum Abraham egressa es, cum uxore Loth non
    restitias retro (Gen. xxi); ne efficias exemplar malo
    documentum aliarum ad bonum, et ne in te alias
    videant quod in se caveant. Illa vero aliis facta est
    condimentum sapientiae, sibi vero stimulacrum stu-
    tiliæ, sibi enim docuit malefactum, aliis prosiит
    exemplum contrarium. Ne te unquam reverti ad ge-
    nitae solum sollicitet cogitatio; ubi si te Deus habi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,930">
    tare voluisset, non inde efficeret. Sed quia utile
    proposito tue fare prepedit, hanc dicit Abraham
    a Chaldeis, et tanquam Loth te abstinuit a Sodomitis.
    Denique errorem novum ipse fateri, ne commissa-
    matura saepe allocum, nece equino si replet re-
    verti ad patriam; illa autem, quae se reverent Dei
    voluntate causa inole saluire existime, sub divina e-
    testatione dicebat, nec velle se videre, nec usqueum
    visuram illam patriam ess, et cum magnis dicebat
    flebitus : Peregrinatione una Domum scit sequevace,
    peregrina morier : et ibi sepulcrum habebo, ubi Dei
    cognitionem accepi. Tamen Jesus hoc in agro exsperiens
    desideriis macor anom, ut eisani diu vivere, pa-
    riam illam non reviseret. Tu, quæso, cave, soror
    Florentina, quod mater timuit, et malum quod illa
    expepta fuit, tu prædutor evlia. Hincum me doce,
    qui ibidem consuameu fratrem transisii Fulge-
    tium, cujus pericula jugi formidine perimenseo. Tu-
    tior tamen esri, si tu securior es absens pro illo
    oraveris. Ea inde aliae abstinacia es, ut vel si ibidem
    nata fuisse, non meminies. Nulla est recordatio quae
    moveat desideriis animam; et beata es, quae ignoras
    quod doleas. Ego tamen expertus loquor, sic perdi-
    disse statum et speciem illam patriam, ut nec liber
    quisquam in ea supersit, nec terra ipsa solita sit uber-
    lata fecunda, et non sine Dei judicio. Terra enim cei-
    lives crepit sint, et concessi extraneo, nove et dispe-
    tatum perdidit, caruit et secunditate. Vide, soror
    Florentina, quod te pœnas morenisque conversionis,
    ne te serpentis præcipitat a paradiso, ac in eas pœnas
    terram quæ spinas ac tribulos germinant, de qua ru-
    tus si velis manus extendere, et ligna vine acli-
    dum assumere, non permittaris attingere. Tunc
    enim te cum Propheta, et conscio Jesu Christo adve-
    neo, diceins: Audi, filia, et vide : et inclina auream tuam,
    et obliviscre populum tuum, et domum patris tui, quia
    concipivit Rex speciem tuam, et ipse est Dominus Deu
    tus (Psalm. xlv). Nemo mittens manum suam in ar-
    tium, et respiciens retro, aptus est regno Dei (Luc. ix).
    Noli ab eo avolare nido, quod invenit turbur, ubi
    reponat pullos suos (Psalm. lxxxiii). Simplicitatis filia
    es, quæt turre mater nata es. In eadem una persona
    complurium necessitatum pateris officio. Turtorem
    pro matre respice. Turturem pro magistra siude, 
    et quæ te Christo quotidie affectibus generali, chari-
    dera qua nata es reputa matrem : ab omni proceda,
    ab omni anxietateu liberentia ejus te dividens corde.
    Sit tibi suave ejus pater admonere. Sit tibi duxis ejus
    gremium jam preceptor, quod erat infanti gratias-
    sum. Panderemo chaninarum te germenarum queruo, et
    mei oreando memineris, nec junioris fratris lauderi
    obliviscaris : quem quia sub Dei tuitione, et tribus
    germanas superstitibus parentes reliquerunt com me-
    nat, lacti, et de ejus nubil formidantes insania, ad
    Dominum commenerunt. Quem cum ego ut vere filium
    habeam, nec temporale aliquid ejus charitati prepon-
    nam, atque in ejus prono dilectione recolarem, tum
    cum chariis dice, tantoue Jesum creare pro illo,
    quanto neest cum a parentibus terrenis fuitue dile-
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de uma impressão tipográfica; algumas palavras apresentavam ligaduras e caracteres parcialmente indistintos, transcritas literais quando possível. Usei [ilegivel] nunca foi necessário. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>