CAPUT XV.
De indulgentia et prohibitione carnium.

Esum carnium infirmitatis tute obtentu nec prohi-
bere tibi audeo nec permittere. Cui tamen suppetit
virtus,'a carnibus se abstineat. Nam dura est conditio,
mutrire contra quem dimices ; et earnem propriam
Sic alere, ut sentias contumacem. Quod si talibus
uUtur virgo, qualibus et saeulares utuntur, dat sen-
$um, ut ea agat que a secularibus agnntur. Quid
poterit earo nutrita carnibus nisi erumpere ad libidi-
uem, miseramque sauimam crudelitate luxuriz de-
bacchare? Unde et quidam auctor ait, Deliciarum finis
corruptio. Et Apostolus voluptuosam viduam sic notat :
ut diet: Que autem in deliciis est, vivens mortua est (11
Tím.v) Quod siabstinentia marcidum corpus vix alege
peccati, quie habitat in membris nostris, prohibemus;
quid faciet qus sic obruit terram carnis suz, ut ei
possit spinas et iribulos germinare ?* Fomenta vitio-

. vum, esus carnium : nec solum carnium, sed et nimia
satietas aliorum ciborum. Quoniam non culpstur
esca qualitas, sed quantitas reputstur in vitio. Quid-
quid enim accipitur nimis, hoc aggravat animam, et
abundantiori cibo extensus stomachus obtundit ani-
mue sensus. Virgo tantum sana debet esse, non ri-
gida ; pallida gestare ors, non rubentia ; quie suspiria
cordis emittat ad Deum, non ructet cruditates cibo-
runi, Quibus ergo vires corporis opus sunt , babeant
earnis usum : scilicet, qui metalla effodiunt; qui in
agone terreno certant ; qui construunt celsorum eul-
miua zedificiorum, vel in diversis opificiis labore de-
sudant corporis; his reparandarum virium aptus est
usus carnis. Virgo qua msgis defectus sustinet cor-
poris, bona virgo est. Ad quos usus carnes sumet,
nisi ut miserum corpus (zece vitiorum inundet? Verum
si cogit inflrmitas, medicinaliter sumendse sunt car-
nes. Medicinaliter enim est, quod non gravat, sed
relevat : quoniam et ipsam medicinam ita artis ip-
sius periti impendunt, ut sensim adhibita non one-
rent infirmum, sed allevent. Unde et illa vera est
sententia philosophorum : Ne quid nimis.

CAPUT XVI.
Ut in Monasterio quo cepit virgo permaneat.

Ut enim in monasterio permaneas «sollicite edmo-
neo, multarum enim societate proficies ; et. virtutes
aliarum videndo eris virgo virtutum. Etsi interdum
pro varietate voluntatum oriatur quadam congrega-
tioni simultas, et nonnunquam murmurationibus car-
malium tristentur spirituales , non tamen 'deerunt
quas in bonis actibus imiteris. Et certe tolerare car-
hales, probate virtutis est ; imitari vero spirituales,
spei est maximas. Erudiunt carnales spiritualium pa-
tentiam, et dant. quie sancte sunt bonarum docu-
menta virtutum : ac síc anima proficienti utraque
sunt atiles, et quas patienter tolerat, et quas imitatur
suaviter. Libenter, inquit Apostolus, sxstinetis insi-
pistes, cum sitis sapientes (1J Cor. xi). Et ipse idem
dicit : Debetis autem vos qui firmiores estis imbecillita-
Its infirmorum. sustinere, et non vobis placere. Unus-

REGULA.

890
À quisque autem proximo suo placeat. in bonum ad «di-
ficationem (Rom. xv). Non enim te carnalium sean-
dalizent murmurationes ; sed consoletur proficientium
vita; et qu nescis quantum demoreris iu stculo,
debes esse patiens pro coelestis glori: dono.
' CAPUT XVII.
Qualiter vita-fugiatur privata.

Fuge quiso privatam vitam; nec velis imitari eas
virgines qux: in urbibus per cellulas demorantur :
quas multimoda cura constringit ; prius placendi sze-
culo, ne fado prodeant amictu; et domestica oppres-
$2 sollicitudine, dum pro vite subsidio sataguut,
máünus qux ad Deum pertinent querunt. Privatam
enim vitam de usu gentilium traxit Ecclesia, quos
dem non quiverunt apostoli ad normam su» vitm

B vaducere, Ecclesie venienti ex gentibus permiserunt
private vivere, propriisque rebus uti. Ceterum qui
sub apostolis crediderunt ex Hebrzis, eamdem nor-
mam, quam nunc tenent "monasteria, servaverunt,
Quiere quod legiturin Actibus apostolorum, et verum
esse quod dico probabis : Multitudinis, inquit, cre-
deutíum erat cor unum, et anima una, Nec quisquan
eorum qua possidebat, suum. aliquid esse dicebat , sod
quotquot possessores agrorum erant, vendebant, et pre-
tia eorum ponebant ante. pedes apostolorum, et distri-
bwebatur prout. unicuique opus erat. (Act. ww). Vide,
quod viventes in monasterio regulariter apostolorum
teneant vitam ; nec dubitent eorum assequi merita,
quorum imitantur exempla.

CAPUT XVIII.

Ne peculiare virgo in monasterio quid possideat.

Peculiare, quod in cenobiis pro magno habetur
crimine, tu pro grandi vite contagione. Adulterium
certe est, quia conscientis integritatem usurpata rel
pravitate maculat. Furti erimen est; quoniam dum
omnia que habentur in monasterio, omnibus sunt
communia, babere una latenter presumit, quod a
cseteris ignoratur, et aliud publice cum omnibus uti-

' tur, aliud furtive abscondit. Fraus est manifesta, quia
non reponit io commune quod possidet, sed exiguam
parvitatem privatim occultat fraude. Unum crimen,
sed plura contagia. Tante nequitie malum velut ge-
hennz evita przcipitium, et quasi iter cave ducens
ad infernum. Inde usque ad malam proditionis et
Domini traditionem Judes erupit, quod furti crimen
tractus. cupiditate commisit, Denique eum haberet
eum apostolis quidquid illis esset commune, non fuit
contentus communionis sufficientia, Sed quid dicit
de eo Evangelium? Fur eraf, et loculos habens, ea
que mittebantur portabat (oan. xit). Nec non Ananim
, et Saphirze exempla recole ; qui offerentes Apostolo

partem pretii, partem vero celantes, presenti sunt iu-
dicio damnati (Aet. v); et pro terrore sequentium
non est dilata facinoris ultio. (uz: autem a commu-
nione monasterii privata secernitur, necesse est ut a
cclestia vita consortio separetur. Quidquid manus
tua attigerit, seniori ostende; in commune repoue.
Noli quidquam transportare seorsum, quia nimium
Juds proditoris exempla cavenda sunt.

9

Digitized by Google
