<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    895 S. LEANDRI, HISPAL. EPISCOPI, HOMILIA IN LAUDEM ECCLESIÆ. 896
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    nificare Dominum mecum, et exaltemus nomen ejus in A novissimis diebus præparatus mons domus Domini in
    summ (Psal. xxxiii); et rursum: Inconveniendo populos in unum, et regna, ut servant Domino (Psalm. cI).
    
    Quam dulcis sit charitas, quam delectabilis unius non nesciens per prophetica vaticinia, per evangelica
    oracula, per apostolica documenta, non nisi connexionem gentium prædicas, non nisi unitatem populorum suspiras, non nisi pacis, et charitatis bona disseminas. Lætare ergo in Domino, eo quod non sis fraudata desiderio tuo; nam quos tanto tempore, gemitu teste, et oratione continua concepisti, nunc post glaciem, post hiemem, post duritiam frigoris, post austeritatem nivis, velut jucunditalem agrorum, frugem, et lætos verni flores (Forte, veris, aut temporibus vernili, vel arridentes vinearum, stipitibus palmites, repente in gaudio peperisti. Ergo, fratres, tota charitate animi exultemus in Domino, et jubilemus Deo salutari nostro. Hoc de cætero per ea quæ jam sublata sunt, ea quæ adhuc expectantur implenda veræ esse credamus. Quæ enim præfata sunt, Domino dicente : Alias oves habeo, quæ non sunt et hoc ovili, et illas oportet me [ad me] adducere, ut sit unus grex, et unus pastor (Joan. x), ecce contemueri fuisse completa. Pro qua re non dubitemus totum mundum posse in Christo credere, atque ad unam ecclesiam convenire. Quoniam rursus ipso testificante didicimus in Evangelio : Et predicabitur (inquit) hoc Evangelium regni in universo orbe, in testimonium omnibus gentibus ; et tunc (inquit) veniet consummatio (Matth. xxiv). Si ergo remansit pars aliqua mundi, vel gens barbara, quan fides non iradiaverit Christi, profecto credituram, atque in unam Ecclesiam esse venturam nullo modo dubitemus, si ea quæ Dominus dixit vera esse putamus. Ergo, fratres, reposita est loco malignitatis bonitas, et errori occurrit veritas : ut quia superbia linguarum diversitate ab unione gentes separaverat, eas rursus gremio germinatis colligeret charitas; et quemadmodum unus possessor et totius mundi Dominus, ita ut [ita, et] possessionis ejus esset unum cor, et animus unus : Pete a me (ait) et dabo tibi gentes hereditatem tuam, et possessionem tuam terminos terræ (Psalm. II); properèa et ex uno homine propagatum est omne hominum genus, ut qui ex uno illo procederent unum saperent, unitatem quaererent et diligerent. Ordo ergo naturalis exposcit ut qui ex uno homine trahunt originem, mutuam teneant charitatem; nec dissentiant a fidei veritate, qui non disjunguntur naturali propagatione. Hæreses vero, et divisiones e fonte manant vitiorum ; unde quisquis ad lenitatem venit, ex vitio ad naturam redit : quia sicut naturæ est fieri ex pluribus unitatem (Forte, ad unitatem), sic est vitii, fraternitatis declinare dulcedinem. Erigamus ergo tota mente, in gaudio; ut quia gentes studio decerlandi perierant, sibimet in anumitatem Christus unam Ecclesiam procuraret, in qua eas rursus reduceret concordia charitatis. De hac profecto Ecclesia vaticinatur propheta, dicens : Domus mea domus orationis vocabitur omnibus gentibus (Isa. li); et iterum : Erit (inquit) in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    vertice montium, et elevabitur super colles, et fluet ad eum omnes gentes, et ibunt populi multi, et dicent : Venite ascendamus ad montem Domini, et ad domum Dei Jacob (Ibid.). Mons enim Christus est, et domus Dei Jacob, una Ecclesia est ejus, ad quam, et gentium concurrunt, et populorum propinquiatis congregantur conventum; de qua rursum in alio loco dicit propheta : Surge, illuminare Jerusalem, quia venit lumen tuum, et gloria Domini semper te orna; et ambulabunt (ait) gentes in lumine tuo, et reges in splendore ortus tui. Leva in circuitum oculos tuos, et vide : omnes isti congregati sunt, et venerant tibi; et edificabunt (inquit) filii peregrinorum muros tuos, et reges cœnministrabunt tibi (Isaï. lx). Qui, ut notescere[nt] quae ventura essent genti, vel populo, quæ ab vnius Ecclesiæ communione recedissent (sic), secutus est: gen, enim, et regnum, quod non servierit tibi, peribit (Isaï. Iv). Alio denique loco similiter ait : Ecce gentes, quam necessibus, vocabis ; et gentes, quæ non cognoverunt te, ad te erunt. Unus enim est Christus Dominus, cujus est una per totum mundum Ecclesia, sancta possessio ; ille igitur caput, et ista corpus, de quibus in principio Genesis dicitur : Erant duo in carne una (Genesis. ii); quod apostolus in Christo intelligit et in Ecclesia. Dum ergo ex omnibus gentibus unam vult Christus habere Ecclesiam, quicumque extraneus est ab ea, licet Christi nomine nuncupetur, Christi tamen corporis compage non continetur (Ephes. v). Hæresis enim, quæ respuit catholica Ecclesiæ unitatem, eo quod adulterino amore diligit Christum, non uxoris, sed concubina obtinet locum. Quoniam revera duos dicit Scriptura esse in carne una ; videlicet Christum et ecclesiam, quo locum meretricum nullum invenit tertium. Una est anima (ait Christus) amica mea, una est sponsa mea, una est genitrix mea filia (Cant. vi). De quo item eadem Ecclesia pronunciati dicens? Ego dilecto meo ; et dilectus meus mihi (Cant. vii). Quaerant nunc hæreses, a quo constupratur vel cujus sint prostibulum factæ : quoniam ab immaculato toro recesserunt Christi; a quo quanto pretiosam esse novimus copulam charitatis, tanto Deum huc celebrtate laudemus : quod gentes, pro quibus sanguis suus Unigeniti sui, non passus est extra unam ovile Diaboli dentibus devorari. Lugeat igitur veteremos prœdo suam prœdam amisisse, quia impletum videmus quod propheta vaticinante audivimus (Isaï. xlix): Equidem (inquit) hæc captivitas a forti tollitur (tollelur), et quod ablatum fuerat a robusto, salvatur (salvabitur); parietem enim discordiæ, quem fabricaverat diabolus, pax Christi destrusit; et domus, quæ divisione in mutuam certabat cædem, uno jam Christo lapide angulari conjungetur. Dicamus ergo omnes : Gloria in excelsis Deo, et in terra pax hominibus bonæ voluntatis (Luc. ii). Nullum enim præmium charitati compensatur. Inde omni gaudio præponitur, quia et charitas facta est, quæ omnibus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. Página em duas colunas; transcrição respeita divisão esquerda->direita. Pequenas palavras ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando necessário; algumas abreviações restauradas onde o contexto tipográfico permite.</notas>
</pagina>