JUSTINIANI NOVELL/E SELECTAE. NOVELLA VII.

946.

mutatio in quibusdam personis fiat, preter solum A torum venditione vasorum. Simili videlicet observa-

imperium , sicut prediximus, et qui permutationem

accepit, subjaceat peenz et datam sibi rem amittat,

et recurrat rursus hsc ad venerabilem domum, unde
progressa est, et quod pro compensatione dedit,
maneat apud venerabilem domum , et qui accesserit
&d causam legi contrariam, cadat utroque juste, et
secundum hoc pons subdatur, secundum quam et
propriis cadat, et quod speravit , non acquirat , etiam
hic actione ei servata in propria substantia eorum,
qui contractum cum eo celebraverunt. .
' Si antem creditor in pignore corporali elegerit ac-
eipere rem immobilem eeclesiasticam, aut ptochicam
in domibus ,forsan, aut suburbanis, aut. agris, aut
bortis, aut civilibus panibus, aut rusticis mancipiis,

tione et saper alienatione civilium panum custo-
dienda, sicut szepe diximus, eo quod tales esse panes
non solum in hac felicissima civitate, sed etiam in
magna Alexandria, et in Theopoli esse didicimus,
forsitan autem tale aliquid etiam in aliis provinciis
quibusdam est, Unde tametsi alibi quoque hujusmodi
quiedam est possessio, et in illa lex servetur, et suam
observationem extendat. '

Quia vero verisimile est queropiam etiam in cir-
eumventlonem hujus legis tentare pragymaticas sa-
eras formas accipere, tale aliquid eis agere permit-
tentes, et hoc probibemus in omni persoua majore,
vel minore, sive in cingulo constituta, sive horum
qui circa nos sunt, sive aliorum quispiam inter po-

et dederit aurum, ab hoc cadat creditor, et quz mu- B pulos habitantium. Et sancimus, nuili penitus licen-

teum acceperit sanctissima ecclesia aut venerabilis
domus, quod mutuatum est aurum, lucro habeat,
etiam hic contra celebrantem mutuum oconomum ,
aut xenodochum , aut brephotrophum , aut przsulem
monasterii , aut asceterii , aut aliorum venerabilium
collegiorum creditori actione manente, lis omnibus
etiam in abbatissis muliebrium asceleriorum aut mo-
nasteriorum valentibus. Si enim omnino sancüssimis
ecclesiis aut aliis venerabilibus domibus credito opus
sit, idque forte aut in necessariam quamdam et ine-
witabilem occasionem, et przeter quam non poterit ,
quod imminet adimpleri, aut in aliam causam uti-
lissimam sanctissimc ecclesie consistentem , licebit
prepositis earum usque ad generalem hypothecam

stare, et nullum speciale pignus creditoribus prz- (C;

bere.

Si vero etiam perpetuam quispiam emphylteusin
accipere presumpserit, quod non licet, aut tempora-
Jem quidem, non tamen secundum bujus nostre le-
gis observationem , etiam sic eadat quidem de em-
pbyteusi , et quod datum est maneat apud venerabi-
lem domum. Debebit autem continuo et post casum
emphyteumatos solvere, quantum soluturus erat , si
secundum legem emphyteusin subiisset, nihil apud
eum manente ex rebus pauperum qua frustra per
emphyteusin date sunt.

Hac igitur omnia custodiantur pr:dietis subjecta
pomis, neque tabellionibus przesumentibus instru-
mentis talibus ministrare, sed usque metuentibus

tiam esse talem quempiam pragmaticum proferre
typum, neque ex hoc accipere aliquod de sanctissi-
mis ecclesiis compendium , aut de monasteriis aut
ptochiis, aut aliis venerabilibus collegiis immobilium
rerum. Sed et gloriosissimo questori poenam immi-
mere centum librarum auri , si quid tale dietaverit,,
simui ei suscipientibus insinuationem talis cujus-
piam saerz formz gloriosissimis judicibus, aut. aliis
quibusdam eamdem imminere ponam, et tabelliones
succumbere Leonis pie memorie constitution , si
confecerint tale aliquod instrumentum, et Deo ama-
biles episcopos, aut. venerabiles oconomos sine pe-
riculo refutare hujusmodi sacras pragmaticas formas,
magis autem cum periculo suscipere et agnoscere,
quia circa ipsum sacerdotium periculum sustinebunt,
si negligentes has leges, quz ita fiunt, pragmaticas
sequantur formas. Üportet enim ea qua communiter
et generaliter ad omnium utilitatem sanciuntur, po-
tius valere, quam ea quz circa aliquos studentur agi
ad corruptionem communium legum. His solis vide»
licet conducendis et in emphyteusin dandis rebus,
quascunque putant tali aliquo egere. Si tamen vo-
luerint quzdam sob propria gubernatione babere
Deo amabiles ceconomi, aut aliorum prxesules colle-
giorum , nulli horum, qui in potentatu sunt, neque
secundum sacram pragmáticam formam, licentiam
esse cogere eos, aut per conductionem , aut per em-

. phyteusin hzc tradere'ei , qui hoc agit , et sacrilegii

subjacere poenze et omnibus muictis, quae liac nosira

, exsilium , ex quo nunquam revertantur, nec si sacra D lege sacra continentur et suppliciis. Quia vero co-

hoc praebeat forma, neque judicibus vel dictare talia
instrumenta presumentibus, vel facta suscipere et
gestis monumentorum ea firmare, ne etiam ipsi et
cinguli ac dignitatis et substantie casum secundum
Leonis constitutionem sustineant. lisdem penis ser-
vandis etiam adversus eos qui sacrata vasa contra
nostram legem aut pignori dant, aut vendunt , aut
conflant propter alienationem. Nam et illos zequali,
aut mejore pona dignos esse sancimus, quando
etiam circa sacras res et Deo dedicatas prosumpse-
runt impie agere, nisi tamen aliquod tale fiat, quod

diximus, cirea redemptionem captivorum, ubi anime.

. bominum liberantur a mortibus et vinculis ipanima-

gnovimus aliquod pessimum delictum factum et apud
Alexandrinos et gyptios, jam autem et in aliis qui-
busdam imperii locis quosdam presuinere vel ipsa
venerabilia monasteria vendere, aut permutare, aut
donare, in quibus et altare collocatum est, et $3-

. erum exhibitum ministerium, quale moris est in

sanctissimis ecclesiis celebrari, quippe sacris lectis

. Scripturis, et sacrosancta el ineffabili communione

tradita, et monachica illic facta habitatione, ila ut
hzc mutarentur ex sacra et Deo amabili flgura ad
privatam mansionem et statum, liec omnino de
c:tero fieri prohibemus, nulli hominum permittentes
hzc delinquere, sed etiam factum infirmum omnibus

Digitized by Google
