:
1
i

941

SAECULI SEXTP SUPPLENENTUN.

declaramus modis, et pretiorum casom imponimus A simplicity emne eile, militase, et publiem ani

'

accipientibus, et venditorem quoque damnificamus,
€t rei casu et pretii amissione, sanctissime ecclesia
ejus loci et venerabilibus monasteriis hoc tribuentes,
quatenus ipsi provideant ut quod male allenatum est
rursus ad monachicam revocent. figuram, neque hy-
potheca super bis valente, sed etiam Ipsa infirmanda,
et rursus sacro monasterio assignanda.

Sicut autem damnosas alienationes prohibemus,

sic et damnosás possessiones interdicimus. Mala
enim apud nos mote sont quzstiones, ubi quidam
sinus idonea przdio donaverunt sanetissimis eceje-
slis, aut. venerabilibus domibus, sut. eiiam vendide-
fun! tanquam idoneo, eum utique sterilia a principio
essent, et ez hoe venerabilibus domibus notuorunt.
Yaterdicimus igftur rectoribus venerabHlium domorem JS fwerint, que 2 nobls disposita seni, eperi cli
tale aliquid agere, ae certe cogsoscere, quia si non
eum omni subtilitate fecerint eontesctas, sed fenea
quedam possessio aut damnosa deter ecclesiis, aut
mnonasteriis aut. xenodochiis, aut mesoeomiis, aot
aliis venerabilibus collegtis, comtraetus quidem pre
non facio erit, et recipiet &mnino, qui dat, quod
per circumventioner et fallaciam datum eot. Olos-
nomus autem qui tale aliquid egerit, aet abbas, aut
xenodochus, aot nosocomus, ant ptochotrophes, aut
orphanotrophus, aut gerontocomus, de suo ei qui
dedit salvabit ex hoe damnum. 9i vero sio Causa
fingeretur, ot etiam aliquod aurum pre hoe detur,
et hec lucrabitur quidem venerabilis demus, qua fe-
neum aliquod acceperit. Qvi vero aurum dedi, ha-
bebit contra eum qui contraetam celebravit ex boc €
aciüionem, sicut praediximus. Haee omnino a nobis
super ecclesiastiearum aut ptoehicarum rerom alie-
natione posita sit lex, Leonis quidem pie memorie
sequens constitutionem , et mon aliud quidem eurans,
aliud autem incuratum relinquens, sed in omni terra
quam Romanorum continet lex, et eatbollem: eecla-
six sanctio, hzc extendatur, et determinet qua sua
sunt, et valeat perpetuo, custodita a sanetissimis pa-
triarchis uniuscujusque dioeceseos, et à Deo amabi-
libus metropolitanis, et ab aliis episcopis, et cleri-
cis, et cconomis, et abbatibus et zenodoeebis, et
mosocomis, et brephotrophis, et gerontocomis, et
orpbanotrophis, et omnibus similiter rectoribus ali-
quorum sanctorum collegiorum, omnibus imponens
proprium robur et licentiam prasbens volenti denun- D cessitate queant persolvere. Ae eum et qui imperia
tiare que delinquuntur. Laudabilis enim hujusmodi
est, et calumniatoris effugiet nomen, qui causam
contra leges factam redarguit, auctor pietatis et
utilitatis sacris domibus factus. Servabunt autem
eam nihilominus et nostra reipublice judices ma-
jores et minores, civiles et militares, et prsecipue
per omnes dioeceses constituti gloriosissimi pr:efeeti
sacrorum prztoriorum, et medias habentes admi-
nistrationes, quas spectabiles vocant (dicimus au-
tem Augustalem et proconsulares, et spectabilem
comitem Orientis) et alios, ét qui post illos sunt
moagistratus, hoc est proviuciarum consulares sive
praesides constituti , atque defensores civitatum , et

lium hane aesiram legem iamquam ad commen
wiültatem et pro totus. lerra pieiate potitm wn
vet, et. prisvariestoses subdet posnis quas. primi
drmximms. Sj quid smtera do coaductienibes euie-
siesticarem rerom, ae6 in aliis capitulis sipéii-
mus, sut a peloribus nostris sancitum ei, muni
hoc in propria. frmiiste, neque ex pruteaó s
peswa eommitationo nevendam ; alij enim eqen
mremere in proprüs verminis sinimue, niei tme d»
quid de his habeat, que bie conetituim me, eam mi
ficiat pro omnibas bec lez super id quod a lem
pie memoria factum est, omnem adversas plos
res auforre allonatisnis eccasienem. Tes ig be
Wwdo, et qui post iilam im ponticelibes telini

qoe tradere festinet. Dat. xvim Kal. Maii, Beliui
v. €. e08.
NOVELLA Yl.

Ut presides abique ulla. datione pecunig! ed efe
mittanter.

Imperator Jostinianus Augustus Joannt prekee
praetorii iterum exconsule et patricio.

Nobis equídem, dum sedolo consuttamos, quibu
modis boni aliquid, et quod Deo placeat, sebdts
per nos inferatur, usu venit planissime, ut dis sie
noctuque in curis et. vigiliis versemar. Neque &a
animi vigilantiam supervacue aut przter rem suv*
pimus, sed sive interdiu quid geramus, sive nod-
bus.ex aquo utamur cum die in tam numerosi ea
consilia impendímus, ut nobís pro omnibos caris
gerentibus, subditi nostri omni sollicitudine vatsi ia
tuto et summa tranquillítate collocentur. Omni enia
cum pervestigatione et accurata inquisitione propre
dimur, ea eificere cupientes, quze atilitatem sabditb
nostris adferant, simulque omní eos onere ac dam,
quod preter descriptionem publicam et justim €
solitam collationem alicunde inductum est, ers
vant, [nvenimus namque plurimum in rempulliaa
iniquitatis irrepsisse, quae non initio sed paucis t
binc annis intrusa, subditos nostros ad paupertatea
adigat, ut periculum sit, ne ad summam omsios
rerum inopiam delabantur, et seeundum descripi
nem publicam, ne consueta quidem et selita, "e
que pia tributa publies sine gravi dispendio et 1^

aliquod retro apnis parum probe gesserunt sempe
aliquid cuperent rebus suis lucri per officioren dt
lationem accedere, meritoque illos sequereater eiit
gloriosissimi pretoriorum prafeeti, qui anquus Be
potuit ut collatores extraordinariis dispendiis sin
et solitis ac plentissimis poblicis prestationibet M
id genus iniquitatis sufficereot? Subiit igitor 18-
mum cogitatio, quo tandem facto, quidquid aspe
in provinciis nostris noxiunt existit, possemus V

' generali actu ad meliora traducere, Et repu «

eventurum deprebendimus, si demus operas
gentium prssides, qui eivilia im provinciis oc:
administrant, puris utantur manibus, et emu

Digitized by Google

