JU9

ITINERARIUM.

$10

Joseph et Benjamin , qux requiescit in finibus Rama. A pluvia descendit, postquam David eos malellizit ; et

fn medio loco in media vía aqua surgit, habeus
quasi sextarios septem, unde omnes complent sa-
tietatem bibendi, et nec augetur nec ininuitur, et
est sustis ad blbendum; et dicunt quod fugiens
beata Maria iií Agyptum , sederit ibi cum puero, et
sitiens oravit, et continuo aqua émanivit ; el ipsó
Joco modo eeclesia constructa est.

99. Inde usque Bethleem milliaria im. Et Bethleem
est locus splendidissimus, servi Dei mulü. ibi est
spelunca «bi natus est Dominus, et ptxsepium ex
auro ét argento ornatum, et jugitet Ibi fiunt lu-
minaria, 08 veto speluncz augustum. Hieronymus
presbyter, in loquendo peritus, in interpretatione
elerus, inter cunctos relator eonspicuus, in ipsius ore

nocturnis horis secreto videntur ibi volvi immundi
spiritus , tanquam vellera lan: vel undae maris.

$2. Deinde viantes ad latus, venimus ip civitatem
qua dieitur Heli»polis 4, In loco ubi Sampsou íur-
tissimus cum maxilla asini mille occidit viros, e£
qua maxilla ipso orante aqua profluxit, qui fops us-
que in hodiernum diem loca illa irrigat: nam in loco
ubi surgit, fuimus. Deinde venimus inter templum
et allare ubi occisus est Zacharias, et ubi requies-
€it. Inde venimus ad locum ubi Isaias propheia de
lignea serra secatus est. Et ipse jacet ibi sub quercu
Rogel juxta aquarum decursum; et ipsa serra pro
testimonio posita est ad sanctum Zachariam. Et inde
venimus ad locum ubi Abacuc propheta prandium

spelunca petram sculpsit, et ob devotionem Salvato: Bj ferebat messoribus , quaudo eum angelus per verti-

yis ibidem sibi inonumentum fecit. Milliario semis de
Retbleem in seburbe David, jacet David : sed et in-
fantes quos occidit Herodes, ipso in loco habent se-
pulera, et videntur &orum sancta ossa. Ante. Bethleem
est monasterium. maro. cinctum, in quo multitudo est
tmonachortim.

90. De Bethleem usque ad ilicetn Maubre sunt
milia xxi» *; in quo loco requiescunt Ábraham,
Ipaac , et Jacob , et Sara, et simul ossa. Joseph ; et
basiliea «;dilicata est. In quadriporticu atr'um in me-
dio diseoopertum ; ét per medium cancellorum e£
vno laiere intrant Christiani, ex allo Jud:ti , lacien-
tes incensa mulia ; nam depositio David et Jacob
in terra illa, die primo post Natale Domini devotis-

cem tenens , duxit in locum vbi Daniel inter leones
orabat. Et ibi surgit fons ubi Philippus baptizavit
Eunuchum. 1n ipsis sunt putei quos foderunt Abra-
ham et Isaac, et appellarunt Calumniam.

$5. Inde ingressi sumus Ascalon. Ibidem est pu-
teus Pacis, in modum theatri factus, in quo usque
ad aquam descenditur per gradus ; ubi requiescunt
tres fratres martyres *. Propria quilem habent no-
mina, sed vulgariter /Egyptii vocantur. Miliario
a civitate, Herapia est, civitas Maxoni Ascaloniiz.
Inde venimus in civitatem Axomates, in qua requies-
cit sanetus Victor martyr f. De Mazona venimus
vsque Gazam milliarium : Gaza autem oivilas splen-
dida , deliciosa , homines honestissimi, omni libe-

sime ab omnibus celebratur, ita ut ex omni terra, C ralitate decori, amatores peregrinorum. Inde millia-

Jjudzorum conveniat innumerabilis multitudo, in-
censa ferentes vel luminaria, et dantes munera ac
servientes ibidem. Iterum revertentes in Jerusalem ,
descendimus per viam quie vadit ad Gazam et Às-
calon millia xx.

$1. De Jerusalem venimus in montem Gelboe,
ubi occidit David gigantem Goliat *, et ubi mortuus
est Saul et filius ejus Jonatbas. Jacet ibi Goliat in
medis via, ligneum habens ad caput acervum, et
super eum congeries magna petrarum, ita ut a xx
mil!ibas non possis invenire lapidem quem movere
possis , quia usus est talis. Quoties quis ibi transit,
ternos lapides secum defert, ei eos ibi projicit ; sed
et nos similiter fecimus. In ipsos montes nec ros nec

* Expunetis x& , sufficiet reliquisse ur.

b De David ex Mensis constat; Jacob una cum
enteris enitorihes Christi. iestum babet Domi-
nica ante Natilem Domini, sicat ad Ephemerides
Grz:comoseas docui.

* Lib. 1 Regum, cap. xvi, Goliathi exdem descri-
bit, factam in valle Terebiutbi, ubi easirametatus
erat Saul contra Philist:?os, habentes castra sua inter
Soclot Jude et Azeca in Finibus Dommim, que
omnia loca sunt media via inter Jerusalem et Joppe,
& montibus Geiboe, procul inde ad Euroboream sitis,
plus quam xx leucis.

4 A valle Terebinthi usque ad civitatem solis,

€ui propinquus &st fons Bait psonis, x circiter leucz -

exienduntur. versus. meridiem, et hinc cztera salis
commode sequuutur, nisi quod iterum auctor recur-

rat Hierosolymam, propter Zachariain et Isaiam.

rio secundo requiescit sanctus Hilarion £.

94. Inde venimus in civitatem Dunaa! 5, in caput
eremi qux vadit ad Sina montem : in qua ex rel&-
tione episcopi ipsius civitatis. unum audivimus mi-
raculum, quod silere non oportet. Puella quadam
nobiJissima uomine Maria, cum nupta fujsset , ipsa
nocte nuptus sui mortuus est sponsus ejus ; ipsaque
banc rem patienter portavit, et infra septimanam
omnia sua distribuit pauperibus. Celebrato die sep-
timo, nocte ipsa veste sponsi sublata, inventa DoR
est: de qua dictum est nobis quia esset in eremo
trans Jordanem, inter calameta vel palmet» ante
nos in Gnibus Segor, in mari Salioarum : in quibus
locis invenimus monasteria xv vel xviu puellarum,

e Menga ad 6. Aprilis meminerunt duorum mare
tyrum Asc.lone passorum, post factam tuemoriam
Ssnctse Platonidis, quam Baronius in hodierno Ro-
mano pro vire accipiens, duobus Ascalonitis marty-
ribus junxit. ]

* Neque Vietorem martyrem, qui buc spectire

ssit, wllusm& novi; neque Herapiam , Azomateni,

azonam civitates; nisi forte ultima est Majuma,
quz Gazz ewporium nominatur a sancto Hieroagao
in Vita Hilarionis.

$ Sancti Hilarionis monasterium sepiime a Ma-
le milliario, id est duabus ac semileucis, idem

ieronymus consüituit, cui certior fides adhibenda.

h Duaaal urbs, ei quidem episcopalis, in tota
sacra ac profana geographia nulla est; uti nee Bee
Jatia aliqua, ad introitum eremi, capite seq. nomi-
Bata.

Digitized by Google
