008
per basilicám sancise Marie dd &anctam Sopbiam *, A
quae fuit prztorium ubi auditus est Dominus. Super
his locis descendit ros sicut pluvia, et colligunt eum
medici ; et in ipso coquuutur omnes confectiones per
xenodochia : nam. multi languores sanantur ibi, ubi
cadit ipse ros. Ipse est ros de quo canitur :« sicut ros
Hermon qui descendit in. Sion. » In ipsu ripa est [ons
ubi baptizavit sanctus Joannes. Inde usque ad Jorda-
nem millia duo. In ipsa valle inventus est Etias , quando
corvus ^ ei deferebat panem et carnes, Im circuitu au-
tem vallis ipsius multitudo. eremitarum.

10. Et ibi prope est eivitas qux vocatur. Salamia-
da *, ubi remanserunt dua et semis tribus Israel,
priusquam transirent Jordanem : in quo loco sunt
therm ex se lavantes, * quse vocantur Thermz
Moysis : ubi etiam leprosi mundantur, et ibi est dul- B
cissimus aque fons, cui bibitur pro catarrho, et
multos sanat languores. Non longe a mari.Saliuarum,
2d quod Jordanis ingreditur. Subtus est Gomorrba et
Sodoma, ad cujus littus bitumen el sulpbur eolligitur:
in quo mari, mense Julio et Augusto et usque ad
medium Septembris, tota die jacent leprosi * et ad
vesperum lavantur in ipsis thermis : et aliquoties,
Dominus, quem vult, mundat : nam in generalitate
est aliqua primitia. In quo mari niliil vivificatur, nec
ligna ibi natant, nec palez, neque homo; sed quid-
quid ibi projectum fuerit, in profundum demergitur.
De Jordane usque ad locum in quf Moyses de corpore
exivit, sunt millia vir. Exinde a Segor, in quibus lo-
cis sunt. mulii eremitae, Vidimus ibi et monumentum
Absalon * filii David.

M. Venimus (sic) Theophania juxta Jordanem : et
ibi fiunt mirabilia , ubi baptizatus est Dominus, in
ipsa nocte: el ibi tumulus cancellis eircumdatur : et
in loco ubi redundat aqua in alveum suum, posíta
est crux lignea. Itur ia aquam ex utraque parte mar-
moris. In vigilia Theophanis grandes fiunt. vigiliae :
populus inlinitus ; et quarta aut quinta vice gallo can-
tante fiunt vigilis. Completis matutinis primo dilu-
€ulo surgentes, procedunt ministri sub divo et dia-
coni, tenentes sacerdotem. Ter descendit sacerdos
ju fluvium ; et hora qua coeperit benedicere aquam,
mox Jordanis * cum magno rugitu revertitur ost ae,
et siat aqua superior im se usque dum baptismus.

* De saneta Sophia Constantinopolitana forte it- yy
audiverat aliquid scriptor, quod inde Hierosolymam
iranstulit.

b integri diei itinere locus baptismi distat a tor-
rente Cari. Est «inen. verisimile satis; ad locum
memoria absconditi quondam ibi Elie celebrem ali-
quando habitasse eremitas. An etiam quod tilias,
usque adeo tunc abductus a notitia hominum, ut ne-
cesse habuerit a corvis pasci , eos ibi collegerit, vo-
lens post se relinquere monasticae vit& successores,
ut dicitur in libro de Instit, monachorum? Credat
hoc qui potest credere Grzcum esse auctorem , qui
lu voce Carith mysticam hanc significationem repe-
rit, quod Elias sedit in torrente Carith, qui est contra
Jordanem : quiu in Carith, id est, in Dei charitate,
eum dividente u Jordane, id est a peccatorum descen-
ione. ex tunc semper exatitit.

* "Totam regionem seeundum Jordanem, quam
longe fluit a suis fontibus usque ad mare Mortuum,

ANTONINI PLACENTINI

perficitur ; inferior vero fugit in mare, dieente Psal-
mista : Mare vidit et fugit, Jordanis conversus eut re-
trorsum. Tunc omnes Alexandrini babent ibi * naves
* suss cum hominibus, habentes calathos plemos
aromatibus et balsamo : et hora qua benedixzeroat
fontem, antequam incipiant baptizare , fundunt illos
calathos in fluviam et tollant aquam benedictam, et
exinde faciunt aquam aspersionis in suis pavibos,
antequam exeant ad navigandum. Baptismo completo,
omnes in fluvium pro benedictione descendunt, induti
sindones ; et alias multas sindones [intingunt aqux],
quas sibi ad sepulturas servant, Post hzc omnia per-
fecta, statim aqua in proprio revertitur alveo : nam
unde surgit Jordanis a mare Tiberiadis usque ad mare
Sabinarum sunt millia cxxx f.

42. [n ipsa vero ripa Jordanis est spelunca, in qua
sunt septem cellulz euni septem puellis, * qux: ibi
infantulze mituntur : et cum aliqua ex eis moriua
fuerit, in ipsa cellula sepelitur; et alia. cellula inci-
ditur, et alia ibi inittitur puella ut numerus sitet; e
habent foris qui eis cibaria preparet. In. quo loeo
€um inagno timore ingressi sumus ad orationem:
nullius ibi faciem vidimus. In ipso loco diciiur esse
sudarium quod fuit super caput Jesu. Non multum
longe a Jurdane , ubi baptizatus est Dominus, est. mo-
nasterium sancti Joannis valde magnum, in. quo sum
genodochia duo. In ista vero.... illa ripa JorJauis in-
venimus serpentes de quibus therisca conficitur.
Inde venimus ad Jordanem.

43. De Jordane usque ad Jericho millia vi. Jeri-

C cho autem in oculis hominum ita videtur esse ut pa-

radisus, a terremotu tnuri diruti; demus Raab re-
stt, et est xenodochium, sed et cubiculum, de quo
exploratores deposuit, oratorium est sancte Mariz.
Lapides vero illi quos levaverunt filii Israel de Jor-
dane, non longe a civitate Jericho positi sunt in ba-
silica post altare; et ante basilicam est campus qui
dicitur Ager Domiui : * in quo Dominus manu pro-
pria seminavit, ferens satum tritici tria modia qui et
colligitur, et nunquam seritur, sed ex se profert se-
men. Culligitur 4 mense Februario, et inde comrme-
nicatur in Pascha. Cum collectum fuerit. aratur, et
iterum cum reliquis messibus colligitar.

44. Ar vero. [ons aque quem. indulcavit. Eliseus

occupaverunt tribus Ruben el Gad cum dimidia tribu
Manasse, sed nusquam leguntur invenisse civitatem
Salamiada : verum Antonini imperatoris Itinerarium
Salaminiadum babet procul inde, inter Ocoram et
Emissam Coelesyrie urbes.

* Econtra ex lib. 1l Regum, cap. 48, scimus. pa-
gnam inter exercitus David et Absalon commissam
esse in saltu Ephraim in Galaaditide, haud longe a
mari Tiberiadis, ibique occisum , et sub acervo 1la-
pidua sepultum Absalonem esse.

* Diceres mare Mediterraneum, per quod Alexan-
drini navigautes stationem capiunt in aliquo Palestine
portu, puta Joppe, confundi a scriptore cum mari
Mortuo, nullam €um altero couununicationem ha-
bente ; adeo ut impossibile sit Alexandrinorum naves
ascendere ad locum baptismi doiniuici.

f Abundat hic numerus ceutenarius, nan) xxx
sufficere reipsa patet.

Digitized by Google
