SARCULI SEXTI SUPPLEMENTUM,

94

prediis et subürbiis mutuo desumat, Ea propter vi- A et gloriosse virginis Deique genitricis Mari: in vicinia

sum nobis est, ipsos nos ad cause inquisitionem
demittere, ac perdiscere, quo se modo initio habuerit,
quidve postea temporum series adinvenerit. Ex omni
igitur parte ea pervestigantes, deprehendimus eos
qui sacrosanctam aliquam ecclesiam in hac alma
urbe exsdificarunt, non solum cursm zediflcii egisse,
sed etiam ut sacris aedibus, quas ipsi instituissent,
sufficiens erogatio suppeteret, utque definirent quot
per singutas versari ecclesias presbyteros conveniret,
quot diaconos vel mares vel feminas, quot subdisco-
nos, et item cantores simul et lectores, et ostiarios ;
ad hzc xis sumptum determinasse, adjecisse pre-
terea peculiares reditus, qui instituto huic sue satis
essent; neque multitudinem aliquam adjettam, cui

sRcrosancte majoris ecclesim posita, ab ipsa pie
mermorie Verina cappit exstrui, item religioss dowus
sancti martyris Theodori à. Spbracio gloriosae me-
moris €onseerata, et veneranda demus sanctas Irenes
&acrosanctm majori eeclesim copulata fuit, redigere
plane numerum ad veterem formam impossibile
est. Neque enim tot simol ecclesiis pauci quidem se-
ficere possint , quandoquidem nulla harum triem
zdium peculiares clericos habeat, sed pro cemrnuni-
bus utatur iis qui ad sacrosanctam majorem cecele-
siam pertinent, qui omnes ess ordine et veluti ia er-
bem obeuntes, sacra in eis ofücia concelebrant, pre-
sertim vero ingenti muliitudine ex hssreticorum cen-
ciliabulis ad sacrosanctam majorem ecclesiam, par-

exitide competens solutio fleri non posset. Atqueliec B tim. gratia. beatissimi Dei et servatoria nostri Jesa

sane in ea observatione longo temporis spatio per-
mansisse , et quandía manserunt, tandiu et sibj de-
putatis sacrosanctarum ecclesiarum res suffecisse.
Bimul ac vero Dei amantissimi episcopi assiduis non-
nullorum precibus intenti , ad plures ordinandos
effusi sunt, excrevisse quidem sumptus quantitatem
jn immensum, undique vero creditores et usuras, ac
postremo ob vacillantem Jam fidem ne creditores qui-
dem decetero, sed (indignum factu, et neque in privata
familia utcunque instituta ferendum) necessitate extor-
tas et legibus proliibitas alienatlones extitisse, ut ex
hujusmodi absurditate. neque przdia. neque subur-
bia ad hypothecas et pignora sufficerent, eamque ob
causam neque creditorum copia esset, etad summam
ipsa inopiam deveniret, neque ipsis amplius ministris
alimenta praebere posset, imo etiam ad conditionem
omnium calamitosisstmam delaberetur, ut. creditori-
bus bonis universis cederet, id quod etiam vereuur
dicere, et ne in posterum fiat, providemus. Nam si
nemo facile eum, qui ultrasubstantiz sus modum sum-
ptus faciat, equo animo ferat, quare non el nos ea
ad sullicitudingm nostram revocabimus ? Praterea si
non oportet undique ad sumptus possessiones conqui«
rere (nam id insatiabili cpidam avaritixe simul et ime
pieiatati proximum est), sed ex moderatis facults-
tibus sumptum temperare, ea propter convenienter e£
que ista concernunt, lege. includemusg , et inGnifa-
tem manifeste ei rei medicina adhibita ejiciemus.
Sancimus igitur, ut reverendissimi clerici, et mini-
siraptes mulieres, et ostiarii, qui ad hunc usque
diem in easdem saeroseneta majore ecclesia czte-
risque sacris sedibus consistunt, in ea forma, in qua
jam sunt permaneant. Neque enim quod modo est,
mipuimus, sed potius ista lege complectimur, ut fu-
turo prospiciamus. Beliquo vero tempore nulla om-
nino ordinatio Get, donec ad velorem numerum ab
ipsis sanctse eeclesie adificatoribus institutum reve-
rendissimorum clericorum quantitas revertatur.

Et sene reverendiseimorum clericorum sacrosan-
cie majoris ecclesise regie urbis nostre mensura cenis
finibus desezipta, el in arctum admodum contracta
erat, quo tempore sola adbuc erat saerosancta major
ecclesia. Postquam vero et veneranda domus sanctae

Chris, partim laboribus depulsionibusque nostris
adducta, ut duplo plura, quam ab initio, ministeris
ad christian: pietatis officium persgendom depotsri
oporteat. Quapropter sancimus ne quando in sacro-
sancta majore ecclesia ultra Lx presbyteros, diaco-
nos vero mares centum, feminas xr, et subdiaconos
xc, lectores autem ultra cx, cantores ultra zzv, exi-
stant, uL universus reverendissimorum clericorum ma-
joris numerus in ccccxxv personis, et centum praie-
rea ostiariis (ut vocant) eonsistat. [n sanctissima
igitur majore almz hujus urbis nete ecclesia, et
tribus illis sacris sedibus ei coxsdunatis, tanta eleriee-
rum multitudo esto, nemi ne eorum, qui nune sua,
ejiciendo, tametsi muito major numerus existat, quam
8 nobis definitus est; nemine item de extero per el-
lum ordinem, qui hoe tempore est, adjiciende, dene:
intra hunc numerum mensura consistat, lllo etisem ad.
jíciendo, ne quod haetenns indecore fleri consnevit,
deinceps in usu babeatur ut rererendissimorum cleri-
corum nonnulli in. sanctissimis ecclesiis, in quas vel
bic, vel per provincias ordinati sunt , manere dedi-
gnentur, ac per patrocinia jn sactpsanctam majorem
ecclesiam ejusque elerum sobeamt, quod omnibes
modis in posterum fieri prohibemus. Nam si in sacris
monasteris prohibemus, ne qnis de uso € aliud Lraos-
£3l, multo minus id reverendissimis clericis permit-
lemus, rati hujuswodi cupidijatem speciem pra se
ferre qu:estus et nundinationis. Cseterum si quando
et hoc transitionis genus vel beausudini tux, vel pre

D tempore majestati imperatoris probabitnr : ue aliter

id (lat, nisi prius. res ipsa ad pusmerum , guem prz-
diximus, redigalur, uL ea. transitio ip deficienjis lo-
€um fiat, neque supernumerarius omninp aliquis ir-
repst; nulla enim id machinalione neque ullo «odo
fieri permittimus. Atque bec quidem de sacrosan-
eta majore bcclesia. In omuibus autem aliis ecclesiis,
quibus expensas sacrosancia major ecclesia suppedi-
1at, sancimus, ni qui boc tempore sunt, consinuiliter
et ipsi sub edem forma maneant ; in posterum vero
nemo ordinetur, priusquam ad statutum cujusque ec-
clesie (ut vocant) quod per adilicatores harum sb
initio determinatum est, presbyierorum simul et diz-
conorum, tam marium, quam feminarum, et subdia-

Digitized by Google
