887

SANCTI LEANDRI , HISPALENSIS EPISCOPI ,

nus attinet, ex :equo filiis et vernaculis consulebant, À iterum ad filiam Saul dicit (JI Reg. v1) : Vils in-

quos una circumcisione signabant.
CAPUT XI.
De discretione. senioris erga personas. singulas.

Quod quidem sub una professione manentibus om-
nis erunt communia omnibus, verum est, et legitur
(Act. 1v) : scilicet, si omnes zqualiter valeant. Atta-
men interest quedam discretio senioris providentis
quid unaquzque poscit. Sic enim. dividendum est,
prout unicuique opus est. Qus potuit honorari in
mundo, et dives fuit in szculo, blandius fovenda est
1n monasterio; et quz reliquit in s:eeulo vestem pre-
tíosam, cultiorem in monasterio meretur. (uz: vero
sub penuria vixit in seculo, et tegumento victuque
eguit, grate ferat in monasterio nec algeat, nec esu-
rial, nec murmuret, si ea tractetur indulgentius quae
dixit in &eculo delicatius. Nam si prout cuique opus
est non dividitur, fit superba in monasterio, quz fuit
vilis in mundo; et qua erat potens iu sxculo, hu-
miliatur in monasterio. Sic agit, qui discrete non
sapit, ut superbire faciat ez vili censu. conversas, et
dolore stimules honesto loco natas. Et si sulficit unde
omnibus tribuatur :equaliter, nulla est unde murmu-
ret: quoniam discretio senioris dividet unicuique
prout opus est. Sed dicis : Cur conversa est, nisi
ut fiat humilis ex potente? Si ergo ista ex inclyto ad
humilitatem descendit, illa ex paupere quod bumilia-
retur non habuit, forsitan $i. superbit. Charitas au-
tem omnia temperat, atque ad eumdem pacis pertra-
hit limitem ; ut nec illa infletur, qux reliquit poten-
tiam ; nec illa frangatur, qua fuit pauper, vel ancilla.
Laudanda tamen est senior, si discrete cum singulis
se gesseril, et unicuique prout opus est, diviserit.
Ista sint dieta de veste, cibo, potu, vel opere pro in-
validis ac delicatis, ut que durius ferre non potest,
tractetur lenius. Czterum si circa ess qu: ferre po-
tuerint, factura est senior prout viderit, et. quibus
consulit pro usu delicata vite, vel corporis fragili-
tate, non eas prseferas honore seniorum, si posteriore
converss sunt tempore. Dum ergo ad te meus, soror
Florentina, sermo dirigitur, derivavimus orationem
studiis plurimum ; nulli tamen jugum imponimus, sed
quod honestum est suademus.

CAPUT XIV.

Ut virgo equalis sit et in paupertate et in abundantia,

Nunc ad te loquendo revertar, soror Florentina,
pro qua me familiaris cura sollicitat. Hortor itaque
sequalem te et uniformem habere semper animum,
ut nec adversitate frangaris, qui patientiam et pe-
mnuriam Job sapis; nec eleveris prosperitate, qua
patriarchas divites opibus, sed humiles animo fuisse
legis. Beata énim eris, si et in adversis et proeperis
semper Deo gratias egeris; et vite istius prosperi-
tateni funium vaporemque illico evanescentem cre-
dideris. David certe regnabat, et cum abundaret the-
sauris, ac mauu forti infinitis populis imperaret,
. hunilem se canit, et dicit : Pauper sum ego, et in

laboribus a. juventute. mea. ( Psalm, yxxxvn). Et ipse

cedam , et vilis apparebo ante Deum qui elegit me, po-
tius quam patrem tuum (Psalm. cxvir). Similiter idem
dicit : 1ncola ego sum in terra et peregrinus, sicut
omnes patres mei. Terrenis ergo. nunquam deleetata
rebus, etiamsi se vitz? cemmoda Ingerant, non eis
animo innitaris, nec de mundanis gaudeas lucris ; e
non contristaberis damnis. Etenim scriptum est:
Divitie si afftuant, nolite cor apponere (Psalm. t1).
€um amore enim possessa cum dolore utentis pe-
reunt ; et inde tribulari quemquam necesse est, nnde
carnaliter gaudet. Tu ad instar ccelestis sponsi be-
norari in szeculo fuge. Ne velis ab aliis dici, aut esse
przlatior, quz legis : Si quis vult inter vos esse ma-
jor, sit. vester. servus. (Matth. xx), quoniam et ipse

B Salvator dum a. turbis ut rex. fleret quzreretur, se-
$psum abscondit. Quomodo enim ab homine regnum
acciperet, cui cum Patre regnum perpetautn manet?
Sed quia venerat docere humilitatem , hominem de-
clinavit honorem. In forma enim Dei manens semet-
ipsum pro nobis humiliavit (Phil. 11); et eui ec
lestia serviunt ac terrestria, pro mortalibus factes
est pauper, ut ejus inopia nos ditaremur. Tu ergo
insiste vestigiis, quibus przcessit sponsus ; et pas-
sibus indefessis ducem sequere celestem : ne dum
factis suis probat esse dissimilem, in ccelestibus re-
gnis nolit habere consortem. Etenim ista dicimus,
ut parvipendas, aut ne pro magno cupias lucra ter-
rena; vel ne astimes magnos, quos in sxculo pre-
spicis divites. Quod enim habere possunt et mali,

G libenter debent contemnere boni. Dat enim malis
Deus temporales divitias, quibus negat zternas, dat
eas cerle et bonis, sed quos novit non superbisse et
eis. Boni propitio Deo flunt divites, propitio Deo fiuat
pauperes : in. utroque Deo gratias agunt, qui volun-
tatem Dei libenter accipiunt. Malis quando tribuun-
tar diviti, poenaliter tribuuntur, ut male de eis gau-
deant; et quando subtrahuntur, peenaliter auferun-
tur, ut male de eis doleant, utraque justo ad gloriam;
utraque impio ad vindictam. Quid ad te, que habes
Regulam quam sequaris? Virginitatem itaque et pau-
pertatem Mariz prospice : que tam dives in Domino
fuit, ut mater Domini esse mereretur, el tanto rebus
paupercula, ut partus tempore nec obstetricis, nec
ancille uteretur solatio, ipsum quoque diversorium

D tam angustum, ut przsepe assumeret pro cunabulo.
Sed et Joseph , cui fuerat desponsata, cum esset ju-
Stus, erat tamen et pauper, ita ut victum et vestitum
arlificio qusreret. Certe faber ferrarius fuisse le-
gitur. Habes exempla, normam sequere, ne te velis
divitiarum periculis committere. Quoniam qui volunt
divites. fieri , incidunt. in. tentationem et. laqueum dia-
boli (1 Tim. vi), et desideria multa inutilia et nociva,
qua mergunt liominem in interitum. Illas a se sponte
auferunt, quibus in Domino devotus est. animus. Et
plerunique contemptores suos magis sppetunt divi-
tie, quam sequaces. Querite , inquit, regnm Dei, et
hac omnia apponentur vobis (Matth. m).

Digitized by Google
