8u9

SANCTUS LEANDER HISPAL. EPISCOPUS. — NOTITIA.

8:0

. Gotha toeditur. in Mec ergo certamine gralia divina, A ges ita radicitus amputata est, insistente principe

et ides. csthollea quam. Reearedus rez ia Geibis &-
delite? 2d6ptas. et, esbe noscitur eperata : quoniam
hon en difficile Beg nostro, si in. pauols [Si paucis]

uta m mulus [Uns pnis] détor vietoris. Nam ,

Claudius dux ewm ecc viris va millia ferme Franeo-
fusà hostilur infugsseó, et smaxintmá obrum partera
gatio trücidstse, Non immerito Deve [aedetar tem^
poribds nostrie ht. boo prodigo esse dpéraths, qui si«
mRifhet ante mulia temporum fpatio per manum du-
els Gedeenii wcoo^ viris meli millia Madienitarum
Dei populó infestathtimm hoecitur éxetinxisse.

Ámo «in "Maurioil inperato?is, qui est Recaredi
1t atris, ssnCla. synodub episcoporum totius. Hispa-
tito, Callim et Gallmcia iri urbe Tolotena, prascepto

memorato Recaredo rege, ut ulterius non pullulet,
tatholica ubique pace data Ecclesiis. Hzc ergo ne-
fanda heresis, secundum quod seriptum est, Dc
domo Domini exiet tentatio ab Alegandria, etc., dete-
geute saneto Alerandro ejusdem urbis episcopo, per
Ariun presbyterum inolevit : qui in Niczna synodo
€ccxux episcoporum judicio, vigesimo imperii Con-
stantipi senioris anuo synodaliter damnalioneni
eum proprio errore suscepit. Quae post liec non so-
lum Orientis et Occideniis partem tmaculavit, sed
et Meridianam et Septemirionis plagam, et ipsas in-
sulas sua perfidia irretivit. A vigesimo ergo Con-
stantini principis anno, quo tempore h:xresis Ariana
initium sumpsit, usque in octavum annum Mauricii

principis Reearedi congregatut episcoporum nu- B principis Romanorum, qui est Recaredi quartus

fitero 115, à qus synodo intererit memoratus Chri-
guanissimts Récarédus, ordinem eonversionis sug
€t euriium secérdotnm, vel gentis Gothiem econfes-
siótiem tómo &cripissa maru sua episeopis porri
Befió, ^t omnia quis ad professionem (idei orihodoxae
pertinent, innotescens ; cujus temi ordinem decrevit
8fnelá episcoporum synodus cánonicis applicare mo-
nhumends. Summa tamen symodalis negotii penes
sanctum Leandram Hispálensis Ecclesim episcopum,
et beatissimum Euirepium monasterii Servitani ab-
betem fuit. Memoratus vero Recaredus rex, ut. dixi-
mus, sancio intererat concilio renovans temporibus
nostris antiquum principem Constantinum magnum
sanciam synodum Nicaenam sua illustrássé przsen-

regni annus, anni sunt ccLxvi, quibus Ecclesia ca-
tholiea hujus heresis infestatione laboravit, Bed fa-
vente Deo vicit, quoniam fundata est super petram.
In his ergo temporibus quibus omnipotens Deus,
prostrato veternose heresis veneno, pacem sus.
restituit Ecclesie, imperator Persarum Christi su-
scepit fidem, et pacem cum Mauricio imperatore
firmavit. Recaredo ergo orthodoxo quieta pace re-
goante, domesticae insidis pretenduntur. Nam qui-
dam ex oubiculo ejus etiam provincie dux, nomine
Argimundus, adversus Recaredum regem tyranni-
dem assumere cupiens, iiá üt, si posset, eum et
regno privaret et vita. Sed nefandi ejus consilii de-
ieeta miachinauone, compretensus, et in vineulis

tia : nec non et Mareiznum Chrisenissimum impe- (y ferreis redactus, habita discussione, socii ejus im-

ratorem, cujus instantia. Chalcedonénéis syaodl de-
ereta formata gunt. Siquidem et in Niezna urbe ha-
resis Ariana et initium sumpsit et damnatiollem mhe-
roit, radicibus non amputatis. Chalcedone vero
Nestorius et Eutychius una cum Dioscoro ipsorunt
patrono, et haifesibus propril$ dondéninoti sunt, In
hae vero saneta Toletana synodo Arii perfidia post
longas Catholicorum neces atque innocefiffttift strae

* Rescribe ccc. Vid. J«d. vn, 7. Loéóts istttl
ero Bealigor ot Cepiei

' pim nrachinhtiónét cboféssi cohdigrie sunt ultione

interfecti. ipse autem Argimundus qui regnum assu-
mére ecupleba!, primum verberibus interrogatus,
deinde turpiter decalvatus, post hzec dextra ampu-
tata, exemplum omnibus in Toletana urbe, Asino
sedens pompiaando dedit, et docuit famulos do-
minii ^ non esse superbos.

V Wtà Sesliger. At Canisius in edit. Basnag., Do-
mini. Quz quidem haud paucis et lacunis laborat. -

EODEM TEMPORE.

SANCTUS LEANDER,

HISPALENSIS EPISCOPUS.

NOTITIA.

(Ex Cfvo.)

Leander, gente Hispanus, dome Carthaginensis,
feverlatit (cojus. durorenr Senctiam in uxorem duxit
Theodoricus Osteogotherem. rex) ac. Turtura filius,

Isidori Hispalensis frater nato major, post diuturnam
vit» monastice professionem Hispalensis Ecclesise
archiepiscopus factus est. Claruit anno 585, quo ab

Digitized by Google
