$95

BOMILIA iN LAUDEM ECGLESLB,

ctum. Certus sum quod flectat pro nobis aures divi- A corona, et exhortanti Leandro prestabitor venia; et

nas tua virginalis oratio. Et si pactum quod cum
Christo pepigisti servaveris, bene agenti tibi debetur

8i perseveraveris usque iu lnem, salva eris. Amen.

D

m —DeÓp— 9a pÜÓ— nr€———— HM m—À r€— MÀ —ÁsYÓ
BEATORUM LEANDRI, ISIDORI BT FLORENTINE.

Crui hmc aima gerit sanetorum corpora lattum,
Leandti lsidorique piorum ex etdine vatuin.
Tertia Florentina soror devota petenhis

Et posita amborum cohsors sic digna quieseit.
isideres medio disjungit metnbra duoruut.

Hi quales fuerint libris inquirito, leetor,

Bit togueeee illos bene cuncta fuisse locutos,

Bogmate sanctorum cernens erevisse fideles

Aterno Domino, quos impis jura tenebant.

Utque viros credas sublimes vivere semper

Aspieieius sursum pictos contende videre.

Oblit. felicis memorie Leander. episcopus die 111 Ka-
lend. Martias, d&ra DCXLI.

SANCTI! LEANDHI , HISPALENSIS EPISCOPI ,

HOMILIA IN LAUDEM ECCLESLE, ,

Qb conversionem gentis , post concilium et confirmationem canonum edita
. (Mansi Concil. tolleet.)

Festivitatem bane omnium esse solemniorem fe- Bj Dei paradiso, hoc est, extra. catholicam Ecclesiam

plivitatem, novitss ipsa signiü)cat. Quoniam sieut
mova est conversio tantarum plebium eausa, et no-
Mliora sumi solito Ecclesi; gaudía : tiam multas
ssolemnitates per anni discursum celebrat Ecclesia,
Bo quibus tametsi babet gaudia consueta, nova vero
Bieul in hac non habet. Aliter enim gaudet de rebos
geuper possesais, aliter de lucris magnis his nuper
jnventis. Pro qua re ei nos majoribus gaudiis eleva-
mur, quia repente novos Eeclesiam parturisse popu-
los intuensur ; et quorum asperitaiem quondáàm ge-
mebanis, «e eorum mune gaudemus credulitate.
Erge materia gaudii nostri wibulaWionis proeterite
occasio fuit. Gemebamus dum gravaremur, dum
exprobaremur; sed gemitus illi jd egerunt, ut hi,

nutriuntur; et hoc non. leetura [conjectura] sensus
mostri, sed. Scripturs divina auetoritate probatur,
dicente Salomone : Sicut lilium inter spinas, sic
amica mea inler filias (Cant. x1). Ergo ne magnum
vobis videretur quod hrereses direxit lilias, continuo
e35 numerat [nominat] ease spinas ; haereses, inquam,
&ut in aliquem angulum mundi, aut in unam gentem
inveniuntur versari. Ecclesia vero catholica, sieut
per totum mundum tenditur ita, ei omnium gentium
eocietate constituitur, Becte ergo hzreses in caver-
nis, quibus latont, eongregant ex parte divitias ;
Ecclesia autem catholica in speculo (specula) totius
mundi locupleta supergreditur universi. Exsulta
rgo, e& letare, Ecclesia Dei, gaude, et eonsurge

qui per infdelitatem nobis erant sarcina, flereut C, weum corpus Christi, induere fertitudine, et jubila

nostra per suam conversionem corona. Hoc enim gra-
tulative profert in Psalmis Ecclesia dicens : Jn tri-
bulatióne dilátasti me (Psal. ww); et Sara dum szpea
vréjgibus concupiscitór, net maculam pudicitis sentit,
€i Abtaham canta pulchritidints su divitem facit
«Genes. 1x); ab ipsis enim regibus Abrabam ditatur,
& quibus Sara coneapiscitur. Gendigne ergo Eeclesia
catholica genies, quas simul senterit fidoi sue de-
core, ad sui eas sponsi, hec esi, Chris luera trans-
ducit, et per ea regna suum virum divitem reddit,
per qui se inquietari persenserit ; sic enim dum ex
initio lacessitur, vel invidentium dentibus mordetur,
dum premitur, eruditur ; et dum insectatur, dilata-
iur. Quoniam patientia suá jeinulatores suos aut

exeultatiene; quóniam tui morrores in gaudium sunt
mutali, tristiti» habitum in. amictum lIzitit versum
«st. Ecce repente oblita stecilitatis eL paupertatis tuss,
wno partu populos innumeros genuisti Cbristo tuo.
Nam dispendiis tuis proficis, troque danno subere-
$cis : tantus denique est sponsus tuus, eujus imperio
regeris, ut duro te patiatur depeiedari ad modicum,
Tureum predam (uam ad te reducat, et liogtes twos
tibi eoaquirat. Sic autem agricola, sie pisestor, dum
luora attendit fators, qux» seminat, et quam amodo
incesserit, non imputat damna. Tu proinde jam ne
fees, ne. lugens, temporaliter quosdam recessisse a
ie, quos cernis cum nisgnis lucris rediisse ad te.
kxeuita ergo fidei confüdentia, et tei. cxpitis merito,

superat aut Jucrator. Dicit enim ad éam divinus ser- p) fide e«to robusia; dum quie recolis olim repromissa,

tiro : Mirltee filitt congregaserünt divitias, tu autem super.
gressa es universae (Prov. 131x1). Si non mirüm quod
hereses fllie dicuntot, sed attendendum quod leco
&pinarum ponuntur: fie susti, eo quod ex semine

Christiano generantur; spine sunt, eo quel forisa

nuoc coris fulese completa, Ait enim in. Evingelio
ipsa Veritas : Oportebat. Christen. mori pro gente, et

' pon tantum pro gente, sod. ut filios Dei; qui erant di-

apersi, congregaret in unum (Joan. 11). Tu profecto in
Piahnis protismas, edienübus pacem dicens : Ma-

Digitized by Google
