913

ITINERARIUM.

914

res cum infantibus, palmas in manibus portantes, et A per Clysma antequam commisceatur cum oleo : nam

ampullas eum rafano oleo, [qux] prostrata pedibus
nostris ungebant plantas nostras et capita nostra,
lingua /Ezyptiaca psallentes antiphonam : « Benedi-
cti vos à. Domino, et benedictus adventus vester,
Hosanna in excelsis. » lpsa est terra Madian, et
ipsi babitantes in ea. civitate. Dicitur autem — quia
ex familia Jethro, soceri Moysis, descendunt. Lvit
* condoms, miliantes in publico cum uxoribus
Suis, aunonam et vestes accipientes ex ZEgypto.

41. De quibus locis venimus Magdalo b ei So-
chot et ad Lxx palmas et ad xn fontes; et applicui-
mus ibi per duos dies, fatigati per tantum laborem
et eremi vastitatem. In quo loco est castellum modi-
cum quod vocatur * Surandela, et est infra ipsum

si non adulteraretur, credo quia ipsam virtutem sem-
per faceret : nam liquor ipsius tenet [odorem] con-
tinuo per duo millia. Infra civitatem ipsam quz diei-
tur Clysma, intus in basilica vidimus loculos ligneos
sanclorum eremitarum Patrum xiv.

45. Et inde venimus per eremum ad speluncam
beati Pauli eremite *, que vocatur Siracumba,
quia fons ipsum locum irrigat. Exinde pergentes
venimus ad caltaractas Nili, ubi ascendit aqua ad
signum manus hominis facta, et habet gradus xit.
Ex utraque parte cataractarum sunt. dux civitates,
quas zditicasse dicunt filias * Loth, et una earum di-
citur Babylonia. Inde venimus per campos Taneos et
in Memphis civitatem, et Antinoum, in qua residebat

castellum ecclesia cum xenodochio propter transeun- B Pharao ex qua f filii Israel exierunt. In ipsis locis

tes. Inde venimus ad locum. ubi filii Israel transeuntes
mare [tubrum castrametati, et ibi similiter castellum
cum xenodochio, et in loco quo. exierunt de mari est
oratorium Elie. Et transeuntes venimus in locum
ubi intraverunt in mare, ubi est oratorium Moysis.
lbi est civitas parva qu: appellatur Clysma 4, ubi
de India naves veniunt. In. loco ubi transierunt *
fulgur exit de pelago majori et extenditur in multis
millibus, quia accessus el recessus aqu habetur.
Recedente mari apparet omnis submersio Pharaonis,
et omnia arma in marmora mutata videntur. lbi ae-
cipimus nuces virides, qux de India venerunt, quas
de paradiso credunt homines esse ; et qui ex his gu-
&taverit * sanatur.

sunt horrea Joseph xu * plena. '
^ 44. In Memphis fuit templum quod est modo ec-
clesia, cujus una porta se clausit * ante Dominum
nostrum, quando beata Maria eum ipso fugit in Agy-
pium; et adbuc non potest aperiri. Ibi vidimus pal-
lium lineum in quo dicunt illum tempore* illo trans«
isse, et ideirco ibi ejus remansisse vestigia qua
imago ibi singulis temporibus adoratur, et nos ado-
Favimus *, et propter splendorem non potuimus in
eam intendere, quia quantum in ipsam intendis, im-
mutatur in oculis tuis.

45. Descendentes per Egyptum, venimus in civi-
tatem Alepi *, ad. sanctum. Mennatum à qui multas
virtutes ibi operatur. lnde per staguum navigan-

492. Intus autem in ipso pelago modica est. insula, C tes, Alexandriam venimus. In ipso stagno vidi multi-

in qua est petra viva, ubi pendent * molles, vt car-
nei, in modum dactylorum, qui fundunt. unguentum
quod oleum petrinum vocant, quod pro maxima be-
nedictione tollitur. Vas in quo portatur, si impletum
fuerit, et volueris rediterare ad tollendum, jam non
eum capit. Iu quo loco quanticumque :egroti pertin-
gere possunt, * sanantur. Quem [liquorem] tollentes
pro benedictione, non eum permittunt iterum introire

^ Condoma videtur hic scribi pro Familia.

b Hic iterum loca disparatissima conjungere vi-
delur auctor: necdum enim pervenerat ad Elim,
sexiam stationem Israelitarum , ubi erant Lxx palmae
et xit fontes, ut dicitur Exodi xv, cum loquitur de
Magdalo et Socoth, urbibus /Egypü, ad quas iidem
leraelite constiterunt antequam transirent mare Ru-
brum.

* Novimus ibi desertum Sur, sed castellum Su-
randela nescio unde hic scriptor acceperit.

4 Clysma presidium JEgypti ad mare Rubrum
Ptoloneo est hoc circiter loco : quare correxi no-
men in ms. Tornac, expressum hic et infra Disma,
quod nusquauw esl. — —

* Speluncam sancti Pauli ad 28 gradum aliitu-
dinis collocat Rosweidus e regione Antinoi : ab bac
utque ad Nili cataractas, in Ethiopia sub gradu 22
gitas, opus est itinere leucarum ut. minimum CXX ;
hic vero seriptor ad Babylonem eas collocat, longe
infra Antinoum leucis circiter x; deinde. c:tera
omnia loca /Egypti quxe nominat sic periniscet, nullo
servato situs eorum ordine, ut palam faciat /Egypium
nunquam a se conspectam; sed civitauum nomina in
ehartam conjecta, prout alibi lecta se memoria of-

tudinem crocodilorum. Alexandria civitas est pul-
€hra, populus levis, sed amatores peregrinorum ,
bzreses multe. Ibi et requiescit Athanasius, ipsius
civitatis episcopus, qui contra Arium ipsius civitatis
prespyterum hereticum pro. fide Christi. certando,
multa pericula mortis sustinuit, temporibus Con-
stantii (filii] imperatoris Constantini, Heleoz fllii.
Ibidem requiescit sanctus Faustus et sauctus Epima-

ferebant. Moz enim per eampos Taneos venisse se
dicit Memphim et Antinoum ; atqui jam in /Ethiopia
aut. saltem superiori "Egypto eramus, unde descen-
denti occurrisset Antinous, tunc. Mempliis, ac deni-
que in infima /Egypto Tanis.

p f Pharaones JEgypti reges Memphi aut Babylone
ha

bitabant, longe infra Antinoum, quam Hadrianus
imperator zdificavit. Filii autem Israel egressi sunt
de ea quie sibi concessa fuerat terra Gessen, inter
AEgyptum et Syriam.

€ Quo iterum rapimur? Alepiim, antiquis dicta
Hierapolis, urbs Syri et quidem regia est; binc
vero Alexandriam, Syriz ejusdem urbem maritimam,
iter, sed terrestre est, leucarum circiter xvut. Hanc
vero noster lomo confundit cum Alexandria /Egypti,
tantum dissita quanta est latitudo totius Syrie atque
Egypti.
' b Sanctus Menas martyr, qui colitur 14 Novem-
bris, /Egyptius quidem patria fuit, sed Cothysi in
Phrygia passus. Alins, vero hujus nominis martyr,
Alexandria in Ayypto decollatus, cuim. sociis Her-
.mogene et. Eugrapho, corporibus mari mersis, alla-
tus est Byzantium , ibique celeberrimum cultum ha-
bet 10 Decembris. )

Digitized by Google
