<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,140">
    JOANNIS, ABBATIS BICLARENSIS,
    
    CHRONICON ,
    
    CONTINUANS UBI VICTOR DESINIT.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,150,500,960">
    Post Eusebium, Cæsariensis Ecclesiæ episcopum, A
    Hieronymum toto orbe novum presbyterum, nec non
    et Prosperum, virum religiosum, atque Victorem
    Tununensis Ecclesiæ Africanæ episcopum, qui hi-
    storiam omnium pene gentium summa brevitate et
    diligentia contexere visi sunt, et usque ad nostram
    ætatem congeriem perduxerunt annorum, et quæ
    acta sunt in mundo, ad agnitionem nostram transmi-
    sérunt : nos ergo in adjutorio Domini nostri Jesu
    Christi, quæ temporibus nostris acta sunt, ex parte
    quod oculata fide pervidimus, et ex parte quæ ex
    relata fidelium didicimus, studuimus ad posteros
    notescenda brevi stylo transmittere.
    
    Quinta decima ergo indictione, ut dictum est, Ju-
    stinianio mortuo, Justinus junior nepos ejus Roma-
    norum efficitur imperator.
    
    Romanorum LIII, regnat JUSTINUS junior annis XI.
    Qui Justinus anno primo regni sui, ea quæ contra
    synodum Chalcedonensem fuerant commentata, de-
    struxit symbolumque sanctorum et Patrum Constan-
    tinopoli congregatorum, et in synodo Chalcedonensi
    laudabiliter receptum, in omni catholica Ecclesia a
    populo concinendum inromisit, prius quam Dominica
    dicatur oratio.
    
    Armenorum gens et Iberorum, qui a prædicatione
    apostolorum Christi susceperunt fidem, dum a Cosdra
    Persarum imperatore ad culturam idolorum compel-
    lerentur, renuentes tam impiam jussionem, Romanis
    se eum provinciis suis tradiderunt; quæ res inter
    Romanos et Persas pacis foedera rupit.
    
    Anno ii memorati principis, in regia urbe Æthe-
    rus et Additus patricii, dum Justino mortem vellent
    veneno potius quam ferro per medicos inferre, dete-
    cti, capitali sententia puniri jussi, prior a feris devo-
    ratus, secundus incendijs concrematus interiit.
    Justinus filius Germani patricii, consobrinos Justini
    imperatoris, factione Sophiae Augustæ in Alexandria
    occiditur. His temporibus Athanaildus rex Gothorum
    in Hispania vitæ finem suscepit, et Luiba pro eo in
    regnum provehitur.
    
    Anno ui Justini imperatoris Garamantes per lega-
    tos, paci R. P. et fidei Christianæ sociari desideran-
    tes poscunt : qui statim utrumque impetrant. Theo-
    dorus præfectus Africæ a Mauris interfectus est.
    Mauritanum gens his temporibus fidem recipit. Hujus
    imperii auuo in Leovigildus germanus Luibani regis,
    supersuita fratre, in regnum citerioris Hispaniæ
    constituitur; Gosuintham relictam Athanaildi in
    conjugium accepit; et provinciam Gothorum quæ
    jam pro rebellione diversorum fuerat diminuta, mi-
    stabiliter ad pristinos revocat terminos.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,150,960,960">
    Anno v Justini imperatoris qui est LeovigildiII
    regis annus, Theocistus magister militum
    provinciæ Africanæ a Mauris bello superatus in-
    ierit.
    
    Leovigildus rex loca Bastaniæ et Malacitanae urbis,
    repulsis militibus, vastat, et victor solio redit. Jus-
    tinus imperator per Tiberium excubitorum comitatus
    in Thracia bellum genti Barbarorum ingerit, et victor
    Tiberius Constantinopolim redit. In provincia Gal-
    laciae, Miro post Theodoricum Saevorum rex dif-
    ciitur.
    
    Anno v Justini imperatoris qui est in Leovigildi
    regis annus, Justinus imperator Armeniam et Be-
    riam, repulsis Persis, Romanas provincias facit : et
    bellum Persarum imperator per duces parcit [per-
    ]B agil]. Amabilis magister militie Africanæ a Mauris
    occiditur. Leovigildus rex Asinodam fortissimarum
    civitatum, proditione cujusdam Franimidæ nocte
    occupat : et militibus interfectis, memoratam urbem
    ad Gothorum revocat jura. Donatus abbas monasterii
    Pernitani mirabilium operator clarus habetur.
    
    Anno vi Justini imperatoris qui est Leovigildi
    regis iv annus, Gepidarum regnum fiam accepti,
    qui a Langobardis prælio superati, Cancinnandus
    rex campo occubuit ; et thesauri ejus per Trasnaxiam
    Arriane sectæ episcopum, et Reptilanem Coeli-
    mundi nepotem Justino imperatore Constantinopo-
    lim ad integrum perducit sunt. Leovigildus rex Cor-
    dubam civitatem diu Gothis rebellem nocte occupat,
    et caesis hostibus propriam facit ; multæque urbes et
    castella, interfecta rusticorum multitudine, in Go-
    thorum dominum revocat. Miro Saevorum rex
    bellum contra Aragonem movet. Donatus Helenensis
    Ecclesiæ episcopus clarus habetur.
    
    Anno vii Justini imperatoris qui est Leovigildi v
    annus, Alboinus Langobardorum rex factione conjur-
    gis suæ a suis nocte interficitur. Thesauri vero ejus
    cum ipsa regina in reipublicæ Romanæ ditionem
    obtinuunt, et Langobardi sine rege et thesauro re-
    manserunt. His diebus Luiba rex vitæ finem accepit,
    et Hispania omnis in regno et potestate Leovigildi
    regis Galliace Narbonensis concurri. Justinus im-
    perator gravi infirmitate concupivut : quæ infirmitas
    ab aliis quidem cerebri motio, ab aliis dæmonum
    vexatio putabatur. In regia urbe mortalitas ejusga-
    lis plagas ædificavit, in qua multa millia hominum
    vidimus defecisse. Leovigildus rex Sabarianum rege-
    nus Sabos vastat, et provinciam ipsam in suam redi-
    cit divisionem : duosque illos suos ex amissa conjur-
    a Ermengildum et Recaredum, consortes regni facit.
    Legati gentis Maccuritarum Constantinopolim ve-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,955,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page in Latin, printed book typography. Some words partially illegible and transcribed with [ilegivel] where necessary; square bracketed letters indicate uncertain or supplied letters (e.g., '[per ]B agil]'). Two-column layout: left column transcribed first then right. Minor punctuation and ligature normalization retained as in image.</notas>
</pagina>