.

901

ANTONINI PLACENTJNI. ITINERARIUM.

E

dehat ipfeatibes : qui trabs * a Ohristienis agitatur À vespertina mundantur therme. Ante ipsum vero eIlba-

et sublevotur; Judei vero eam nullo meda agitere
pessunt : eed nec permittit se foras tolli. Domus san-
cta, basilica est ; €t malta sunt ibi beneficia de ve-
stimentis ejus. 1n civitate vero tanta esi graiia mu-
lierum Hsbresrom, ut. intra illam inter Hebreas
pulehriores non invenientar : et hoc * a sancta Ma-
via sibi eoncessum dicant (nam et parentem euam
dicunt eam) , et dum nulla sit eharitas Hehreis er-
g^ Christianos, iljs sunt omni charitate plenz, Pro-
vincia paradiso similis in tritico, in frugibus similis
JEgypto; sed przeellit in vine et oleo et pomis ac
melle. Sed et milium extra maturam altum nimis,
supra naturam hominis talea grossa ^.

6. De Nazareth venimus in montem Thabor : qui
mons exit in medio campestri, terra viva, tenens
cireuitum millía v1, ascensum millia 1t , sursum adt
milliarium planum, in quo sunt tres eeclesie, ubi
dictum esta disoipulis : Faciamus hie tria taberna-
cula. [n circuitu divers civitates quz in libre
Regum leguntur. Be Thabor venimus ad mare
"Tiberiadis, in civitatem quz alio tempore est appel-
[ata Samaria, nunc vero dicitur Neapolis, ín qua pa-
teus est ex quo Dominus aquam a muliere 5amari-
tana petiit; et ibi basilica est saneti Joannis Bapti-
$t»; etipse puteus est ante cancellos altaris; et si-
tula de qua dicitur Dominus bibisse, et multi. egri
»bi veniunt et sanantur.

T. Deinde venimus in civitatem iberiadem, ín
«ua sunt thermz sals:e. flic aqua maris illius dulcis
est, quod ware cireult millia vini. Deinde venimus in
Capharnaum in. domum beati Petri, que est in ba-
silíca. Inde venientes per castra, vel vicos, vel civl-
tates, ad duos fontes venimus , seilicet Jor * et Dan,
quiin unum effinunt, et vocitatur Jordanis. Parvur
ingreditur mare, et pertransit totum maris pelagus
usquead littus maris, Revertentes post nos venimus ad
locum ubi Jordanis egreditur mare, Et in ipso loeo
transivimus Jordanem, et venimus in civitatem qug vo«
catur Gaddera 4 que et Gabaon dicitur. In ista. parte
civitatis , milliario n ab. urbe, sunt aque calida , qua
appellantur therma: Elie, ubi leprosi mundantur, 18i
est zenodochiwm, delicias de publice habens , et hora

* ld egt hominis proceri : tatea autem pro longitu-
dine, yox est accepta ex Yernacula ftalorum lingua
taglia , Francis taille.

b Samaria urbs mediterranea, distat a mari Tibe-
piadis duplo lopgius quam ipse mons Thabor : neque
bac, sed vicina civitas Sichar postea dieta est Nea-
polis. Cum ergo Joannis »v dicitur : Venit Jesus ad
civitatem Samurie que dicitur. Sichar, accipitur Sa-
maría, non pro ipsa civitate, sed pro toto eo territo-
rio, cujus caput erat Samaria. .

« Lt ad hos fontes veniretur, remetienda erat tota
fere Galilea superior, per spatium borarum cirei-
ler 20.

4 Gaaaram prope lacum fienezareth novi : Ga-
baon unicum sacre Littere nominan, in tribu Ben-
jamin prope Jerusalem, longe a diet» lacu.

— Quinque ut sumium orarum iter est Gadara
Seytliopolim , proinde iu tam brevi spatio tion potuit
quis multas urbes trausisse.

nuin grande est solium, quod dum impletum fuerit,
omnia ostia clauduntur; et per ostium mittuntur Ín-
tus luminaria et incensum ; et sedent in isto sol:o
tota nocte : et dum soporati foerint, videt ille qui
mundatus egt aliquam * visionem : et dum ipsam re-
eitaverit, mundantur thermz per septem dies. (bi
vero defunctus est collega noster Joannes de Placen-
tia, Ipse fluvius ealidus, qui Gaddera dicitur, desceu-
dit torrens et intrat Jordanem, et ex ipso ampliatur
Jordanis est major fit.

8. Et tunc degcendimus per Galileam juxta Jor- l
danem, transeuntes mullas civitates quat legantur ;
et venimus in civitatem gnetropolim Galilaz quo
vocatur Scytbopolis *, in monte posita, ubi san-

B eus... multas operatus est virtutes. Deinde desce:-
dimus per alia locg Samarie et Jude in civitatem
Sebasteam !, in qua requiescit Elisaus propheta. De-
scendentes per campestria, [per| civitates vel vicos
Samaritanorum et plateas unde transivimus [viditnus]
venientes Jud:eos post nos cum paleis, vestigia no-
stra * incendentes, tanta est illorum exsecratiu £.
Utique Christianis quidem responsum faciunt : at
caveni, quod ab illis emere vis, non tangas priusquam
pretium des : quod si tetigeris, et non comparave-
ris ^ mor scandalizabuntur. Nam foris in vico ha-
bent cum domo up posita ! quod ipsum facium re-
sponsum. Nummos de manu tua non accipient, * sed
tu ja aquam projicies eos; e dengutiant tibi quod

. [non] ingrediaris. Tu vero noli egspuere; si antem

c exspueris, scandalizabuotur. Sero autem purjficant
se in aqua : et sic ingrediuntyr in vicum aut in civi-
tajenm,

$. Deinde venimus iu loeum ubi Dominus de qnin-
que panibus et duobus piecibus quinque hominum
millia satíavit, extra mulieres ot parvulos : exieutg
campanis, oliveta et pshueta. Inde venimas ad locum
ubi baptisatus est. Dominus. In illo loco filii Israel
transiverunt Jordanem, ei filii prophetarum perdiderunt
securim; et ex ipso loco Elias assumpins esi in celum.
Ibique mons Hermon ) seedicus, qui legitur ip. Psal«
nio. Ad pedes montis ipsius ascenilis Je fluvio nubes,
et hora priua oriente sole Hierosolymam yepig * sus

. f Ut Gebasteam; id egt Samariam veuiatur, nec

D quus quidem Judae iocus alingendug est; ad | aut

autem primum venitur, post emensam lotam regio-
nem Samaritanoruin. .

s Videtur supponere sueior quod toism regionem
jw dictam Judei tenerent, et. quidem jam scrupy-
losi contra Ghristianos, ut F.

b Comparare, talis proprio idiotismo, emere, vulgo
comprare, uude compra, eniptio. .

i Kdipo eget hie locns. Suspicor indicari forum
rerum venalium , extra vicus positum pro Christianis
ewere volentibus, ubi illis responsum faciant Judzi ,
ne eoram ingressu jimuund: liant habitationes sud,
Sed quis talia unquam Judsis affipzit?

i Non ad Jordavem eat mops Herman; sed aliug
mejor in Ceeiesyria, continuatus eum Libang ; 2g
minor in. Galilea, ad torrenteru Cisson , haud. loge
a Thaborseo monto trang torrentem posito,

Digitized by Google
