<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,65">
    JUSTINIANI NOVELLÆ SELECTÆ. NOVELLA VI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,930">
    Honem imponi cænse, curari ad ordinationem; sciat A rios, aut economos movere liceat, et potissimum ad quod ab eo sit prohibito esse. Sed et is qui contra legem facit, cadet sacerdotio, et qui sine probatione imponit ordinationem, et ipse quidem similiter cadet sede sacerdotali, reus autem erit Deo qui omnium præcipue quærit suorum sacerdotum puritatem. Si tamen is qui ordinationi contradicit, aut examinatione facta probetur calumniator, aut in ipso principio, neque in examinatione persistere confidat, segreget istum in perpetuum a sacra communione is qui ordinationem facere vult, ut non ipsa falsitas impunita sit. Sicut enim bonam gloriam in eo, qui ordinandus est quærimus, ita etiam calumniam in eo qui frustra accusavit, punimus. Si vero nemo accusaverit omnino, aut in toto denunciantes examinationem non faciat, aut facta examinatione demonstrare (sicut prædiximus) non valuerit accusationem veram, tunc oportet eum qui per tot vias inculpabilis apparuerit, accedere ad futuram ordinationem. Qui enim ita ordinatur, ex hoc multa et meliora cognoscit præcepta, neque qui taliter animo, verbo, corporis exercitatione et sapientia eruditus est, incurret in vitam animadversione dignam. Et illud etiam definiimus, ut nemo Deo amabilisium episcoporum foris a sua ecclesia, plusquam per totum annum, abesse audeat, nisi hoc per imperialem fiat jussionem; tunc enim solum erit inculpabile. Et ut sacratissimi patriarchæ uniuscujusque dioceses conscilpant Deo amabiles episcopos suis inhærere sanctissimis ecclesiis, et non longò itinere separari, neque in peregrinis demorari velle, neque sanctissimas ecclesias negligere, neque annum excedere, quem et ipsum propter misericordiam constitimus. Si vero ultra annum erraverit, et dere­liquerit, neque ad proprium episcopatum remeaverit, neque imperialis aliqua eum (sicut prædiximus) detineat jussio, tunc siquidem sit metropolitanus, contra ecclesiasticam dispositionem absentem regionis illius patriarcha revocet quidem eum legitimìs proclamationibus, servantis ubique sacrarium regularum observationem. Si vero maneat per omnia inobedientiis, expellatur a sacro episcoporum choro, et alium introducat hujusmodi et reverentia, et verecundia, et honestate dignum. Si vero non metropolitanus, sed aliorum episcoporum aliquis sit, qui erraverit, hæc omnia a metropolitano fiant. Nemo enim eorum talem suscipiat prætextum, si dixerint propterea se propriâs derelinquere ecclesias, quod litium causas, aut aliarum rerum propriarum, aut ad sacras ecclesias respicientium circumstantiâ, et hic constituti bærerint, aut in aliis oberrant locis. Hoc enim non habet detenten rationem, ut cum multitudine famulicli quod necesse est episcopum habere proficiscantur, et peregræ sumptus faciant, cum neque ullum sanctissimis ecclesiis lucrum inde et jovanem accedat, neque (secundum quod decet sacerdotem) proprium habere possint habitum, et ut maximæ quandam sint lites forte sanctissimis ecclesiis, propter quas tales præteritus afferunt, rectius eas per filios qui sub ipso sunt religiosos clericos, aut apocrisia-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,930">
    narios, aut oeconomos movere liceat, et potissimum ad imperium directis inpetratre desiderata. Propterea sancimus, si quando propter ecclesiasticam occasionem inciderit necessitas, hanc aut per eos qui rei agunt sacrarum ecclesiarum, quos apocrisiarios vocant, aut per aliquos clericos huc desinatos, aut oeconomos suos nostram imperio facere, aut nostris administratoribus, ut inpetrent quod competens est, neque hoc Deo amabilibus episcopis erroris et absentiae, et sanctissimis ecclesiis læsionis occasionem fieri, tam in provincia ecclesiasticis rebus per absentiam eorum neglectis, quam etiam hic expensis multis ab ipsis factis, præterea perægre habitatione non habili consueta, et indigue causa nullum juvamen, magis autem læsioneum sanctissimis ecclesiis inferente. Nou autem aliter aliquem Deo amabilium episcoporum præsumere, dirigere se ad hanc felicissimam civitatem, priusquam siquidem episcopus sit; litteras acceperit propri metropolitanI ad imperium; quæ secundum divinas regulas commendaticiæ vocantur, testimonium perhibentes necessitatis ejus præsentiae. Si vero metropolitanus sit, qui proficisci vult, litteras sunat ejusdem diocesesos patriarchæ ejus præsentiam necessariam esse dicentes, et sic oportere imperatorem jubere hunc præsenuiari, et non temere ac sine conscientia metropolitanorum aut patriarcharum proficiescant, propterea quod hoc divinis interiuctum est regulis. Unde haec advenientes non præsumant per semetipsos se prius pronuntiare ad imperium, sed primitus aut ad Deo amabilem patriarchacuorac proficiescant, aut ad uniuscujusque dioceses, ex qua sunt, apocrisiarios, et cum ipsis conferant causas, propter quas venerunt, et cum eis ingrediantur ad imperium, et deinceps imperiali personantur aspectu. Nox quam imperanti astiterint, liceat quidem petentibus episcopis aut per eos qui vocantur referendarii sanctissimum majoris ecclesiæ, aut per religiosos apocrisiarios cuiusque dioceses sanctissimorum patriarcharum suggerere se imperio, et promerefi responsum celeriter, ita ut si aut justa ab imperio petierint, hæc accipiant, aut si non justa quærunt, velociter revertantur unde profecti sunt. Hæc autem de Deo amabilibus episcopis secundum divinas consituentes regulas, et religiosos clericos cum multa fieri inquisitione secundum divinas regulas, et boni testimoniî viros ordinari sancimus, litteras omnino scientes, et eruditos constitutos (litteras enim ignorantes omnino nolumus, neque unam ordinem suscipere clericorum, videlicet presbyterorum et diaconorum, tam sacras orationes dicentium quam ecclesiarum et canonum legentium libros), et ordinationem sine querela, et inculpabilem, et sine aliqua contradictione, et sine diætone pecuniarum aut rerum suscipiences. Neque autem eos volumus omninò, qui officiales aut curiales constituti sunt, suscipere ordinationem, nisi secundum leges, quas super his superius posuimus pridem, quas et hic nunc confirmamus. Et episcopi auctoritale ordinare sanctæ præcepta in conspectu totius populi suscipere properet
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,930,960,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim renascentista. Algumas palavras estão cortadas ao final das linhas; transcrição preservou hifenização e divisões visuais; pequenas manchas não ilegíveis não foram marcadas. Dois números de página (933 e 934) aparecem no alto; mantidos como cabeçalho único. Script identificado como latino.</notas>
</pagina>