8t$

S. Gregorius M. PP. , Dial, lib. 1, cap. 51.

Sicut multorum, qui ab Hispaníarum parentibus
veniwut, relatione cognovimus, nuper Ertmigildus
fex, Livigildi regis Wisigothorum fHius, ab Ariana
' hwresi ad fldem catholicam viro reverendissimo
Leandro Hispalitano episcopo, dudum mihi in ami-
citiis familiariter juncto, predicante conversus est.

ldem, Prefatione in librum Job.

Reverendissimo et sanctissimo fratri suo Leandro
coepiscopo Gregorius S. S. D. Dudum te, frater bea-
tissime, in Constantinopolitana urbe cognoscens,
eum me illic sedis apostoliez& responsa constringe-
rent, et te. illuc injuneta pro causis fidei Wisigotho-
rum legatio perduxisset, otnne in tuis auribus, quod
mihi de me displicebat, exposui, etc. Tunc eisdem
fratribus, etiam cogente te, placuit, sicut ipse memi-
pisti, ut librum beati Job exponere importuna me
petitione compellerent.

Jdem, lib. 1, epist. 34, ad Leandrum episcopum,

Ea qui in beati Jeb. expositione dicta fuerant, et
vobis dirigenda scribitis, nisi porüitoris presentium
me festinatio coangustasset, cuncta. vobis transmit-
tere sine aliqua imminutione voluissem; maxime
quia et hoc ipsum opus ad vestram reverentiam
scripsi; ut ei quem prz caeteris diligo, in meo judi-
cer labore desudasse. Praterea si vobis indulgeri
tempora ab ecclesiastica oceupatione cognoscetis,
quid sit jam faciendum scitis ; quamvis etiam absen-

SANCTI LEANDRI REGULA.
À tem corpore, presentem mibi te semper intueor, quia

Lr

vultus tui imaginem intra cordis viscera impressam
porto.
Jdem, lib. w, epist. 46, ad eumdem.

Quanto ardore videre te sitiam, quia valde me di-
ligis, in tui tabulis cordis leges. Sed quia longo ter-
rarum spaio disjunctum te videre nequeo, unuin,
quod mihi de te dictavit charitas feci, ut librum Re-
gulz pastoralis, quem in episcopatus mei exordio
scripsi, et libros quos in expositionem beati Job jam-
dudum me fecisse cognovisti, Sanctitati vestrze trans-
mittere. curavi.

ldem, lib. vn, epist. 126, ad eumdem.

Sanctitatis tuz suscepi epistolam, solius charitatis
calamo scriplam. Ex corde enim lingua tinxera!,
quod in charta pagina refundebat. Boni autem sa-
pientesque viri cum legeretur adfuerunt, quorum sta-
tim viscera in compunetione commota sunt. Copit
quisque amoris manu in 8uo corde te rapere, quia
in illa epistola tux: mentis dulcedinem non erat au-
dire, sed cernere. Accendebantur et mirabantur sin-
guli, alque ipse ignis audientium demonstrabat, qui
fuerat ardor dicentis. Nisi enim prius in. se faces ar-
deant, alium non succendunt. lbi ergo vidimus
quanta charitate tüà. reeps arserit, qux sic et alios
accendit. Vitam vero vestram, cujus ego semper
eum magna veneratione reminiscor, minime nove-
rant, sed eis altitudo vestri cordis patuit ex humili-
tate sermonis.

OBSERVATIO CRITICA IN REGULAM SEQUENTEM.

Sanctum Leandrum Hispalensem episcopum, et sancti Isidori fratrem seniorem, ab adolescentia mona-
stie: vitze cultorem, ae Benedictinz disciplinze apud Hispanos insignem propagatorem exstitisse, consentiunt
omnes ; quainvis in hac praesenti Regula pro virginibus scripta nullam sancti Benedicti mentionem faciat.
Nec.sane ex tali silentioaliquid contra sancti episcopi monachatum Benedictinum inferri debet, cum sanctus
Benédicius Regulam suam non pro sanctimonialibus feminis, sed pro monachis scripserit, et przsens hzc
Regula xxi capitulis contenta potius dicenda sit exhortatio et admonitio, omnibus sacris virginibus data;
quatenus ille. mundanam pompam contemnant, et soli Deo spirituali suo sponsó inservire studeant, Habuit
enim sanetus Leander sororem Florentinam, qux simul cum matre ingressa fuit monasterium extra patriam
situm. Eamdem ad perseverantiam exbortatur, piaque et salutaria monita dedit, quse quidem vitz» monasticae
normam rite conficiunt. Hanc igitur Regulam Florentinz, pergrata sibi in Christo filie et sorori inscripsit,
et imprimis omnium terrenorum contemptum inculcat, nihil in terris esse amore et affectu sacré virginis
signum asserens, sed ad coelestia aspirandum ait, ubi verum virginitatis premium inveniet. Monet vitandas
esse laicas mulieres uti organum Satanz ; quippe quod amant, hoc suggerunt, et eas res insinuant aliorum
suribus, qux» in suis desideriis versantur. Vitandos quoque viros quantumvis sanctos, ne videndi jugitate
aut infametur utriusque sanctitas, aut poreat. Lectionem assiduam et meditationem rerum spiritualium incul-
€at, esum carnis prohibet sicuti et balneorum, nisi infirmis, atque silentium mandat sicuti iu monasterio
perseverantiam ; quatenus et multarum societate proficiat, ae earum assequi valeat merita, quarum imitetur
exempla. Sanetus autem Leander banc Regulam porcnelicam piissima sorori Florentinz joseripsisse videtur
post adeptum episcopatum Hispalensem, quem ab anno 575 ad anpum 605 sanctissime rexit.

INCIPIT IN CHRISTI NOMINE

SANCTI LEANDRI REGULA.

Leander Dei misericordia pergrate in Christo Perquirenti mihi, soror charissima Florentina, quí-
ynihi fllize et sorori Florentine. bus te divitiarum cumulis haeredem facerem, qua te
PATROL. LXXII. 928

Digitized by Google

