<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    931 SAECULI SEXTI SUPPLEMENTUM. 933
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    petenter, si rei principium fiat decens et amabile Deo.
    Hoc autem futurum esse credimus, si sacrarum regu-
    larum observatio custodiatur, quam justi laudandi
    et adorandi in-pectores et ministri Dei tradiderunt,
    apostoli et sancti Patres custodierunt et explanarunt.
    Sancimus igitur sacras per omnia sequentes regulas,
    cum quispiam omni post venturo tempore ad episco-
    patus ordinationem adducitur, considerari prius opor-
    tere ejus vitam secundum sanctum apostolum, si ho-
    nesta, et inculpabilis, et undique irreprehensibilis
    sit, et a bonis testimonium habeat sacerdotem decens.
    Et neque ex officiali aut ex curiali veniat fortuna,
    nisi forsan ex novella ætate (secundum quod jam di-
    spositum est) in monasterio constitutus, fortuna li-
    beretur, quartam tamen prius substantiæ reddens
    curiæ. Neque etiam ex idiota et his qui vocantur
    laici existens, et ita mox ad episcopatum ascendens,
    quasi imaginariam suscipiat ordinationem, ut qui
    modo quidem idiota sit, mox autem clericus, deinde
    parvo admodum tempore præterito episcopus ap-
    pareat. Et neque uxori alteri copulatus, sed aut in
    virginitate degens a principio, aut uxorem habens ex
    virginitate ad eum venientem, et non viduam, neque
    sejunctam a viro, neque concubinam, neque filios
    aut nepotes habens, neque cognitos legi, neque illi
    odibiles. Alioquin qui præter hoc aliquid agit, et
    ipse cadet sacerdotio, et qui eum ordinat, extra
    episcopatum deget, hanc legem offendens. Sed neque
    pecuniis ullis emere sacerdotium ei permittimus. Solum
    vero eum respicere Domini Dei culturam volumus, et
    non plurimis humanis cogitationibus distrahi. Sed ne-
    que ineruditus existens sacrorum dogmatum ad episco-
    patum accedat, nisi prius aut monasticam vitam profes-
    sus, aut in clero constitutus non minus mensibus sex,
    uxori tamen non cohærens, aut filios, aut nepotes
    habens. Hoc enim omnimodo in Deo amabilibus epi-
    scopis requirimus, sicut etiam prius sacris duabus
    nostris constitutionibus hoc sancitum est, per quas
    dudum cohærentes uxoribus non perscrutamur, om-
    ne præteritum relinquentes, de cætero autem nulli
    permittentes a positione legis uxorem habenti talem
    imponi ordinationem. Quam legem etiam nunc reno-
    vamus, ne forte si præter hoc aliquid fiat et ipse cadat
    sacerdotio, et ordinantem similiter excludi procuret.
    Igitur ordinandus episcopus, aut ex monachis, aut ex
    clericis sit. Etiam in hujusmodi vita testimonii boni,
    vita bonus, et honestus, et gloria fruens bona, et hoc
    fundamentum pontificatus deponens animæ suæ. Sed
    etiam sic eum constitutum et ad episcopatum præ-
    paratum competens est venerabiles et undique pro-
    batas legere regulas ante ordinationem, quas recta
    et inviolata nostra suscepit fides, et catholica Dei
    apostolicaque disposuit et tradidit ecclesia. Et cum
    frequenti eas lectione percurrerit, qui ad ordinatio-
    nem deducitur, tunc is qui ordinationem impositurus
    est interroget eum, si sufficiens sit custodire et agere
    quæ sacræ regulæ sancierunt, et siquidem ille de-
    claraverit et dixerit præcepta sacrarum regularum
    non se valere servare, nullo modo ei ordinationem
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,70,515,900">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    imponi; si vero ille susceperit et dixerit quia, quan-
    tum homini est possibile, complebit hæc quæ his con-
    tinentur, tunc monere eum, et dicere quia nisi hæc
    observaverit, et a Deo alienus erit, et cadet jam dato
    honore, et neque civiles leges delictum inultum re-
    linquent, eo quod a præcedentibus nos imperatoribus,
    et a nobis ipsis recte dictum est oportere sacras re-
    gulas pro legibus valere. Etsi etiam sic permanserit
    causam amplectens, tunc super his professionibus
    unumquemque sacram suscipere episcopatus ordina-
    tionem. Et hanc non pecuniis redimere, neque per re-
    rum aliarum dationem suscipere, sed puram percipere,
    et sine mercede tanquam a Deo datam. Tainetsi enim
    alia omnia habeat utilia, quæ prius a nobis dicta sunt,
    pecuniis autem vel rebus etiam videatur episcopatum
    emisse, sciat se et ab ipso episcopatu casurum, et
    hoc munus retributurum ordinanti, ut et ille epi-
    scopatum amittat, et a clero cadat, et utrique causa
    talem præstet retributionem, ut et hic quidem non
    adipiscatur quæ sperabat, ille autem etiam quæ ha-
    bebat amittat. Nihilominus etiam pecuniis ac rebus
    datis occasione ordinationis sanctissimæ assignandis
    ecclesiæ, sive episcopus sit accipiens, et propterea
    a sacerdotio cadat, sive etiam quilibet alius in clero
    constitutorum: nam et illi æqualem imponimus pœ-
    nam, ut ordine quem inter sacerdotes habuerit ca-
    dat, et reddat aurum, aut res quæ ordinationis oc-
    casione datæ sunt, injuriam passæ (quantum ad ip-
    sum) ecclesiæ. Si quis autem extraneorum sit, et non
    in clero constitutus, qui aurum aut rem aliquam pro-
    pter patrocinium ordinationis accepit, et maxime si
    administrationem aliquam gerat, habebit ipse non
    tantum a Deo pœnam, et succedent ei de cœlo sup-
    plicia, verum etiam illud quod datum est, ablata ab
    eo, sanctissimæ ecclesiæ omnibus reddatur modis in
    duplum. Insuper etiam, si quam administrationem ha-
    bet, ea cadat, et perpetuo exsilio condemnetur. Illud
    quoque sciat aperte qui pecuniis aut rebus aliis emerit
    presulatum, quia si prius diaconus aut presbyter sit,
    deinde per suffragium ad sacerdotium veniat, non
    solum cadet episcopatu, sed nec prior ei relinquetur
    ordo presbyterii forsitan, aut diaconatus. Amittet
    etenim etiam illud, et omni sacerdotali excludetur
    ordine, utpote decentia indigne concupiscens. Opor-
    tet autem in ipso ordinationis tempore eum qui hanc
    imponit, illic coram omni fideli populo sanctissimæ
    ecclesiæ hæc omnia prædicere, ut agnoscens eam
    omnia quæ prius a nobis dicta sunt habere, ad sacram
    eum deducat ordinationem, ut etiam ille coram omni-
    bus hæc audiens, non solum habeat Dei timorem,
    sed etiam coram omnibus denuntiationem et pro-
    fessionem erubescat. Si quis autem talis quidem esse
    putetur, et ad episcopatus ordinationem transeat,
    contradicat autem aliquis, atque dicat conscium se
    esse alicujus quod illicite admiserit, non prius me-
    reatur episcopatus ordinationem, quam examinatio
    querimoniarum fiat, et appareat undique innoxius.
    Quod si etiam post hujusmodi contradictionem non
    passus is qui ordinationem facit legitimam examina-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel da imagem. Palavras como 'petenter' (provável erro de impressão para competenter), 'Tainetsi' (Tametsi), 'odibiles' (odibiles/edibiles) mantidas conforme visual. Ligaturas æ e œ preservadas. Hífens de final de linha mantidos. Letras marginais A, B, C, D mapeadas no gutter.
  </notas>
</pagina>