92;

SAECULI SEXTI SUPPLEMENTUM. .

935

sacras sequentes regulas, eos qui singularem coa- A quia monastica dignus est honestate, maneat in mo-

versationem profitentur, non prompte mox a reve-'
rendissimis presulibus venerabilium monasterioram
habitum percipere monacbalem, sed per triennium
totum (sive liberi forte sint, sive servi) tolerare,
nondum monasticum habitum-promerentes, sed ton-
sura et veste eorum qui laici vocantur, uti et matie-
re, sic divina addiscentes eloquia. Et reverendissi-
mos eorum abbates requirere eos, sive liberi sint,
sive servi, et unde eis desiderium vitz» singularis ac-
cesserit, et discentes ab eis quia nulla maligna occa-
sio ad hoc eos induxit, et babere eos inter illos, qui
adhuc docentur, atque monentur, et erperimento
percip:;re eorum tolerantiam , et lionestatem; non
enim facilis est vite hominum mutatio, sed cum ani-

nasterio. Nequaquam enim damus licentiam ulli pe-
nitus perscrutari, quae ejus sunt, sed sive liber, sim
servus sil, manere eum in conversatione voluma,
Nam et si vitium in priori ab eo forte gestum est vi-
ta (humana enim natura quodammodo labitur ad à.
licta), attamen sufficit ad iediocrem purgationen
peccatorum , et ad virlutis augmentum  triennalis
temporis tesimonium. Ea vero qu:e rapta suut, sped
quoscunque tandem inveniantur, modis omnibus red-
dantur prisco domino. Si vero servitii necesiitaten
effugiens, tentaverit monasterium quidem deris.
quere, aliam autem vite sectari figuram , liceptg
damus domino retrahere eum, et probanti fortunim
inter servos habere; non enim injuriam patietr

m:e magno fit labore. Et cum triennio toto in ea B tantam ad verum servitium retractus, quantum ipse

vita permanserint, optimos semetipsos et tolerabiles
aliis monachis et. przsuli dewonstrantes, hos mo-
nasticom promereri vestem, atque tonsuram , et sive
liberi sint, sine calumnia permanere, sive servi, pe«
nitus non inquietari migrantes ad communem om-
nium. Dicimus autem coelestem Dominum, sed in
libertatem eripi. Nam si in multis casibus etiam ex
lege hoc fit, et talis quedam libertas datur, quomodo
non prevalebit divina gratia talibus eos absolvere
vinculis? Si vero intra. triennium venerit. quispiam,
et aliquem horum, qui conversationem professi sunt,
abstrahere tanquam servum voluerit, hoc quod nobis
nuper ex Lycia nuntiavit Zosimus Deo amabilis, vir
famosissimus in conversatione, et prope vicesimum
et centesimum :latis agens annum, pollens autem
et animi virtutibus et. corporis operationibus, quia
tanta quzdam in eo gratia Dei floret, Si quis igilur
( sicut. przdiximus ) intra triennium veniat. aliquem
eorum qui volunt esse et perseverare monachi, in
servitutem tracturus , et dicat quod abripuerit quas-
dam res, ei propterea recurrerit ad monasterium,
sancimus eum non prompte agere, sed primo probare
pro veritate, quia et servus est, et pro furto forsan,
aut pro vita maligna, aut pro vitiis pessimis fugerit
quidem, propter suum autem vitium ad monasterium
venerit. Et si quidem verax ostenditur, et apparuerit
propter hujusmodi causam momaslicam eum simu-
. lasse conversationem, aut propter turpitudinem vitze
forte diffugisse, et non pro veritate sanctimonia ha-

injuriatus est Dei culturam refugiens. Et boc quidem
de fortuna horum qui inter monachos profiteri v
lunt sancimus. Cogitandum vero est, quomodo ipi
habitantes et ibi degentes monastics pbilosopliz
certatores dignos esse ostendamus. Neque enim v
lumus in ullo monasterio sub ditione nostra eonii-
tuto, sive plurimorura hominum est, sive paucoran,
monachos qui ibi sunt, divisos ab alterutris ex,
et propriis babitationibus uti, sed communiter qui-
dem eos comedere sancimus, dormire etiam omo
in communi, uuoquoque quidem in quadam propa
statura jacente, iu domo vero una collocatos, aul si
forte non sufficit ad multitudinem monachorum de-
mus una, in duas forsan, sut plures, non timeo
C seorsim, et apud semetipsos, sed in communi, testes
alterutri sint bonestatis et. castitatis. EL neque s-
mnum desidiosum habeant, sed et in. somno meli
tantes bene composito esse corpore propter incr-
paüonem respicientium. Nisi tamen quidam e»
rum in contemplatione et perfectione degenics ti
tam remotam habeant in secessu, quos vocare an
Choretas, et hesychasias consueverunt tanquam à
communione ad meliora exceptos. Alioquin alios,
quibuscunque inter multitudinem conversatio est, it
his qui vocantur ccenobia, esse volumus. Sic eniot
zelus eis ad virtutem crescit, et maxime juvenibus,
si cnm senioribus constituantur. Fiet enin: senioruai
conversatio juventutis educatio perfecta. Et sic sint
in ccenobiis suo proprio abbati obedientes, et trad

bitum concupiisse, hunc reddi domino, cum iis quie D iai sibi conversationem inculpabiliter observantes.

forsan abripuit, si tamen haec etiam in monasterio
fuerint. Eum vero, qui dominus approbatur, dare ei
jusjurandum, quia nihil mali ei faciet, et. susceptum
eum reducet domum. Si vero is quidem qui dicit se
esse dominum, nihil tale probaverit, et appareat is
qui in talibus accusatur, ex ipsa eonversatione hone-
stus ac mitis, el forte testimonium habeat aliorum,
quia etiam apud dominum consistens discendi cupi-
dus fuerit, et honestatis amator, eL si nondum forte
completum est triennii tempus, altamen etiam sic
maneat in venerabili monasterio, abstrahere cupien-
tium asperitate liberatus.

Triennii vero semel expleto tempore, judicatus,

Si quis autem forte semel dedicatus, habitoque
potitus, deinde a monasterio discedere voluerit, €
privatam fortassis eligere vitam, ipse quidem stel
quam pro hoe dabit Deo satisfactionem ; res autem
quascunque habuerit, dum in monasterium inir3izl,
es dominii sint monasterii , et nihil inde penitus e'
ciat. Illud quoque decernimus eum qui in moms
rium introire voluerit, antequam monasterium ing"
diatur, licentiam habere suis uti quo voluerit mod?;
ingredientem namque simul sequuntur omnino re$
licet non expressim, cum introduceret eas, dixeril;
et non erit dominus earum ulterius vllo molo. 3i
vero filios habuerit, si quidem contigerit jam e

Digitized by Google
