<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    885    REGULA.    886
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    doleuque se non posse que aliae possunt; ei abstin-
    neƫiam tempore laxatam non reputet virtuti, sed
    infirmitati.
    
    CAPUT IX.
    De usu vini.
    
    Vino secundum Apostoli utere regulam. Ait enim
    Timotheo : Modico vino utere propter stomachum
    tuum, et frequentes tuas infirmitates (Tim. v). Dum
    enim dicit modicum, medicinaliter bibendum fere
    monstratur, non ad ebrietatem. Nam alio loco idem
    sic dicit Apostolus : Vinum diuisit, omne vinum diui-
    sit (Tit. ii). Ebrietas enim mortale est crimen : inter
    homicidia, et adulteria, vel fornicationes reputatur.
    Sic ejicit a regno Dei uiri temulentia, quemadmodum
    facinus adulterii, vel homicidii, vel aliorum crimi-
    num flagitia. Conformat hoc dum dicit Apostolus : B
    Nolite errare : neque fornicatorii, neque idolol servientes,
    neque adulteri, neque molles, neque masculorum con-
    cubitores, neque fures, neque aƫari, neque ebriosi, ne-
    que maledici, neque rapaces regnum Dei possidebunt
    (1 Cor. vi). Vide quantum sit excreanda ebrietas, ut
    etiam a regno Dei suos amatores ejiciat. Quam etiam
    terribiliter propheta increpet vino deditos vide, di-
    cit enim : Vae qui potentes estis ad bibendum vinum,
    et viri fortes ad miscendam ebrietatem. Vae qui con-
    surgitis mane ad ebrietatem sectandam, et potandam
    usque ad vesperam, ut vino excutiis (Isaï. i). Bibit vi-
    num Noe, atque ebrietate sopitus, parte corporis
    verecundiori denudatus est (Gen. ix) : ut noveris sic
    consternari animiƫum humanum vino, et ratione-
    humanae mentis obtundi, ne seipsum quidem memine-
    rit, multo minus etiam Deum. Et licet illa Noe ebrie-
    tas ac nudatio mysterium Christi passionis et mortis
    contineat, tamen ad litteram errorem faciǫ insinuat.
    Loth vino crapulatus incestum intulit filiarum (Gen.
    xix), nec sensi errorem; de quo incentivo concubitu
    nascuntur Moabitae et Ammonitae. Et Dominus dicit :
    Moabitae et Ammonitae non intrabunt in Ecclesiam
    meam usque in decimam generationem (Deut. xxiii).
    Senti quantun sit fugienda vini satietas, ut etiam
    patriarchis scandali et culpa causa exstiterit. Ergo
    et virgo quae virtute corporis viget, bene facit si
    omnino se a vino abstinuerit. Invalidam vero et in-
    fecelliem pro medicina decet uti vino, non pro tempe-
    rantia.
    
    CAPUT X.
    Quatenus uiri virgo lacrimo debeat.
    
    Balneo non pro studio vel amorem utrius corporis,
    sed tantum pro remedio saluti. Utere, inquam, la-
    vacro quando pocis infirmitas, non quando senserit
    voluptuas. Quod enim necesse non est, si egeris, pec-
    cabis. Scriptum est : Et carnis carnem ne faciat in
    concupiscentiis (Rom. xiii). Cura carnis venienis ex
    concupiscentia habetur in vitio; non ea quae saluti
    reparandae convenit. Quapropter non te illicita la-
    vare sapeius carnis voluntas, sed infirmitatis imperet
    necessitas. Cares enim culpa, si quod necessse est
    egeris.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    CAPUT XI.
    Quod peccatum sit virgini ridere.
    
    Esto in Deo gaudens lætitia animi tranquilla et
    moderata, juxta quod ait Apostolus : Gaudete in Do-
    mino semper, iterum dico gaudete (Phil. iv). Et alio
    loco dicit : Fructus est spiritus est gaudium (Gal.
    v). Talis jucunditas non perurbat mentem ridentis
    sedificat, sed sublevat desideriis animam ad super-
    nam quietem ; ubi possis audire : Intra in gaudium
    Domini tui (Matth. xxv). Quasi sic cor virginis ple-
    rumque risu monstratur. Neque enim impudenter
    virgo ridere, si cor castum habuerit. Speculum cor-
    dis facies est hominis : non ridet lascive, nisi quae
    corde lascivs est. Ea abundantia animi cordis, ait Do-
    minus, os loquitur (Maƫth. xii), ergo ex abundantia
    v: vanissem peecoris rides facies uirginiis. Quid de hoc
    legitur videre : Risus repetunt errores; et gaudio dici,
    qu d frustra decipis (Eccl. iii)? Et iterum ibidem :
    Risus dolorœ miscetis ; et extrema gaudii luctus occu-
    pat. Et Dominus ait : Beati qui lugent, quoniam ipsi
    consolabuntur (Matth. v). Verum et apostolus sane
    lactantium dicit : Risu uester uerbar in lucem (Jac.
    iv). Risum ergo, soror, ut errorem fuge, et tempo-
    ralem laetitiam commanes la locum; ut beatificeris,
    si peregrina in mundo laxeris ; quoniam qui secun-
    dum Deum lugent, beati sunt, et ipsi consolabuntur.
    Peregrinari te in mundo scito; nec hîc habere pa-
    triam, sed in caelo. Si tali desiderio ardebat Christi
    servus, ut diceret : Cupio dissolvi, et esse cum Chri-
    sto (Phil. i) ; quanta amoris flagranlia virgo debet
    accendi, quam uberes lacrymas desiderio sponsi sui
    effundere, donec ad aspersionem Christi valeat perve-
    nire, et uberriùm flere non destinat, usquequo Chri-
    stum, quem videre capiat, attingat. Lugebat ille se pe-
    rigrinum in hac vita, qui moriens dicebat : Heu me!
    quod incolatus meus prolongatus est a me (Psalm. cxli).
    Nam exultatus te ecclesiis sponsus et charissimis ex-
    cipiet amplexibus, si te sui desiderio flagrare didice-
    rit, et ei absente eo severis, ille te præsens consola-
    bitur.
    
    CAPUT XII.
    Qualiter habeantur ancillæ uirginitatem professe.
    
    Quas ubi fecit, aut fecerit ancillas conditio, et
    sorores professio, jam non pro nexu seruitutis exul-
    ceres, sed pro pariitate professionis honores. Quae ergo
    tecum in Christo uirginitatis stipendiis militat, pari
    tecum libertate exultat. Nec sic vos provocamus ad
    humiliationem, ut illas superbia erigamus : quas dum
    tu accipis ut sorores, gratius illae tibi sint famulæ,
    præbeantque obsequium non seruitute addictæ, sed
    liberae charitatis. Quoniam quidem non est person-
    arum acceptio apud Dominum (Ephes. vi), sollicite, in
    distribuenda fide, ubi pariter consulitur dominae et
    ancillæ, ubi non eligitur domina, et reprobatur an-
    cilla, æqualiter baptizate, simul Christi corpus et
    sanguinem sumunt. Nam et patriarchae dum essent
    sanctissimi, quantum ad res terrenas et temporales,
    discernebant inter servos et filios : illos famulos, hos
    dominos judicabant; quod vero ad spei futurae mu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino impresso; margens apresentam pequenos sinais tipográficos não transcritos como texto. Usei [ilegivel] onde palavras não foram claramente distinguíveis? Nenhuma ocorrência necessária.</notas>
</pagina>