<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    967 JUSTINIANI NOVELLÆ SELECTÆ. NOVELLA VII.  938
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,920">
    enim hæc pia, neque sacerdotibus digna, sed ex his quæ Dominus Deus dederit, quæ possibilia sunt, administrare, aut antiquam conservare consuetudinem nihil penitus innovantem. Unde compelit Deo amabiles patriarchas et metropolitanos hujus habere providentiam, et eos quidem qui hactenus sunt sinere in schemate in quo sunt clericos. Metiri vero uniuscujusque ecclesiæ facultates, et ita ipsos quoque sanctissimos patriarchas sub se constitutas ecclesias ordinare, et metropolitanos hoc ipsum a sanctissimis patriarchis commonitos facere, illos autem alios omnes sub se positos episcopos ad mensuram hanc deducere, et studere non ultra expensas facere clericorum ordinationes. Scimus enim quot sanctissimæ ecclesiæ propter hanc ordinationem et alias expulsatarum effusiones inopes factæ sunt.
    
    Et quia aliquas earum vix quidem, tamen liberavimus, quædam vero adhuc onerate jacent ex tali elevsri angustia non valentes, ideoque hoc providend santissimi patriarchæ, et metropolitani, et reliqui Deo amabiles episcopi, ut et nos quæ ab eis aguntur discentes, approbemus eos qui nostram legem in litteris positam apud semetipsos ostenderunt, operibus adimpleri. Quæ igitur a nobis sancita sunt, et sacrum ordinem statuumque custodind secunduim sacrarum regularum observationem et tenerem, de cætero conserverint perpetuè integra et sanctissimi patriarchæ uniuscujusque dioeceses, et Deo amabiles metropolitani, et reliqui reverendissimi episcopi, atque clerici, ubique Dei cultum et sacram disciplinam custodientes inviolatam, poenâ imminente ista prævaricanti, quo penitus alienus sit a Deo, et imposito sibi sacerdotii ordine. Nam velut indignus hoc excluditur. Licentiam vero universis damus, cujuscunque sunt officii, vel conversationis, respicientibus aliquid horum prævaricari, nuntiare nobis et ad imperium, quod semper est, ut nos, qui hoc secundum sacrarum regularum explanationem apostolicamque traditionem constituimus, decernem etiam indignationem prævaricatoribus inferamus, videlicet his etiam quæ sancta sunt a nobis de hæreditiatibus Deo amabilium episcoporum custodiendis. Sanctissimi sane patriarchæ uniuscujusque dioecesos hæc proponant in ecclesiis sub se constitutis, et manifesta faciant Deo amabilibus metropolitanis, quæ a nobis constituta sunt. Illi quoque rursus etiam nos ipsi proponant in metropolitanâ sanctissima ecclesia, et constitutas sub se episcopis hæc manifesta faciant. Illorum vero singuli in propria ecclesia hæc proponant, ut nullus in nostra republica cognet, que a nobis ad honorem et magnificentiam magni Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi dispositâ sunt. Insuper sequens hæc tua sanctitas omnibus, qui sub ea sunt, sanctissimis metropolitanis hæc faciat manifesta universo tempore tenenda. Scriptum exemplar Epiphanio sanctissimo archiepiscopo magno hujus et alme urbis. Scriptum exemplar sanctissimo archiepiscopo Hierosolymorum. Scriptum exemplar Joanni viro gloriosissimo præfecto sacrorum prætoriorum secundo econsule et patrio, cui etiam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,490,980">
    PATROL. LXXII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,920">
    adjoëctum est. Et iha quoque celsitudo hæc sciens una cum semper suscepturis sedem tuam hæc servare festinet. Et si denuntiatum aliquid fuerit, tale delictum prohibeat, et maxime quæcunque inordinationibus curialium vel officialium interdiciæ sunt. Nuntiet autem etiam nobis, ut decens super eis imponatur correctio, utatur quoque præceptis ad clarissimos provinciarum judices, ut et ipsi, quæ sunt inspicientes non permittant aliquid extra hoc, quod a nobis constitutum est, fieri: imminebit enim eis et poena quinque librarum auri, siquidem et ipsi prævaricari videntes non denuntiaverint, aut sedi tuæ, aut imperio, ut undique decens ornatus ordinationis gradui conservetur. Scripta cum adjectione dominica.
    
    B NOVELLA VII.
    
    De non alienandis aut permutandis rebus ecclesiasticis immobilibus, aut in specialem hypothecam dandiis creditoribus, sed ut sufficiant generales hypothecæ.
    
    Imperator Justinianus Augustus Epiphanio archiepiscopo, et patriarchæ Constantniopolitanæ.
    
    Unam intentionem hanc semper proponimus, omne quidquid prius imperfectum aut confusum videbatur, hoc et expurgare, et perfectum ex imperfecto declarare, quod etiam in omni legislatione facientes, credimus oportere et in alienationibus, quæ fiunt super sacris rebus una complexi lege, quæ priores omnes et renovet, et emendet, et quod deest adjiciat, et quod superfruum est, abscindat. A Leoni siquidem bonæ memoriæ, qui post Constantinum piæ memoriæ Christianæ fide inter cæteros imperatores principatum auxit, et constituit sacrarum ecclesiarum honorem et disciplinam scripta, lex est de alienationibus ecclesiasticis conclusa in sola hujus felicissimarum civitatis sanctissima majore ecclesia. Et laudamus plurima hujus legis cum omni vehementia et Dei cultura posita. Sed eo quod non generaliter posita sit, in omnibus, indigere etiam eam quadam correctione credimus. Ab Anastasio quoque piæ memoriæ scripta quædam de talibus lex est, neque similis priori, et omnino minus habens, effusa quamque et per loca foris posita, nihilominus mansit imperfecta, eo quod ad solum sacerdotium et diocesan respectit, constitutam sub beatissimo patriarcha hujus regiæ et felicissimæ civitatis, alias autem omnes non perscrutata sedes, cum utique dignam correctione esse eam arbitratur, propter quam occasionem alia quidem corrigebat, alia vero incomposita relinquebat. Quamobrem eam quoque vacare et cætero sancimus, utpote imperfectam, et loco circumclusam, et non generalem inter leges existentem, neque aliquid studiosum introducerem.
    
    Hæc ergo nos omnia emendantes, unam existimamus legislationem omnibus sanctissimarum ecclesiarum, xenodochiorum, nosocomiorum, monasteriorum, brephotrophiorum, gerontocomiorum, et totius sacrati collegii rebus imponendam, et hanc legem Leonis piæ memoriæ constitutioni adjiciendam esse:
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim com ortografia antiga; alguns sinais diacríticos aparecem como ligaturas modernas. BBOX estimadas em escala 0-1000. Colunas mapeadas esquerda (30-490) e direita (500-970). Uso de "æ" e "œ" mantido conforme impresso. Não foram feitas emendas além de transcrição literal; palavras parcialmente cortadas no fim superior esquerdo e no fim da página direita preservadas como no original.</notas>
</pagina>