£9; ANTONINI PLACENTINI ITINERARIUM. 898
virtutum obtinet principatum. Superest antem ut A stis, Deum precibus adeamus; ut regnum, et gens,
unanimiter unum omnes regnum effecti, tam pro — quz Christum glorificavit in. terris, glorificetur ab
stabilitate regni terreni, quam felicitate regni ecle- — illo non solum in terris, sed etiam in eselis. Amen.

AUCTORES INCERTI ANNI.
—————— RN

ANTONINUS. PLAGENTINUS ,

ANTONIN] PLACENTINI

^ ITINERARIUM.

(Bolland., Maii tom. II.)

SU PROLOGUS.

Tornacense ms. titulum hune przefert : De focis sanctis que perambulavit beatus. Antoninus martyr. Biblig«
theez autem Vatican: Codex sub numero 636, cui titolus Bedz et aliorum, opusculum idem sic inscribit :
Relatio Beati Antonini martyris. De hoc, inquit Pater Daniel a Virgine Maria in Vinea Carmeli num. 4551,
Molanus in Martyrologio ad diem 13 Novembris, Placentie Revelatio sancti Antonini martgris. Sed addiderat
nolulam, ut significaret festum hoc esse minus principale istius sanct, nec jn. Usuardo repertum, sed ali-
unde acceptum, Principale autem festum tam apud antiquos, quam in Romano hodierno notatur die 50
Septembris ; ubi Baronius lectorem remittit ad Petrum de Natalibus lib. vin, cap. 153. Cur huc nos re-
misit nos Pater Daniel? Legissemus ibi quod « Sanetus Antoninus martyr... de Placentinis finibus egressus,
per orientales provincias pertransivit, et multa miracula fecit, demum ab infidelibus tentus, et capite cse-
$us glorioso martyrio coronatus est? » Sed ista legentes, etiam legissemus, quod iste « sanctus Antouinus
fuit ex sacra legione Thebzeorum, et socius beati Mauritii martyris. » Hoc autem indicare lectori, erat
evertere totam auctoritatem ejus scripti, eui summa fides postulabatur. Fieri enim non poterat, ut idem
sub Diocletiano ac Maximiano imperatoribus militasset, duce sancto Mauritio, cujus martyrium anno 297
ascribit Baronius; et es omnia reperisset in Terra Sancta, qua hic narrantur, queque non nisi sub Coo-
stantino Magno ceperunt innotescere ; ut de Justiniano nihil dicam, cujus bic mentio (it aliquoties, et cujus
imperium cepit anno 527. Ego ut. neminem hic aceuso, sic nec puto mihi sequendum exemplum tale; et
Leonis Aliatii judicium laudo, qui Vaticanz Bibliotbeez monumenta omnig notissima babehs, alia qnidem
inde excerpsit Symmietis suis adjungenda; sed Itinerarium S. Antonini martyris nomen proferens , luce
publica indignum censuit. Sic autem censuit, non tantum quia tempori non suo ascriptum, sed quia ipsum
inveniebat, prz aliis similis argumenti Latinis. scriptis, refertum fabellis plane anilibus , quas nobis satis
erit asterisco * notare, ut animum adver!at lector. lis porro, qui paulo notiorem habent locorum situm, quique
alias legerunt itineraria sacra atque profana, considerandum relinquo, uirum in hac relatione inveniri pos-
sit verisimilis ratio itineris alicujus ; ubi nibil ordinatum digestumque, ex more eorum qui prudenter et certo
ducta peregrinantnr; sed confusa omnia, velut si per somnium res agatur in mente, non autem corporeo
moiu super terram. Antonini Placentini [tinerarium simpliciter vocavi, ut neque errorem evidentem secutus
videar, si seripsero Martyrem ; neque prorsus a jam nota appellatione recedam, si omisso nomine Antonini
vocavero Anonymi Iünerarium , respectu 2uetoris. nomen suum non exprimentis. Nunc ipsum legc, et ad-
notationes sub textu appositas. Ut vero etiam discernere valeas ea loca qua hinc excerpta nobis objiciun-
tur, tanquam luculenta prztensze antiquitatis documenta, placuit illa Italico eharactere repraesentare.

E Martyr s:culo vi; sub cujus nomine incerta fide fertur, ltinerarium de locis Terre Sancte que yer«

ambulavit, premissum a Papebrochio Aetis Sauctorum, tomo Il Maii, Antuerpiz 1680, in-fol., atque editum
primum a Glaudio Menardo. Andegavi sive Juliamagi 1640, ip-4o.

Digitized by Google
