RUÉCULI SEXT! SUPPLEMENTUM. Lc]

sequuri est ut et vos cum summa animi alacritate et À eripere, neque ob priedfetam causam Íptos praeside

absque uflo detrimento publica tributa Inferatis, non
exspectata compulsione presidum, imo ita vos ala-
€res, et. devotos ültro przbeatis, ut nobis ex Ipsis
facilis indielum fiat quod pro tam ampla erga genus
humanum benignitate vestram nobis devotionem
reprssentetis, et merito apud przsides occasione de-
votlonis summum favorem obtineatis et providentiam.
Àc cum omnino presidibus tributorum periculum
Immineat, et in confesso est quod suo periculo ad
olficia proficiscuntur, idque etiam vos cognoscitis,
€onvenit ut et vos ista scientes, indevotionem omni-
bus modis evitetis, neque ita rationes ac consilia ve-
stra ad inobedientiam waducatis, ut Ipsorum vehe-
mehtia opus sit, quam necesse est eos assumere pro-

coercere potuerint. Nos sutem satis esse reditera
imperio arbitramur, sj vel sola publica iribon el
tores inferant, neque opus esse, ut extra ordina à
dies alia atque alia conquirantur, qus envers
vite rationem subditis concutiant.

Quod vero a. nobis paulo ante dictum est, ld e:
Jore etiam, et erquisitiore legislatione muniesiva
censuimus, ut animi nostr] propositum omnibos ch-
cescat. Sancimus enim ut clarissimi subjectarun
bis provinciarum praesides, absque ulla pecuslhru
datione creati,'et przestiti a se Jurisjurandi mem,
hoc etiam Jus a nobis obtineant, ne qua sit eaiw
apud ipsos fori praescriptio, sive de vi aliquibu K-
lata, sive de criminibus, et inde natis injuriis, sw

pter inevitabilem tributorum exactionem. Siquidem B de instantis ac judiciis publicis, síve de pubfirotua

et vobis notum est, o subditi nostri, quod militares
expensa, et persecutiones hostium, tum magna indi-
gent assiduitate, tum sine pecuniis omnino conflci
pequeunt, eum neque ullam ea res dilatlonem reci-
piat, neque nos sequis oculis lHomanorum ditionem
deminutam asplcere sustineamus, sed potius universa
Jam Libya recuperata, et in servitutem redactis Van-
dalis, muito quotidie bis majora nos a Deo perceptu-
TOS et peraeturos speremus, ad qu: conveniens est
tributa publica sine detrimento, et cum alacritate, et
deputatis exigi temporibus. Inde adeo si et vos prz-
sidibus devote ad solutionem occurratis, et ilii liben-
ter expediteque tributa ad nos perferri curaverint,
tam praesides ob dillgentlam laudabimus, quam etiam

tributorum exactionibus agitur, sed ex :quo onn
horum jurisdictioni subjaceant, non erspectauübs
ipsis donec à magistratibus, quibus sunt sappoidi,
jussa accipiant, aut donec ad iílos referant, sed ce
tenti sint hac nostra lege, per quam plenam eis pee
$latem tradimus, nemine ombino licentiam bibere
in predictis eausis uti ullo privilegio, aut exinde rli
impune delinquendiauctoritatem sumere. Neque etia
praesides, si omni munere abstineast, quidqum à
mori Dei, legis, et nostri preponent, sed eor
clentes, subditis conservabunt justitiam, omait s
cundum leges nostras, et judicautes, et agentes. b
talibus enim etiam milites qui In provinciis resides,
ipsis submittimus, non sane indigentibus ad bo se

vos ob promptam voluntatem amplexabimur, eritque ( ciali jussu, vel nostro vel nostrorum procerum, w

beila quedam, et undique consona inter eos qui pras-
sldent, quibusque przsidetur, harmonia. Magno igi-
tur Deo et Servatori nostro Jesu Christo laudes pro
hac lege simul omnes offerant, quz ipsis prxstabit
ut in sua quisque patria secure habitent, sua quisque
bona possideant , et fractum przeterea ex priesidum
Justitia pereipisnt. Et sane nos quoque hac de causa
]psam posuimus, ut per bane legis sequitatem eo fa-
ellius nos Deo concitiare, nostrumque illi imperium
commendatum reddere possemus, neve homines,
quos Deus nobis in hoc tradidit, ut secuti illius bo-
nitatem, per oninia rationem iltorum elementer habe-
Temus, oppressos injuria despicere videremur, Unde
(quantum ad nos) consecrata sit Deo propterea quod

tantum przsenti lege utentibus, et militibes es
ostendentibus, ut potestate officfi ipsis wtestie
auxilio sint : scientes quod si hoc non egerint, Mà
solum annonarum et militia amissionem sosis-
bunt, sed etiam de corpore venient in pericahus. U
nullo praterea nobis alio magistratu opus si, 3
etiam vel laurunculatores, vel quos vocant violents
€ohibendis (imo grassationibus exercendis) pre
tos, vel exarmatores emittere, satis quidem hoe
$108 prz se ferentes titulos, re autem ipta
trantes omoium flagitiosissima. Nam si prorace
rum praesides uuiuscujusque, vel mazimorum mf
stratum locum implent, multorumque akorun ju
cum instar sunt proviuciis, et quantum ia ipeis

nihil eorum botorem, quie pro teitiene subditorem D secundum leges nostras sententias proferabl, qx

pobis in mentem veniuat, emittimes. Velenteg enim
illiberslia iffa, et servitia furta tollere, et coliatores
nostres tueri, ne quid asperum a provinciarom mode-
ratoribus patiantur, propterea gratis ills offlc]ja con-
ferre studuimus, ne quam ad delinquendum diripien-
dumque subditos, quorum gratía nihi! non laboris sus-
Vinemus, occastenem babeant, dedignantes imitari
eos qui ante nos Imperio prefuerunt, qui pro pecuniis
conferentes officia, sibi ipsis juste increpandi eos qui
injuste se in officiis gerebant coplam ademerunt, di-
gni profecto quibus propter turpiter acceptam pro
officiis pecuniam capita obvolverentur pallio, cum
Reque suos ea re collatores ab improbis praesidibus

aut prascriptione fori, aut alio ejus generis uli aps
ipsos audeat t
^ qnterdicimus autem et gloriosissimo per Orestes
magistro inilitum, et omnibus omnino magistraté
nostris , ne vel latrunculatores, vel violentis coli
bendis prapositos, vel exarmatores, vel ejm
alios in provincias emittant. Sciant enim, qui
iustitui post hanc nostram legem prasumpsei"
quoniam capti a nostris judicibus provinciarum, i?
vincula redigentur, et causa ad nos nuntiat sumnd'é
a nobis periculum sustinebunt ; et qui bujus
praecepta tradiderint, triginta librarum auri peo»
sustinebunt, et majorem insuper, ac vehemenuut?

Digitized by Google
