<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    879                                   SANCTI LEANDRI, HISPALENSIS EPISCOPI;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    saeculi, nolo te fulgore carnis decori. Cito moverĕt A putas corruptam habet mentem! Triplex commis-
    alienam libidinem caro ornata, et aspectus juvenum adulterium: mentis, vuz̄ talem meditata eu fraun-
    in se provocat, quæ se componit ut ornata procedat. dem; corporis, quæ figmento mutavit speciem; ve-
    Placere velle oculis alienis, affectus est meretricis; slitus, quæ non proprio, sed alieno fragrat odore,
    et ad sponsi coelestis refertur injuriam, si ita incedas his malis virgo nescia, sexum habet, et sexus ve-
    ut oculis libidinosis placeas. Esto, quæso, judex in- cessitalem ignorat. Femineæ fragilitatis oblita rigore
    ter nubentes et virgines: spem utriusque considera. virili subsistit, atque infirmam seum virtute sol-
    quis quam teneat viam æstima. Virgo studet placere davit: nec addixit servituti corpus, quod lege naturæ
    Deo; nupta sæculo. Virgo servat integritatem qua viro subjacet. Felix virgo, quæ corpus trahit ex Eva,
    nata est; nupta corrumpitur. Et quale est, ubi non non pœnam! Illa peccati merito audít: Sub vin po-
    permanet integra ut coepit esse natura? Primum di- testate eris, et in doloribus paries (Gen. v.). Tu virg-
    vino operi irrogatur injuria, dum quod ille formavit initatem adepta, a tali jogo excussisti cervicem; nec
    integrum libidine corrumpitur, libidine maculatur. pressa jugali necessitate curvaberis ad terram, sed
    In vos Deus cognoscit opus suum; quas tenet sæcu- in sublimi erecta cœlos suspicis; ut unde illa vetus
    lum, et non corrumpit; quas tales Deus recipit, præsumendo cecidit, ubi tu licita contemnendo con-
    quales fecit. Omnia itaque restauranda sunt in re- B scendderes. Eva gustavit de illicito, et virginitatem
    surrectione quæ nunc pereunt de corpore. Virgini- perdidit. Licetab nubere virgini, sed quæ non nupit,
    tas semel perdita nec hic reparatur, nec in futuro angelis adhæsit. In resurrectione enim non nubui,
    recipitur. Verum est quod Deus præceperit nuptias; neque uxores ducunt; sed erunt sicut angeli Dei (Matth.
    sed idcirco, ut inde nasceretur virginitas: ut multi- xxii). Vide, virgo quæ non nubit, angelis compar-
    plicata virginum successione, lucræretur in prole, tur. Licet enim gignere filios; sed quæ hanc spere-
    quod perderendant nuptia. Et radix et fructus nuptia- verunt necessitatem, Christum dicentem audivit:
    rum virginitas est. De conjugio certe nascitur virgo: Beatæ steriles quæ non generuunt, et ubera que non
    quæ si non corrumpitur, ad nuptiarum additur præ- lactaverunt (Luc. xxiii). E contrario illic dicitur aptis: Væ prægnantibus et nutricibus in illa die. Id.
    mium. Habent nuptæ unde latentur, si sui fructus que virginei sensus pro filiis reputantur. Quid ergo
    coelesti horreo reponantur. Tu quoque communium quaerit quos pariendo doleat, quæ pios habet sensus,
    parentum cumulabis merita; tois utriqne honoribus quibus meditando congaduat? Propter timorem tuum,
    munerabuntur; te prole Christo adherente, ipsi re- Domine, inquiit, in utero accepimus, et parturimus
    cipient in fructu quod in cœspite perdiderunt. Recole, Spiritum salutis (Isai. xxvi). Ecce felis concepio,
    mea soror, humanarum nuptiarum ægrumas, et claude incorrupta progenies, utiliis partus: udi et proba
    oculos, ne videas vanitatem. Prima pericula nuptia- bonæ cogitationis editur, et ignoratur dolor. Tot le-
    rum hæc sunt: corruptio, corruptionis fastidia, pon- licia germina, quot sanctæ cogitationes, toties co-
    dus ulteri gravidadi, dolor partus plerumque ad di- cipit, quoties sancta meditatione Spiritum divinum
    scrimen mortis perveniens, ubi et munus nuptiarum capit. Conceptione enim superna virtutes pari. Et re
    perit et fructus; dum simul mater cum prole deficit, putes te esse sterlilem, tot filios habebis, quot vir-
    et omnis illa pompa nuptialis mortis frustratur ter- tutes protuleris. Una sancti Spiritus conceptióne
    mino. Quam putabant causam esse lætitiæ, quis eam multos edes partus. Primus partus virgins, ver-
    occasionem interimendi invenit? Quid ages post mor- cundæ virtus; secundus patientiæ, tertius sobrieta-
    tem, quæ totam lætiam nuptiis deputavit? Quæ tis, quartus temperantiæ, quintus charitatis, sextus
    viro placere voluit, non Deo, quid aget dum exit a humiliatis, septimus castitatis, ut impleatur quod
    sæculo? Quæ sollicitia fuit quomodo placeret mundo, legitur, quia sterilís peperit septem (I Reg. iii). Ecce
    quam poterit habere partem cum Christo? Quæ pri- una septiformis Spiritus conceptione septem partus
    mum non bene viris se distrahunt, simulque cum edidisti. Non dicas: Ecce ego lignum aridum, quia
    pudicitia libertatem perdunt, quando captivam vir- hæc dicit Dominus eunuchis: Qui cusodierint requia-
    ginitatem suscepta dole addicunt. Quid miseræ illi mean, et elegerint quæ volui, et tenerunt fœdus meus,
    remanet, quæ pudorem vendidat? Quod si forte D dabo eis in domo mea et in muris meis locum, et no-
    mundi, ut fieri solet, casu perdat donationem, lunc men melitus a filijs et a filiabus; nomen sempiternum
    et pudore caruit, et amisit pretium. Vides quam dabo eis, quod non peribit (Isa. lvi). Vides, amanti-
    nuda et destituta in utroque remansit! Pro viro certe sima soror, quod principalem in regno Dei virgines
    gemino timoris addicta periculo, timet bonum per- tenuent locum? Et non immerito. Mundi enim con-
    dere, timet malum habere. Quis ergo inter hæc ne- tempserunt habitum, ideo pervenerunt ad cœlestes
    ditus est locus lætitiæ? Quas formas lenocinii medi- regnum. Vitæ cœlestis beatitudinem hic incipient,
    latur ut placeat oculis? quibus peregrinis odoribus quæ generare in doloribus filios nesciverunt; et quæ
    infecit vestem? et ut obedeclet sensus, cutem men- contagia libidinis et fæda conjugum augmenta re-
    titur alienam. Quæ fuco illitam vario adullerat si- spuerunt, recte Christi nuptias impertarunt. Nolo wo-
    guento faciem, ne sit ipsa quæ nata est, et decipiat veris pompaticis nuptiarum incessibus, clientulque
    virum specie aliena, non propria. Vide si non male- stipato comitatu. Hos incurrunt plerumque insidiæ
    ficií genus est, excogitare artem quæ provocer' libi-utores pudicitiæ, quos custodes castitatis putabant. Et
    dinem alienam. Et quæ sic corrumpit faciem, quam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    quam
    ment; Triplex commisî
    talem medita eu fraun-
    speciem ;ve-
    ad ore.
    sexus ve-
    sol-
    ium:
    naturæ
    ex Evâ,
    pœnam! Ilia peccati merito audit: Sub vin po-
    testate eris, et in doloribus paries (Gen. v.). Tu virg-
    initatem adepta, a tali jogo excussisti cervicem; nec
    pressa jugali necessitate curvaberis ad terram, sed
    in sublimi erecta cœlos suspicis; ut unde illa vetus
    præsumendo cecidit, ubi tu licita contemnendo con-
    scenderes. Eva gustavit de illicito, et virginitatem
    perdidit. Licetab nubere virgini, sed quæ non nupit,
    angelis adhæsit. In resurrectione enim non nubui,
    neque uxores ducunt; sed erunt sicut angeli Dei (Matth.
    xxii). Vide, virgo quæ non nubit, angelis compar-
    tur. Licet enim gignere filios; sed quæ hanc spere-
    verunt necessitatem, Christum dicentem audivit:
    Beatæ steriles quæ non generuunt, et ubera que non
    lactaverunt (Luc. xxiii). E contrario illic dicitur aptis: Væ prægnantibus et nutricibus in illa die. Id.
    que virginei sensus pro filiis reputantur. Quid ergo
    quaerit quos pariendo doleat, quæ pios habet sensus,
    quibus meditando congaudcat? Propter timorem tuum,
    Domine, inquiit, in utero accepimus, et parturimus
    Spiritum salutis (Isai. xxvi). Ecce felis concepio,
    incorrupta progenies, utiliis partus: udi et proba
    bonæ cogitationis editur, et ignoratur dolor. Tot le-
    licia germina, quot sanctæ cogitationes, toties co-
    cipit, quoties sancta meditatione Spiritum divinum
    capit. Conceptione enim superna virtutes pari. Et re
    putes te esse sterlilem, tol filios habebis, quot vir-
    tutes protuleris. Una sancti Spiritus conceptione
    multos edes partus. Primus partus virgins, ver-
    cundæ virtus; secundus patientiæ, tertius sobrieta-
    tis, quartus temperantiæ, quintus charitatis, sextus
    humiliatis, septimus castitatis, ut impleatur quod
    legitur, quia sterilís peperit septem (I Reg. iii). Ecce
    una septiformis Spiritus conceptione septem partus
    edidisti. Non dicas: Ecce ego lignum aridum, quia
    hæc dicit Dominus eunuchis: Qui cusodierint requia-
    mean, et elegerint quæ volui, et tenerunt fœdus meus,
    dabo eis in domo mea et in muris meis locum, et no-
    men melitus a filijs et a filiabus; nomen sempiternum
    dabo eis, quod non peribit (Isa. lvi). Vides, amanti-
    sima soror, quod principalem in regno Dei virgines
    tenuent locum? Et non immerito. Mundi enim con-
    tempserunt habitum, ideo pervenerunt ad cœlestes
    regnum. Vitæ cœlestis beatitudinem hic incipient,
    quæ generare in doloribus filios nesciverunt; et quæ
    contagia libidinis et fæda conjugum augmenta re-
    spuerunt, recte Christi nuptias impertarunt. Nolo wo-
    veris pompaticis nuptiarum incessibus, clientulque
    stipato comitatu. Hos incurrunt plerumque insidiæ
    tores pudicitiæ, quos custodes castitatis putabant. Et
    illæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim com sinais de abreviação e caracteres tipográficos do impresso; algumas palavras fracturadas e repetidas entre colunas devido à qualidade da imagem; marcas de paginação e cabeçalho preservadas. Usei [ilegivel] nunca foi necessário; mantive ortografia tal qual visível, incluindo possíveis erros tipográficos.</notas>
</pagina>