8"

DE SANCTO LEANDRO EPISCOPO HISPAL. TESTIMONIA. m

Hermenigildo priucipe, quem ob fidei catholice stu- A Toleti post finitam synodum líabite, Concil. ton. Y,

dium armata manu persecutus est. Leuvigildus pater
Gothorum in Hispania rez, id Tiberium imperatorem
Constanticopolim legatus est, ut suppetias obtineret;
quod quidem feliciter effecit, magnamque ibi cum
Gregorio discono Pelagii papw apocrisiario amici-
tiam iniit, In Hispaniam reversus, anno 584, a Leu-
vigildo rege exsilio multatus est; qui tamen anno se-
quenti jam morti vicinus facti peenitentia ductus est
et Reecaredum filium Leandri cure commendavit.
Leander tantum discipulum nactus sedulo exeoluit, et
ab Ariana hizresi primo eum, deinde illius ope Go-
thorum magnates, sc tandem totam fere Gothorum
gentem ad catholicam fidem convertit; adeo ut Go-
thorum apostolus dici meruerit; habitaque, anno

pag. 1018. Scripsit. prseterea, ab Isidoro TeIBOL2,
sed jam deperdita, Adversus hiretieorum dopmiu
libros n ; Adversus institutà Krianorum opascolen ;
Epistolas multas ad Gregorium papam, de boptis
unam, alteram ad fratrem de morte non timen, ai
emteros quoque coepiscopos plurimas fandi
Epistolas. « In Ecclesiasticis denique officiis, isqit
Isidorus, non parvo elaboravit studio. » In toto «in
Psalterio duplici editione orationes conseripit. h
sacrificii quoque Jaudibus atque Psaluis mulu àv.
cisone composuit, Ex hoe loco nounulli noa nx
concludunt Leandrum nostrum Missm Monnlia
auctorem fuisse. 1n Gothorum enim usum Litanan
composuisse Leandrum credi par est, quie in Eedei

589, synodo Toletana in, cujus magna pars fuit, eon- p deinceps Hispanica per plura szcola usorpate, Mas

versos a se Gothos in Ecclesiz sinum admisit, ortho- .

doxamque fidem omnium subscriptione confirmari
fecit. Obiit anno 595. Vir erat, teste Isidoro fratre
(Cáp. 28), susvis eloquio, ingenio prastantissimus,
vita non minus quam doctrina clarissimus. Scripsit
ad'Florentiam sororem Regulam de institutione vir-
finum et contemptu mundi; quam primus edidi!
Lucas Holstenius in Collectione Regularum, Paris.
1665 , part. nt, p. 89, exinde translatath in Biblio-
thec. Patr. tom. XIl, pag. 999. Exstat ejusdem ho-
milia in laudem Ecclesiz ob conversionem Gotlorum

Mozarabum seu potius Mixtarabum sppellari deum
cepit ; postquam Christiani Arabibus Hispania $
initio szculi vi incolentibus imroixti Morsrsben
nomen aceepissent. Missam istam, a Leandro prise
concinnatam, Isidorus frater auxit. Procedente vs
pore variorum episcoporum additionibus nmi à
Ecclesiis quibusdam civitatis Toletanz holema
usurpatur *. Eam e Gothorum ruderibus susciutis,
novisque characteribus vestitam edidit Fr. Xiaess
cardinalis Toleti 4504. Habetur etiam, sed nos ir
tegra, in Bibliothecs Pair., tou. XXVII.

* Hanc dabimus inter monumenta liturgie Mozarabice ' que operibus Isidori Hispalensis sabjctt

destinamus. Ebr.

SANCTI LÉANDRI, HISPALENSIS EPISCOPI,
REGULA,

' ^ f" LIBER DE INSTITUTIONE VIRGINUM ET CONTEMPTU MUNDI ,
AD FLORENTINAM SOROREM.
(Codex regularum Luc: Holstenii.)

DE SANCTO LEANDRO EJUSQUE REQULA VETERUM TESTIMONIA.

Martyrologium Rom. die 27 Febr., item. Beda,
Usuardus, Ado et alii,

Hispali in Hispania natalis sancti Leandri ejusdein
civitatis episcopi, cujus praedicatione et industria
Wisigothoram gens , adjuvante Reecaredo eorum
rege, ab Ar;ana impietate ad catholicam fldem con-
versa est.

Idem Martyrolog. Rom. die 20 Junii.

Hispali in Hispania depositio sancte Florentinz
virgiuis, sororis sanctorum Leandri et Isidori episco-
porum.

Isidorus Hispal. de. Script. Eccles. cap. 28.

Leander genitus patre Severiano Carthaginensis
provincke Hispánie, vrefessione monachus, et ex

C monscho Hispalensis Eeclesiz provinciz Betice te

stitutus episcopus : vir suavis eloquio, ingeuio pt
stanüssimus; vita quoque tantum atque detis
clariesimus, ut etiam fide ejus atque industria pl
gentis Gothorum ab Arians insania ad fidem cue
licam reverterentur. Bic namque in ezsilii sui ptt
grinatione composuit duos adversus biretitonw
dogmata libros, eruditione sanctarum Seripturirib
ditissimos, etc. Praeterea edidit unum ad Florenti-
nam sororem de Insütutione virginum, et C
temptu mundi libellum, titulorum distinctionis
prenotatum. Floruit sub Reccaredo, viro reip
ac principe glorioso, cujus etiam temporibus pirnb
obitu actualis vita terminum clausit.

Digitized by Google

