ANONYMUS. -

ANONYMI
AD EUSEDIANUM GHRONICON. APPENDIX,

(Hac appendiz inter opera Eusebii Pamphili opportuniorem locum obtinebit.)

S/IECULI SEX TI SUPPLEMENTUM.

SYNTAGMA

Decretorum , preceptionum ac editorum precipuo-
rum quibus sive imperatores, sive reges sese rebus
ecclesiasticis ingesserunt.

JUSTINIANUS DIPERATOR

NOTITIA EX. CAVE.

FI. Justinianus, gente lllyricus, Sabbatii et Bigli- A quente anno synodus Constantinopolitana itidem fe-

mize filius, Tauresii, hodie Achriduntis in Dardania
netus est anuo 485. Avunculum habuit Justinum
Augustum, a quo in Castello Bederiano summa cura

educatus est, et in filium adoptatus. Nondum impe- :

rator Theodoram ortu Cypriam uxorem duzit, femi-
nam insolentem et Eutychiange haeresi perdite addi-
etam. Anno 519, a Justino imperatore magister mi-
litum factus est, et in Urientem cum exercitu missus,
rem contra Persas bene gessit. Anno 521 , consula-
tum obiit; mox patricius, deinde nobilissimus ; ac
tendem anno 527, Kalendis Aprilibus , Augustus re-
nuntiatus, cum avuneulo regnare coepit; quo defun-
cto Kalendis Augusti ejusdem anni, imperium dein-
ceps solus tenuit. Anno 598, edictum promulgavit,

cit. Anno 5535, concilium cecumenicum Constantino-
poli habendum indixit: in quo a Patribus, ut tria
Capitula damnarentur postulavit et obtinuit (Evagr.
l. 1v, e. 59). Anno 565, fatiscentibus cum corpore
animi viribus, ab h:reticis quibusdam delusus, edi-
etum condidit, quo Christi corpus pari modo ante ac
post resurrectionem corruptionis et naturalium affe-
etionum ezpers fuisse docuit; utque sententie sus
omnes episcopi subscriberent, mandavit. Episcopos
Orientales ad Anastasii Antiocheni sententiam  pro-
vocantes gravissime afflixit ; ipsum vero Anastasium
et Eutyehium patriarcham Constantinopolitanum con-

-Stanter reluctantes sedibus suis exturbovit, et im

exsilium deportari Jussit. Hujusmodi deliriis inten-

quo Nestorianos et Eutychianos, tanquam hereticos B tus, rebus humanis exemptus est anno 565, die 14

poenis civilibus multandos decrevit, eodem post quin-
quennium renovato. Ànno 541, Origenem ipse edicto
damnavit, et habita mox sub Menna synodo Con-
Siantinopoli, illum cum sectatoribus anathemate

pereutiendum curavit. Anno 545, edita constitu- '

tione, tria Cepitula damnavit, quod et exeunte se-

Novembris, dierum, glorie, et triumphorum satur.
Non deerant olim , nec desunt hodie, qui in. saera-
tissimum prineipem , non minus doctrina, pietate,
quam potentia et rerum gestarum gloria clarum, tota
enlummiarum et convieiorum plaustra exonerant.
Nemo vere unquam iniquiori censura, et invereeundis

Digitized by Google

