JUSTINIANI NOVELLAE SELECT £. NOVELLA VI.

930

res aliquas donasse eis, aut per antenuptialem dona- ^À sulatu eorum, hunc eligere, eo quod humana natura

tionem, aut per dotis occasionem contulisse, et fa-
'€iant haee quartam ab intestato ejus. substantizm par-
tem, nullum in reliquis rebus habeant participium
filii. Sin autem nihil eis donaverit, aut minus quarta,
et postquam abrenuntians conversatus fuerit inter
monachos, nihilominus quarta debetur filiis, ut aut
in totum eis detur aut, si contingat eos jam aliquid
accepisse , suppleatur. Si autem uxorem habens,
deinde eam relinquens, in monasterium ingrediatur,
et dos mulieri servetur, et ex morte pactum, quod
in alia nostra sancivimus constitutione. Omnibus,
qua super monachis dicta sunt, et in mulieribus mo-
masterium ingredientibus, valituris. Si vero relin-

quens monasterium ad quamdam veniat militiam,

Aalis est, ut neque omnes per ordinem inter summos
boni, neque rursus omnes inter novissimos mali con-
stituti sint, sed procedat quidem secundum gradum
antistitis inspectio. Qui vero prior, mox inter nume-
ratos optimus apparuerit, is abbas sit, et ordinem
simul et virtutem suffragantem habens. Oportet enim
eos qui discernunt quod melius est a pejore, aliud
quidem ád regendum dimittere, aliud vero inclinari
jubere, et paulatim per eruditionem hoc etiam ad me-
lius adducere. Qu:ecunque tamen a nobis in omnibus,
qui prius , et quae nunc prolatz sunt, sacris nostris
constitutionibus sunt sancita de clericis, aut mona-
chis, aut monasteriis, hzc communia ponimus et in
masculis et feminis, et monasteriis, et asceteriis,

aut ad aliam vite figuram, substantia ejus etiam sic B non discernentes ( quantum ad. istos ) masculum aut

in monasterio, secundum quod a nobis prius dictum
est, remanente, jpse inter. officiales clarissimi pro-
vincizx judicis statuetur, et bunc habebit. mutationis
Íractum, quod pro sacro ministerio despecto, tribu-
nalis terreni observet servitium. Si vero relinqueus
monasterium, in quo conversationem Labuerit, ad
aliud transeat monasterium : etiam sic quidem ejus
substantia maneat, et vindicetur a priori monasterio,
Ubi abrenuntians banc reliquit. Competens autem est
reverendissimos abbates non suscipere eum qui hoc
egit. Erronea namque est talis vita, et nullatenus
monastiez toleranti:& proxima, neque constanüs et
persistentis animi, sed judicium habeas circulatoris,

et aliud de alio requirentis. Ea propter etiam hoc .
prohibeant Deo amabiles episcopi et archimandrite C

nuncupati, monasticam honestatem secundum regu-
Jas sacras conservantes. Si quis autem monasticam
profitentium conversationem meruerit clerici ordina-
tionem, maneat etiam sic puram servans conversa.
tionem, Quod si facti clerici abutatur fiducia, et ad
nuptias venire (quippe tali gradu constitutus inter
elericos, qui ei uxorem ducere permittat, dicimus
autem cantorum aut lectorum, aliis enim omnibus
nnptias secundum sacras regulas penitus interdici-
mus), aut concubinas habere, aut luxuriis tradere
vitam przsumat, excludatur nobis omnibus a elero,
tanquam priorem conversationem et solitariam con-
fundans vitam, et privatus sit de czelero. Ad militiam
quidem, aut ad aliud officium venire non prosutens,
nisi a nobis voluerit dudum interminatis subjacere
penis. Ipse autem apud semetipsum reputans et
agnoscens, qualem pro liuc daturus sit magno Deo
satisfactionem.

- Ordinatione vero abbatem si quando contigerit
egere monasterium, jubemus abbatem non per ordi-
nem reverendissimorum fleri monachorum, nec om-
nino eum qui mox post primum est, nec qui post illum
secundus est, neque tertium, aut reliquos, lioc quod
etiam alia lex nostra dicit, sed Deo amabilem loco-
rum episcopum percurrere quidem consequenter per
omnes (non enim exhonorandum est omnino tempus,
et ex eo ordo) et eum qui apparuerit prius optimus
inter monachos optimos constitutus , eL dignus pra-

feminam, eo quod (sicut. prediximus ) unum omaia
in Christo consistunt.

Mec igitur omnia sanctissimi patriarche sub se
constitutis Deo amabilibus metropolitanis manifesta
faciant. Atilli subjectis sibi Deo amabilibus episcopis
declarent, et illi monasteriis Dei sub sua ordinatione
constitutis cognita faciant , quatenus per omnia Do-
mini cultura maneat undique incorrupta. Immine-
bunt enim maximo» pene ista transgredientibus :
dicimus autem de colo quas ,necesse est rectorum
dogmatum contemptor.bus imminere. Et nostrz quo-
que reipublicz judices, si haec eis nuntientur, omai-
bus studeant modis ea qu:e sacris regulis continentur,
quas nostra sequitur lex, ad effectum perduci procu-
rare, nam nec illus deserit poena hiec negligentes.
Quapropter sequentem banc tuam sanetitatem decet
omnibus sub se positis sanetissimis metropolitanis
hac faceie manifesta. Dat. xiv Kalend. April. Con-
slantinop. Bilisario v. c. coss.

NOVELLA VI.'

Quomodo oporteat episcopos et ceteros clericos ad or-
dinationem perduci , e( de expensis ecclesiarum.

Imperator Justinianus Augustus Epiphanio archie-

piscopo et patriarcha Constantinopolitano.
' Mexima quidem inter homines dona Dei sunt a
superna collata clementia, sacerdotium et imperium.
Quorum illud quideni divinis ministrans, hoc autem
bumanis przsidens ac diligentiam exhibens rebus, ex
uno eodemque principio utraque procedentia, huma-
nam exornant vitam. Ideoque nihil sic erit studiosum
imperatoribus, sicut sacerdotum honestas cum ulique
et pro illis ipsi semper Deo supplicent. Nam si id
quidem inculpabile sit , undique et erga Deum fiducia
plenum, imperium autem recte et competenter exor-
net traditam sibi rempublicam, erit bella quzdam
consonantia, omne quidquid utile est, humano confe-
rens generi.

Inde adeo maximam habemus sollicitudinem circa
vera Dei dogmala, et. circa sacerdotum honestatem,
quam illis obtinentibus credimus, quia per eam
maxima nobis dona dabuntur a Deo, et ea qu: sunt,
firma babebimus, et quae nondum bactenus venerunt,
acguiremus, Bene autem universa geruntur et com-

Digitized by Google
