9e3

SANCTI LEANDRI , BISPALENSIS EPISCOPI ,

teritit bon sólvstet. antinus, si corpus infirmum me- A sustentacalis eiberum corpus refieiendam , alia übi -

retur aliquid isdulgentias. Nullus est enim usus.

edendi colpabilis; sed eontüpiseeritis , sed immodera-
tio, si plus quam ojus est sumpseris, si desideres
sine quo vivere possis. Triplex eérte est gula in-
temperantia: si quod non licel, avidius appetas, st
licita queque exquisitis impendiis preparata ac-
euratius quieras, ài tempus elendi licitum non su-
$tineas. Primi generis howines ob hoc paradisi de-
Hicias et immortalitatis premia perdiderunt, quis
íllicita concupierünt. Esau vero pro eo quod &vidius
ambiit licita, primogeniti perdidit primitiva. Et
Quia edendi tempus non servant dnimalia, ideo sunt
frralionabilia. Probavimus ergo triplicem! excessum
Ínteimperantie : dum primi homines gustaverunt

legat : ut dum manus vel. oculi. intenti sunt operi,
pascat aures gratia sermonis divimi. Bi quidem
eramus et legimus, et lubricam mentem & surrep-
Wionibus disboli vix retrahimus; quanto proclivius
humanus animus reptat ad vitia , si leetionis e$
erationis sssidum retentacmlo eon frenetur? Le-
€tio t€ docest, aliquid orando petas; postqusmi
tero oraveris, iteram legendo inqeire quod po-

tales.
CAPUT Vli.
Ut carnaliter mon. legi. debent Vetus Testamentum.
Vetus Testameatum legens nog temporis illius au-
ptias, sed prolis numerositatem considera; moa
esum earnium et sacrificia sanguinelenta erimima

de illieito; dum Esau lentücule appetitu perdidit B morte carnis expiats, uui viro multarum uxorwun

primogenita; dóm edendi tempus non servant ani-
fialia, et sunt. Ítrationabflia. Non est igitur abstl-
hens, avide voran$ etiam viles cibos. Sepulerum
patens est gullur. eorum, ait Psalmista (Psaím. v).
Namque et ille mollis et dissolutus est qui, contem-
plis prosentibus, pre!iosis ac peregrinis epulis de-
lectatur. Piscis per illecebram hamo capitur. Avis
objecta ese in. decipulam cadit. Desti:? qua& natu-
rali virtute. suni. rigide, cupiditate eibi in fovea
próruont; ef quas non emollit natura, decipit esca.
Tu vero temperantiam, et parcimonian, sem ors
euto seu exemplis disce majorum. Oraculo, quia
dicit Dominus : Non graventur. corda vestra in. cra-
puia et ebrietate. (Luc. xxi). Ezemplis, quia. David
eupitam aquam noluit bibere, quam periculum
alieni esse sanguinis intellexit (27 Reg. n); vel quia
Daniel, contemptis dapibus regis, legumipibus vixit
(Dan. xiv). Sint tibi accepta. quae sunt coiniübus tuis
communia, et aliorum nón sis intemperaiionis eatisá ;
et quibus forma esse debes hortamento ac vit» bo-
nai documento, scondali non efficiatis occasio.

CAPUT Y.
Ut virgo singulu non loquatur cum singulo.

Nullus te singularem alloquatur, nec tu preter
duarum aul trium testimonium alloquaris aliquem
singulafem. Mementó sponsi tui Salvatoris. nostri,
qui certe non verebatur labem peccandi, atiamen
in inontibus cum Moyse et Elia coram tribus, Petro
et Jácobo et Jounae, iocutos est testibus. Sic et cum
suscitaret arehisynagogi filiam, eos adhibuit testes,
ut falsi rumori$ non daret occasionem. Mirabantur
autem et discipuli, quod ad puteum Jacob loquere-
tur cum mulieré. Ei revera non mirarentur, nisi
quid viderent inusitatum ; el nisi illi abiissent cibos
emere, non loqueretür citra éos Christus cüm mu-
Jiere.

CAPUT VI.
Ut. jugiter virgo oret et legat.

Lectio tibi sit a$stdva, jugisque oratio. Dividantur
tibi tempora et ofíücia, ut postquam legeris Ores,
postquam oraveris legas. Sie alternes perpetim baec
duo bena, ut ab iisdem uullo sis tempore otiosa.
Quod si aliquid manibus operandum est, vel certe

permissa consortia. Lieuit euim illo tempore quod
isto non licet, et sicut per legeur concessz sunt na-
pui, sic per Evangelium virginitas praedicata. Gens
enim erat Hebrza ab omni discreta consortio pepe-
lorum, et ad prophetaudum Christum Ecelesia de-
putaia. Ne periret, cuneus permissm sunt noptim,
causa prolis propsgandz. Et quia carnalis erat po-
pulus, carnium crapula pascebatur. Sacrificia eerte
idcirco pecudum litabantur, quia verum saerifieiam,
hoc est, Christi corpus et sanguigem fgurabant
Venit veritas, umbra discessit ; venit verum saeriá-
eium, et cessavit hostia pecudum, Venit virgo vit-
ginis fllius, et virginitatis prebuit. documentum.
Oune enim quod ja Veteri Testamento legeris ,
quamvis opere gestum fuerit, spiritvaliter tamen
' intellige, et de historie veritate intelligentise spiri-
talis sensum cape. Jam pre peccato non Occidiiar
homo corpore; sed necem quam illi carni dabast
per gladiwm, nos carnalibus vitiis imponimus per
penitentia usum. Cantica canticorum juxta auditam
aurium no sentias, quia carnalem illecebram terreni
amoris insinuant, quz per species actionis Christi et
Ecclesise cliaritatem figurant. Merito a. veteribus isti
libri prohibiti supt legere carnalibus, hoe est, Hepta-
teuchum, et Cantica canticorum : ne dum eos spiri-
taliter nesciunt, libidinis ac voluptatum incitamento
solvaniur.
- CAPUT Vill.
De jejunii modo.
jejunia certe valido eorpori imponenda suat ; et
quoe rebellia cero lege vitiorum impugnat, jejemic
stenuandi sunt jugl. Sebjuganda est jejuniis caro
rigida, et eatenus refrenands, ut. legi mentis et im-
periis anime subiaceat ef. ancila. Et quam debilita-
vit jugis infirmitas, ei eam jejuniis temperes, taatom-
que sumas quantom saluti sufüciat, non pectabis.
Meliorem tamen jodica cam quae salwtis robore in&ür-
mitatis non egest remedio. Nec debet seandalizari
qute sana est, sí remissius vel iadulgentiéa qua ie-
firma est alitur ; sed magis eo se meliorem sauctiorom-
que esse consideret, quod fragilibus rebus non indiget,
quibus eget infirmitas. llla autem quie infirmitatis ob-
tentw aieretur aliquid lenius, sit pros cseteris honilis

Digitized by Google
