9921

JUSTINIANI NOVELLZE SELECTAE. NOVELLA li.

lenge infra summi principis sortem, in augustissimos A memoria veneratione digna censetur, cujus fidei re-

Justiniani manes debacchatus est, quam cardinalis
Baronius *, omnes in hoc eloquentise nervosintendens,
ut ex imperatore non hominein, sed diabolum nobis
exhiberet, Ut ftdem faciam, quxdam lectori ob ocu-
los ponam. «.Foit, inquit, lomo penitus illiteratus ;
adeo ut nec alphabetum aliquando didicisset. Sacri-
legus imperator, qui non levem persecutionem exei-
tavit, furore percitus, mente dimotus, corruptus ma
ligno spiritu, agitatus a Satana, quique omnem in
Ecclesia dissolvit ordinem, fecitque ex regno calo-
vun ergastulum inferorum (Annal. ad an. 551, num.
$, 4; 525, num. 20; 555, num. 21). » Infinitus essem,
&i omnia percurrerem. Non mili in animo est, post
Guinetum, Giphanium, Trivorium, Rivium nostratem,

perduxit ;

ctitudo per augustissima ejus edicta in toto orbe dif-
fusa laudatur. »

Prater Corpus juris Civilis. (Viz. Institutionum li-
bros 1v, Pandectarum, sive Digestorum libros 1, et
Codicis , cai plurima de religione admixta sunt, li- ,
bros xu), quod Triboniano atque aliis adjutoribus
usus, anno 528, condere incopit, anno 535, ad exitum
et Novellas post annum 535 editas, qua-
rum plurima fori sunt ecclesiastici, seorsim typis
excusas Grzce per Haloandrum Paris, 1555, 8*; per
Schringerum ibid. 1558; Gr. Lat. Antuerp. 1575;

-scripsit Justinianus plurima ad rem ecclesiasticam

spectantia, ex quibus hodie exstant : Constitulio con-
tra Anthimsum, Severum, Petrum, et Zoarum, anno 536

aliosque, egregii principis vindicias agere. De eximiis B facta; qux quidem, ex Novellis desumpta , liabetue

Justiniani virtutibus unicuro aut alterum veterum te-
stimonium proferam. De doctrina ejus et pietate liec
Procopius, in Justinianum adhuc zquus (De Bell.
Goth. 1, wi; de edif. Just. [. 1»). Solitum eum tum li-
bros de rebus divinis agentes pervolutare, tum de
iisdem colloquia cum episcopis et presbyteris in
multam noctem pertrahere : in more ei semper fuisse
multis ante Pascha dierum hebdomadibus corpus vi-
giliis et inediis plusquam asceticis macerare, semel
in biduo cibum capere, vino, pane aliisque cibariis
penitus abstinuisse, herbis tantum sale et aceto con-
ditis, atque aqua contentum. De egregio autem illius
erga fidem catholicam studio audiamus Agathonem
papam ex episcoporum cxxv synodo testimonium fe-

Gr. Lat. Concil. tom, V, p. 264. Epistola ad Patres
concilii v generalis, anno 555 scripta : exstat. Lat.

.Goneil. tom. V, pag. 419, Tractatus sive. Edictum
adversus Origenem, et errores ejus, ad Mennam patriar-

€ham Constantinopolitanam anno 541 , missus : ex«
stat Concil. Tom. V, p. 6355. Epistola ad Synodum
Constantinopolit«nam, anno 541 a Menna habitam ad-
versus Origenem et sectatores ejus : habetur Gr. Lat.
Concil. tom. V, p. 679. Confessio recie fidei (sive
Edictum conira tria Capitula) anno 545 scripta : ex-
$tat Gr. Lat. Concil. tom. V, p. 684. Epistola ad Pa-
tres. synodi. Constantinopolitane , anno 546 habite
adversus tria. Capitula : exstat. Gr. Lat. Concil.
tom. V, p. 724. In scriptis hisce concinnandis si

rentem : « Et pr omnibus, inquit, anulator ver: Q modo Theologorum suorum consilio atque industria

apoetolicas fidei pie memoriz Justinianus Augustus,
cujus fidei rectitudo, quantum pro sincera confessione
Deo placuit, tantum rempublicam Christianam eral-
tavit; et usque ab omnibus gentibus ejus religiosa

usus est Justinianus, nec novum id, nec mirum cui-
quam videri debeat, nec minus idcirco bzc proprio
Marte scripsisse dicendus erit.

* Hujus critices acrimonia hominem Anglicanum prodit. Ceterum quatenus Caveo assentiendum sit, judicet lector

eruditus. Epi.

JUSTINIANI IMPERATORIS
^NOYELLE AD RELIGIQNEM PERTINENTES.

NOVELLA Ill.

Ut. determinatus. sit numerus. clericorum sanctissime
majoris ecclesie, neque. non ceterarum sanctissima-
rum ecclesiarum hujus augusiissime urbis.
Imperator Justinianus Augustus Epiphanio regia

hujus vrbis archiepiscopo , et universi ejus tractus

patriarchae.

Communi quidem ac generali lege jam pridem tam
beatitudinem , o patriarcha, tuam, quam reliquos
sanctissimos patriarchas de ordinatione sanctissimo-
rum episcoporum, et reverendissimorum clericorum,
neque non mulierum, et diaconorum, et ne ordina.
torum numerus veterem modum excederet, conscripta
disposuimus quaecunque nobis honesta , et decora ,
sacrisque regulis conformia esse videbantur. Pr:e-
fem vero legem specialiter ad beatitudinem tnam

D scribimus, digerentes item in ordinem ea qux ad

numerum reverendissimorum clericorum in liac urbe
pertinent.

Ac cum nihil pene eorum quz honesta et pulchra
Sunt, si modum egrediantur, deceat, ne reverendissi-
mos quidem clericos aut reverendissimas diaconissas

: tot. ordinari conveniat, ut illis alendis sacrosancta

major ecclesia in necessitatem magni zris alieni
incidat, et ad extremam paulatim inopiam deferatur.
Siquidem compertum liabemus sacrosanctam hujus
regim urbis majorem ecclesiam nostri imperii ma-
trem, per hanc occasionem tam magno alieno zre
inquietari, ut singulatim erogationes in reverendissi-
mos clericos aliter facere nequeat, nisi prius immen-
sam auri vim partim sub obligatione hypotecharum,
psrüm datione pignorum in przstantüssimis cjus

Digitized by Google
