939

BPACULI SEXTI GÜPPLEMENTUM. )u

prius quidem breviter Jegislationem exponentes, sic- À nit, et multam imponit, et utque ad res tascnina

que oniie quod reliquum est intexeptos.

Vult auters ilia neque Deo amabilem archiepisco-
pum et patri»rcham hujus felicissima civitatis, seu
sanctissime majoris ecclesie , neque cconomum
vendere, aut donare, aut aliter alienare rem iQumo-
bilem, domum forsan, aut agrum, sut colonum, aut
mancipia rustica, aui civiles annonas (nam et hacc
inter immobilia numeranda supt quo competunt
Constantinopolitanz sanctissime majori ecelesie),
sed neque pro ulla compensatione, sut. qualibet alia
circumvenüene (ale aliquid agi. Et interminalur
empiori quidem rei sestitulionem, ut reddat pre
lempore economo rerum sanclissimee ecclesia rem,
quam ipse perceperit, cum omni medii temperis

majoris ecelesia siat solummedo, ei quaqua
omnem perimil circumventiobem, quam pradirimu,
noB tamen retinere calliditate postes ingorgeasa
valuit. Quidam enim dudum boe quod voeater co.
narium jus (esi autem colonariwn jus veluti ti &-
mum valentem ceatum solidos, et. prastantem pt-
sionem solidos decem accipiat quis ab eccles, «t
det pre es selides eentum, seu saplius, aul eliam pi-
nus, et quasi jam de proprio aggravet se dare tie
gulis annis quasi pensionis nemine solidos tres; iie
auta appellaiur parcus, Sod ipsam donem ub
tam parva pensione ja perpetuwm er ipse et barn
ejus possidebant) adinvenieutes neque nostris legibut,
neque cujusquam omnium notum, Gircumvealioua

fructu, et aliis lucris, cssu. imminente pretiorum ei B non parvam meditati sunt eentre legem, perpe

qui tale aliquid accipereauteomparare prsesumpserit,
cum etiam hoc qaidem, qued contra leges actum
est, ita ponat, ae sí neque à principio gestum sit.
GEconomum vero b:c pravaricantem dare quidem
de 440 sametissim: eeclesie jubet omne, quidquid
ex ea causa lucratee est, aut sanctissima ecelesia
damni intulit. Soper hoe autem etiam exctudit oflicio
cocenomem, et dat actionem sanctissimis ecclesi,
neu solum ceoawae Deo amabiles cceaomos, sed
etiam contra successores eorwm, sive ipsi baec
alenaverint, sive pro tempore Deo amabilem episco-
pum, aut alium quempiam clerieorum videntes slie-
nantem degeneri et illiberali taciternitate psesi sunt,
et multo potius, si cum viderent, conseetientes tale

pene ezcpgitantes alienationes, Quod. nos de eem
agi probibem ut, et pro eo ipso conscripsimes leges.
Dudum autem et ad emphytausin respezerent, d
immimuerent plurimam quagtitalem veri redi il
lis qui emphyteusin accipiunt, praestantes hi qui rdul
quidem sanetisesima majoris ecaleeie pritsidchan,
ideoque nos ia quadam conelilationwm nostras
deünimus quidem usque ad porsonas tres enphyue-
sin fieri, accipientis, et duorum eliorum soccer
rum : hoc eliam super rebus sanctissime majors e
clesiam üeri permittente, non autem ule sube
pertem propter foriuitos casus empbytestia std-
pientes relevari sancientes, Quia vere didicimus it
effuse et impie ab aliquibus leri documeaa, wat

aliquid permiserwat, et non prohibwerunt, Ad hxtau- C que sexta relinquatur eanclissime ecclegia. parsy i

tem etiam tabellionem, qui talia confecit isstrumenta,
perpetuo tradit exsilio, aulam ei clementiam aeque
per reversionem participane, 1geos quoque maxiues
jwdicos, qui ad hac accedunt, et talibus ministrant
causis, aut confici apud semetipsos monementa pré
conürmatiene talium donationum aut alioram actuum
patiuntur, cingulo, et dignitate, et substantia inter-
minstur exeludere. lloc igitur increpens vehementer,
pereiuii rei eeclesiasticie usum, aut qui vocalur usue-
"frucius , sub cerío quodam tempore, aut eliam
ueque ad vitam percipieatis dare sanctissimam majo-
rem ecclesiam, sub bac tamen definitione, ut is. qui
hanc accepit munifcentam, ejusdem quantitatis
rem recompenset sanctissime majori ecclesie jure

liquis omnibus emphyleusin eccipioptibus densis !
porre autem Anastasius pip memorim gea po
mengierum constituens (leri super alienationibut, it
ut etiam bujus rei tempus adjiceretur, et emphytte
sin siaiuens, sine gestis quidom ueque ad scam 'v
lam accipientis emphyteuein, cusa gestis som it
perpetuum eam exiendens, neque perfectam fedi
neque utilem legem, et undique ipperfeciam, equi
ad solam dioeesin pauriarcbice sedis bujos felicis
sop civitas (sieut praddiximus) legislaopem d
luens.

Nos igitur (jam emim ad legem vomiendem el)
sancimus, meque eanctiseimaem bujus felicissime G-
vitatis majorem eoclesiam, neque sub ea censis

proprietatis, ex qua possit eumdem reditum sanctis- BP ocelosias, quarum ipsa erogationem suscepit (otl

sima ecelesia babere, quantom ille ex usu accepit,
post percipientis eque mortem, aut definitum tem-
pus, usu videlicet et. usnfrweta date ecclesissties
rei ad sanctissimam majorem eoclesiam redeunte, et
ito usu donatz rei cum proprietate sanctissimae ec-
clesue viodicaado ; talem aemque contractum sine
periculo esse ponit lex. Si vero minoris fuerit quam
quod datur a sanctissima ecclesia illud quod compen-
satur ei cujus moz. quidem percipiet proprietatem,
spera autem et usum accipere, infirmum contractum
et pro non facto ponit, daique licentiam vindicatio-
nis, utpote circumveutione contra jus sanctissima
ecclesia lacia. Lex itaque talia. sub brevitate deeer-

eam Anastasius pie memorim interpretatus esi), M
que alias omnes ecclesias in bac felicissima exisnid
civitate, aut. circa ejus conluia, neque sub prr
chica sede hujus felicissime civitatig comit.
quarum ibetropoliiamos ipse erdisa, meque sie
ullum ubicunque, sive pairiercham, sive episep a
(dicimus autem et «os qui is Oriente, et qui is Bri
co, insuper et in. Aügypto, eà Lyesomis, aua
Lycia, et eos qui i Airicena provincia, stqu V
strictim dicamus, per omnes nostra ditionis tert
neenoa, qui in Occidente cunt, Deo amabiles epit"
pos ab ipsa seniore Roma usque ad Ocesaum ctu"
stentium ise erthedozerom

Digitized by Google

