$45

SECULI SEXT! SUPPLEMENTUM; n

suecessiones, et viro et uxori (sicut. preediximus) fa- A factum est tale, nullam necessitstem esse revers.

ciendam.

Scire autem emphyteutas convenit, quia si in bien-
nio continuo non exsolverint empbyteuticum cano-
nem (hoc enim tempus pro triennio aliorum homi-
num sufücere ad casum ecclesiasticarum aut ptochi-
carum emphyteuseon pro non soluto canone poni-
mus), fient omnino extranei emphyteumatos , et Yo-
lentibus prapositis sanctarum domuum licebit predia
aut domus vindicare, nullam metuentibus melioratio-
num repetitionem. Sed siquidem deterius fecerit
praedium, aut suburbanum, aut domum, qui emphy-
teusin percepit, cogi eum de suo diligentiam ac re-
siitutionem prisci status facere, obligatumque ad hoec
esse et ipsum, et hzredes ejus, el successores,

dissimis ceconomis, duobus haredibus cessantibus,
cseteris tradere.

Si quis autem voluerit accipere secundum ratie-
nem usus, aut*'qui vocatur ususíruetus, rem eccle
siasticam aut sanctissime majoris ecelesim, aot 3-
terius cujuslibet, quzee in omni nostra ditione svst
posit, aut. ptochiorum, omnino percipiat boc, &
secundum praedictam observationem, et. secundus
formam constitutionis Leonis pie memoria, ul ise
locuples existens , et substantie immobilis domisu
aliam mox rem secundum proprietatis jue compe-
seb sanctissima ecclesie, aut venerabili domui, er
qua hoc percepit, tantos et. tales inferentes reditus,
quantos sut. quales habet id, quod datur, df ita pet

ejusque res, insuper et debitos omnes reditus sine B ejus obitum ecclesiastica aut ptochica res revertar

dilatione exigi.

Quod autem dictum est a nobis, ut. nullius immo-
bilis rei ecclesiasticze aut ptochicze alienatio sit per-
Jnissa, ad nullam nostre reipublice personam san-
cimus valere, non solum super constantibus domibus,
et suburbanis, et hortis, et agris, sed etiam super
ruinis (sive ex igne, sive ex lerrzemotu , sive ex qua-
libet causa ruina sit) et in his quz omnino destructa
sünt, eL in pavimento jacent, sive. eliam in puris
ruinis nullum adificium habentibus, neque materiam

jacentem. Non enim in illis alienationem fieri per-

mittimus, nisi in sola emphyteusi temporali, secun-
dum quod dudum a nobis dictum est, et in tribus
personis talibus, quales praediximus.

ad venerabilem domum cum usu, qui datus esi, pa
transcendente tempus vits percipientis, accipiat at-
tem similiter el rei in compensationem date uie,
quatenus post perciplentis obitum aut tempe, à
quo donatio usus convenit, nom transcendens vide
licet percipientis vitam, utrumque ex toto et secum
dum proprietatem et secundum usum apud sixcür
simam ecclesiam remansurum sit.

Quia vero Leonis piste memorise constitutio pas
peue solummodo in venditiones decrevit, nos aciem
interdiximus non venditiones solum, sed etiam dos
tiones, et permutationes, et perpetuas eraphyteusts,
et pignorum dationes in rebus immobilibus, vide-
musautem quosdam sic amatores pericoli constitutos,

Et ui neque ulla circumscriptio in rem ecclesiasti- C ut praesumant ad es qua interdicta. sunt aceedert,

cam jn talibus fiat, duobus per tempora primatibus
mechanicis, sut architectis, sive in hac regia et
maxima civitate una cum Deo amabilibus ceconomis,
ei quinque reverendissimis presbyteris, et duobus
diaconis, presente quoque Deo amabili episcopo,
sive etiam in provincia duobus insignibus mecha-
nicis aut. architectis, aut etiam uno (si unum solum
civitas habeat) intervenientibus in illis locis, sacro-
sanctis Evangeliis propositis, definiatur ab architeciis,
quantum competat pro hoc solvi sanctissimae eccle-
si secundum modum eiphyteuseos, et sub his em-
: phyteutica conseriptio in eo. celebretur secundum fi-
guram prius dictam : ille vero et zedificet , et utatur
materiebus (si malerias habeat) et transmittat em-

et circumventionem facere legibus ex voluntate
prasumptione quam habent, et quz» omnibus moíis
interdicta sunt, et que forsitan deducunt bomine
*d mortem, qui id agunt, propterea necessarium
existimavimus in unoquoque contractu etiam cerim
statuere poenam. His scilicet poenis, quz posite sol
adversus vconomos ex constitutione pradica p
memorim Leonis, similiter ei nunc imminens
€conomo, aut xenodocho, aut nosocomo, aut Btt-
photropho, aut abbati, aut abbatisse monasteri
aut asceterii secundum quod prius dispositum ei.

Si quis igitur emere presumpserit rem ecciesiasti
cam, aut ptochicam, cadat quidem mox pretio, t1"
gatur autem res quam accepit, cum omni medi ntt

phyteusin usque ad duas successiones (sicut dictum D poris incremento, et contra sanctissimam ecciosa

est) et sic revertatur post trium personarum mortem

ad sanctissimam ecclesiam aut venerabilem  do-

mum, ex qua facta est emphyteusis, et valeat etiam
talis contractus ; utpote presenti non repugnans
legi.

Neque illud quod hactenus contra tales contractus
agebatur, valere permittendum est de adjectione, ut
$i duorum hzredum compleatur tempus, licentia

sit eis, qui post illum sunt, ia empliyteusin dare id,

de quo agitur, et semper eos przponi aliis. Hoc enim
Dihil aliud est quam per revolutionem et machina-
tiones perpetuas eis emphyteuses , magis autem pri-
vationes ecclesiasticarum agi rerum. Sed et si quid

quidem, aut venerabilem domum nullam omnino b
beat actionem, contra venerabiles vero aconomo,
aut qui omnino vendiderunt, in propriis eorum s
stantiis ex. contractu babeant actioifem, ul et&i 4
propter Dei umorem, tamen metu sum subsbnlit
segniores circa venditionem fiant, Si quis auiem Mf

. donationem accipere presumpserit rem ecclesi"

cam, aut ptocbicam, et ipso, quod datum est. 0

nino cadat, et aliud tantumdem ex sua sobetanti
repenset sanctissimz ecelesiz, aut venerabili de8»
ex qua hoc suscepit, ut quam ni»us est iggertt
eontra eam novilatem , suam exerceus maligniblt
eam ipsemet in propriis bonis sentiat. Si aut M

Digitized by Google

