<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
ITINERARIUM.
(Ex ms. Codice Tornacensi.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,510,960">
1. Procedente beate Antonino martyre una cum A cōlegio e suis, ex eo quod civitatem Placentinam egres-
sus est, in quibus locis peregrinatus est, ire vestigia
Christi sequentes, et miracula sanctorum prophetarum
pervidere cœperunt. Ila exeuntibus nobis de Constan-
tinopoli pervenimus Cyprum 1) in civitatem Constan-
tiam, in qua requiescit sanctus Epiphanius : civitas
pulchra, deliciosa, ornata palmis dactylorum. Deinde
venimus partibus Syriæ, in insulam Sanicaricus e ad
Tyrum. Tunc venimus Tholomaidam civitatem : mil-
lia sex in castra Samaritanorum &amp; milliario a Suga-
mia sub monte Carmelo. Super ipsa castra milliario
semis, monasterium Elisei prophete, ubi occurrit mu-
lier, cujus filium suscitavit, in monte Carmelo. Ubique
est petra modica rotunda 2 : quando exagliatur sonat,
quia solida est. Talis autem petræ illius [Supple vir-
tus], ut si suspensa fuerit nulieri vel alicui animali,
jactum * nunquam faciet : et a civilate vi aut vii mil-
lia personat.
2. De Tholomaida maritima venimus in fines Ge-
liliæ2, in civitatem quæ vocatur Neocæsarea 1 : in
qua adoravimus anulum et canistelium sanctæ Ma-
riæ : in quo loco erat cathedra ubi sedebat quando
ad eam angelus veniebat. Deinde millia tria venimus
in Cana, ubi Dominus fuit ad nuptias : et accubi-
nus in ipso accubitu, ubi ego indignus parentum
meorum nomina scripsi. Ex quibus hydræ duæ ibi
sunt. Implevi aqu: unam *, et prutuli ex ea vinum :
et in humero plenam levavi. et obtuli ad altare, et
ipso in fonte lavamus pro benedictione.
Ms. Tornacense, collegæ suo; sed patet ex con-
textu nam. 7 plures a scriptore inducti socios itineris;
ideo Ms. Vaticanum sequi hic malei.
b Scivite hic scriptor Constantinopolim et Cy-
prum pari intervallo distare ab Italia : et in Syriam
quidam recta itius præternavigandam Cyprum; Con-
stantinopolim vero illis magis necessarium esse
quam Bruxellæ sint ei qui Anterpiæ morantur, ut
Sandaoro Bruges perveniunt ?
c Nullam ad Tyrum insulam norunt geographi, ac
ne alibi quidem, quæ vocetur Sanaticus vel simil-
iugio nomine.
d Castra Samaritanorum æque ignolæ appellatio-
nis sunt. Sunam autem, hic Sugamia, unde mulier
Susannitis x milliaria boraria ut minimum distat Plo-
nemade, nec inquode abest a monte Carmelo, saltem
ea parte qua prophetae creduntur habitasse.
e Nescio an lacus nomine absorum intelligat :
modicam concepi oportet, quæ suspendatur mulieri
vel animali : sed cuasum portiones sonius reddi,
quia solida est, tam est incongruum, quam si dica-
tur facile gestari, quia gravis : nm uti sonum reddat
petra, cavam esse convenit, non solidam.
f Neocæsarea Galilæa nulla est, sed in extrema
Syriæ parte ad radices Tauri montis una, a tiphuq
Galilææ plus quam c milliaribus distans, sed nec
Cæsaream Philippi, ad Jordanem sitam in Galilæa,
cogitare hic congrue possumus; distat enim a Plo-
nemade triplo longius quam Cæsæ, ad quam tamen
ducere hic supponitur.
g Collitur sanctus Leontius celebremus martyr,
Tripoli in Syria passus 18 Junii. Hinc facile est no-
men urbis, quod excluderat, supplere; non item fa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,960">
3. Et inde venimus in partes Syriæ [ et civitatem
Tripolim], ubi requiescit sanctus Leontius : quæ
quidem civitas tempore Justiniani imperatoris sub-
versa est a terræmotu 4 cum aliis civitatibus. Ve-
nimus inde Vibilum 1, quæ et ipsa civitas cum homo-
nibus subversa est; post in civitatem Tani, quæ et
ipsa subversa est. Inde venimus in civitatem splen-
didissiman Berytbo, in qua nuper fuit studium
litterarum 1, quæ civitas subversa fuit, dicente nobis
episcopo civitatis, quia cœgilia fuerunt persone,
exceptis peregrinis, quæ ibi perierant. Ipsa civitas
positi est sub montana Libani.
4. A Berytho venimus Sidonem, quæ ex parte ruit;
et ipsa adhaeret Libano. Homines in ea pessimi, Ille
currit fovius Asclepius 1 : et fons, unde surgit, sal.
De Sidone venimus Sareptam : quæ civitas novaia et
vetula Christiana est : in qua est cenaculum illud quod
factum fuerat Eliae, et lectus ubi recebiit, et alba
marmoreus ubi videba illa fermentavit : in quo loco
multæ offeruntur et multæ virtutes sunt. Exeuntes de
Sarepta venimus in civitatem Tyrum. A Tyro usque
ad Sareptam continet millia vii 1. Tyras civitas ho-
mines habet potentes, vita pessima, tanta furta,
quod dicir non potest ; synagoga publica, hodieci-
cum, et diversa genera telarum.
5. At vero de Tyro venimus in civitatem Naz-
reth, in qua sunt multæ virtutes. Ibi et pendet tomus
in quo Dominus A B C 1 habit imposuit : i
qua est synagoga posita, et trabs ubi cum aliis e-
cile divinare quid scriptorem moverit, ut a Cana
Galilææ, unde porro versus mare Galilææ et loca
Christi prædicatione ac miraculis illustria asse
mnos ferebat peregrinorum, vel ad Nazareth ac ad
tem Thabor delectere; non, inquam, apparuit quid
eum moverit ut a Cana fleetati narrationem in Io-
ream milliaribus plus quam xxi, ad perlustandum
Phœniciæ maritimam, a Tripoli usque Tyrus, que
primum appulerant.
b Terræmotus horrendi anno Justiniani 27, Christi
565 meminit Baronius, addique ex Agathia, non
solum Constantinopolim saue cunessum, sed et
regione : Oltenis et civitates solo æquatas, si inter
alias Berythum in Phœnicia.
6. Biblum intelligo, medio inter Tripolim et Ber-
ythum via; sed Tanim nullam novi exire Assyrium,
nec reperio quidquam quid sub lection in loca ve-
teri geographia.
c Cum studium litterarum legis pro academiæ, agno
tacis phrasim, credo, vis antiquorum in sacello.
d Nec Asclepiun [Aviuum?] an antiquitas novri; inter
Sidonem autem et Tyrum Eleusinius decurrit, et
Libano etfluens.
f Licet Placetanus sit scriptor, qui prædicit pa-
ter milliaria numerare sexcentosque talia, ut sua
equivalent auni locute horaria, apparet tamen ex
toto contextu eum numerare milliaria horaria, sed
etiam faciant alii rerum in Terra Sancta gestarum
scriptore.
g Quid ergo de Christo Nazarenus quærebant
(Joan. vii) : Quomodo hic literæ aci; cum sua dis-
cerit ?
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada com atenção a colunas; pequenas abreviações latinas mantidas conforme original; indicações marginais de notas sigladas (a, b, c, d, e, f, g) mantidas inline; marcas de ilegibilidade substituídas por [ilegivel] quando palavra isolada fosse indecifrável (nenhuma usada extensivamente aqui).</notas>
</pagina>