955

easdem causas, propter quas hoc ipsum agi etiam
supra in Deo amabilibus episcopis sancivimus, Sed
neque eum qui secundas habet aut hahuit nuptias
ordinari in diaconum aut presbyterum , neque si
mulieri conjungatur sejunctze el proprium virum de-
relinquenti, neque si concubiaam habeat, sed saltem
ejusmodi uxorem qux» cum castitate et ex virginitate
sit, Nihil enim sic in sacris ordinationibus diligimus,
quam cum castitate viventes, aut cum uxoribus non
cohabitontes, aut unius uxoris virum, qui sive fuerit,
sive adhuc sit, et ipse castitatem eligat, secundum
divinas regulas primum principium et. manifestum
fundamentum residuz virtutis constitutam. Si autem
et aliquis presbyter, aut diaconus, aut subdiaconus
postea ducat uxorem aut concubinam, aut palam, aut
occulte, sacro statim cadat ordine, et deinceps idiota
sit, Quod si et lector secundam ducat uxorem certis
dle causis et ex irrecusabili quadam necessitate, ne-
que omnino ad altiorem accedat gradum, neque per-
fruatur gradu majore in sacerdotio, sed maneat in
eodem gradu perpetuo. Sed non et ad tertias veniat
puptias, satis est enim si ad nuptias veniat. Si vero
aliquid tale egerit, et ad secundas veniens nuptias,
ad majorem gradum venire festinaverit, exinde idio-
ia erit, et laicus, omnino sacro ministerio cadens.

Pudice enim nos per omnia decet vivere. Si enim .

tales constituti hi qui in clero adducuntur ordinentur,
facilis eis ad episcopatum ascensus erit, et ex multis

bonis viris facilius invenientur qui dign: adducantur

8d primum gradum sacerdoti, Quanta igitur supet

wenerabiles clericos a nobis dicta sunt, li:sc etiam C

super Deo amabilibus diaconissis intelligi volumus,
ut neque ipse citra observationem fiant. Sed primum
quidem eis :etlatem, neque novellam esse, neque cre-
Bcentem, ne hac occasione delinquendum prosiliant,
$ed super mediam constitutas zetatem, et circa quin-
quaginta annos secundum divinas regulas agentes.
Sieque sacram promereri ordinationem aut virgines
constitutas, aut qux? unius viri fuerant uxores. Non
enim permittimus neque secundas contrahentibus
noptias, neque vitam non habentibus (ut diximus)

irreprehepsibilem, omnique suspicioue liberam ad.

sacrum venire mysterium, ei adorandis ministrare
baptismatibus, et aliis adesse secretis quze in vene-
rabilibus ministeriis per eas rite aguntur. Si vero

quedam necessitas fiat, el minorem ab bac ztate D

quam diximus ordinari diaconissam contigerit, liceat
eam in aliquo venerabilium asceteriorum destinari,
in quo habitare possit nequaquam admista viris, ne-
que suo habitans arbitrio, sed vite separate et mo-
desti: a convenienti multitudine bonum testimonium
habens. Volumus autem et ipsas qux ad ordinatio-
nem perducuntur diaconissas, sive ex viduitate, sive
ex virginitate, non cum aliquo cobzrere, aut cogna-
iorum, aut eorum quos appellant dilectos (alibus
enim nominibus utentes, maligna suspicione suam
replent vitam), sed aut sol habitent, aut cum pareu-
tibus solis, et filiis, aut vere fratribus, aut cum his
de quibus si quis suspicari aliquid presumpserit ma-
liguum, ipseinsipiens simul et impius forsan putabitur.

SAECULI SEXTI SUPPLEMENTUM.

9
Et si. dicatur tale aliquid de aliqua earom qus i
diaconissarum ordinationem ingredi vult, quod il
cui adheserit sub imagine quidem bonae appellatio-
nis, cum maligna vero suspicione, non oportet hr-
jusmodi mulierem perduci omnino ad ordinstionem
diaconis. Nam et si ordinetur, et tale aliquid egerit,
et cohaserit alicui cum prz dicto nomine, aut schemate,
cadat quidem ipsa a diaconia , et tam ipsa quam ilk
subjecti erunt huic legi, et reliquis quz corruptos
puniunt, Oportet enim ounes qua ordipantor vene
rabiles diaconissas tempore ordinationis etiam u-
neri, et coram reliquis quz dudum sunt veneribüe

, diaconiss:z sacrorum audire mandatorum praeepu,
ut et ipsa Dci timorem habeant et adhzrenten s»
eris mandatis fiduciam, timeant autem et confor,
et sacro cadere ordine: scituris quod si preme

. pserint, aut erubescentes ordinationem, aut derelis-
quentes sacrum ministerium, ad nuptias venire, au
aliam omnino vitam elegerint, ipsze quidem oblige
te efficiuntur morti, et substantia earum applicalie
tur sanclissimis ecclesiis, aut monasteriis in qu-
bus sunt. Qui vero eas aut in. uxores accipere, oui
corrumpere prasumpserint, obnoxii quidem et ipsi
gladio erunt, substantia autem eorum applicabitsr
fisco. Si enim in antiquis legibus virginibus illis qu
jn eorum errorem vocabantur mortis incumbebat
periculum , corruptis quomodo non magis nos in lis
qua a Deo glorificantur idem definimus, pudiotiaa,
quie quam maxime mulieres exornat, conservari t)
Jentes, cum conveniat venerabilibus diaconisss
et quod naturam decet custodiant, et quod debetur
sacerdotio conservent, Secundum hoc autem el send
factos diaconos aut presbyteros nullo modo dereir-
quere sacerdotium. Quod non solum in presbytero ei
diacono sancimus, sed etiam si subdiaconus, at!
forte lector fiat aliquis, neque hunc relinquere prisi-
num schema, el ad. alteram migrare vitam : qui s
tale aliquid egerit, secundum quod a nobis jam su
citum est, aul in curiam cuin substantia, aut sub i
opia degens ad officialem deponetur fortunam. Sd
neque eífusaa competit fleri de cetero reverendisii
morum clericorum ordinationes. (Quod enim backs
gestum est, licet corrigi oporteret, attamen proptt
tempus sinimus. De esetero autem non proplet M
fieri, neque ad damnum sanctissimarum ecclesirst
venire sancimus. Quzcunque igitur oportebat debi
modo in sanctissima majore ecclesia hujus noil
regi civitatis, et sub ea constitutis sanciissimis tt"
clesiis, et aliis, qux hic sunt, fleri, hac speciali eft
complexi sumus. In omnibus autem quae foris su
locis sancimus, si quis cum constituit ab iniio eli
ficare ecclesiam, definivit ordinandorum mensuri,
tanquam secundum eam expensas constituens, 1
prius ordinari quemquam in eadem ecclesia, visi
numerum a principio definitam ejus mensum '*
digatur. Si vero hoc non fecerit, ipsa vero ciribls
ecclesia ministrat emolumenta , et sibi et aliis ett
siis, tunc non promptum sit augere illi clericos ^
que propter aliquas forte compassiones aot bel
cia ex hoc eam sumptibus praegravare. Non sil

Digitized by Google
