4

$11

ANTONINI PLACENTINI ?it

qui Christüiàni populabant; quse habebant asellum A fecimus, et lacrymavimus. Tunc intruduzerunt noris

qui eis cibaria deferebat, et nutriebant leonem ter-
ribilem ad videndum. Cumque s»ppropinquassemus
cellui», omnia animalia qux erant nobiscum * a ru-
gitu illius minxerunt, et in terram cosruerunt ; et
dicebatur nobis quod ipsum asellum leo ipse guber-
naret in pascuis : quem offerebant nobis pro centum
Soiidis. Sed Pater Antoninus suscipere noluit, sed
misit in Jerusalem cito, et adduxit eis ternas tu-
nieas et oleum ad luminaria, et legumina multa. Et
ipse nobis dixerunt de virtutibus Marie , cujus su-
perius mentionem fecimus, quz: ambulaverat in Hie-
rosolyma, sola portans legumina , sportellas plenas
et tunicas; quas ei cupiebant auferre; sed nullus
éam invenire potuit * attamen de iis que secum

vallem inter Horeb et Sina, ad cujus. montis pedes e
[ons ubi Moyses adaquabat oves, quando vidit. rubus
ardentem. Qui fons estinclusus infra monauerium, a
quo sunt tres abbates scientes linguas, id cst Gracem,
Latinam, Syram, ;Egyptiacam * el. Bestam. Ink
venimus ad speluncam ubi absconditus fuit Elias pre-
pheta, quando fugit Jezabel muliérem  perfidam. Aut
ipsam speluncam surgit fons qui irrigat ipsum monteu,
Inde ascendimus summum cacumen montis, in quo
est oratorium modicum, habens longitudinem sex w-
dum, similiter et latitudinem, in. quo manere nullts
praesumit; sed orto jam die ascendunt monacbi de
supradicto monasterio, et celebrant ibi officium : is
quo loco pro devotione multi tondent capillos st

uxit de eremo nihil reportavit revertens. Cujus af- B et barbam ; nam et ego totondi ibi barbam meam.

flictionem vel ploratum nulla ratione consolari po-
tuimus ; sed tantum szpius dicebat flens : Vx& mihi
miserg ! cujus causa me dico Christianam?

$5. Proficiscentes de Eulatia introivimus eremum
milliario xx, in quo est castrum ubi est xenodochium
sancti Gregorii, in quo habent transeuntes vel ere-
mite refugium vel stipendia. Inde intrantes interio-
rem eremum, venimus ad locum de quo dicitur in
psalmo, Terra (ructiferain salsugine (id est, in amari-
tudine), animalia habitantium | in ea. Et ibi vidimus
homines rasos, fugientes cum camelis, Nam et in
Rierosolyma vidimus homines ex JEthiopia habentes
fissas nares * et aures, caligulas calceati, et per digi-
10s in pedes annulos inissos. Interrogavimus quare

$8. Mons vero Sina petrosus est, raro babe! ter
ram, et in circuito ejus cellulze multze servorum De
similiter et in Horeb, et in parte illius montis babeat
Saraceni idolum * suum marmoreum positum, cae
didum tanquam nivem. Ibi et permanet sacerdos e-
rum ipsorum indutus dalmatica et pallio lioto.
Quando venit tempus festivitatis eorum, percurrente
luna antequam egrediatur a. festo ipsorum, incipit
marmor illud mutare colorem ; et quando cceperusi
adorare idolum, fit marmor iliud nigrum tapqua
pix ; completo tempore festivitatis eorum, revertitur
iterum in pristinum colorem, unde valde minus
sum.

$9. Inter Sina et Horeb est vallis jn qua cerüis

sic, et dixerunt : quia Trajanus b imperator si- C temporibus ros de celo [cadit], quem manna appt-

gnum hoc nobis reliquit.

$6. Ambulantes per eremum dies vr, camelis no-
bis aquam portantibus, sextarium mane et sextariam
vespere dabatur per hominem quotidie : amare-
$cente aqua in utribus per modum fellis, mittebatur
in eam " arenam, et dulcorabatur. Familiz autem $a-
racenorum et uxores eorum venientes de eremo....
in*via sedentes deposita sarcina, petebant panes a
transeuntibus ; et veniebant viri earum de interiori
parte eremi, adducebantque utres cum aqua frigido,

et accipiebant sibi panes, et adducebant restes eum.

radicibus, quarum odor suavissimus super aromata,
et dies festos suos celebrabant. Populus autem qui
per majorem eremum ingrediebatur ad explorandum
numero xii * millia pc. ]

$7. Perambulantes eremum octavo die venimus ad
montem Domini Horeb ; et inde moventes ut ascendere-

mus montem Sina, ecce multitudo monachorum ere- -

mitarum cum. crucibus psallentes obviaverunt nobis, et
prostrati in. terram. adoraverunt : simili modo et nos

* Nullum commodum sensum ex ultima hujus
capitis parte bactenus elicere potui conjectando ; nec
magni refert, quia talis Maria nusquam inter san-
etae nota est.

b Nibil juris Trajano in ZEthiopes (uit, neque

bellum cum iis: scissze igitur ejus jussu aures et

nares ZEthiopum pro fabula haberi debent.
* Quid si pro Bessa lingua, legas Persam seu

Persicam? Nam Bessi, exiguus olim in Thracia po- "

lant. Et coagulatur, et fit tanquam granum masticis;
et habent inde plena dolia, et dant aliis pro benedi-
ctione, e nobis dederunt sextarios quinque : ez qu
et perdite bibunt, et nobis dederunt bibere. Nam &
in ipsis montibus leo et pardus *, caprez et botée-
nes simul pascunt: et ex eis nullus lzeditur a leon,
propter eremi vastitatem. Et quia jam se complebit
dies festi Ismaelitarum, przco exiit ut nullus subii-
&terel per eremum, per quam ingressi sumus; [sed]
alii per Agyptum, alii per Arabiam reverterentur is
civitatem sanctam. -

40. De monte Sina usque in Arabize civitatem quz
vocatur Abela 4, sunt mansiones vn; in Abela au
tem descendentes naves de India cum diversis art-

p matibus, visum est nobis per Egyptum reverti. £i

venimus in civitatem in qua pugnavit Moyses cum
Amalech, ubi est oratorium, cujus altare positum est
super lapides illos quos posuerunt Moyse orante. I
loco ipso est civitas munita de lateribus, locus steri-
lis valde propter aquas. Ibi occurrerunt nobis mulit-

pulus, et eo quo hzc composita sunt svo sub uli
nomine non amplius notus, non videntur buc M"
tuisse irrepere per aliquem ipsius auctoris errorem.

4 Deberet hac civitas Abela concipi ad mit
Rubrum, haud longe a Meca; sed nec ibi nec ?
in tota Arabia numen istud apud geographos velerd
novosque reperitur : bene autem in Madiapitide el
ad lacum Genezareth, vel Abila in Colesyria, undt
Abilina Tetrarchia nomen sumpsit.

Digitized by Google

