<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,170">
FLORIANI EPISTOLA AD SANCTUM NICETIUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,180,970,880">
FLORIANUS,
ABBAS ROMANI MONASTERII.

FLORIANI, ROMANI MONASTERII ABBATIS,
EPISTOLA AD SANCTUM NICETIUM.

Domino suo Nicetio papae, Florianus ex monaste-
rio Romano [A.,. Remano].

Benedicitur una Trinitas, Deus noster, qui vos
pontificalibus meritis pontificali locavit in vertice, ut
non beatitatem dignitas, sed beatitudo præcederet
dignitatem. Nec immerito : cum ab ineunte pueritia
dominicis militaveris in castris, ut illuc tutius et
validius discuteris, quibus sæpissime inhabilibus ille
posteriorum Amalech, scilicet quando et ipse viector
es nomine. Sic enim estis Deo prævale in statutis
cenobialibus eruditi, ut per mare sæculi sine sæcu-
laribus fluctibus inoffenso vestigio transiretis, et
triumphalem hymnum cum Moyse merito concinente s : Cantemus Domino, gloriose enim honorificatus
est; equum et ascensorem projeci in mare. Sic indi-
viduus comes Elise, ut aequaquam deserens aliora,
quo humilitate consœpnderas, unde cum apostolis in
montem glorificatum aspiceres Dominum Salvato-
rem. Quia igitur tantae sanctimonia vestrae præro-
gativa suffulat, quaeso ut pro me, qui impetratis,
orelis, Quoniam Deus præsciaus futurorum, qui fecit
quas restatue sunt, scies me sanctorum solatio
indigere vivorum, ut bonus Dominus præparavit
auxilia.

Vide ergo quæras adjutoribus uleris, cum pro me
ceperis admodare sanctae memoriæ dominium Enno-
dium pontificem Ticinemis Ecclesiæ, qui generosi
sanguinis nobilitatem humilitate prævexit ad glo-
riam, ut in caelesiis patriae senatu fixer et ibi sena-
tor, cujus incomparabilem doctrinæ facundiam non
sobii testes Occidens, sed et Oriens instructa mi-
ratur. Mæstori fulmen, Eupchys eximior, glorio-
sus dominum meum inviolabilemque Mariam Chri-
stolocopa et Theotocon, apostolica auctoritate perdo-
cuit. Ipse ergo meus est pater ex lavacro, quem
credo apud æternum Patrem per Filium intervenire

pro filio. Sed et coronae vestræ socium beatae memo-
riæ dominium Cæsarium Arretatensem episcopum,
qui vixit inter barbaros pius, inter bella pacatus,
pater orphanorum, pastor egentium, qui tanti con-
sus effusione nil perdidit, catholicae regulam disci-
plinæ dictis factisque demonstrans. Ipse igitur mihi
Latinis elementis imposuit alphabetum, sed et hunc
pro famulo disciplinæ suo imperare coniudo. Addo
tertium, imperam quidem dignitate, sed meritis coze-
qualem sanctæ memoriæ Theodulum abbatem meum,
et archinandritam, sæculi hujus inimicum, cui cru-
cifixus est mundus, templum vere dignissimum Tri-
nitatis, plenum reverentiæ Christianitatis, ex placida
bonitate mitissimum, jejuniis castigatum, orationi-
bus refectum, puritate mundissimum, qui mihi sa-
cras exposuit Scripturas, et flores teneræ lanuginis
ipse suscepit; qui pro filio et discipulo, successore-
que suo, licet indigno, non ambigo quod laus [Forte,
laetus] exoret. Vincunt ergo, Domine mi, tanti justi
orationem peccatorum. Igitur qua conversatio vestra
in cœlis est, sicut dicit Apostolus : Vestra autem
conversatio in cœlis est, orate cum his, et rogate il-
lum meum sacratissimum confessorem Ambrosium,
quatenus me ut peculiarum famulum tueatur, ut
proprium civem foveat, ut familiarem alumnum
eruat : qui apud Dominum Jesum quod oraverit exo-
rabit. Quocirca salutationis obsequium famulantier
insinuans, precor ut pro beatissimo viro, domino
meo Dato episcopo, fratre vestro, semper ories.
Æquum est enim ut pro eo, quem monasterii septa
sacrarrant successorem, etiam confessorum succes-
sor egregius beatorum, exorare non desinas. Et hoc
si dignum ducis, supplicamus ut Beatitudinis ve-
strae sospitati parvitatem nostram faciatis, sicut pe-
timus, successorem [Forte, certiorem].
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,885,970,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impresso tipográfico latino. Algumas palavras muito pequenas ou parcialmente impressas foram reconstruídas com base no contexto; termos entre colchetes indicam dúvidas ou leituras prováveis. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme imagem.</notas>
</pagina>