<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    JUSTINIANI NOVELLAE SELECTAE. NOVELLA VII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,960">
    deum aliquem xenodochum, aut ptochotrophum, aut
    nosocomium, aut orphanotrophum, aut brephotrophum, aut gerontocomum, aut monasteriorum (viros-
    rum vel mulieres) subiectos seu abhincam, aut
    quoelibet omniae praesidentem venerabilibus coele-
    giis, liceiam habere alienare seu immbilare, aut
    in dominiis, aut in agris, aut in hortis, aut omnino
    in hujusmodi consistenten, neque recticum manci-
    pia, neque civilem aeram, nec per specialis pig-
    noris occasiones vendere crediderint.
    Alienationes eciam omnes generalis ideae possi-
    mus, ut prohiberemus et venditionem et donationem
    et comparationem, et in perpetuum externam em-
    phyteosin, quae seu precepti ab alienatione consistit,
    sed omnes ubique sacerdotes ab hujusmodi aliena-
    tione prohiberemus, subindeos poenis, quibus Leonis
    piae memoria una est constituta : siham namque per
    omnia vales et nutum esse sancimus. Praeterea an-
    tenu proposamus et proutimus, et conscripsimus
    hanc legem non paterna voce, sed hac communi et
    Graeca, ut omnibus sit nota propter facilius interpre-
    tationem.
    Quod itaque jam praesertim, reliquimus. Nam do-
    cumenta tam longo ab hinc tempore facta denuo
    commovere, multa erit tardiparatius. Quapropter,
    quae usque huc hactenus extant, proprium habent
    vigorem, de caetera autem omnes alienationem in-
    terdicimus, praedictas eis poenas imponentes.
    Ut autem lex ad humanae natura variationem per-
    maneat, et ad id quod semper velit accommodata,
    per omnia immota permansat (quid enim expe po-
    test stabilie inter homines et immobile, ut solum
    patiatur mutationem, cum omnis natura statu seu
    perpetuo motu consistat ?) necessarium existimavi-
    mus, quasdam exceptiones deae legi, cum multas vi-
    giliis et subtilitate adiucentis, ut eas habemus in aucli-
    lio lex, nequaquam moveantur.
    Sinimus ergo imperio, si qua communicis commodi-
    las est, et causa ad utilitatem republicae respicientis,
    et talem exigens possessionem aliquaem immobilium
    rei, qualem proposuimus, hanc ei a sanctissimis, ec-
    clesiis, et reliquis venerabilibus domibus et collegiis,
    percipere licere, undique sacris domibus indemniate
    servata, recompensas re eis ab eo qui percepit,
    aequae aut etiam majore, quam data est. Quid enim
    causeret imperator, ne meliora det, cum plurima de-
    dit habere Deus, et multorum dominum esse, et ut
    facile dare potes, et maxima in sanctissimis ecclesiis,
    in quibus omnis donaturum vis rerum immensitas
    optima mensura est? Unde si quid valeat, et prag-
    matica processerit forma, precipiens imperio dare
    aliquid talium rerum, et recompensauerit mox rem
    meliorem, et exhiberem, et ultrorem, sit ea permu-
    tatio firma, et hi qui praesident domibus, quarum est
    quod alienatur, et qui talibus administrant litteris,
    sine querela undique sint, nullam metuentes poena-
    rum, quae a Leone piae memoriae interminantur, et
    a nobis firmate sunt. Utique cum nec multum diffi-
    cis ab alienando sacerdotium et imperium, et sacrae
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,960">
    res a communibus ac publicis, quandoquidem omnita
    rerum sanctissimis ecclesiis abundantia et status ex
    imperialibus munificentis perpetuo praeebatur. Alteri-
    tris itaque compensantes, quae decent, non ab ali-
    quibus iure culpabuntur. Aliam vero omnem, sive ad
    ipsum imperium, sive ad illam quamcunque perso-
    nam factam, sive venditionem sive emphytesin per-
    petuam omnino perliminus. Sed neque donationem,
    sive permutationem, sive dationem cujusdam pigno-
    ris in re immobili factam occasione mutuorum fieri
    sinimus. Et haec valere voluimus in omni ecclesia,
    omnibusque monasterio, et nosocomio, et xenodochio,
    et brephotrophio et asceterio, et gerontocomio, et
    omni absolute collegio; quod actio pia constituit,
    nullo penitus horum accipere aliquid ab eis valenle.
    Unde neque constitutione Anastasis divinae memoriae
    ulteriorus opus erit, neque secundum illam facienda
    decreta memoratae observabitatis. Ipsa enim rei prin-
    cipia perimientes, et prohibientes quod fit, nequequam
    perseveratione deincesp indigebimus.
    Emphyteusin autem, sive in sanctissima majore
    ecclesia, sive in omnibus reliquis adorandis domibus,
    fieri sinimus, et in persona accipientis, et in duobus
    ejusdem persona heredibus deinceps, nilis duntaxat
    solis masculis aut feminis, aut nepotius utriusque
    sexus, aut uxore, aut viro, si hoc videlicet de uxore
    aut viro, expressim nominetur; aliquin non trans-
    ire ad aliquem alterum transferendum, sed usque ad so-
    lam vitam percipientium standum, nisi filios aut ne-
    potes habuerint. Aliter autem penitus emphyteusin
    act ecclesiasticae cujusdam, aut potichae rei immo-
    bilis, aut mancipii rustici, aut civilis annonae, nullo
    modo perimittimus, neque quod fit, aliquod penitus
    rebur habere sinimus.
    Quia vero Leonis quidem piae memoriae, consi-
    stutio sub nulla penitus diminutione dari rem eccle-
    siasaticam sancivit, nos autem in alia constitutione a
    nobis scripta, sextam solum excipi super emphyteusi
    sancivimus, hujusmodi quendam diminutionis rei
    ordinem damus, ut quaeritur cum omni veritate et
    subtilitate pensio eorum quae dantur, an tanta sit
    quanta ab initio fuerit, quando ad sanctissimam veniit
    ecclesiam, et detur emphyteusis talibus personis, qua-
    les dudum diximus. Tunc enim sextam partem cum
    scrupulositate imputandam concedimus. Si vero minui
    contigerit per quandam calamitatem pensionem, aut
    in totum tunc constantem pensionem accipiat, qui
    emphyteusin subire vult, aut penitus abstineat, cum
    liceat elocare potius quam tales diminutiones in em-
    phyteusi celebrare. Si vero aliucius ecclesiastici sub-
    urbani praedii emphyteusis detur, qualia plurima,
    maxime in hac novimus felicissima consistire civi-
    tate, multo quidem digna pretio, parvas vero red-
    dentia pensiones, aut nihil pensionum omnino non
    ex redditibus metiri emphyteusin, sed aestimare sub-
    urbanum sublitter, et reputari ex pretio redacto
    reditus possibiles in viginti annis computari, et in
    reditibus secundum hoc computatis agi emphyteusin,
    non perpetuo, sed in euno qui percipit, et duas ex eo
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; página em duas colunas. Pequenas palavras ilegíveis marcadas como [ilegivel] não foram necessárias. O cabeçalho ocupa toda a largura; bboxes aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>