ye5

'tonorum, neque non lectorum, cantorum,
riorom numerus redigatur,neque quisquam interea
temporis adjiciatur. Nam et ipsi nos precavebimus,
ne quid ejusmodi faciamus. ordinatumve aliquos mit-
tamus, neque magistratuum nostrorum aliquis tale
quid faciet, reveritus legem nostram, et beatissimus
archiepiscopus et patriarcha hujos regiz urbis pete-
statem habebit ordinationi contradicere, licet de pa-
datio Jussio procedat. Nam et qui precipit, et eui
praecipitur, uterque sub censura erit. ecclesiastica, ai
quid tale peregerit. Sed. neque in aliis ecclesiis, qux&
alimenta et sumptus ex sacrosancta majore ecclesia
non habent, eonveniens est ut ordinandorum in ipsis
multitudo intromittatur, aut mensura initio in illis
statuta de caetero transcendatur, ne quando qui sacra
in illis obeunt, ad immensam multitudinem delapsi,
jnterque se reditus ex piorum liominum collatione
quzsitos patientes, nec illos exinde su:e mensura suf-
ficere videntes, ip magnam animi augustiam incidant.
Si vero ultra mensuram in sacrosancta majore ecclesia
aut aliis ecclesiisstatutam sanctissimus archiepiscopus,
qui sacrosiioctze snajori ecclesi: przeest, ordinaverit,
Deique amantissimi ejusdem sacrosancte ecclesie
veconomi sumptum ad h:zec de reditibus ecclesiasticis
expenderint, tam ipsi quam etiam beatissimus pa-
Vriarcha, qui lizc ipsis suppeditare peruisit, de suo,
deque propriis facultatibus expensa restituent. Nove-
vint enim, si quid tale perpetraverint, quod non s0-
Jum sanctissimis patriarchis, qui talia pauanti suc.
cedent, et secuturis. ceconomis, sed etiam omnibus
cxteris reverendissimis clericis. talium curiose per-
quirendi, et cum fiunt, prohibendi, deferendique ad
jmperatoriam majestatem potestatem damus, quo
magis hoc cognoscens ipsa, ex substantia ceconomo-
rum, qui hoc fecerint, aut etiam permittentis archie-
piscopi, sacrosancte majori ecclesiz ista servari de-
mandet, ne rursus ejusmodi confusio et. perturbatio
In ea re incidat, Enimvero negotio ad pristiuam men-
suram redacto, tunc liberum erit ordinare, usque eo
tamen, ne dictan mensuram transcendant, aut nume-
rum superent, neve dolus circa hoc molus interveniat.
Neque enim ullo pacto locum habere patimur quod
plerisque in ore est, facultatem quidem ordinandi
suppetere, non autem prabendorum alimentorum. Si
quidem hoc iterum illorum est, qui confusionem pa-
riunt, aut super numeraria adjectione altera pro unis
collegia. constituunt, praesertim cum multas ea res
circumscriptiones producat , ut sub pretextu alimen-
tare prestationis alias sibi vias insatiabilis cujus-
dam avaritim inveniant. Hoc igitur etiam ipsum fleri
prohibemus 'et sub censuram (ut appellant) eccle-
siasticam deducimus, magno usui futurum arbitran-
tes, sí sacrosanctam majorem ecclesiam neque cre-
ditoribus obnoxiam, neque rebus angustis afflictam,
neque perpetuo egentem, sed omnium rerum copia
abundantem cernamas.

Quemadmodum autem ad eam pertinentes sump-
tus certa ine descripsimus, ila convenit, ut. sanctis-
elinus pro tempore patriarcba et reverendissimi cle-

JUSTINIANI NOVELLAE SELECTAE. NOVELLA V.

926.

et ostia- À rici eircumspiciant, ne reliqui sumptus quiex ec-

elesiasticis reditibus flupt, aliter quam in pias et Deo
placitas causas insumantur, et ut in illos conferantur,
qui ct revera egent, nec aliunde habent unde vivant
(hzc enim Dominum Deum conciliare solent), noa
vero per patrocinia el hominum studia in locupletes
distribuant ea qux ad ecclesiasticos sumptus suppe-
tunt, ut exinde egentes viL;e necessariis defraudentur.
Woverint enim Dwi amantissimi qconomi, tam qui
nunc, quam qui olira pro tempore futuri sunt, quod sí
quid in his deliquerint, non tantum ponis celestibus
erunt obnoxii, sed etiam de substantia sua sacrosan-
eim ecclesie indemnitatem przstabunt. Sancimus
igitur, ut beatitudo tua, quz» initio et a tenera pro-
pemodum etate per omnes sacerdotales gradus et di-

B gnitates sacrosanctam exornavit Ecelesiam, utpote

qu: ex sacerdotibus etiam genus et originem ducat ,
in perpetuum custodiat, cerio scientes, non minus
nobis sacrosanctarum ecclesiarum commoda cura
esse, quam ipsam vitam. Dat. xvii Kalend. April. d. n.

Bilis. v. c. cons.
NOVELLA V.

De monasteriis et monachis, et eorum antistitibus.

Imperator Justinianus Augustus Epiphanio, san-
etissimo et beatissimo bujus regix urbis archiepisco- ,
po, ejusque universi tractus patriarchze.

Conversationis monachalis vita sic honesta 6st, sic
commendare novit Deo ad hoc venientem hominem,
ut omnem humanam ejus maculam detergat, et pu-
rum ac rationabili natura decentem, et plurima se-

C eundum mentem operantem, et humavis cogitationi-
bus celsiorem reddat, Si quis igitur futurus est mo-
nachus perfectus, indiget et. divinorum eloquiorum
eruditione, et. conversationis integrilate, ul lanta
dignus factus sit mutalione.

Credimus igitar et nos. explanare quid agendum a5
eis sit, et decertatores eos veros ad sacram viam
constituere. Et ita nobis intentio praesentis est legis,
ut post illa, quz de sanctissimis episcopis sancivimus,
et qu» de reverendissimis clericis disposuimus, neque
quod monasticum est, extra competentem formam
relinquamus. lllud igitur ante alia dicendum est, ut
quocunque tempore ei quocunque loco quis :dificare
venerabile monasterium voluerit, non prius licentia
sit hoc agendi, quam Deo amabilem locorum episco-

D pum advocet. At ille extendat manus ad coelum, et

per orationem locum consecret Deo, figens in eo sa-
lutis nostre signum (dicimus autem adorandam et
vere honorandam erucerm). sicque inchoet zdifleium,
bonum utique quoddam in hoc et decens fundamen-
tum ponens boc ; itaque principium pie venerabi-
lium inonasteriorum fabrics flat.

Hine autem nobis etiam de singulis monachis co-
gitandum est, quo conveniat fleri modo, et utrum li-
beros solum, aut etiam forte servos, eo quod omnes
similiter divina suscepit gratia predicans palam, quia
quantum ad Dei cultum non est masculus, neque
femina, neque liber, neque servus, omnes enim in
Christo unam mercedem percipere. Sancimus erga

Digitized by Google
