<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    881 REGULA. 882
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    eum se ambiri tot virorum formis vident, hoc in mentem venit, quod cum viris in lectulis agunt propriis; et quod expertæ sunt in singulis, hoc in plurimis meditantur. Non verebor invidiam, si locutus fuero veritatem. Feriant me livore quas momorderit conscientia, dummodo proficientibus loquar quid cavere debeant in eis quæ solo nitent opere carnis. Certum est, mi soror, quæ nitorem vestium composuerit, odore peregrino fragraverit, fuco mutaverit oculos, faciem candore alieno obduxerit, brachia circulis instruxerit aureis, digitis annulos inseruerit, et distinctione gemmarum sidereo radiaverit fulgore manibus, aures metallo aggravaverit, colla margaritis et vario gemmarum absconderit tegmine, caput ponderaverit auro; certum, inquam, est, hanc non esse castam : quæ ad hoc se ita composuit, ut multorum feriat oculos, multorum animos moveat, illicitate mentes. Quæ etsi metu viri non gerat stuprum in aperto, fornicatur tamen interius animo. Illa vero casta est, quæ de simplici habitu bonisque moribus placet viro, et de bono castimoniæ Deo. Harum habitum exprimit Petrus apostolus, et cultum vestium, vel æquitatem morum sua pingit præceptione, cum dicit : Sit in muliere non exterior ornamenti aut auri, aut vestis cultus, sed cultus cordis (I Pet. III). Eadem ergo et Paulus apostolus intulit, dicens : Similiter et mulieres cum verecundia et sobrietate ornantes se, non in tortis crinibus, aut auro, aut margaritis, vel veste pretiosa; sed quod decet mulieres, promittentes pietatem per opera bona (II Tim. II). Quas dissonare ab iis præceptionibus et discrepare compereris, velut gehennæ duces et inferni comites fuge. Hoc enim suadebunt quæ plenæ sunt, quæ etsi non verbo, ipso tamen habitu loquuntur flagitia. Et quæ auro coruscaverit, et radiaverit gemmis, tanquam simulacra declina; idolumque æstimato, non hominem, quæ a Deo bene conditam formam vario præsumpsit stuprare figmento. Unde et Scriptura dicit : Fallax imago, et vana est pulchritudo, mulier timens Deum ipsa laudabitur (Prov. III).

    CAPUT PRIMUM.
    Ut vitentur laicæ mulieres.
    Precor te, soror Florentina, ut feminæ, quæ tecum non tenent professionem unam, ad tuam non accedant societatem. Quod enim amant, hoc suggerunt : et eas res tuis insinuabunt auribus, quæ in earum versantur desideriis. Heu mihi, soror, corrumpunt mores bonos colloquia mala (I Cor. XV). Cum sancto sanctus eris : longe a te sit, soror, et cum perverso perverteris (Psal. XVII). Quid in unum agit nupta, et virgo? Illa te non sequitur, quæ virum diligit. Propositum tuum fugit; quod etsi amare se finxerit, mentitur ut decipiat. Quid tecum agit, cum qua communi collo Christi jugum non ducis? dispar habitu, dispar affectu. Organum Satanæ hoc tibi canet, quod illecebris sæculi moveat, et semitas diaboli impingat. Fuge Sirenum cantus, mi soror : ne dum prurientibus auribus objectamenta delectaris audire terrena, avertaris a recto itinere, et aut in dexteram
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,100,510,800">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    illidaris scopulo, aut in sinistram Charybdis deglutiaris rictu. Fuge Sirenum cantus, et a lingua maledicentis sepi aures tuas. Muni cor tuum scuto fidei, dum tui propositi disparem videris; et frontem tuam trophæo arma crucis contra eam quæ professioni tuæ dispar est.

    CAPUT II.
    Ut viri sancti vitentur.
    Jam quali fuga viros fugias, soror Florentina, tu judica, si tam sollicite feminas sæculi declinabis. Quisque vir, si sanctus est, nullum tecum gerat familiaritatem; ne videndi jugitate aut infametur utriusque sanctitas, aut pereat. Decidet enim a charitate Dei, quæ perpebrandi mali operis occasionem præbuerit; decidet a charitate proximi, quæ etsi malum non agit, opinione tamen pessimam famam nutrit. Dispar enim sexus in unum locatus, eo titillatur instinctu quo nascitur, et naturalis movetur flamma, si composita attigerit. Quis colligavit ignem in sinu suo, et non comburetur? Ignis et stupa sibi utraque contraria, in unum redacta flammas nutriunt. Viri sexus et feminæ diversus, si conjungitur, quod lex natura provocat, commovetur.

    CAPUT III.
    Ut declinare virgo debeat juvenes.
    Et si taliter viri declinandi sunt sancti, ne utrorumque bonis moribus offensio subrepat, qualiter fugiendi sunt juvenes, et tenebrosas vias temporalis vitæ sequentes? quos ad hoc diabolus objicit, et virgineis opponit oculis, ut formas eorum, quos per diem viderit, virgo meditetur in nocte. Quod si et contradicat mentis ratio, talesque imaginationes ab animo respuat, recens tamen visio et corporalis inspectio exhibet memoriæ formas : quas videndo didicit, ut etsi paululum talis imaginatio objectet mentem, occurret etiam per somnium, quod viderit oculis. Sic diaboli sagittis pectus virginis vulneratur, et infigitur cordi amor noxius; ut quod in nocte recordata est, cum amore velit iterum videre in crastinum. Et sic intrat Satanæ sagitta usque ad intimum cordis per januas oculorum, sicut dicit Propheta : Intravit mors per fenestras nostras (Jer. IX). Nec enim subrepit diabolus ad interiora mentis, nisi per sensus cordis. Si pulchrum aliquid videas quod concupiscentiam moveat, si objectet aures turpis cantus, si odoratum nidor attigerit fragrans, si gustum illecebrosus sapor commoverit, si tactus mollem et nitidam contigerit formam, tunc objectatione sensibili carnis movetur illecebra. Dei enim opus uterque est sexus. Amandi sunt certe viri, ut opus Dei; sed absentes, pro operibus bonis, et propter Deum qui eos fecit, non propter pulchritudinem corporis.

    CAPUT IV.
    De abstinentia.
    Quid ad te de cibis, soror Florentina, puto, loquar, quæ fragilitate corporis nec tantum accipis quantum ratione doceris? Maneat tamen in animo ut etsi infirmo corpori aliquid relaxandum est a rigore, in.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo abreviações e ortografia original (ex: æ, ſ). Letras A, B, C, D no gutter central identificadas como nota_marginal.
  </notas>
</pagina>