<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    JUSTINIANI NOVELLÆ SELECTÆ. NOVELLA VHI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,940">
    dem eos, si crimine vacui sint, coercerant vero ac puniant, si criminibus videantur esse obnoxii, justitiam denique illis exhibentes tam in causis publicis, quam privatis contractibus. Neque ut ipsi tantum hoc agat, sed etiam vt assessorem et omnes circa ipsos versari solitos sibi similes assumant, ne quando cum ipsi culpa careant, per alios delinquare, et furari, et (quod multo foedius est) maleficiorum sibi socios asiscere videantur. Quapropter celsitudinis tuæ, insererit, ut eos ad officia mittat, qui et gravitate morum cæteraros præcellant, et peritiam habeant rationum publicarum, quales esse solent decuriones, et alii, qui bonitatis de se experimento dederunt, et gerendis magistratibus sunt idonei. Et quis eum non diligat, atque omnibus honestis artibus abundare non existimet, qui ad officium proficiscatur non solum nostro decreto et judicio tui criminis comprobatus, quia frugi et bonus vir sit, verum etiam gratis ipsa administratione suscepta, neque ulli omnino per provinciam vitiose rei deditus, vel quomodo pro officio numeratam pecuniam corrodat, vel unde aurum in usus suos colligat, sed in hoc tantum studia sua conferat, ut Deo se et nobis commendatum reddat, bonumque et memorabile nomen consequetur, ac futurae a nobis appæ remunerationis spem sibi comparet?
    
    Cæterum si quis hæc contra quid fecerit, sciat quod etiam administratiónis tempore, quo judex est, furti reus postulabitur. Et quidem si ut vel magistratum percipieret, vel ex magistratu reciperet (utrumque enim æque hæret in crimine) aurum deudisse videbitur, non solum bonorum publicationem, et exsilium, et corpori adhibita tormenta ac supplicia sustinebit, sed etiam eum qui ab ipso (ut prædiximus) susceperit, ingentibus malis involvet. Puras enim a provinciarum moderatoribus manus requirimus, ut undique subditos illæos et omnium rerum copia affluentes conserveremus. Atque hæ quidem poæc tam ex legibus quam a magistratibus inferentur illis qui tale aliquid perpetraverint, etiam dum in prædictis sunt officiis. Damus autem et inter provinciales licentiam, si quid per provincian præsas contra fas eggerit, aut etiam collatores ipsos damnis forte aut dispensiis objecerit, ut Dei amantissimus episcopus et primores ejus loci, præsidis delicta enumerantes, preces ad nos dirigant. Nos enim re comperta destinabimus in provinciam aliquem, qui ista examinret, ut ibi delictorum poenas sufferat, ubi et deliquerit, et ut alius ad hoc exemplum respiciens, consilia facere non præsumat.
    
    Secundum veteres constitutiones necessitatem habente eo qui magistratu defungitur, ut cingulo deposite, per quinquaginta dies in provincia sub publico aspectu commoretur, et omnium adversus se intentatas actiones excipiat. Quod si prius quam quinquaginta dies compleat, diffugiens tanquam vile aliquod mancipium comprehendiatur, tribuimus collatoribus licentiam ut et ibi eum locorum detineant, et quidquid illi dederint, totum furti titulo exigant, præsentè
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,940">
    videlicet Dei amantissimo episcopo, et causam sine scripsis cognoscente, donec universum, quod rapuisse videbatur, restituat. Adeoque ipsis etiam provincialibus, si præsidium rapinam sentiati, referendi ea ad nos licentiam, aut potius necessitatem permittimus, ut nos edoci qui omnino jus auro venale habeat, ultra celestia supplicia, quibus ut jurisperandi, sub quo magistratum suscepit, violator est obnoxius, etiam prædictis illum poenis subjiciamus.
    
    Si autem voluerit ex quacunque causa, non completis quinquaginta diebus, ex provincia fugere, tunc comprehensus, ubicunque degere videtur, revocabitur quidem in provinciam, in qua administrabat; omne vero quod inventus fuerit accepisse, restituat in quadruplum.
    
    Illo scilicet observando, in nullo alio subditis nostris contra præsides ista facere permissum esse quam ob rapinas. Non enim si in exigendis tributis contra indevolos, aut in persecuzione criminum paulo vehementior visus est, aliquid adversus ipsum conari subditos permittlemus. Quin contra potius omnium eos acerbisismis pœnis subdemus, si illos qui puris usi sunt manibus, et in exactionem tributorum omni cura ac diligentia incubuerunt, deposito postmodum magistratu injurijs afficere præsumperint, ac non lætis acclamationibus post deputatum tempus provincias excedentes prosecuti fuerint. Oportet enim clarissimos provinciarum nostræ dilitionis præsides, qui post hanc legem futuri sunt, non solum animo revolvere, quanta illos maneat gloria, si tales se præbeant, sed etiam in quantas difficultates incident, si (quantum in ipsis est) hanc legem dissolvere, et pro abrogata habere præsumperint. Absurdum namque fuerit, si in levibus quidem furtis deprehensos ipsi coercerant, tormentisque subjiciant, nec prius veniam dent quam res ablatas restituerint, ipsi vero inasci-morum furto rum rei absque causa ditione noxa solvantur, neque exempli eos pudeat, quod subditis in hoc exhibent, cum interim si istis abstineant, non tantum inter honestos, ingenue viventes, et omni laude cumulatos censeri, sed etiam bonum a nobis testimonium obtinere possint.
    
    Eorimvero ut et nos illis honorem ac reverentiam tuemur, et illi nobis vicissim integritatem reddant et benevolentiam, neque spectabilibusducibus, neque cuiquam alii potestatem facimus, ullam sibi contra eos prærogativam usurpare, aut inferre injuriam, aut ullo se pacto civilibus immiscere negociis. Noverint enim universi subditi, quod propter ipsorum commoda, nempe ne quid damni ulla ex parte sentiant, ut sub tranquillo et felici omnium rerum statu agant, neve sedes suas relinquere, et in peregrino solo miseras perpeti cogantur, propterea præsentem legem conscripsimus, Deo simul ipsam et insaniibus venerandis magnis ejus et publici festi diebus dedicantes, ut omnes intelligant, magis se patres in præsidis quam fores et vilissimis mancipiis similes habituros. Ex quo autem, o collatores nostri, scitis quantam pro vobis in animo curam repoesuimus,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    953 954 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal mantida; foram usadas marcações [ilegivel] quando necessário (não ocorreu neste fragmento). BBOXs são aproximações relativas na escala 0-1000. Página em duas colunas; transcrito coluna esquerda inteira seguida da direita.</notas>
</pagina>