<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    877 REGULA. 878
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    celatum auribus, intelligentiae obseruatum. Quod om-
    nes esse sperant sancti, et post resurrectionem cun-
    cta praestolatur Ecclesia fieri, vos iam estis. Corrup-
    tibile hoc, ait Apostolus, induet incorruptionem (1
    Cor. xv). Sed reuera post resurrectionem corporis.
    Ecce vos incorruptionis gloriam iam scitis. Vos ista[sup]m[/sup]
    iam in presenti saeculo partem gloriae possidetis.
    Quanta est enim beatitudo, quae vobis reponitur in
    futurum! quae vobis corona manet in aeternum, quae
    incorruptionis gratiam, ad quam multi peruenire de-
    siderant, hic habetis! Gaude ergo talem te esse,
    qualis Dei formatus es manibus. Ille ergo integra con-
    dit utique, quam integritate ditauit, quam ad inte-
    gritatis praemia praeparauit. Perversi enim naturalem
    corrumpunt homines, quam Deus formauit integram.
    Et haec offensa humani generis prima, haec damnata
    originis causa, dum protoplasti esse noluerunt quod
    fuerant condidi: idcirco meruerunt in se et in prole
    damnari. Reparatae castimoniae in vobis reteuaculum,
    o virgines, quod perdiderunt in paradiso primi ho-
    mines. Vos enim condicionem servastis primigenarum
    hominum, quae tales perseverastis, quales illi sunt
    instituti. Sed caveite exempla eorum. Heu! proh do-
    lor! soror charissima, fuge primorum hominum
    exempla, horresce serpentis antiquissimi sibila; ne
    incipiat tibi germinare spinas et tribulos vitiata terra,
    et quae pro insigni virginitatis lilia rosasque parituri
    debet, urticam et paleam producet: istam, quae urat,
    illam, quae laceret. Vos enim estis prima delibatio
    corporis Ecclesiae. Vos itaque ex tota Christi cor-
    poris massa oblationes Deo accepte, et in supernis al-
    taribus consecrate. Pro vestro enim proposito, et
    pro fide sua, omnis Ecclesia nomen uirginitatis in-
    depta est, dum in ea melior pars et propensior vos
    estis, quae animae corporisque vestri integritatem
    Christo dedicastis. Et licet in omnibus suis generali-
    ter membris fide maneat virgo, tamen suorum parte
    membrorum, quod estis vos, non incongrue virgo
    etiam corporea: genere scilicet illius locutionis, quo
    aut solum a parte, aut pars nominatur a toto. Medi-
    tare ut columba, sanctissima virgo, et mente per-
    tracta quae in futuro tibi maneat gloria; quae non
    acquiescisti carni et sanguini; neque corpus illud
    sanctissimum prorasti corruptioni. Age ergo, co-
    gitare praesume, intellige, quibus te amplexibus
    cupiat Christus, quae mundi calcasti illecebras; D
    quo te desiderio chorus ille expeiet virgineus,
    quam ipsis gradibus properantem coeorum ardua
    vident, quibus chorus ipse virginalis peruenit ad
    Christum. Gaudeat et Maria mater Domini, apex et
    speciem uirginitatis, incorporumatis mater, quae vos
    exemplo suo genuit, et manet integra; vos docu-
    mento suo peperit, et dolores nescivit; genuit spon-
    sum, et virgo est. Felix ille uenter, qui uosit gigne-
    re, non corrumpi. Beata illa seculundias, quae pa-
    renidno impleuit mundum, haeredtavit coelos, nec
    amisit uelamina uirginitatis. Ardeat cor tuum, soror,
    igne illo, quem Christus misit in terram. Excitet te
    flamma ignis ejus, et chorus ille virgineus prose-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,960">
    quens Mariam. Ipsam ergo oculo mentis suscipe, ip-
    sos comitare choro, ipsis te animi desiderio iunge,
    ibi festina, ibi propera; ibi reposita est corona justi-
    tiae, quam reddet tibi Dominus iustus iudex in illa
    die (II Tim. iv). Senti fratris animum tuos deside-
    rare profectus, senti fratris concupiscentiam velle in
    esse cum Christo. Qui etsi in me non habeo quod in
    te perficere volo, perdidisse me dolcam quod te le-
    nere desidero: erit mihi interim quedam portio re-
    miserionis, si tua quae pars melior nostri es corporis,
    in via peccatorum non steteris; si quod tenes, fir-
    missime teneas. Heu mihi! si alius accipiati coronam
    tuam. Tu apud Christum ultamen meum, tu charis-
    sima meum pignus, tu hostia mea sacratissima, qua
    expiari a colluuione peccati non dubio. Si tu ac-
    cepta es Deo, si tu casio cubili cum Christo cuba-
    veris, si tu Christi amplexibus fragrantisimo virgi-
    nitatis odore inhaeseris, profecto peccatoris memor
    fratris obnineb is pro reatu germani indulgentiam
    quam poposceris. Non te constrisit, qui te suae
    copulavit societati. Sinistra ejus, in qua est honor et
    gloria, sub capite tuo; et dextera ejus, in qua est
    longitudo vitae, amplexabitur te (Cant. ii). Talibus
    sponsi oblata amplexibus, mear veniam postulas
    obtinebis. Amor tuus in Christo erit indulgentia mea:
    et quantulamcunque spem remissionis habeo, si so-
    ror quam diligo ad nuptias Christi transierit; atque
    in illo terribili metuendoque judicio respiramentum
    aderit, ubi de factis, actibus, vel de commissis di-
    scussio fuerit; ubi de meis dispendiis, heu mihi!
    quam cogendus redderet rationem, tu solatium meum,
    tu respiramentum meum. Et vindicia quae mihi de-
    betur pro negligentia mea, forte castitatis tuae se-
    dabitur intercessionc. Defendes me profectus tuo a
    meo realu operis, si tu Christo adhæsieris, et si tu
    illi placueris, ego unde ei displiceo non gravabor,
    dum tibi indulgret, mihi parcet; nec perire fratrem
    sinet, cujus spondii sororem. Per te forte mihi do-
    nabitur chirographum quod contraxi; dum te Chri-
    stus fovet charitate, me non puni pro crimine. Mi-
    serere, soror, non tantum tui, sed et mei; ut unde
    tibi restat gloria, saltem mihi vel veniam concedatur.
    Multae in tuo erunt virgines comitatu: cum iis facile
    impetrabis pro me quod poposceris. Imo ipsa mater
    et dux virginum Maria suum interpellabit pro tuo
    merito Filum; et ne te contristet pro me orantem,
    me eriget flore jacentem, et conscienitae reatu me-
    rentem consolabitur. Non confundatur spes mea per
    te ad Deum. Meo igitur iuramento, meo ministerio.
    Dei quidem dono, sed meo obsequio, hanc tenes pro-
    fessionem. Sit ergo mihi integritas tua causa veniae,
    quae tibi erit causa coronae. Averte, quaeso, oculos a
    mundi falsis inanibus. Coelos aspice, ubi est sponsus
    tuus. Illuc animum dirige, ubi Christus est in Dei
    dextera sedens (Col. III). Omne enim quod in mundo
    est, concupiscentia carnis, et concupiscentia oculorum
    est (1 Joan. ii). Quae cursus sunt quaere: ubi est vita
    tua, illic sunt et desideria tua; ubi est sponsus tuus,
    ibi sit et thesaurus tuus. Nolo te movere voluptate
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em impressão tipográfica latina moderna; duas colunas; algumas abreviações e sinais tipográficos (itálico/capitulares) preservados; notas de página não visíveis; sup indicia de expoente preservado como &lt;sup&gt;.</notas>
</pagina>