949

JUSTINIANI NOYELLAE SELECT/E. NOVELLA VIII,

950

abstineant, bís solis contenti, qui praebentur ex pu- À est, nempe avaritiam omnium malorum matrem

blico. Quod quidem aliter non flet, nisi quoque ipsi
officia gratuita susceperint, neque pretextu (ut vo-
cant) suffragiorum, neque iis, qul magistratus ge«
runt, neque cuiquam alii quidquam dantes. Tametsi
enim non exiguus imperio reditus ea re decedit,
animadvertimus tamen collatoribus nostris, si indem-
nes atque illesi a judicibus conserventur, ingens
' incrementum accipientibus, tam imperium quam
publicum zrarium recte se habiturum, semper usi-
bus suis paratos babens subditos locupletes, et anico
hoc ordine introducto, amplam et ineflbilem om-
nlum rerum copiam exstituram. Án veto omnibus
manifestum non est, quod qui aurum dat, quique
eo pacto offücium redimit, non hoc tantum dat,

existere, et maxime, cum in animis non privatorum,
sed magistratuum innascatur. Quis enim absque
metu periculi non feretur, quis non secure latroci-
netur, conversis ad magistratum oculis vidensque
Wllam omnia auro habere venalia, confidens fore, ut
nibil tam turpe admittat, quod non data petunia
possit redimere? Inde flomicidia, adulteria, latro-
num aggressurz, vulnera, raptus virginum, nuudina-
fum et publicorum conventuum confusio, contemptus
legum et magistratuum , omnibus tanquam vile ali-
quod maucipium venum eas proponi existimantibus.
Adeoque non sufficimus, ut vel cogitatione comple-
etamur, vel prosequamur dicendo, quam multa er
provincialium magistratuum furtis atrocia eveniant,

quod pratezta (ut appellant) suffragiorum excogita- Ji nemine audente eos libere increpare, continuo illis

tum est, sed etiam aliud extrinsecus multo amplius
accumulat, ut prims ab iis gratiam ineat, qui vel
conferre officium, tel ambire solent? Et sic uno
absurdo principio admisso, multas deinde manus
Obeat necesse est, qui semel largiri ccpit , et quid-
quid id auri est, non de suo forte prbeat, sed mn-
tuo sumptum, et ut mutuum accipere possit, damno
obnoxius secumque ratiocinetur, quod conveniens
$it, tantum ex provincia recipere, quantum vel ad
dissolvendum :es alienum suum tam ín sorte quam
usuris, quam etiam damno, quod üt mutuum acci-
peret , sustinuit , satis sit, vel admigistrationis tem-
pore tam judici , quam circa ipsum versantibus, lar-
giores sumptus atque ante fecerunt, suppeditet, vel

administradonis emptionem prztendentibus. His om-
nibus apud nos ipsos in comsultationem propositis,
assumptaque postmodum in consultationis societa-
tem pientiss!ma a Deo nobis data conjuge, commu-
nicato preterea cum excellentia tua negotio, quan-
quam ex suggestione consilii tui suscepto, ad divi -
nam hanc legem pervenimus, per quam sancimus, ut
neque ulla proconsularis, neque (ut hactenus appel-
larunt) vicaria, neque comes Orientis, neque qu&--
éunque alia administratio, sive consularis, sive cor-
rectoris (quarum expresse mentionem divine huic
nostra legi subject& tabula facit, quas etiam solas
$ub hanc legem deducimus) suffragium, aut pro of-
ficio aliquid ulli magistratu? vel iis qui circa magi-

post officium depositum, quo forte tempore cum po- C stratus sunt, alive personz patrocinii nomine pre-

testate non erit, in longiores sibi usus veluti reditum
reponat, ut quod a collatoribus nostris exigitur, in
triplo aut potius (si vera decet proloqui) in decuplo
superet id, quod ab ipsis dabatur, qua re et fiscus
detrimentum sentiet. Nam quz ín fiscum inferri de-
bebant, si puris manibus uteretur ille qui officium
obtinet, ea postquam qui oflictum gerit in usus suos
convertit, penitus ad inopiam redacto collatore, hu-
jus deinde inopiam ab ipso inductam nobis reputat.
Ad bec quecunque impie geruntur, ea merito in
hujusmodi futurorum occasionem referuntur. Siqui-
dem provinciarum moderatores si lucro et prede
jntenti sint, multos reos sontes accepta pro delicto
pecunia absolvunt, multos rursus insontes, ut son-

stent, sed eum gras officia adipiseantur, modica
tantum quzdam nomine codiciltorum et chartarum,
quie super unoquoque dari solent , priebeant. Siqui-
dem tabulam huie divinze legi nosirz subjéeimus,
qua declaret quid unumquodque officium vel in sa-
ero nostro laterculo, vel in judicio excellentis tue
eodicillorom , sive instrumentorum, vel jussionum
nomine prebere conveniat, ut id tamen ad modera-
tionem redactum , non magnum ilf! sensum et detri-
meatum adferat.

Hlud sane decernimus, ne Asisnz provincie vioa-
rius, qoi et Pbrygix Pacatiang praeses est, amplius
eo appelletur nomine, sed de cxtero nomen babeat
Comitis Pacatianze Phrygie, eademque ex fisco an-

(bus gratiam faciant, condemnant. Neque in pecu- D nonarum et capitum titulo ferat, que pro utroque

niariis tantum hoc causis agunt, sed etiam in cri-
minibus publicis , ubi de vita periculum versatur.
Binc ex provinciis fugae existunt, hinc ex omnibus
passim locis gementes buc confluunt sacerdotes, de-
curiones, cohortales, patres famijiarum plebeii , ru-
8tici, optimo jure judicum nostrorum rapinis et in-
jeriüis succensentes. Neque ea sane sola fiunt, sed
etiam in civitabus seditiones et populares motus
pecunis (ut plurimum) causa et excitantur et repri-
muntur. ln summa haec est omnium malorum causa
et pecunias ex officiis conquirere omnium flagitiorum
principium et finis. Et profecto, quod sacra docent
&loquia, admiratione dignum simul e£ verissimum

officio usque adhue percepit, nulle ex hoc deminuto,

' Neque duabus cohortibus utatur, sed ex utraque tam

prssidis, quam vicarii simul permista, una Comitiana
ye et nomine constituatur publieorum tributorum
periculo ipsi simul et omnibus imminente, nimirum
uoa cohorte coustituts, et in nullo penitus divisa, sed
universis in uno veluti collegio conjunctim militanti-
bus : ferens item ex publico annonas et eapita pro-
pter congeminstum periculum, quie utraque antea
cohors ferebat. Non tamen ut apte quidem viesrius ,
nunc vero spectabilis Paestiane Phrygim comes,
ullam omnino ia exteras. Asian? tractus. provincias
potestatem aibi et imperium vsurpet, sed quemad-

Digitized by Google
