<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    SAECULI SEXTI SUPPLEMENTUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    1039
    rebus et nunc recte habere existimavimus, hujus-
    modi sunt. Sed et credidimus non parvam hinc vi-
    sum iri additam esse his ex divina nostra constitu-
    tione utilitatem.
    § 1. Sed et observatione et cautela diligenti opus
    est, ne ullo mode prætereantur hæc. Quod non aliter
    continget, quam si Deo amantissimi cujusque civita-
    tis episcopi inspiciant diligenter monachorum degen-
    tium in monasteriis sub sua cura ordinatis, conver-
    sationes; et si quid senserint hujusmodi lapsus,
    omnibus modis compescant tale ipsorum inceptum;
    et poenis subjiciant eos qui post nostram prohibi-
    nem adhuc talia perpetrant; et cogant ut eorum con-
    versationes sint puræ, et separatæ ab omni commer-
    cio muliebri. Nam et ipsis Deo amantissimis episco-
    pis, si hoc recte æstimare voluerint, perspicuum
    est quod ex observatione honestæ hujus devotissi-
    morum monachorum conversationis, et si eis conti-
    gerit nihil indecens, aut inhonestum accidere, cle-
    mens Deus propitius res communes nostræ Reipu-
    blicæ secundabit.
    § 2. Sed ne vel ipsi Deo amantissimi episcopi su-
    pervacuum ducant hoc nostrum præceptum, nosse
    ipsos volumus, quod si quis ipsorum manifestus sit
    non cum omni diligentia hæc investigare, aut ma-
    nifestum lapsum non secundum prædictos modos
    emendaræ, obnoxius quidem erit judicio Domini Dei,
    et nunc in ipsum veniet imperii nostri indignatio, et
    circa ipsum periclitabitur sacerdotium, neque alia
    majore opus erit indignatione. — § 3. Tua igitur ex-
    cellentia divinam nostram hanc legis positionem
    manifestam faciat cujuscunque metropolœos Deo
    amantissimis episcopis, et clarissimis præsidibus
    provinciarum: addens et hoc, quod et ipsi, si opus sit,
    omne ferant auxilium piissimis civitatum episcopis,
    ad hujusmodi [lapsus] coercenda, quæ tolli jussimus;
    et si qua negligentia eos usos esse invenerint, ma-
    nifestam eam nobis proprio facient indicio, ut utique
    omnes cognoscant, et quænam ab ipsis servari de-
    beant, et ex negligentia desinitam pœnam. Curent
    autem et Deo amantissimi metropolitæ, etiam aliis
    reverendissimis civitatum episcopis ejusdem provin-
    ciæ facere manifestam divinam hanc nostram legem,
    et denuntiare omnibus, ut vigili studio hæc custo-
    diant, verentes desinitam pœnam. — § 4. Ac ne pro-
    trahatur plena observatio divinæ nostræ hujus legis,
    atque etiam ne ipsi reverendissimi monachi, qui in
    præsentia conversantur cum monastriis, parvum pu-
    lent tempus sibi dari ad debitam et injunctam ipsis
    separationem faciendam, annale ipsis desinitias de-
    cretum ab eo [die] quo manifesta divina nostra lex
    hæc facta fuerit, ita ut post anni curriculum, si ap-
    parent ea quæ ad convictum atinent in eodem ma-
    nere schematæ, locus sit omnino insertis divinæ
    huic nostræ legi pœnis. Datum xv Kal. Feb., CP.,
    Decio v. c. coss. 529.
    LEX XLV.
    Idem Augustus Juliano P. P.
    Sacris canonibus neque Deo amantissimis presby-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    1040
    teris neque reverendissimis diaconis, aut subdiaco-
    nis nuptias contrahere post hujusmodi detrimenta
    permittentibus, sed solis reverendissimis patribus et
    lectoribus id concedentibus, animadvertimus quos-
    dam despicientes quidem sacros canones, paucos po-
    tem generantes ex quibusdam mulieribus, quibus
    conjungi secundum sacerdotalem censuram non pe-
    suunt. Quoniam igitur pauca facinoris hujus in so-
    sacerdotii erat amissione, sacros autem canones mi-
    minus quam leges, valere, etiam nostræ volunt le-
    ges, sancimus obtinere in filiis et quæ sacris in
    sunt canonibus, perinde ac si civilibus inserpta
    esset legibus; et omnes istiusmodi homines tam sc-
    erdotio quam divino ministerio, atquæ etiam dis-
    tate ipsæ quam habent nudari. Quemadmodum ejus
    sacris canonibus prohibita sunt talia, sic et cer-
    dum nostras leges rem ipsam prohiberi; et præter
    supradictam excidendi a ministerio pœnam, ne le-
    itimos quidem et proprios esse eos qui en hujusmodi
    inordinata consupratione nascuntur, aut naturat:
    sed eam quæ ex talibus seminibus oritur participi
    turpitudinem; tales enim eos esse disponimus, qui
    les quos leges ex incestus aut nefarijs natos nuptis
    definint, ita ut neque naturales aut nobili seu spiri
    intelligantur, sed prorsus et undique prohibiti et
    successionis genitorum indigni; ac nec donacione
    ab illis capere possint, neque hi neque horam ma-
    tres, nec per interpositas quidem personas, sed or-
    nibus in hos collatis a patribus beneficiis ad sanguin
    ecclesiam ex qua sunt qui talia deliquerunt revertan-
    tibus. Quod enim sacri canones prohibent, id etiam
    et nos per nostras abolemus leges. Si vero simula
    quædam obligatio sub specie mutili vel alterius co-
    tractus instrumenti fiat, quæ obligatum faciat eas
    qui hujusmodi coruptrations participes factos est,
    hanc etiam infirmam esse volumus, et talium reru
    dationem non ad eam personam in quam concep-
    sunt scripta, sed ad sanctissimas ecclesias per-
    nire. Data xv Kal. Nov., CP., Lamp. et Orest. v.
    cc. coss. 530.
    LEX XLVI.
    Idem Augustus Juliano P. P.
    Sancimus, si quis moriens pium fecerit dispositio-
    nem vel per institutionis modum, vel per legatum,
    aut fideicommissum, aut mortis causa donationem,
    vel alium quemcumque modum legisimum; sive i-
    njuxerit pro tempore episcopo curam agere, ut in-
    plearunt quæ ipse voluit, sive et hoc reflecteret, in-
    etiam in contrarium prohiberunt; accessitatus ha-
    bere hæredes id quod ordinatum est sæpe et adin-
    plere omnimodo. Quod si id apothecæ non fecerit,
    confessim loci Deo amplius es personæ, curæ aut
    circa hæc, et postulare ut illi omnia impiant sequi-
    dum voluntatem defuncti. Sed si quidem ecclesiæ
    sedificationem injunxerit testator, juxta insignem
    instare eas ut perficiantur; si vero xenonis adi-
    tioneum, intra unum annum duplicari id fœri coger,
    tanquam sufficiente tempore hoc concessum et pe-
    ficienda quæ placuerunt testatoribus; cum si posi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; duas colunas; pequenas lacunas e abreviações preservadas tal qual no original; foi mantida a grafia e sinalização [lapsus] e [die] onde ilegibilidades parciais foram inferidas pelo contexto impresso.</notas>
</pagina>