1069

eos, liberos suscipere minime coactos, Eamdem
quoque legis positionem, et in mulieribus virginita-
tem professis, et uxores ducere omnimodo prohibitis
reverendissimis clericis extendimus et reponimus ,
et hanc gratiam Deo pro nostris temporibus dignam
referimus, — $5. Ad hsc saucimus sive vir ad soli-
tariam vitam venire voluerit, sive mulier, viro reli-
cto, ad exereitationem monacbicam venerit, ne hoc
damni causam przbeat; sed ut sua omnimodo reci-
piat, ita ut liceat uxori [et] dotem recipere suam, el
propter nuptias donationem ei qui eum ea cohabita-
verat; et quod inde venit lucrum , non secundum
eam qua per repudium fi disjunctionem vindicare,
aut manere apud eum qui non divertit, sed secun-
dum quod in casum mortis factum est pactum ; quasi
videatur is qui divertit a communi alterius convictu
mortuus esse in alterius contubernio, cum cohabi-
tanti sit omnino inutilis; quidquid autem in. dotali-
bus instruments receptum fuerit ex paciis in casuni
mortis, id debitum intelligatur. Non audente muliere
ante anni lapsum in aliud respicere matrimonium,
propter generationis (aut seminis) incertitudinem.
Sed si quid tale futurum sit, statim mitti divortium,
quod idcirco bona gratia vocatur, ab ea quae conver-
sionem non eligit persona, atque ita agat quod vo-
juerit, lucris (ut ante dictum est) ad ipsam perti-
nentibus. Sane eo quod lucrandum essetex tali causa,
omnimodo, si et in prioribus nuptiis vel vir vel mu-
lier mansissent, communibus liberis ex eo matri-
monio natis, si qui fuerint, conservando. Dat. v ca-

JUSTINIANI LEGES SELECTAE. LiB. 1, TIT. Ii, LEX LVI.

4070
À legitimas, et juri cognitas probationes, sine forti prze-
scriptione, durissimis poenis afficiant, et mortis con-
demnent supplicio. Bona autem eorum, si hioc com-
missum fuerit in sanctimonialem virginem, que vel
in asceterio, vel monasterio degit, sive eadem virgo
diaconissa constituta sit, sive non, eidem monaste-
rio, vel asceterio ubi consecrata est addicantur, ut
ex his rebus et ipsa solatium habeat, dum vivit, suf-
ficiens, et res omnes sacrosanctum asceterium seu
monasterium pleno babeat dominio; sin autem dia-
conissa cujuscunque ecclesise sit, in nullo tamen mo-
nasterio, vel asceterio consiituta, sed per se degit,
raptoris ejus substantia ecclesize cujus diaconissa est
assignetur, uL ex bis facultatibus ipsa quidem usum-
fructum, dum superest, ab eadem eeclesia consequa-
B tur; ecclesia. vero omnem proprietatem et plenam
possessionem earumdem rerum nostro babeat be-
neieio, nemine vel judice, vel quacunque alia por
sona hec audente contemnere. Ponas autem, quae
prediximus (id est, mortis et bonorum amissionis)
constituimus non tantum adversus raptores, eed
eiiam contra eos qui hos comitati in ipsa invasione
et rapina fuerint. Ceteros auteni omnes qui conscii
et ministri hujusmodi criminis reperti et convicti
fuerint, vel eos susceperint, vel quamcunque opem
eis tulerint, sive masculi, sive femins sint, cujas-
canque conditionis, vel gradus, vel dignitatis, poense
capitali tantammodo subjicimus. Ut liuic poense omnes
subjaceant, site volentibus, sive nolentibus sancti-
monialibus virginibus, sive aliis supradictis mulieri-

lend. Decemb., CP., post coss. Lampad. ét Orest. ri bus, tale facinus fuerit perpetratum. Dat. xv Kalend.

an. 2, 523. .
LEX LIV.

ldem Augusius Hermogeni magistro oíficiorum.

Raptores virginum, vel viduarum, vel diaconissa-
rum, quae Deo íuerint dedicatze, pessima criminum
peccantes , Capitis supplicio plectendos esse decer-
nimus, quod non solum ad injuriam hominum, sed
et ad ipsius omnipotentis Dei irreverentiam commit-
titur. Qui itaque huju:modi crimen commiserint, et
qui eis auxilium tempore invasionis przebuerint, ubi
inventi fuerint in ipsa rapina, et adhuc flagrante
erimine deprehensi a parentibus sanctimonialium vir-
ginum, v vel viduarum, vel diaconissarum aut earum
consanguineis, vel tutoribua, seu curatoribus, con-

victi interficiantur. Sin autem posi commissum lam D

detestabile crimen, aut potentatu raptor se defen-
dere, aut fuga evadere potuerit, in hae quidem regia
urbe tam viri excelsi przlecti praetorio, quam glo-
riosissimus praefectus urbi, in provinciis autem, tam
viri eminentissimi prefecti praetorio per lllyricum,
et Africam, quam magistri militum per diversas no-
stri orbis regiones, nec non vir spectabilis praefectus
AEgyptii, el vicarii, et proconsules, et nibilominus
viri spectabiles duces, et viri clarissimi rectores pro-
vinciarum, nec non alii eujuslibet ordinis judices,
qui in locis illis inventi fuerint, simile studium cum
magna sollicitudine adhibeant, ut eos possint com-
prehendere ; ei comprehensos in tali crimine, post

Decemb., CP., da. Justiniano P. P. A. sn cos. 558.
LEX LV.

Idem Augustus.

Ut non liceat parentibus impedire quothinas fi-
beri eorum volentes monachi »ut cleriei flant, aut
cam ob solam causam exhieredare : sed si ipsi te-
stamentum condant, necesse habento quadrantem
illis relinquere; sin autem hoc nou fecerint, locus
sit ab intestato.

$4. Quod si illi monasteria aut ecclesiss relinquant;
atque mundani fiant, omne ipsorum jus 4d thonaste-
rium aut ecclesiam pertinet.

LEX LVi.
Idem Augustus Joanni PP.

eo n..bis auxilium prebente, omnia qu:e pro Lo-
nore sancte Ecclesiae catholicze ad Dei placitum fieri
p'operamus, legibus constituere e. operibus adim-
plere. desideramus, Et jam quidem multa cum ejus
auxilio statuimus quze eccle-iastice doctrine »tque
slatui. conveniunt : in presenti vero hor pia delibe-
ratione duximus corrigenduii, quod hactenus congra
Dei timorem (fiebat. Cognitum etenim nobis est, quod
si quis Sponsus , vel sponsa, post datas et acceptas
arrhas, voluisset se divino deputare servitio, et a
sseculari conversatione recedere, ac sanctimonislem
vilam vivere , atque in Dei timere permanere, com-
pellebatur vir quidem ea qu:e arrharum nomine de-

Digitized by Google
