<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,20,930,110">
    SÆCULI SEXTI SUPPLEMENTUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,510,950">
    1107
    tem esse ordinationem, confirmemus eam; sin au-
    tem perspererimus, et aliquid amplius fieri, ut eam
    augmentemus. - § 6. Quid autem dux stipendorium
    nomine pro se suisque hominibus, et quid ejus offi-
    cium consequetur, hoc in subdita declaratur notitia.
    - § 7. Sicut ergo praedictum est, interim nunc duces
    ac milites secundum nostram dispositionem locis,
    seu civitatibus, in quibus jussimus, sedeant, donec
    Deo auxiliarie nobis ac reipublicæ nostræ per labo-
    res nostros in illis locis constiti possint, in quibus
    uniuscujusque provinciæ antiquus limes constitutus
    erat, quando florente Romana republica memoratæ
    provinciæ integre tenebantur. - § 8. Pro limitaneis
    vero ordinandis necessarium nobis esse videtur, ut
    extra comitatenses milites, qui per castra sunt, mi-
    lites limitanei constituantur, qui possint et castra, et
    civitatis limites defendere, et terras colere, et ut alii
    provinciales videntes eos per partes, ad illa loca se
    conferant. Et exemplum faciimus unius numeri limi-
    taneorum, ut secundum exemplum quod nos misi-
    mus per castra et loca quæ providerit tua magnitudo,
    eos ad similitudinem nostri exempli ordinet; sic ta-
    men, ut si inveneris de provinciis idonea corpora,
    aut de illis quos antea milites habebant, limitaneo-
    rum constituas in numero, in unoquoque limite, ut si
    aliqua forsitan commotio fuerit, possint ipsi limita-
    nei sine comitatensibus militibus, una cum ducibus
    suis adjuvare loca, ubi dispositi fuerint, non longe
    limitem exeuntes, nec ipsi limitanei, nec duces eo-
    rum, ut nullum etiam dispendium a ducibus, vel
    ducians prædicti limitanei sustineant, nec aliquas
    sibi consuetudines de eorum stipendiis per frauden
    ad suum lucrum convertant. Hæc autem non solum
    In limitaneos voluntus observari, sed etiam in comi-
    tatenes milites. - § 9. Et illumquemque ducem et
    tribunus eorumdem militum jobemus, ut semper
    milites ad exercitationem armorum teneant, et non
    concedant eos divagari, ut si quando necessitas con-
    tigerit, possint inimicis resistere, et nullum audeant
    duces aut tribuni comitalem ab epos dimittere,
    ne, dum sibi lucrum student conficere, incustoditas
    nostras relinquiant provincias. Nam si usurpapverint
    memorali duces, vel officia eorum, seu tribuni, com-
    metaletè de militibus relinquere, aut aliquid lucrum
    de eorum emolumentis sibi adquirere, hoc non solum
    In quadrupium jubeimus publico rependere, sed etiam
    dignitate eos privari. Magis enim debent et duces et
    tribuni supra deputata sibi emolumenta secundum
    labores suos de nostra largitate remunerationem
    sperare, et non de commensis militum aut eorum
    stipendijs lucrum sibi adquirere, quoniam ideo or-
    dinati sunt milites, ut per ipsos provinciæ vindicen-
    tur, præcipue cum sufficienter et ipsis ducibus, et
    eorum officiis emolumenta præstitimus, et semper
    providimus unquumque secundum labores suos
    ad meliores gradus, et ad majores dignitates perdu-
    cere. - § 10. Postquam vero Deo placuerit, et per
    tuam magnitudinem limes omnis in antiquum statum
    pervenerit, et lene ordinatus fuerit, tunc ubicunque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,960,950">
    1108
    A necessitas emerserit, viri spectabiles duces invicem
    sibi, quando usus exegerit, auxilium præbeant, et
    provinciæ, seu limites eorum vigilijs et laboribus
    (Deo juvante) illæsi custodantur. - § 11. Sicut ut-
    tem jubeumus audaces et feroces contra inimicos ju-
    dices ac milites nostros esse, sic volumus eos mites
    et benevolos circa collatores nostros existere, et mi-
    litum damndum, nullaliquæ læsionem in eos efferre.
    Sin autem quisquam de militibus ausus fuerit quam-
    cunque basionem tributarilis nostril inferre, periculo
    viri spectabilis ducis seu tribuni et principis digna
    vindicta afficiatur; ut indemnes tributarii nostri ex-
    stodiantur. - § 12. Si vero pro quibusdam causis
    interpellatio apud nostros judices facta fuerit, jube-
    mus non amplius sportularum nomine quam nostris
    legibus definitum est executores accipere, penam
    eisdem legibus insertam ex transgressione fori-
    dandis.
    - § 13. Cum autem Deo annuente Africanæ nostræ
    provinciæ per tuam magnitudinem, secundum ho-
    stram dispositionem ordinatae, et limites in antiquum
    statum reducti, et omnis Africa sic dena fuerit
    sicut erat, cum ergo hæc omnia (Deo juvante) pre-
    sente tua magnitudine disposita et perfecta fuerint,
    et per labores tuos sanituidos fines omnes Africæ re-
    cipient, et docuerit nos de omni ordinatione totus
    Africanæ dioceses, id est, quanti et qui militie, ha-
    bendum loci, vel civitatibus constituti sunt, et quanti
    limitanei, et in quibus locis et militis collocati sunt,
    tunc jubeimus tuam magnitudinem ad nostram do-
    mentiam rememare. - § 14. Interea vero si aliqua
    civitates seu castella per limites constituta profliert
    tua magnitudo nimiae esse magnitudinis, et propter
    hoc non posse bene custodiri, ad talem modum e
    construu disponant, ut possint per paucos bene servari.
    - § 15. Cum autem magnitudo tua, omnibus dispo-
    sitis, ad nos remanere jussa fuerit, tunc duces diui-
    cunque limitis; quoties pro componendis civili-
    tibus, aut castris, et pro dispendiis suis, aut pro
    annoniis aliquod opus habuerint, celerius ad viri
    magnificum præfectum per Africam significent, ut
    ipse quæ necessaria fuerint festinet facere; ne aliqua
    protractio provinciis noceat.
    § 16. Ea vero, quæ ipse fecerit, vel quæ adae
    necessaria procuranda sunt postea, et memoratus ur
    magnificus præfectus [praetorio] African, et viri sp
    clabiles duces, et de aliis omnibus quas ibi aqua
    frequenter ad nos referant, ut benefacta confer-
    mus, et qua opportunius debent fieri, ex nostra di-
    spositione peragantur. - § 17. Hoc etiam decerni-
    mus, ut judices qui ordinandi sunt per Africanos li-
    mites, nihil amplius in sacratissimo palatio civilius
    personæ aut dignitati, vel in præterio per Africam
    præfecturæ et magisterii potestati præbeant, nisi
    quantum subter annexa declaratur notitia; nam si quis
    amplius quam in subdita notitia taxatum est usurp-
    verit, seu acceperit, triginta libras auri multæ de-
    pendant nomine, cum quo et periculo indignatiou
    nostræ [serenitatis] subjacebit, nulla aliâ qualib
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Texto distribuído em duas colunas; numerais de página e rodapé impressos. Foram mantidas abreviações e sinais de secção como no original. Algumas palavras truncadas por margem de corte mantidas conforme visível: 'usurpapverint' e 'construu' reproduzidas tal qual aparecem no exemplar digitalizado. </notas>
</pagina>