RJEBEULI SEXTI SUPPLEMERTUM.

E]

ti6

odi dedi; sicut hsbet ecclesiasticá discijtida, re- A congruebat. Quia confasione tante civitatis el geni-

staurationem ecclesiarum regularitét boposcl, sed
nullus mihi a vobis effectus est. Desde cái veslirem
eum clero meo, crudeliter mactatus sum. Ulterius me
vestro examini nea committo : jn potesiato Del est,
ct domiut regis, quid de me deliberet erdinare. Post
episcopos tamen ei majorem domus vestrz illusirem
virum Apigerbum direximus, cul quid responsi de-
derit sus suggestione renuntiat; et iatitiamus tamen
Serenissime domno, quis nobis quid possimus facere
noD remauneit, tibc invitum 3d disceptstionem nostram
sdducere po-sümus: ipsi per canones appellationes
othniwm episteporum commiess sunt; et cum ipse
appellat, ecquid faciendum? cum nec in absentem
valeamus ferre sententiam , nec centemacis loeum

mus, et Horrestimus : ad amplissimum senatum ey.
légásqué hosim secundo direximus, orantes «
verbis Apostoli, qui monet : Quod ez vobis est, ca
ottibus pacem habentes, non tosrhélpsis vindices,
charissimi , sed date locum ire. Scriptiit eit üiem:
Mihi vindictam , ego retribuam, dicit. Domiti (fin.
xs). Nec admonitiou! clericorum. defaimas, quito
regulariter voumás sobronire. Quia etlam st'otw
monium comtempserürt; ideo vestri erii. iapri
huto Dei respicere Beelesiz rediirtegrationem, fe
manis civitatis e$ provinclarue quietem, Nene ron-
mus ut isürmitatibus et deenitstis ( Forty ien
tali) nostrae, queniadmnodees pii domim; seccirriis:
quoniam ealliditati seculari. sacerdotus stiglióts

deputare, qui se judicibus eccurrkese ptxclamst; p non auíüeit, ot jam diatius nostrorum averte, «t p

maxime quisa res nova est, et pontificem sedis istius
spud nos audiri, nullum censtat exemplum. Voloi-
mus qued restabat pacem juxta prieceptam et volun-
tatecn vestram reddere civitati, quse fes et proposito
mostre amica es!, el bestitudini vestrarum Leitrpotam

ricula proprizrum pati BOR possumus : sed citt.
dite nobis optstissimo precepto vestro, ut w ee
clesias nostras liteat nos reverti, quia pog bee qu
Suggessimus, triii est quod 2 nobis possit ordauri. B
alia menu : Optamus vehi satatem, dossine priveg.

THEODORICI, GOTHORUM REGIS,

PRUEGEPTIO TERTIA.

Flavius Theuderiens rex , universis epiecopia 3d C vente, optata par vos Comcordia reddeeétet. Tax

*ynodum conveecatis.

Deevera( quidem bewitudinem vesttam divine
corsiderstienis reverentia exortum jam fnisse ne-
gotium, ut vobis ordipantibus submoveri potuisset de
tanta civitate ceafusio : maxime cum przteniis affe-
clibus jusserimus ; quemadmodum vestrum visum
fuisset arbitrium, memorate vos terminare debere
certamen ; dummodo sub justa. ordinatione finitum,
dissenüeptes unitati et comcordiz redderentur. Quam
mirs:nur denuo (uisse consulum : cum si nos de
presenti ano voluissemus judicare negotio , abito
eun proceribus nostris de inquirenda veritate tra-
.&iato, Deo auspice, potuissemus invebire justitiam ,
qua nec prasenti sxculo, nec futura forsitan displi-
cere potuisset xtati ? Sed quia non nostrum jodicavi-
1mus de ecclesiasticis aliquid censere negotiis : ideo
vos die diversis provinciis fecimug evocare; ut sub
divini timore judicii, totius certaminis vobis dispo-
Bentbus causa transiret, urbique nostra, Deo fa-

vero eadem qua dudum prsesentibua jeümupnti we
€ulis, nos coram Deo et bomiaibus sbeolvesis 8
causam Dei, quam vestra congregalioois splits
senatui, el pacem clericis sperantos, comgisimti,
quemadmodum visum vobis fuerit , ordinetis; wet
Dobis vestri exspectetur forma judicii, sed vos quilt
vultis ordinate, Sive discussa, sive indiscusea cool,
proferre sententiam , de qua estis rationem ditis
judicio reddituri; dummodo, sicuti sepe dizips,
hoc deliberatio vestra provideat, ut pax senatui epe
loque Romano, submota omni confusione reddat,
ne qua, quod absit, post judicium turba , au alim
remaneat in civitate discordia. Sin autem secans
mandata nosuya concordia saeratissimm urbisa wbs
fuerit restituta , tunc universitas agnoscere posti
justum sacri ordinis vestri exstitisse judicium. 0t
pro nobis, domini sancti ac venerabiles Paues, Dons
sub die Kalendarum Octobris.

SYNODO ECCLÉSIASTICJE

VIR SPECTABIEIS ANAGNOSTICUS REGIS.

Primum salutandi pico el. dicéndáni eis causa
(e ásitur. .

Si mihi visum fuisset , áut justam flabuisset, ut
ego debuissem audire cum proceribus pafatii mel ,
potueram traetare quomodo et Deo placuisset, e( po-
sterítati infratum non fuisset, sed quia causa est
Dei et clericorum , ideoque modo ad pelitionein se-
patus vel cleri éX diversis civitatibus convenere an-
pistites, velut Deo medio , secondàm quod legitis in

Evangelió, ét Kpostotó ad CorfittbYos , fide equ
hi. Nam sí míeüm anímuri requiretis, t supen
dixi, qua pracipí( Deus in Évangelio, hoc sep
fhini. Si vero vobis visum fuerit sine discos
tausam ffnire, aut discussam, quemadmodurü vet?
füerit, judicate. Meam personam nolíte metuert,re*
dituri rationem ante conspectum Dei : tantum esl
senatum, eleram et populum pacificum dhaitnus &
quod judicaverilli scribatls. Nos auteni lide probi"

Digitized by Google
