A^1$

JUSTINIANI LEGES SELECTAE. LIB. 1, TIT. IV, LEX XXIv.

1074

medii temporis, et usuras, et omnem utilitatem ad A Quod si non sit alius administrator civilis, vel milita-

pium pertinere omnimodo locum, omnibus qus
medio tempore attentata sunt quiescentibus. Homini
etenim cuique cursus unus est vita ab opifice datus,
eujus linis est omnino mors: venerabilibus vero
domibus, et earum coetibus, indesinenter a Deo
eustoditis, non est. neque secundum earum posses-
siones inducere aliquam metam : sed quousque uti-
que permanserint venerabiles domus (manent autem
in perpetuum, et usque ad hujus saeculi consumma-
tionem, quousque Christianorum nomen apud ho-
mines erit et coletur), equum itidem est manere, et
in perpetuum relictas erogationes aut reditus im-
mortales semper piis actionibus nunquam cessaturis
servituros. Eum igitur qui tale quid deliquerit, et

ris, vel per aliquam causam ei sit difficile, qui me-
moratam querelam opponit, eum adire, et ea quae di-
€la sunt facere : licentiam damus etiam per virum
reverendissimum episcopum eamdem suam exceptio-
nem creditori manifestare, et ita tempus statutum
interrumpere. — $ 1. Quod etiam in exceptione non
numerate dotis locum habere receptum est. Datum
Kalend, Jul., Constantin., dn. Justiniano A. i1 cos.
528.
LEX XXII.

Imperator Justinianus Augustus Menne P. P.

Neminem volumus in custodiam conjici absque
jussu gloriosissimorum, vel illostrium, vel clarissi-
morum magistratuum hujus felicissima urbis, vel pro-

transferre rem auro accepto, aut per aliam occasio- B vinciarum, aut defensorum civitatum.

nem praesumpserit, damnum quidem nullum induci
(secundum ea qux predicta àunt) his contra quas
talia perpetrarunt domibus, sed illas quidem domos,
et aurum, et rem lucrari, quam acceperunt ; et nihilo-
minus relictum exigere abeque ulla quaeunque di«
minutione, tam ab ipso qui boc egit, quam ab ejus
hzredibus et successoribus, et illius re$, et. bona

. obligari ipsi qui cum eo contraxit; et ea ipse vindi-
€et, tam contra illius personam quam bona ipsius,
usquo ad plenam et competentem ipsi indemnita-
tem, ne scilicet contra venerabilem domum , quam
contra fas fraudavit, ullam speret datorum recupera-
tionem, aut ejus, quod factum est, instaurationem :
quod autem ad ipsum quocum eontraxit attinet,
omnem habeat a legibus licentiam regredi conira
ipsum, et hzeredes ejus, et res ejus, et quod datum
est, si possit, exigere; ut, si minus ob Dei metum,
metu saltem propri ipsorum substantiz , et suorum
heredum tardiores fiant ad hujusmodi pactiones;
quas in confesso est eos nullius boni causa celebrare,
sed vel pecuniis corruptos, vel affectionibus quibus-
dam superatos. Qua omnia per banc diviuam legem
protibentes et. ipsam saeris nostris inscribi legibus
sancimus, et offerimus ipsi Domino universorum Deo
et Salvatori nostro Jesu Christo, pulchrum quoddam
et conveniens ipsi sacrificium et ipsam adducentes.
Datum prid. Id. Septemb., CP., dn. Justinian. P.P.,
A. 1v, ei Paulino v. c. coss., 554.

LIB. 1, TIT. IV.

De episcopali audientia et diversis capitulis ed jus
curamque et reverentiam pertinent poniifcalem.

LEX XXI.

Imperator Justinianus Augustus Mennz. P. P.

$i presens quidem sit qui pecuniam numerasse
vel alias res dedisse scriptus est, aliquam vero admi-
nistrationem in provinciis gerat, uL diflicile esse vi-
deatur, denuntiationem eidem non numerata pecus
nis mittere, licentiam damus ei qui memorata exce-
ptione uti velit, alios judices adire, et per eos ei ma-
nifestare quia exceptionem hujusmodi objicit, factam
hse super non mumeratà pecunia querelauà ,ess0;

$1. De hisautem quicunque conjecii aut conjiciendi
sunt, Deo amabiles locorum episcopos jubemus per
unam cujusque bebdomada diem, id est, feria quarta,
aut sexta, quz. et Parasceve appellatur, eos qui in
custodia babentur visitare, et diligenter inquirere
causam ob quam detinentur ; et eive servi sint, sive
liberi, sive pro pecuniis, sive pro aliis criminationi-
bus, sive pro homicidiis eonjecti, illustrissimos, ot
spectabiles, et clarissimos mogistralus admonere, tam
eos qui sunt in hac felicissima urbe quam qui aunt in
provinciis, ut ea exsequautur circa ipsos quz divalis
nostra constitutio ad iliustres praefectos ea de re
emissa przcipit: licentia data Deo charissimis pro
tempore episcopis, si quam negligentiam admissam

C cognoverint ab illustrissimis et magnificenüssimis

alque clarissimis pro tempore magistratibus, vel iis
qu illis pareut officiis, talem ipsorum negligentiam
indicandi, ut conveniens adversus negligentes animi
nostri motus insurgat. Datum xv Kalend. Februar,
CP., Decio cos. 529.

LEX XXI.

Idem Augustus Menne PP.

Privatos carceres modis omnibus iu urbibus alque
in vicis constitui vetainus : ipsis qui custodiuntur Dei
amicissimorum loci episcoporum providentia a de-
tentione remissis. Dat. xit Kalend. Feb., CP., Decio
cos. 529. '

LEX XXIV.

Idem Augustus Demostheni P. P.

D Nemini licere volumus, sive ab ingenuis genitori«

bus puer parvulus procreatus, sive a libertina proge-
nie, sive servili conditione maculatus expositus sit,
€um puerum in suum dominium vindicare, sive no-
mine dominii, sive ascriptitis, sive colonaria cone
ditionis. Sed neque his qui eos nutriendos austule-
rint, licentiam concedimus penitus cum quadam di-
8tinctione eos tollere. Sed nullo discrimine habito,
hi qui ab hujusmodi hominibus educati, vel nutriti,
vel aucti suDt, liberi et ingenui appareant, et sibi
acquirant, et in posteritatem suam vel extraneos hse-
redes omnia qux» habuerint, quo modo voluerint ;
transmittat, Hzc observantibus Bon solum przsidj-
büs provinciarum, sed euam viris religiosissimis

Digitized by Google
