106]

JUSTINIANL LEGES SELECTAE. 1B, J, TIT. Ji, LEX XLVi.

1062

bile, e& domur ronducere, et ipfirmos illic in lectis A ped ipso jure intelleet3 (quod dicitur yulgo) mora

sterpere, denec opus :wdificationis xenonis seu ho-
spijalis compleatur. Si vero quxdam dari simul. et
una prestaliooe in pias czusas damnati fuerint, con-
festim eogere eos facere, hoc est, post testamenti
insinuaüopem, ét post adprehensam hereditatem,
vel legatum ab bis, quj honorati sunt. — $ 1. Sin
autem transierit priedictum tempus, ac neque eccle-
sia, neque hospitale :dificatum faerit, neque bospi-
talis aliquis sit qui boc ordinet, mox ipsos Deo ama-
biles episcopos exigerc ea quz pro eo. ordipat sunt,

€*. in id convenienter qvasita, et facere zediflcationes

sanctissimorum f£celesiarum, et hospitalium, el ge-
rontocomiorum, aut orphanotrophiorum przeparatio-
ner, aut ptochotrophiorum, aut nosocomiorum con-

precessisse, et locum habente fructuum et alisrum
rerum accessione, —— $ 5. Hoc eodem obtinente, et
Si non ab. bzrede, sed a fideicommissario aut lega-
tario relictum fuerit hujusmodi pium legatum, et il-
lud acceperit is qui legato honoratus est, et mox qui-
dem licentiam esse Deo amabilibug episcopis poscere
tales personas quibusdam rebus honoratas facere
disposita.

$ 6. Si vero negligentes fuerint locorum Deo ama-
biles episcopi id agere, forte gratia corrupti a. scri-
ptis hzeredibus, ve! legatariis, vel fideicommissariis,
licentia erit aut metropolitano provinciz, aut archi«
episcopo illius diceceseog, hzc cognoscenti,, inqui-
rere, et cogere pium opus aut piam liberalitatem

$iruclionem, aut captivorum redemptionem , aut B omnimodo impleri; et cuicunque civium idem etjam

aliam quamlibet actionem piam, a iestalore ordina-
tam, desi;nare eliam seu przficere gui baee admiyi-
strent xenodochos, vel orphanotrophos, vel brepho-
trophos, geroatocomos, vel simpPeier piarum actio-
num: dicceis et curatores : non amplius valentibus
post dicii temporis lapsum et dictam indevotionem his
qui illa non fecerint immiscerc se praedictarum rerum
adminisirationi, aut. Deo arnabiles episcopos impe-
dire ab illarum rerum administraJione. — $ 2. Cla-
rissimis prasidibus provincjarum necessitatem im-
poneptibus haeredibus omnimodo ca perficere; nam-
que et veteribus praedicatum est legibus pecessitateni
imponi umplere deficientium voluntates eis qui habere
permutuntur qua .llj reliqueru.

facere Jicentia erit, cum sit enim communis pietatis
ratio, communes et populares decet etiam affectiones
constitui barug rerum exsecutionis : habituro upo-
quoque licentiam ex nostra bac lege movere ex lege
condictitia, et postulare relicta adimpleri : sciente
qui :c neglexerit, Deo amabili episcopo, quod ef
ipse, przter imminentes e coelo poenas, etiam impes
rialem motum super hujusmodi centemptu experte-
tur. -- $ 7. Ut autem adbuc majore mel terreaniur
biredes morientigm, vel harum rerum procuranda-
rum et faciendarnm opere gravati, quominus harugs
rerum efTectum differant, e& hoc sancimus, n£ si in-
petiti a Deo amabilibus episcopis, qui hijs pebug lio-
norati sunt, postea cesgaverint , seu distulerint , ita

$ 5. Sed Deo amebiles episcopi, si quidem aliquos () ut prsidum exactione opus fuerit, confestim noa

direr:e bi qui defecerun. praeposuerint rebus (veluti
xenodoclios, ptochotrophos, aut nosocomos, ant bre-
pho«ophos, aut orphapoirophos, aut gerontocomos,
aut paramonarios, aut ceconomos , "aut simpliciter
[dicendo] piarum actionum administratores), illos
quidem permittant habere administrationem ; ipsi
vero non administrent quidem, sed administrationem
illorum ispicianc, aut' observent, et recte quidem
habentem 1audent; in quibusdam autem aliquid
pratergredieetem corriga.£ ; pessima autem admi-
nisiratione facta etiam eos expellant, et alios insti-
tuarl, qui cogi'ent et animo concipiant magni Dei
timorem, et. terribilem magni et nunquam finiendi

judicii diem ad quam ilios respicientes convenit
omria facere cum ad Deum coordinata mente. Si p

vero nemineni diserte, hi qui moriuntur przstituerint
administraiioni, sed in heredum potestate totum
posueriut, hi autem rem neglexerint , contingo ipsi
Deo am2bles episcopi et administrent, et przficiant
suprascriptas personas (ut ptochotroplios, aut noso-
€0Ir05, et czeteros deinceps, qui etiam magni Dei ho-
norem mente przeferant), vt omnimodo et via et ar-
ti&cio ad effectum perdpcantur qua ordinata sunt.
— $ 4. Supra autem omne tempus quo distulerint
facere disposita scripti h:eredes, eos cogi solvere et
fructus, e* reditus, et omnem legitimam accessionem
a tempore ejus qui disposuit portis Sancinyg, non
inspecto mora a litis Coles 078 40! CO jOne,

solum ipsi simplum (quod dicjtgr) exigantur, sed
omnino duplum. Si enim apud veteres grant quidam
theiata in quibus ex. inficiatipne dupla condemna-
tionis jnducebantur, quomodo ntique non etiam hic
eos qui non solum pe sponte fecerint, sed tempus
preterea protraxerint, et postremo impetiti a fes
amabilibus episcopis, ar. deinde neque ips etatim
parentes, opus habuerint etiam prasidali eyagfione,
dupli exactione non convenit castigari?

$8.Si vero morientes suoq hredes xolueript,
quando morituri essent ipsi hzredes, actionem ali-
quam implere piam, non antem jn ipsorum vita, et .
hoc custodiri, et non ju. medio hzredes cogi facere
quid eorum qux testator post ipsarum mortem vo-
luerit fleri : eum vero morientur ipsi, necessitatem
habeant omnimodo ista implere; dilatione autem ,
aliqua ab ipsorum hzredibus facta, tunc necesse est
illa fieri que ante disposuimus. — $ 9. Si. vero ali- |
qua eorum quie vocantur annalia Jegata, relicta fue-
rint aut donata clero forte, aut monasterio, aut asce-
tris, aut. diaconissis, aut ptocbiis, aut. xenonibus,
aut nosocomiis, aut brephoirophiis, aut san^tissima-
rum ecclesiarum pauperibus, aut (simpliciter) cre-
tibus quibusdam piis, aut omnino non prohibitis ex
plebe collegiis ; velint autem secundum aliquod tem-
pus hi qui tune. reperiuntar auro accepto super tali

ctione transigere ; non liceat id agere, neque quod
factum fuerit ratuin. esto, imo et privationem reram

Digitized by Google
