41896 — SAECULI SEXTI SUPPLEM. — AD SIGEBERTUM EPIST. CONCILII PARISIENSIS. unu
nostris princjpaliler sensibus inspiravil, u& causa in- A ventur et inaneant. id est, primum , de observatiase

staurapda fidei ac diseipling ecclesiasticae, episcopos
emnes Hispanig npsiro prosentandos culmipj jube-
perous. Precedenti autem diligentj et cavta. delibe-
zajiope, sive qu: ad fidem conveniyn; [pro fide yera
faciunt], sey qux od morum correctionerm respiciunt;
€um enim sensus malurilate et intplligentim gravi-
late cODSlan) esso digesta, nostra proinde auclori-
tas id omnibus hominibus ad regnum nostrum perii-
pentibns jubet, ut si qua. definita sant in hoc sancto
concilio, habito in urbe Toletana, anno regni nostri
feliciter quarto, nulli contemnere liceat, nullus prz»
terire praesumat ; capitula enim quae postris sensibug
placita et! disciplinze copgrua 3 przssenti conscripta
8unt synodo , in ommi auctoritate , sive clericorom ,
sive laicorum, sive quorumenque ompium obser-

priorum canonum ; alterum , de symbolo peolerendo
$ populis in ecclesia (Vid. Manii Con. t. 1X, col. 99.

Has omnes constitutiones ecclesissiicas, quas sam-
maum, breviterque perstrinzimus (sient plenias in
canone continentur) manere perensi stabilitaje ssn-
timus. Si quis vero clericus, sot laicus harum saa-
etionum obediens esse noluerit [obediens observator
esse noluerit, superba fronte majorum staturis re-
pugnans]; si episcopus, presbyter, diseonus. au
clericus fuerit, ab omni concilio excommunicatesi
subjaceat; si vero laicus fuerit , et bonestioris lcci
persona est, mediefatem facultatum suarum amittat,
fisci juribus profuypram ; si vero inferioris loci per-
$0nà est , amissione rerum suarum multatus in ex-
silio deputetur. Sequuntur subscriptiones.

EE
SIGEBERTUS,

AD SIGEBERTUM REGEM

EPISTOLA CONCILII PARISIENSIS ,

ANNO cHBisTé 573 gabiTI 5.
Ut Promoti causam non defendat.

- pomino gloriosissimo , atque sancte Ecclesiam ca- B tam obscena et Keclesism universe contraría consen-

tholics [ilig y Sigeberlp regi , Sapoudus , Philippus ,
Priscus, Constitutus, Laban, Felix, item Felix, Ger-
manus, Lucretips , Clementinus , Syagrius , Gallo-
magnus, Optatus, Salonius, item Salonis, Quinidius,
Promotus, Silvester, Genesins, Polemins, Palladius,
Yitior, Sagittarius, Aupseharjus, Hesychius, Claudia-
qus, Desiderius, Heraclius, Tetradius, Pappolus, Li-
egrius, e& Leudobaudis, episcopi.

Quantum jneffabili gaudio gynndali copcilig pun-
tiatur, guandoquidgm 3 catholico principe res nova
pr dilectione Cbristi copcipitur, t3npum Jameniabile
exsecrandumque censetur, cjun ip Ecclesia sancta
contra Deum et contra canonur disciplinam dissensio
generatur. Nuper etenim non absque conniventia

glorie vestra , sicut credimus, evocati Parisios ve- C

nientes, novam inauditamque ordinationem in Castro
Dunensi, parochia denique Carnotina, factam fuisse
cognovimus. Quam rem licet vig cregere possumus
cum consensu glori:ze vestre fieri potgisse, tamep si
cujuscunque prava suggestioné preventi, in hac

^ M ipsum videtur, eujus a Gregorio Luronensi
lib. Ww, fap. 4J, io bis is ; « Cum autem,
inquit, contentio inter Guntramnum et Sigebertum
reges verteretur, Guntramnus rex apud Parisios omnes
episcopos regei syi coggregat,ut in ue, qui

Yenitas haberet, ediscerent, eil. Semloteus. uiris
Gallia bellum civile recrudesceret ; Guntramnus rex
procreayetat ut Parisiis concilium celebraretur , si
fotte per sauctissimos episcopos res absque bello
componi posset. Verum bi semel res armis agi Coppia
fuit, ecclegiaspiez leges omnino siluerunt, Áit Gre-

sistis, ob hujusmodi scéndsli defensione sinceritatis
vesiste conscientiam expletis, quia satíus est ot ie
qui ambitiosis instipcto rem tam nefariam dale:
ambitione competiit , per satisfactionem pa-nitentie
reatum suum abluere compellatur, quam vestra puri-
tas (quod avertat. Divinitos) hujas feeineris conta-
gione maculetur. Et quia nobis necesse fuit et jaxrs
Canonum constituta persons temerarise deberet prz-
sumptio coerceri , ideo salutis obsequimma digno ia
Christo oíliciositatis et reverentiz euMu prabentes ,
poscimus ut voe , quos Deus et culmine przcipos
et sinceritste preeclaros esse priecepil, non quocom-
que, aut quorymcunque Iemerato concilio ad defe
sanda hujusmodi scandala mjsceatis, quia Denm saf-
ficit nosse, vos nequaquam penitus velle contra vos
fivipam iracundiam promoveri. Annis multis glo-
riam regni vestri potentia divina cum omni felicitate
conservet, dompe &lpriesigsime , et prsecellentissime
domne.
Sequuntur subscripttones.

Korius de gestis Francorum lib. 1v eap. 47 et 48, bi
*em t per Tuus
Theodobertum Turonensibus , Pictaviensibus, atqne

aliarum civitatum ecclesiis magnam cladem intolerir.
Hanc ille paucis perstringeng , sie ait : « yest.
evertit, eeclesias incendit , ministeria detrahit , cle-
ricos interficit , mnnasteria virorum dejicit , puellas
deludit, et cuncta devastat ; foíique ilis. te p
jor in ecclesiis gemitus, quam tempore -
iocletiani. » (Vide Baronium, agno 970.)

Digitized by Google
