<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    SÆCULI SEXTI SUPPLEMENTUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,70,500,960">
    4071
    derat amittere, sponsa vero in duplum id quod accep-
    perat reddere. Quod nostræ mansuetudini, religioni
    contrarium esse, visum est. Unde per præsentem
    legem in perpetuum valituram jubemus : ut si quis
    sponsus vel sponsa, [desideraverit] sæculi istius vitam
    contemnere, et in sanctimonialium conversatione vi-
    vere] sponsus quidem omnia quæ arrharum nomine
    futuri causa conjugii dedit sine ulla diminutione re-
    cipiat; sponsa autem non duplum (sicut hactenus),
    sed hoc tantummodo sponso restituat quod arrharum
    nomine acceperat, et nihil amplius reddere compel-
    latur, nisi quod probata fuerit accepisse. Nam et ma-
    ritis et uxoribus qui sæculo renunciant jam anteriore
    lege a nobis provisum est : ut, sive maritus, sive
    uxor religionis causa a conjugio recesserit, et soli-
    tariam vitam elegerit, unusquisque eorum res suas
    recipiat, quas pro dote vel ante nuptias donatione
    præstiterat, et hoc tantummodo lucri nomine conse-
    quatur ab eo qui solitariam vitam elegerit, quod de-
    buit legitime vel ex pacto per casum mortis exigere.
    § 1. Hoc etiam cognitum nobis correctione nostra
    dignum esse judicamus, ut si quis in parentum pote-
    state constitutus vel constituta, vel forsan hujusmodi
    jure absolutus vel absoluta, elegerit se monasterio
    vel clero sociari, et reliquum vitæ suæ tempus sa-
    ctimonialiter degere voluerit, non liceat parentibus
    eosdem vel easdem quocunque modo abstrahere, vel
    propter hanc tantummodo causam quasi ingratum
    vel ingram a sua hæreditate vel successione re-
    pellere, sed necesse sit eis omnino, cum ultimam
    voluntatem suam, sive per scripturam, sive alio le-
    gitimo modo perficiunt, quartam quidem portionem
    secundum leges nostras eis relinquere; sin autem et
    amplius voluerint eis largiri, hoc eorum voluntati
    concedimus. Sin vero ultimam voluntatem parentes
    neque testamento, neque alio ultimo elogio decla-
    rasse monstrati fuerint, omnem parentum substan-
    tiam hæredes, quibus ab intestato competit, secun-
    dum leges nostras sibi defendant, nullo eis impedi-
    mento ex sanctimoniali conversatione generando,
    sive soli, sive cum aliis ad successionem vocantur.
    - § 2. Hujus autem perpetuæ nostræ legis beneficia
    eos volumus obtinere, qui in monasterio vel clerica-
    tu perseveraverint. Nam si qui eorum de quibus præ-
    sement legem posuimus sanctimonialeim vitam ele-
    gerint, ad sæcularem autem conversationem postea
    remexaverint, jubemus omnes eorum res ad jura ejus-
    dem ecclesiæ vel monasterii a quo recesserint perti-
    nere. - § 3. His ita dispositis, repetita lege jubemus
    ut nullus Judæus, vel paganus, vel hæreticus servos
    Christianos habeat. Quod si inventi in tali reatu fue-
    rint, sancimus servos omnibus modis liberos esse,
    secundum anterioner nostrarum legum tenorem. In
    præsentì autem hoc amplius decernimus, ut si quis ex
    prædictis Judæis, vel paganis, aut hæreticis habue-
    rit servos nondum catholicæ fidei sanctissimis my-
    steriis imbutos, et prædicti servi desideraverint ad or-
    thodoxam fidem venire, postquam catholicæ ecclesiæ
    sociati fuerint, in libertatem modis omnibus ex præ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,965,960">
    senti lege eripiantur; et eos tam judices provinciæ-
    rum quam sacrosanctæ ecclesiæ defensores, nec non
    beatissimi episcopi, defendant, nihil pro eorum pre-
    tiis penitus accipientibus dominis. Quod si forte po-
    hac etiam ipsi domini eorum ad orthodoxam fidem
    conversi fuerint, non liceat eis ad servitum redde-
    cere illos qui eos ad fidem orthodoxam præcesserunt.
    Sed si quis talia usurparerit, poenis gravissimis sub-
    jacebit. Hæc igitur omnia quæ pietatis intuitu nostra
    sanxit æternitas, omnes judices, et religiosissimi
    antistites, sive Africæ dioceses (in quæ maxime
    hujusmodi vitia frequentari cognovimus), sive aliarum
    provinciarum, gnaviter et studiosissime observandæ
    curent. Nam contemptores non solum peccaria
    multa, sed etiam capitis supplicio ferientur.
    
    LEX LVII.
    Idem Augustus Joannis P. P.
    Præsens lex in alterius legis scriptae a nobis refer-
    tur mentionem, quam proculdubio et denuo confor-
    mare cum quadam meliore putavimus opportu-
    nectione, majorem poenam contra delinquentés pro-
    ferendo; non quia augmentis delectentur personæ
    (nihil enim nobis tam gratus est quam humanitas),
    sed ut metu pœnæ eos qui ad peccandum proclives
    sunt a peccando arceamus. Scimus igitur nos scin-
    spisse legem dicentem nullam esse licentiam sanc-
    simarum ecclesiarum economorum, aut antistitum ho-
    nonum, aut nosocomiorum, aut plochoirum, aut ma-
    nasteriorum, sive virorum, sive mulierum, aut ali-
    orum talium corporum, quorum præfata constitutio
    cemminit, ea quæ in perpetuum illis relicta sunt, quæ
    annalia vocant leges, secundum aliquod pactum aut
    aurodistributererecto, aut alienare aliter per quemcu-
    que modum, et posteriis admere id quod eis obri-
    rinet exinde solatum : et convenientes legi adjiciemus
    rationes, ut quia non amplius propter tale commodo-
    tum, nec appellatio quidem annui conservetur, nisi
    per singulos annos contingat præstari, sed sed
    representatum, postea perfecte pereat. Hanc igitur
    cum aliqua adjicione renovantes legem sancimus :
    si quis aut reverendiissimorum oeconomorum, aut
    xenodochorum, aut nosocomiorum, aut plochoropho-
    rorum, aut geronotocomorum, aut brephotorophorum,
    aut orphanotrophorum, aut archimandritarum, aut
    aliarum contentarum prioræ nostra divina constitu-
    te personarum, id quod in perpetuum relicuum est ve-
    nerabilibus dominibus quibus præsumt, sive in agro, sive
    in aliis rebus, tentaverit transmutare, ne videatur esse
    perpetuum , sed transactionibus aut venditionibus,
    aut quibusdam aliis machinationibus, ut quod per-
    petuum manere deberat terminetur, tentaverit,
    præter vim a nobis nuper profecta in hujus
    modi rebus divinae legis, nullam hactére ullo modo
    licentiam hoc facere ; sed et si fecerit, irritum esse
    quod factum fuerit; et licentiam esse ei qui post
    ipsum eandem suscipiet curam, et etiam eo sug-
    gente (ut fieri potest) caeteros deinceps omnes statim
    revocare id quod fuerit factum, et ita informare et
    clarnare, atque si ab initio non processisset, ut a facto
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Algumas palavras com hífen no fim de linha refletidas literalmente. Marca "Digitized by Google" no rodapé inferior não transcrita como parte do documento principal.</notas>
</pagina>