<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1057                                              JUSTINIANI LEGES SELECTÆ.  LIB. I, TIT. III, LEX XLIV.                                               1058
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    bemus, et ipsos inquirì a Deo amantissimis pro temp ore episcopis, et duobus presbyteris in singulis ec clesiis, et ab eo qui vocatur archos vel exarchos, et ab edicto , sive defensore cujusque sanctissimæ ec clesiæ, et eos qui inventi non fuerint inculpate in liturgiis perseverantes, extra clerum constitui. Nam qui constituerunt, vel fundarunt sanctissimas eccle sias pro sua salute et communis republicæ, relique runt illis substantiis, ut per eas debeant sacræ li turgiæ fieri, et ut in illis a ministrantibus piis cleri cis Deus colatur. Licentiam autem concedimus omni personæ que aud hq horum prætermissum esse cogno verit, ea denuntiare et publicare. — § 11. Ea vero quæ a nobis sancta sunt, suni tradi , et ad effectum perducì cum Dei benignitate jube mus; eos vero qui in suspicionem venerint, aliquid horum ausu lemerarìo præternissse, primum quidem ex Domini Dei iudicio periculum, ac deinde positas in hac lege pe nas sustinere. Dat. Kal. Mart., CP., dn. Jusl., PP. A. 11 cos. 528.
    
    LEX XLIII.
    
    Idem Augustus Epiphanio archiepiscopo Constan tinopolitano et patriarchæ.
    
    Omnem semper adhibentes providentiam circa sanctissimas ecclesias, per quas et postrum imperium sustineri, et communes res clementissimi Dei gratia muniri credidimus, necnon et nostras, et cæterorum omnium animas studentes salvari, et eam ob rem solliciti assidue, ne commoda sanctissimarum eccle siarum in quacunque civitate sint constituta, aliqua ratione minuuntur; neve quæ in ipsis fiunt, divinæ C liturgiæ ex Deo amantissimorum sacerdotum absen tia impediantur, aut non conveni enter curentur : ac ne etiam sanctissimarum ecclesiarum consumantur res, tam propter ituerum quam etiam commentarium huc sacerdotum et comitantium clericorum empen sas; unde sæpe et sub senore accipendi necessitas emergit, et ex ea re onus ad ipsas sanctissimas ec clesias venit : simul etiam nec ecclesiasticarum rerum non convenienter procedat administratio per absen tiæ Deo amantissimorum episcoporum tempus, his ad tuam beatitudinem divinis apicibus uti oportere existimavimus. — § 1. Per quos ipsi jubemus fieri omnibus manifestum, per singulas metropoles unius cujusque provinciæ ipsi subjectis sanctissimis sa cerdotibus, quoniam non decet aliquem ipsorum, aut eorum qui in aliis provinciarum civitatibus sub metropolitanò ordinati sunt episcoporum, secundum propriam voluntatem absque divina nostra speciali jussione , relinquere quidem gubernatam a se san ctissimam ecclesiam, in hanc vero felicem commearæ civitatem, qualiscunque emergat res : sed mittere oportere huc unum , aut duos ex sibi subjecto pio clero; et facere manifesta nostræ pietati ea qui bus opus habent aut per se ipsos, aut per interne diam tuam beatitudinem, sicque perfuri justa et compendiaria nostra ope; si enim quidpiam eorum quæ ad nos relata fuerunt tale nobis visum fuerit, ;l indigeat ipsorum Deo amantissimorum sacerdotum A tum presentia , confestim tum proficisci jube bimus ipsos ; absque vero tali divina jussione, neminem proficisci concedimus. — § 2. Sciente , horum traus gressore, et recte ac pie introductum a nobis pro sanctissimarum ecclesiarum honore observantiam præterevnte , quod non parvam indignationem expe rietur, sed et sub excommunicatione fiet, si quidem metropolis sit, a tua beatitudine; si vero civilis sit episcopus, quæ metropolia subjecta sit, ab ipso metropolia : pecuniariam namque pœnam definire contra contemnentes divinam nostram dispositionem, non necessarium esse putavimus, ne inde ad sanctissimas ecclesias quod inde eveniret damni redundet, quarum res ab omni deminatione liberæs manere cupimus. — § 3. Hac igitur ad singulorum notitiam sub ipsa ordinatorum Deo amantissimorum metro politanorum episcoporum perferre tua sanctitas stu deat, et ab unoquoque missas responsiones, tam per metropolitanas quam per ipsarum reliquarum provinciæ civilatum Deo amantissimos episcopos de his quæ hæc de re didicerint, ad nostram religionem referre. Dat. x cal. Mart., CP., dn. Justiniano PP. A. 11 cos. 528.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,940">
    LEX XLIV.
    
    idem Augustus Mennæ P. P.
    
    Sancutissimarum ecclesiarum et piissimorum mona steriorum decori consulentes, interdici mus omnibus habitantibus monasteria conversari cum mulieribus monastriis , aut occasionem aliquam excogitare, qua communicationem aliquam cum ipsis habeant (hoc enim justam suspicionem introducit , assidue , aut cum volerint , cum ipsis congregiendi; sed ita se gregatos esse , ut nullam participationem ad invicem ob quamcunque causam habeant ipsi, neque excogitari aliquam occasionem, vel illis, vel illis mutua inter se commorationis; sed soli per se homines in quolibet monasterio degant, a vicinis sibi per quan cunque causam monastriis segregati: Solæ item per se mulieres non commiscit viris , ut omnis suspicio indecorae conversationis penitus tollatur. Sed si viri fuerint plures , oportet providentia singularum civitatum episcoporum feminas in alium convenie tem locum transferri , et dari monasteriorum ipsis, in quo oporteat ipsas in posterum apud se ipsas hones te conversari : sim plures inveniantur feminæ , aut etiam pari numero, viros quidem transferri, feminas autem in monasterio manere, ita ut res ipsius mona sterii mobiles et immobiles , et se moventes hi qui exeunt cum his qui manent , pro rata dividant. Ne cessariis autem responsis apud se degentium separa tim insulierum, unum senem a Deo amantissimo episcopo civitatis segregari: ad divinas vero per agenda liturgias et sacra communionem participan das unum presbyterum, et unum diaconum honesta vita dari , qui hæc sola supradicta agere debeant, non etiam convesci et conversari , aut cohabitare cum ipsis. His enim servatis , et ipsis felix vita erit, qui solitarium vitam elegerint , et communis nostra republiæ res pariatorem consequenter a Deo cle mentissimo opeu. Quæ igitur super communibus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas. Transcrição respeita hifenização e espaços tal como visível; usei [ilegivel] em nenhum caso — todos os traços legíveis transcritos. Algumas palavras possivelmente corrompidas pelo escaneamento (ex.: "taum" lido como "tum", "traus gressore" provavelmente "transgressore") mantidas literais conforme imagem.</notas>
</pagina>