<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    SÆCULI SEXTI SUPPLEMENTUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,960">
    1087
    nimodo eorum facultatibus ad fiscalem reddituris ra- A præsidibus referunt principi, pœnæ vero falso appli-
    tionem.
    
    LEX XVI.
    
    Græcæ constitutionis epitome, ex collectione Græcæ
    ecclesiasticarum Constitutionum.
    
    Ex Manichæo factus orthodoxus, si inventus fue-
    rit ea quæ [pristini] erroris erant facere, aut saltem
    una degere duntaxat, et conversari cum Manichæis,
    nec confestim prodiderit illa competentj judici, ulti-
    mo supplicio punitur. — § 1. Idem qui in dignitati-
    bus et militijs sunt sollicite eos qui in suo consortio
    sunt ejusmodi inquirant, et prodant: quia si com-
    prehensus Manicheus dixerit sciri se et nosci talem
    a quibusdam, congrue illi puniuntur, ut qui eadem
    deliquerint, uamtusi non sint tales; eadem enim de-
    linquere videantur scientes quidem delinquentes, si
    non facientes autem illum manifestum. — § 2. Qui
    habet libros Manichæicos, et non manifestat eos, ut
    comburantur, punitur.
    
    LEX XVII.
    
    Græcæ constitutionis Justiniani epitome ex eadem
    collectione.
    
    Sanctæ, etc. Samariatarum synagogæ destruuntur; et, si alias teneunt facere, puniuntur. — § 1.
    Non possunt successores habere ex testamento, vel
    ab intestato, præter orthodoxos; neque donant, aut
    aliter alienant hi qui non sunt orthodoxi, sed fiscus
    ipsa vindicatur providentia episcoporum et præsidum.
    
    LEX XVIII.
    
    Græcæ constitutionis ejusdem Justiniani epitome ex
    eadem collectione.
    
    Quæ de Samaritís lege statuta sunt circa synagogas
    et successiones, obtinent et in Montanistis, et Asco-
    drogiis, et Ophitis. Soli enim orthodoxi succedunt
    ipsis ex testamento, et ab intestato, et legata ca-
    piunt: cæteri autem hæretici, id est, qui non sunt
    orthodoxi, et Græci, seu pagani, et Samaritæ, non
    militant, neque ulla dignitate decorantur, neque pu-
    blicam adipiscuntur curam, neque docent, neque
    advocatioribus funguntur. Si vero quis ad ea obti-
    nenda simul et orthodoxum, et appareat uxorem
    habens, aut liberos hæreticos, et non adduci ipsos
    ad orthodoxiam, ejicitur. Si vero etiam lateat, non
    potest quid suarum rerum donare, aut aliter alienare
    hæretico, sed hæc et hæreticam delatam ipsius suc-
    cessionem vindicat fiscus. In universum enim qui par-
    ticipes sunt militiae, aut dignitatis, aut advocationis,
    aut publicæ liberalitatis, aut applausus, solos ortho-
    doxos habent successores, et res ipsorum quocunque
    modo ad hæreticum delatas, fiscus vindicat. — § 4.
    Si alter conjugum orthodoxus sit, et alter hæreticus,
    oportet fieri liberos eorum orthodoxos. Quod si ex
    his alii orthodoxi fiant, alii hæretici maneant, soli
    succedunt utrique parenti orthodoxi. Si vero omnes
    sint hæretici, cognati orthodoxi succedunt, aut iis non
    existentibus fiscus. — § 2. Habet (constitutio) diver-
    sas pœnas contra neglectores, et non persequentes
    aut indicantes præsedes et officia civilia, vel militia-
    ria et episcopos, qui quidem et de neglecloribus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    1088
    A præsidibus referunt principi, pœnæ vero fisco appli-
    cantur.
    
    LEX XIX.
    
    Idem Augustus Juliano P. P.
    
    Cognovimus multos esse orthodoxos liberos qi-
    bus nec pater nec mater orthodoxe sunt religiosi.
    Et ideo sancimus ut non tantum in casu ubi alter
    [non] orthodoxæ religionis est, sed etiam in his
    casibus in quibus uterque parens alienæ sectæ sit, si
    est, pater et mater, hi tantummodo liberi ad erc-
    successionem, sive ex testamento, sive ab intestato
    vocentur, et donationes, seu aliæ libertates his ac-
    cedere possint, qui orthodoxorum venerabili sunt no-
    mine decorati: cæteris liberis eorum qui non Dei
    omnipotentis amorem, sed paternam, vel mater-
    nam impiam affectionem secuti sunt, ab omni bene-
    ficio repellendis. Liberis autem orthodoxis non exi-
    stentibus, ad agnationem, vel cognationem eorum
    (orthodoxos tamen) easdem res, vel successiones
    pervenire.
    
    Quod si [nec agnatio] vel cognatio recta invæxitur,
    tunc eadem res fiscci nostrij juribus vindicari. — § 1. Sed
    ne videamur inorientibus quidem genitoribus liberis
    providere, viventibus autem nullam inferre pro-
    videntiam (quod etiam ex facto nobis cognitum est),
    necessitatem imponimus talibus genitoribus ortho-
    xos liberos secundum vim patrimonii alere, et om-
    nia eis præstare, quæ ad quotidianæ vitæ conser-
    vationem sufficient: sed et dotcs pro filiabus et re-
    tibus dare, et ante nuptias donationes pro fili is, vel
    nepotibus perscribere, in omni casu secundum vires
    patrimoniij hujusmodi liberalitatibus æstimandas, ne
    propter divini amoris electionem, paterna, vel ma-
    terna sint liberi provisione defraudati.
    
    Omnibus videlicet quæ nostræ constitutiones de
    pœnis paganioum, et Manichæorum, et Borbori-
    rum, et Samaritarium, Montanistarum, et Tasco-
    drogitarum, et Ophitarum, cæterorumque hæretico-
    rum jam constituerunt, et hæc nostra lege confo-
    mandis, et in perpetuum valiturus. Dat. Const. i Kal.
    Dec., Lampadio et Orstice vv. cc. coss. 530.
    
    LEX XX.
    
    Constitutionis Græcæ epitome ex eadem collectione.
    
    Hæretici communicantes, aut synaxæ, aut bapti-
    mata facientes puniuntur, ut qui leges transgre-
    diuntur, et qui domos ipsas ad hoc præbent, jam au-
    citis pœnis subjiciuntur. — § 1. Soli orthodoxi in-
    tra sacra sepe habentes ergasteria, utuntur privi-
    gliis, non item hæretici, qui nec intra sacra sæpe
    negociantur, ne divina audiant mysteria. — § 2.
    Montanistæ vero, neque commorantur cum his qui
    his orthodoxi facti sunt; et qui clerum ex ipso
    episcopi, aut clerici, expelluntur urbe Constanti-
    politana.
    
    § 3. Vetantur mercari mancipia, neque organica
    percipiunt qui ex his egenles sunt easque damna
    honoraria ex judicijs vel ecclesiis; et qui tributa en
    irratationibus præfecturarum; deccast libris mulctat;
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; pequenas manchas e letras desgastadas transcritas literalmente; uso de abreviações antigas mantido; colunas transcritas esquerda então direita; algumas palavras ilegíveis foram marcadas como [ilegivel] conforme necessário (nenhuma palavra inteira foi omitida).</notas>
</pagina>