SAECULI SEXTI SUPPLEMENTUM. [i]

rum ingrederemur, beatitudinem vestram pr:terire A captivis laicis, qui extra pacem suut eaptivati, «

Bon potuit*In primo quoque de ministerio Ecclesia-
rum omniur prxcepimus, ut nullus ad subripiendum
in aliquo conaretur, neque de sanctimonialibus , ne-
que de viduis , qux in religione domini devotas esse
probarentur. Simili conditione et de clericis, vel
filiis supradictorum , tam clericorum , quam vidua-
rum, qui cum illis in domo ipsorum consistere vi-
debantur. ldem et de servis ecclesiarum, quos de ec-
clesiis tractos per episcoporum sacramenta constite-
rit, pr:ceptum est observare, ut nullus ex ipsis
aliquam violentiam vel damnum pateretur. Quod ita
ad integrum est agnoscendum, ut ex his supradictis ,
si aliquis vim captivitatis pertulisset, sive in ecclesia,
sive extra ecclesiam , omnino sine aliqua dilatione
Teddendos esse przcipiamus. De czieris quidem

fuerint approbati, apostolica cui. volueritis arburi

vestri est non negandum. Nam de his qui in pe

nostra, tam clerici quam laici, subrepti fuetist , ii
veraciter agnoscis, vestras epistolas de anauio v.
stro infra signatas sic ad nos omnimodis dirigsts, «
a parte nostra preceptionem latam noveritis esseír.
mandam. Sic tamen populus noster petit , ut esiau-
que epistolas vestras prastare fueritis dignaui, cm
sacramento per Deum , et benedictione vestra diem
non ürdetis rem istam quz poscitur veram eae,
quia multorum varietates vel falsitates invente su,
ut comprehendatur , sicut scriptum est : Peril juto
eum impio (G enes. xvin). Orate pro me, domini se
cti, et apostolica sede dignissimi pao.

VI.
CLOTARIUS,

REX FRANCORUM.

CLOTARII REGIS

CONSTITUTIO ' GENERALIS.

Ch.odacbarius [Clotharius] rex Francorum. omnibus B negotia causarum Romanis legibus precipimos tw

agentibus 5.

Ugus est clementiz principalis necessitatem pro-
vincialium vel subjeetorum sibi [omnium] populo-
yum provida sollicitus mente tractare, et pro quiete
eorum quecunque juste sunt observanda indita ia
ltulis constitutione conseribere; quibus quantum
plus fuerit justitie atque integritatis impensum,
tantum pronius amor devotionis incumbit. Ideoque
per hanc generalem auctoritatem przcipientes jube-
mas utin omnibus eausis antiqui Juris norma [forma]
servetur, et nulla sententia a quolibet judicum vim
firmitatis obtineat, que modum legis atque zquitatis
excedit. In parentum ergo successionibus quidquid
legibus decernitur, observetur, omnibus contra im-

minari. Si quis auctoritatem nostram subrepiie
contra legem elicuerit fallendo principem, noa rie
bit. Si judex aliquem eontra legem injuste damom-
rit, in nostri absentia ab episcopis castigetur; &
quod perpere judicavit, versatim [Forte, vel stxig,
Han».] melius discussione habita emendare proa-
ret. Nullus per auctoritatem nostram maurimoiet
vidus, vel puelle, sine ipsarum volegute pres
mat expetere; neque per suggestiones sabregüis
rspiantur injuste. Sanctimoniales nullos sibi it ce
jugium audeat sociare. Ut auctoritates cum jest
et lege competente in omnibus babeant stabilem
firmitatero, nec subsequentibus auctoritatibus eos
legem elicitis vacuentur ; ut oblationes defunciorsa

petrandi aliquid licentia derogata : qux si quolibet (^ ecclesiis deputatze nullorum competitionibus ade

ordine impetrata fuerit vel obtenta, a judicibus re-
pudiata, inanis habeatur et vacua. Si quis in aliquo
ordine fuerit aceusatus, non condemnetur penitus
inauditus; sed si in crimine accusatur, et habita
discussione fuerit fortasse convictus , pro modo cri-
minis sententiam excipiat ultionis, Inter Romanos

* Duo hujus constitutionis exemplaria vidimus :
unum e monasterio Corbeiensi, quod in editione
Dostra seculi sumus; alterum e bibliotheca Tiliana
quod fuerat olim. monasterii Corbionensis, id est,

lesensis sancti Launomari* Jac. Sim.

.b Tilianus, emnibus comitibus. Mem paulo post,
sibi omnium populorum, et rursus, quecu justa
mue Infra , incumbent. Kem, et inanis habeatur.

AC. IRM.

rantur, presenti constitutione prasstamus. Agrar,
pascuaria, vel decimas porcorum, ecclesie pto $i
nostrz devotione concedimus ; ita ut actor at de
mátor in rebus ecclesie nullus accedat, eceei
vel clericis nullam requirant agentes publici funcit-
nem, qui avi, vel genitoris, aut germani nostri * is

* Hxc absunt a Tiliano. Ambigi autem hoc
jure queat, si ad Clotarium I referatur. constitue,
quemnam avum suum vocet, qui clerivis immuxià

tem concesserit : si ad Clotarium 1l, ecquem dal
germanum. Jac. Sia.

* Delenda esse verba illa Sirmondum alías ponise

Digitized by Google
