<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1075                                                                 SÆCULI SEXTI SUPPLEMENTUM.                                                                  1076
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,960">
    episcopis. Datum Chalcedone, viii Kalend. Jul., Lampadio et Orestle vv. cc. colls. 530.
    
    LEX XXV.
    
    Idem Augustus Demostheni P. P.
    Quæ de àlea sive (ut vocant) cottis, ac de eorum prohibitione, a nobis sancitae sunt, ea liceat Dei amicitissimis episcopis et perseverari, et cohibere, si fiant, et flagitiosos per clarissimos præses provincarum, et patrces defensoresque civitatum ad modestiam reducere. Datum x Kal. Octobr., C.P., Decio cos. 529.
    
    LEX XXVI.
    
    Idem Augustus Julian0 P. P.
    De his quæ singulis annis ad civitates pertinent (sive civiles reditus sint, sive fructus, ex publicis, aut privatis pecuniis, quæ ab aliquibus eis, aut relinquuntur, aut donantur, aut alio pacto excogitantur, aut instituuntur, sive ad opera, sive ad rem frumentariam, sive ad publicos aquæductus, sive ad balneorum ædificationem, sive ad portus, sive ad murorum aut turrim ædificationem, sive ad pontium atque viarum refectionem, sive ad publicas denique causas pertinentia), tam ex publicis quam ex privatis, ut dictum est, causis, sancimus ut in unum conveniant religiososissimus episcopus, ac tres bonæ existimationis, et qui cæteris præstant in ea civitate, ac singulis annis inspiciant opera facta; et curent ut et metiantur, et rationem conficiant qui ea administrant aut qui administraverunt, et in monumentorum gestione ostendant impletionem operum, aut administrationem sitionicarum, et balnearum pecuniarum, sive quæ in viis muniendis, aut aquæductibus, aut aliis rebus consumuntur. Quæ omnia unquam omnino minuti volumus. In monumentorum vero gestion appareat, sitæ solutus an obligatus qui ea administravit, et an quod debuit solverit, atque ita erit calum ei qui eam curam suscepit. Mitemus enim nos, cum placuerit, quem commodum erit, ut inspiciat rationes ab eis factas; et cum recte factas esse repererit, calculum feret quo ipsis hæredibusque et successoribus consulefer, neque aliarum rationum aut controversiarum occasio relinquetur. Omnia vero, propositis sanctis Evangeliiis, diligenter fiant, nam inquisitionem nos cum libuerit fieri jubebimus. Opererit itaque studere religiososissimum episcopum, et qui cum eo rationes conficiunt, ut opera in ingentes sumptus præscriptæ singulis annis diligenter fiant ex publicis fructibus atque reditibus reparanda. Si autem nolent rationibus subesse qui ea administrant, neque fient sanctissimum ejus loci episcopum, et illos possessores qui ad eam rem constituuntur, et qui ad rationes reddendas esse vocant, cogatur ild agere per clarissimam provinciæ præsidem et cohortem quæ ei parere solet: ac sine ullo damno compellatur ut modis omnibus rationes submittat religiosissimo episcopo, et primis illius civitatis; quonque apparet ab eo deberi, civitati reddatur. - § 1. Omnem vero libertatem testimus nostris præscribus mittendi inagros discussores, aut rationicatoratores, aut exæquatores ad pa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,960">
    blicarum rationum exsecutionem. Sed si quid hujus modi nobis ignorantiabuse sit, si quidem vera forma ad aliquos per subreptionem emanarverit, liceat religiosissimo episcopo ejus civitatis suscipere quidem sacram formam, renuntiare tamen nobis, ut nos cognoscamus an ex nostrā ad illum præsidem jussion, an per subreptionem facta sit, ut si per subreptionem facta esse videatur quod factum sit, inutile sit, et periculum subeat qui eam quasivit. Si vero ab aliquo e nostris præfectis emissum decretum aut comonitorium sit, aut præceptum aliquod, aut [re]scriptura, et de aliquo ex predictis capite permittur, volumus ut modis omnibus non ejus esse episcopus, et primi civitatum-illis rebus præscriber, sed liceat provinciæ præsidei, et ipsis predecessori ad civibus jussiones rejicere, ac ne abeblum quidem ea de causâ præstare. Si vero in ea re sanctissimi episcopus negligens fuerit, habebi ad Domi[n]um Deum nostram irasum, ac imperialem vindictam exsperciabimus, si ea servili silentio sacerdotalique licentia indigno, præterierit. - § 2. Si quis autem in provincia renuntiaverit miseriatuam aut concessionum possessiones, sive generales formas gloriaiosissimorum præfectorum, aut ?licujus alicuius e rueris aut ratius, sive constitutionem, sive sacrum comnitorium, sive generalis literas, sive erectionem imperialium statutorum iudicaverit, non liceat impense sex nummis aureis in singularis nundinationes, ni in singulas formas, aut constitutiones, aut sacro comonitoria, aut generales literas, aut statuta rem ctiones accipere in singulis provinciis, ad quas iuxta res accipiri: ac, licet multa sint in ea provincia verbo, nihil amplius præstetur, quam illi sex nummi. Si quid vero amplis acceperit, ejus quæritur subtracti; liceatque ejus urbis episcopo hoc prohiber. Eadem tamen poena decem librarum auri, et privis ciz præsidii, et ei subsidio offensit, et episcopo inponoetur, si illis permittant plus peterre, neque id modis omnibus prohibuerint. - § 3. Neminì; enim domino permittimus nostrorum magistratum huiusmodi formas circa provincias emittere de rituorum, aut de clacorum purgatione, aut de anolilione ædificiorum, aut muris, aut stationum a perturbibus, aut eorundem quæ produlia appellantur, aut de fundamentis ac dimensionum columnarum erectione, aut de imaginibus, aut si quid alio pacto sit exculptationum, aut etiam de illis quibususcunque controversiis. Sed liceat episcopo ea ne qui primum sunt ejus urbis, et præsidis provinciarum, et possessoribus ac civibus innoxialis aliqua forma, ei quidem non deferre, sed probire ac coerere omnem exactionem omnemque vim quæ ex eo eveniat. Bademque etiam pler[umque] sanctissimos episcopos, nisi id probibderint. - § 4. Sed et operetur episcopum, ac paterem civilitatis, et ceteros bona/opinionis possessores providere, ne loci permitte[t] vills aut publicus juxta mores tribus, aut in publicis porticibus, aut in plateis, aut in quocunque sito loco ab alicujus inreditibile possideatur; neve possit locus alicuj sine nostra sacra forma trauditur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,760,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto principal em latim impresso em duas colunas; algumas palavras parcialmente ilegíveis marcadas com apostasises ou correcções incertas ([re], [n] etc.) preservadas tal como visíveis. BBOXs estimadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>