<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    JUSTINIANI LEGES SELECTÆ, LIB. I, TIT. IV, LEX XXIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    § 5. Idem inqui?runt de aquarum distributione, quæ sacra aliqua forma cuique pertineat, ut ne hic plus, ille minus habeat, quam ei competit. — § 6.
    Neque vero fidejussionis causa, aut supra mandati formam nostros subjectos affici pateremur, sed si quidem immobiles res habeant idoneas, jusjurandum latum præsenset, et [conseruantur]; sin autem non habeant, usque ad quantitatis æstimationem, fidejussionem sine ullo damno præbeant. Si vero dubitaverint exactores de fidejussorum fide, facultatibus aut cautione, in eundem locum religiosissimus episcopus, et patres civitatis, ac defensor conveniunt, ac decernunt, an idoneus esse fidejussor videatur usque ad quantitatem de qua agitur, et necesse habeat exactor suscipere eum in fidejussorem, qui nihil pro fidejussione aut sacramento præstabit, præterquam si privata nostra, aut cujusquam magistratus majoris jussionem personam ducendam esse, fidejussori non esse credendum decernantur. Tunc enim licebit exactori fidejussorem non accipere, id vero agere sine ullo detrimento.
    Cæterum eadem multa adversus religiosissimum episcopum et clarissimos provincias præsedim imponpitur, si quid eorum transgredi passi fuerint, aut si cum transgressum erit, non id statim renunxiarint. — § 7.
    Neque etiam plantantur ut plus definita parte a nostra constitutione pro sportulis accipiatur; neve descriptio ob aliquam causam in civitatibus fiat nisi ob illas tantum, quas supra enumeravimus, renuntiationes processionum, constitutionum, sacri et generalis commonitori, aut formæ, aut litterarum, et hujus modi omnium rerum, de quibus antea sanximus; item quæ propter suam conservationem, atque salutem cives facere voluerint ad opera forte publicâ, vel ad sitioniam, vel ad aliam quamvis causam, quæ omnibus placeat propter urbis honorem fieri, ex quo respublica adjuvetur. Contra eos vero qui hæc transgredi tentaverint, et si ad nos religiosissimi episcopi id non retulerint, ea servantur quæ antea a nobis commonita sunt. — § 8. Atque oportet singularum urbium Dei amantissimos episcopos, cum omnia cognouerint quæ a nobis de his rebus disposita sunt, et de meliorum exactione, et de rapinarum prohibitione, ac de ceteris rebus quæ nostra sacra constitutione continentur, quæ de omnibus edita est, finem competentem imponant. Datum VIII Kalend. Jul., Chalced., Lampad. cos. 530.
    LEX XXVII.
    Idem Augustus Juliano P. P.
    De creationibus curatorum, quæ furiosis utriusque sexus dantur, necessarium nobis visum est constituere quomadmodum eas celebrari oportet. Et, si quidem pater curatorem furioso vel furiosæ in ultimo elogio prædidius instituis vel exhæredatis dederit, ubi et fidejussorem cessare necesse est, paterno testimonio pro ejus satisfactione sufficiente, ipse qui dictus est ad funcrationem perveniat: ita tamen, ut in provinciis apud præsidcs earum, præccnte eis tam vero religiosissimo locorum antistite, quam tribus primatibus, actis intervenientibus, tactis sacrosan-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    tis Scriptturis, depromal, omnia se recte et cum utilitate furiosi gerere, neque prætermittcr quæ utilia esse furioso pulaverit, neque admittere ea quæ non utilia furioso esse existimaverit; et, inventario cum omni subtilitate publice conscripto, res suscipiat, et secundum sui opinionem disponat sub hypotheca rerum ad eum pertinentium, ad similitudinem tutorum et curatorum adulti. Sin autem testamentum quidem parens non confecerit, lex autem curatorem, utpote agnatum, vocaverit, vel, eo cessante, aut non idoneo forsitan existente, ex judiciali electione curatorem ei dare necesse fuerit, tunc scilicet et in provinciis apud præsides cujuscunque provinciæ, et virum religiosissimum episcopum civitatis, necnon tres primates, creatio procedat; ita ut, si quidem curator substantiam idoneam possidet, et sufficientem ad fidem gubernationis, sine aliqua satisfactione creatio procedat. Sin autem non talis census ejus inventiatur, tunc et fidejussio, in quantum possibile est, ab eo exploretur; creatione omnino, sacrosanctis Scripturis propositis, in omni causa celebranda; ipso autem curatore, cujusunque substantiæ vel dignitatis sit, præfatum sacramentum pro utiliter rebus gerendis præstante, et inventarium publice conscribente; et hypotheca rerum curatoris modis omnibus adhibenda, quatenus res possint furiosi undique utiliter gubernari. Datum Kal. Sept. Constantin., Lamp. et Oreste vv. cos. 530.
    LEX XXVIII.
    Idem Augustus Juliano P. P.
    Tam dementis quam furiosi liberi, cujuscunqne sexus, possunt legitimas contrahere nuptias, tam dote quam ante nuptias donatione a curatore earum præstanda; æstimatione tamen in hac quidem regia urbe excellentissimi præfecti urbi, in provinciis autem virorum clarissimorum earum præsidum vel locorum antistitum, tam opinione personæ quamdotis moderatione, et ante nuptias donationis, statuenda; præsentibus tam curatoribus dementis quam furiosi, necnon his qui ex genere eorum nobliores sunt; ita tamen, ut nulla ex hac causa oriatur, vel in hac regia urbe, vel in provinciis jactura substantiæ furiosi, vel dementis, vel mente captî, sed gratis omnia procedant, ne tale hominum infortumium etiam expensarum detrimento prægravetur.
    LEX XXIX.
    Idem Augustus Juliano P. P.
    Sancimus ut nemo venerabilis clericus ab aliquo sive clerico, sive laico ab initio apud beatissimum provinciæ Patriarcham accusetur, sed prius juxta sacra instituta apud episcopum civitatis in qua clericus versatur; tum, si is suspectus est, apud metropolitanum episcopum revm agat; sed si forte ne ei quidem accusatio placerit, ad sacram ejus regionis synodum accusatum deducat; et cum metropolitanio, tribus convenientibus religiosissimis episcopis, qui cæteris propter ordinationem præferuntur, de causa coram tota synodo cognoscat; et si quidem ei quæ judicata erunt placerint, ab accusando disce-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Alcune parole e parti di frattura tipografica trascritte con punti di sospensione o caratteri incerti riportati come appaiono: "inqui?runt" conserva il segno di lettura incerta; "conseruantur" restituito con [conseruantur] tra parentesi quadre per indicare integrazione incerta. Abbreviazioni e lettere ligate sono espanse secondo migliore evidenza; troncamenti di parola a fine riga mantenuti come appaiono. BBOX in scala 0-1000 approssimati visivamente.</notas>
</pagina>