un

CLODOTEI REGIS PRECEPTUM AD ÉPISCOPOS.

En

fhus vo& bene Grdfitdbé, si populo, senatui, clero A proposuit similitudinem : Kliquaudo dt ípse fere im-

ffceni intééraiti reddauis. Quod si minime feceritis ,
Ustendeti$ *os uni parti favisie. Nullis ergo perso-
fiam arífe bcülos liabeatls : qüaitivís st. vobis aliquis
violenter vellet qux infüsli sunt imponere, missis
tebtis vestris Justitiani cüstofftre debealis. Nam multi
et vestri ét nostré regionis episcopi propter Dei
tilüsas, el dé Ecclesiis et de rebus suis jactati sunt ,
&t tameh vitunt. Égo non solum impono, sed etiam
Togo, i faciatls quas Deus precepit , et quz legistis
16 Evangelio el Aposiolo. Si autem discutitis causam,
«6t &ub aliquo Colore melius causam judicatis. Si au-
téiii Indiscussam dimiseritís , datis exemplum sacer-
dotibüs ominiho male conversandi. Haec cum diceret,

* Locus hic depravatus sic restituendus est ex

perator, Áspari a senatu dicebatur; qui tale fertur
dedisse responsum : Timeo ne per mé peccandi con-
suetudo in regao nascatur. Íta dico et modo, ne
Írascantur sancti Patres nostrí, ne per eos, eum nón
discusserint et íta judicaverint, consuetudo peccandi
omnibus sacerdotibus generaliter fiat. ltem si vo-
luerit discutere causam, ut securus egrediatur, Ari-
gernus, Gudila, et Bedeuiphus sacramenta ei prasta-
Dunt. De área vero vel de domo Lateraneusi , prout
judicatum fuerit, eidem syuodus reddat, De vindicta,
qua sperant discussionem si eis placuerit , aut ipsi
vindicent aut quos deputemus legibus exsequantur
culpas *.

Cod. Colbert. Dallerinis indicantibus : aw «pst 9im-

dicent, aut nos deputemus, qui legibus exsequantur culpas.

THEODORICI, GOTHORUM REGIS,

PRECEPTIO QUARTA,

Sive lez data a gloriosissimü F'ege Theodorico [Thiederivo] tonfra illos sacerdotes, quisubstan-

xd

tiam Ecelesle fure direcío aul vendere , aut donare presumunt.

Domitori orbis , prasuli et reparatotl liberatis , B eui früsitsri sola pontificis voluntate vel cleri po-

seuatui urbis Rom, Flavius Theodoricus Rex.
Pervenit ad nos, patres conscripti, de ecclesiz
missa ultililate suggestio , et nostra mansuetudinis
grata sacri ceetus vestri ordiratib totdd pulsatil. Et
licet post. venerabilem synodum ad hujusmodi de-
ereta vestri sufficiat ordinatio sola judicii, tamen pro
esirá hujusmodi prxsentibus oraculis dedimus con-
Bo!'dllohe responsum; ut nulli fas sit Ecclesiz cujus-
lítiet antistiti sub qualibet alienatione de proprie-
late contractus usum fructum plane suum cui salva
Voluecint (Al., voverint] equitate prastabunt. Neque

QA -

regripis debita omnibus vel statui Ecolesic ree delata.
Quid enim tam profanum, quam ut hac largientis
parte. violetur arbitrium? Dum quod ad ecclesiam
quisque voluit pertihere, private [prave] sive vindi-
cent per usufructuarie persons contractum. Ergo si
quis scelestis ausibus interdicta prasumpsefit, et
vltra usumfructum retinere cupit, episcopo vel clero
largiente , alienata res protinus cum fructibus a ve-
nerando prasule vindicetur. Et éastera. Data v Idus
Martias Ravenne, Venantio v. 6. consule (ammo
Christ, 507).

| IV.
ATHALARICUS, AMALASUINTHA , THEO-
^ DATUS, vi. THEODAHADUS, VITIGES.

(Horum pietatis et fidei varia monumenta exstant. aptid Cassiódorum , in. Variárum li-

ris YUL X et X. Legesis prasertim libri vm
"157, 163); libri "pit. 5, 15, 16 (Ibid. , coll.
[Ibid. coli.T98, 808,818, 892] —— ^ —

episi. 8, 94, 83 | Patrol. tor; LX1X; tol. 139 ,
T10, 178 , 181] ; libri x epist. 9; 15, 99; 9&

V.
CLODOVEUS,

DET

sse, oou, REX FRANCORUM.
CLoDoVki REGIS PRACEPTUM AD EPISCOPOS

POST BELLUM GOTHICUM. —
Dé capttvis tum c),rjcis, um [ojcis, episcoporum arbitrio et testimonio relazandís.

Dominis sanctis eta ica sede di,,; ignis epi-
8cobis Chlolorechur mg, qolic? [0 d
)

Q — Enuntiante fama, quid actum fuerit vel preceptum
omni exercitui nostro, priusquam in patriam Gotho-

Digitized by Google
