JUSTINIANI EPISTOLA AD PATRES
(Hanc epistelam videsis Patrol. tom. LXIX, col. 30.)

JUSTINIAN] EDICTUM CONTRA ORIGENEM
(Hoc edictum videsis Patrol. tom. LXIX, col. 177.)

JUSTINIANi EDICTUM CONTRA THEODORUM MOPSUESTENUM.
(Hoc edictum videsis Patrol. tom. LXIX, col. 213.)

GLYCERIUS DIPERATÓR.

GLYCERII IMPERATORIS

EDICTUM CONTRA ORDINATIONES SIMONIACAS.
(Hoc edictum videsis Patrol. tom. LVI, col. 896.)

XII.
THEODORICDUS,
REX GOTHORUM.

THEODORICI, GOTHORUM REGIS,

PRAGEPTIO ',
MISSA PER GERMANUM ET CAROSUM EPISCOPOS.

V ' Dominis sanclis et venerabilibus patribus, Lauren- A merum convenire, qui dudum fuerat convociut.
rentio, Marcellino, et Peiro, et cunclis episcopis in Ergo ingravatis sanctitatem vestram  reliquorun
Urbe residentibus, Theodericus rex. prasentiam convenit opperiri, ut compresso tugula

Vos quidem rem fecistis proposito congruentem , — et dissensione submota, qu? ab omnibus orta cs,
nos potius de reditu vestro secundo consulere, — ab omnibus causa peragatur. Nam Ravennam, qtit
quam indictum concilium alienz facilitatis imitatione — admodum speratis, non putavimus revocandum est
deserere; ne discedentibus universis sub manifesta — concilium, dum aliorum labore, aliorum permet
deserti dispositione judicii major urbem regiam sedi- mur ztate, parati ut. nisi secundo conventu cas?
tiosis motibus turba concuteret, Sed non optavimus — finem judicium synodale posuerit juxta desiderius
commisisse, sanctse congregationis examinis sub hae — vestrum, quo nos poscitis esse praesentes, occupt
protrahi dilatione negotium, nec universitatis animos — nibus nostris Roma quietis amori postposilb, »
gravius praejudicio pendere suspensos. Quia nec potius Romam Deo auctore veniamus, ut prezsut
tranquillitati urbis definitionis mora, nec sacerdotali — bus saltem nobis citra confusionem atque discordias,
proposito sententia potest cenvenire discordim. Mo- — secundum Dei timorem, tanta causa terminum 5f
lesta igitur accepta confusione, qua nata est, cete- — tiatur. Ut non diutius urbs regia. turbarum tape
rorumque discessu, qui propter turbam quz aut B state fatigelur, sed vestri equitate judicii redeat sd
ausu aut vitio aliquorum contigit, iterata quz egepe- — quietem. Ne mora vobis videatur onerosa, fas 9
runt reliquere judicia (qui tamen, si quid dixerit, — vestrae zsümare providentiz , si commodo sit, n
potius cogitassent exemplo vestro in urberesidere,ex- — $ub nostrorum temporum tranquillitate tolerandum
spectantes de his quz illic faeta de nostrze providentiam — solitumve in aliqua definitione concilio sub inc?
erdinatione remedium), cum in multas se vias co- — Ecclesiam sub hoc certamine Romanam perdere e-
gilatio nostra disperserit, ad bunc se tramitem con- — vitatem. Alia mans. Orate pro nobis, domi *
silii eura eenvertit, ut rursum ad Kalendas Septem- ^ venerabiles patres. Datum sub die vildus Ati
bris diem, eumdem censuerimus sacerdetum nu- — Rufomagno, Fausto Avieno v. c. €0s. (Anno Chr. 58)

* Ha praeceptiones regie antecedunt synodum iv — simz;, emendatas ad Coliectionem ms. Caneoun i
palmarem. Eas, cum prius mendis essent inquioatis- — Bibl. Paris. soc. Jesu damus ex Harduino,

Digitized by Google
