^ eontenmamt, omnemque y;

4035

JUSTINIANI LEGES SELECTAE. ID. 1, TIT. Iil, LEX XLII,

1054

gentem Hebrzorum depurgantes. 1n votís autem A Dei putat in sola sect: appellatione versari. Qux

habemus ut pet. haoc et ilfam lingasm sacris libris
praebentes autes, et interptetori pervérsftatem obser-
went, neque solle sitendait litteris, sed res etiam
ipsas degustent, et sacratiores omnino $ensus perci-
piapt, quo magis et quod prxstantius est. addiscant,
€t aliquaedo decipi atque ab eo, quod omnium pre-
Stantiseimum est, nempe in Deum fiducia, aberrare
desinant. Propterea etim omnern Ipsis linguam ad
ancrerun librorum lectionem aperuimas, ut sj omnes
erdine eorum scientiam smplectsttur, ad meliora
perdiscenda reddantur aptiores, cum in confesso sit
anuo paratiorem ad meliora discernenda et capes-
sends esse eum qui sacrorum libroftum lectione in-
muiritàs, non lomge a correctione, et ut ad bonam

igitur nobis platuecunt, et per hanc sacram decla-
rantur legem, ea observabit tam gloria tua, quau
cohors tibí ob(emperans. Observabit autem et qui
pro tempore iu fastigium magistratus tui collocabitur,
neque committel ut Hebrx»i contra hzc faciant. Sed
et eos qui obstiterint, et omnino prohibere attenta-
verint, corporalibus primum pcenis subditos, adem-
ptis etiam bouis, cowpellet incolere exsilium, ne
quando insolentius se et temerario ausu contra Deum
pariter e majestatem imperatoríam efferant. Utetur
autem et jussionibus ad provinciarum praesides, ad-
jungens ipsis legem nostram, ut et ipsi de hoc edocti
per singulas urbes banc proponant: scituris quod
necessario hzc observanda sint, nostram indignalio-

frugem perducatur, dissidet, quam qui nihil horum B fem metuentibus. Dat. Id. Febr., Constantin, du.

iutelligt, sed ex solo religionis nomine depende!,
equae tanquam sacrx adhzret anchorz, et scientiam

Justin. PP. Augusti, Basilio v. c. cons.

JUSTINIANI IMPERATORIS

LEGES SELECTXE,

Quibus Ecclesie res tractavit vel suam in Deum pietatem testatus est.

LIB. I, TIT. Ii.
De episcopis et. clericis.

LEX XLI.

Imperator Justinianus Augustus Atarbio prefecto
pretorio.

Omnem adhibentes providentiam cirea sanctissi-
mas ecclesias in. honorem et gloriam sancte et in-
corrupta et homéusie "frinltatis, per quam et nos,
et communem rempublieam salvos fore credidimus,
Ingistentes etiam doctrint sanctorum apostolorum,de
ereandis irréprehensibilibus sacerdotibus, qui quidem
eb id potissimum ordinantur, ut suis precibus benigni-
tatem homanissimi Dei rebus acquirant communibus,
presenti lege sancimus, ut quotíes in qualicunque civi-
t1te sacerdotalem sedem vacare contigerit , decretum
fiat ab his qui eam civitatem incolunt, super tribus per-
sonis recte fidei, et honeste vits, aliorumque bo-
norum, eb virtatum testimonium habentibus, üt ex
ipsis idonelor ad episcopátam promoveatur ; si enim
sancti et gloriosi apostoli sacerdotium a Domino
Christo et Deo cotitécuti, et quí bonis omnibus ter-
yam repleverunt , et ejus doctrinam omnibus impar-
titi sunt, neque ipsí vite sux, quam in hoc mundo
degebant, salotis nostre causa pepercerunt, quomo-
do squem non fuerit vt qui snbingrediuntur eorum
ordinem, et instituantur saper iigiarüm Ecclesiarum
sacerdotes, purum habeant DropositP » et pecunias

mum applicent Denor/ o 50409 3d cles gtissi-

,

G $1. Convenit igitur hujusmodi eligi , et ordinari

sacerdotes, quibus nec liberi sint, nee nepotes ; et-
enim fieri vix potest ut vacans hujus quotidian:z vitat
€uris, quas liberi creant parenti maximas, empe stu
dium omnemque cognitionem circa divinam litur-
giam, et res ecclesiasticas cousunat. Nam cum
quidam, summa in Deum spe, et ut animz eorum
salva fiant, ad sanctissimas accurrant ecclesias , e
cis omnes suas facultates afferant , et dereliuquant,
ut in pauperes, et egentes , et alios pios usus con-
sumantur, indecens est episcopos in suum illas au-
ferre lucrum , aut in. propriam sobolem et cognatos
impendere. Oportet euim episcopum minime impe-
ditum affectionibus carnalium liberorum , omnium
fidelium spiritualem esse pauem. Has igitur ob cau-

p $25 prohibemus habentem natos aut nepotes ordinari

episcopum.
$2. De his vero episcopis qui nunc sunt, vel fu-
turi sunt, sancimus nullo modo habere eos faculta-
iem testandi, vel donandi, vel per aliam quameun-
que excogitationem alienandi quid de rebus suis,
quas, postquam facti fuerint episcopi, possederint
ét acquisierint, vel ex testamentis, vel donationibus,
velex alia quacunque causa : exceptis duntaxat his
quas ante episcopatum habueruntex quacunque cau-
sa, vel quz post episcopatum a parentibus et theiis,
hoc est, patruis, vel avunculis, et a fratribus ad
ipsos perveaerunt, perventurzque sunt; quzecunque
enim post ordinationem ex quacunque causa extra
prefatas personas ad ipsos pervenerunt, ea jubemus

Digitized by Google
