<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    JUSTINIANI LEGES SELECTÆ. LIB. I, TIT. XXVII, LEX I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    prædiciȩ nostrīs legibus, unusquisque in suo pro-
    curabit judicio. Proponet anulum eam in maxima et
    regia hac urbe, et ejus gloriosissimus præfectuus.
    Curæ autem erit excellentissimo et laudatissimo nostro
    magistro, et gloriosissimis atque beatissimis præ-
    fectis sacrorum nostrorum prætoriorum, tam in his
    quæ ad solem orientem quam his quæ in Illyride,
    necnon his etiam quæ in Lybia sunt, per sua edicta
    his qui sub ipsis ordinati sunt et ista facere manifesta,
    ad omnium nostrorum subditorum inexcusabilem
    notitiam. Data xiii Calend. Januarias, domino nostro
    Justiniano perpetuo Augusto in cos. 533.
    
    LIB. I, TIT. XXVII.
    De officio præfecti prætorio Afriœ, et de omni ejusdem
    diocesis officiis.
    
    LEX PRIMA.
    In nomine Domini nostri Jesu Christi.
    Imperator Cæsar Flavius Justinianus, Anastasius,
    Gothicus, Germanicus, Francicus, Anticus, Al-
    iquiues, Vandalicus, Africanus, pius, felix, inclitus,
    victor ac triumphator, semper Augustus, Archelao
    Præfecto prætorio Africae.
    Quas gratias, aut quas laudes Domino Deo nostro
    Jesu Christo exhibere debeamus, nec mens nostra
    potest concipere, nec lingua proferre. Multas qui-
    dem et antea a Deo meminimus largitates, et inun-
    perabilia circa nos ejus beneficia confessimur, pro
    quibus nihil dignum nos egisse cognoscimus. Præ
    omnibus tamen hoc, quod nunc omnipotens Deus
    per nos pro sua laude, et pro suo nomine demun-
    strare dignatus est, excedit omnia mirabilia opera,
    quæ in sæculo conspicerunt, ut Africa per nos tam
    brevi tempore recipieret libertatem, antea nonaginta
    quinque annos a Vandalīs captivata, qui animarum
    fuerant simul hostes et corporum : nam animas qui-
    dem diversa tormenta atque supplicia non ferentes,
    rebatizendo ad suam perfidiam transferrebat ; cor-
    poret vero liberis natalibus clara, jugo barbarico du-
    rissime subiugabant. Ipsas quoque Dei sacrosanctas
    ecclesias suis perfidiis maculabant, aliquas vero ex
    eis stabula fecerunt. Vidimus venerabiles viros qui
    absci-sis radicibus linguis suas poenas miserabiliter
    loquebantur, alii vero post diversa tormenta per di-
    versas dispersis provincias vitam in exilio peregereunt.
    Quo ergo sermone, aut quibus operibus dignas Deo
    gratias agere valeamus, qui per me ultimum servum
    suum, Ecclesiæ suæ injurias vindicare dignatus est,
    et lantarum provinciarum populos a jugo servitutis
    eripere ? Quod benedicas Dei antecessores nostri
    non invenerunt, quibus non solum Africam liberare
    non licuit, sed et ipsam Roman viderunt ab eisdem
    Vandalīs captam, et omnia imperialis ornamenta in
    Africam ejinde translata. Nunc vero Deus per suam
    misericordiam non solum Africam, et omnes ejus
    provincias nobis tradidit, sed et ipsa imperialis
    ornamenta, quæ capta Roma fuerant ablata nobis
    restituit. Ergo post tanta beneficia, quæ nobis Divi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    nitas contulit, hoc de Domini Dei nostri misericor-
    dia postulamus, ut provincias quas nobis restituere
    dignatus est firmas et illasas custodiat, et faciat nos
    eas secundum voluntatem suam ac placitum guber-
    nare, ut universa Africa sentiat (omnipotentis) Dei
    misericordiam, et cognoscant ejus habitatores a
    quem durissima captivitate et jugo barbarico li-
    berati, in quanta libertate sub felicissimo nostro
    imperio degere mereuerunt. Hoc etiam deprecantes
    exoramns sanctae et gloriosae semper virginis et Dei
    genitricis Mariæ precibus, ut quidquid unius est
    reipublicæ nostræ per nos ultimos servos suos resti-
    tuat in suo nomine Deus, et dignos nos faciat ser-
    vitium ejus adimplere.
    
    § 1. Deo itaque auxiliantc, pro felicitate reipu-
    blice nostræ, per hanc divinam legem sancimus, ut
    omnis Africa, quam nobis Deus præstitit, per ipsius
    misericordiam optimum suscipiat ordinem, et pro-
    priam habeat præfecturam : ut sicut Oriens, atque
    Illyricum, ita et Africa præetoria maxima potestate
    specialiter a nostra clementia decoretur. Cujus se-
    dem jubemus esse Carthaginem, et in præstatione
    publicarum chartarum præfecturis aliis ejus nomen
    adjungi, quam nunc tuam excellentiam gubernare
    decernimus.
    
    § 2. Et ab ea (auxiliante Deo) septem provinciæ
    cum suis judicibus disponantur : quarum Tingis et
    quæ Proconsularis antea vocabatur, Carthago et Byza-
    cium ac Tripolis rectores habeant consulares ; reli-
    quæ vero, id est, Numidia et Mauritania, et Sardi-
    nia a præsidibus cum Dei auxilio gubernentur. —
    § 5. Et in officio quidem tuæ magnitudinis, necnon
    pro tempore viri magnifici præfecti prætorio Afriœ
    trecentos nonaginta sex viros per diversa scrinia et
    officia militare decernimus. In officiis vero consula-
    rium ac præsidum quinquaginta homines per sig-
    gula officia esse sancimus.
    
    § 4. Quæ vero emolumenta, sive magnificentia
    tua, sive consulares, et præsides, et quod unus-
    quisque ex officio eorum de publico consequitur de-
    beat, notitia subter annexa declarât.
    
    § 5. Optamus ergo ut omnes judicis nostri se-
    eundum voluntatem et timorem Dei, et nostram
    electionem atque ordinationem sic suas administra-
    tiones gubernare studeant ; ut nullus eorum au:
    cupiditati sit deditus, aut violentias aliquas vel ipse
    inferat, vel judicibus aut officiis eorum, aut quibus-
    cunque aliis collatoribus inferre permittat. Licet
    enim per omnes provincias nostras (Deo juvante)
    festinentibus, ut illærsos habeant collatores, maxime
    tamen tributarios dioeceseoe Africanæ consiliunıs,
    qui post tantorum temporum captivitatem mereue-
    runt (Deo juvante) per nos lumen libertatis aspic-
    ere. Ergo jubemus omnes violentias et omnem av-
    aritiam cessare, et justitiam aliquâ veritalem circa
    omnes nostros tributarios reservare. Sic enim et
    Deus placabitur, et ipsi possunt celerius, sicut col-
    latores alii nostræ reipublicæ, relevari atque flo-
    rere. — § 6. Sportulas etiam ab officio tam viri
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantemente latino impresso; pequenas lacunas de leitura perto do fim da coluna esquerda onde a imagem corta as linhas finais; utilização de letras e sinais tipográficos antigos mantida; transcrição feita sem normalização ortográfica; palavras parcialmente ilegíveis marcadas com [ilegivel] onde necessário (nenhuma aplicada além do que aparece acima).</notas>
</pagina>