1065

dibus institutis judicium suum oppugnandum reli-
quisse, sancimus ejusmodi et talem institutionem
pietatis intuitu. valere, et non esse respuendam. —
$ 4. Sed et si. pauperes quidem scripserit haeredes,
et non inveniatur certum ptochotrophium , vel certse
ecclesi pauperes, de quibus testator cogitaverit , sed
$ub incerto vocabulo pauperes fuerint heredes in-
stituti , simili modo et bujusmodi institutionem va-
lere decernimus. — 8$ 2. Et si quidem captivos scri-
pserit haeredes civitatis, in qua testator larem fovere
ac degere noscitur, episcopus et a conomus hzredi-
tatem suscipiant, et omnimodo in redemptionem ca-
ptivorum procedat hzreditas, sive per annuos redi-
tus, sive per venditionem mobilium seu se moven-
Üum rerum sit : nullo penitus ex hoc lucro, vel
c€conomo, vel episcopo, vel sacrosancte ecelesia
relinquendo. Si enim propter hoc a speciali bzerede
recessum est, ut non. Falcidiz ratio inducatur, quo-
modo ferendum est, hoc, quod in sacrum venerit,
. per Falcidiam vel aliam occasionem minui? — 5$ 5.
Ubi autem indistincte pauperes scripti sunt hzredes,
ibi xenonem ejus civitatis omnimodo hzreditatem
nancisci, et per xenodochum in zgrotantes fleri
patrimonii distributionem, secundum quod in captivis
constituimus, vel per redituum annalium erogatio-
nem, vel per venditionem rerum mobilium, vel sese
moventium, ut ex liis res immobiles comparentur,
, et annuus victus zgrotantibus accedat. Quis enim
pauperior cst hominibos qui et inopia tenti sunt, et
in xenone repositi, et sois corporibus laborantes,
necessarium vietum sibi non possunt afferre? — 8 4.
Licentia omnino danda et in priore, et in eecunda
specie, et actionem movere, et debita exigere, ut in
captivos vel in zgrotantes consumantur. Si enim
hxredum eis et jus et nomen dedimus, sine Faleidie
tamen legis emolumento, necesse est eos debita exi-
gere, et creditoribus respondere. — 8 5. Sin autem
ampliores in civitate xenones vel ptochotrophia sint,
ne incerta videatur pecuniarum datio, tune ei xenoni
vel ptochotropbio, qui pauperior esse dignoscitur,
easdem res vel pecunias assignari censemus, hoc
videlicet. discutiendo a viro reverendissimo locorum
antistite el sub eo constitutis clericis.
$ 6. Sin autem nullus xenon in civitate inveniatur,
tunc, secundum de captivis sanctionem, pro tempore
Gconomus sacrosancta ecclesi vel episcopus hzx-
reditatem accipiat; et sine Falcidiz ratione paupe-
ribus qui in civitate sunt, vel penitus mendicantibus,
vel alia sustentatione egentibus, ezdem pecunize dis-
tribuantur. — $ 7. Hzc tamen omnia locum babere
sancimus, quando non certi xenonis vel certi pto-
€hotrophii, vel certe ecclesi: nominatio a testatore
subsecuta est, sed incertus est ejus sensus. Sin autem
in personam certam, venerabilemve certam domum
respexerit , ei tantuminodo hereditatem vel legatum
competere sancimus, nulla F'aleidia nec in bac parte
intercedente, — $8. In omnibus autem hujusmodi
casibus eclestes iracungi,, $acr0S3DeC gp rerum
administratores exsptcte, yi quale cunque ram ex
Parnor. LX 1y

JUSTINIANI LEGES SELECTE. LIB. 1, TIT. Ill, LEX LIH.

1066
À hujusmodi gubernationibus sibimet aequisierint, vel
sí hoe committi ab alio congenserint, et non gravis-
sima pna et interminatione quod perperam faetum
est studeant corrigere.
LEX L.

Idem Augustos Joanni P. P,

Cum lege Leonina viris reverendissimis episcopis,
et presbyteris, et diaconis peculium habere quaei
Castrense concessum est, eo addito ut et in ipso te-
stari possint dubitabatur si hujusmodi testamenta
debeant de inofficioso querela expugnari, cum de
omnibus personis qui& hujusmodi peculium merue-
runt eadem fuerat quzstio exorta? Sancimus itaque,
virig reverendissimis episcopis, et presbyteris, et

B diaconis qui tale peculium quasi castrense possident,
super hís tantummodo rebus qua quasi castrensis
peculii sunt, non solum ultima condere secundum le-
ges elogia licere (quod ex Leonina constitutione de-
scendit) , sed etiam eorum ultimas voluntates super
his tantummodo habitas de inoflicioso querelz mi-
nime subjacere. Dat. Non. Februar., CP., post coss.
Lampadii et Orestis, anno 2, 552.

LEX LI.

Idem Augustus Joanni P. P.

Si quis in conscribendo instrumento sese confessus
fuerit non usurum fori prascriptione propter sacerdotii
prerogativam , sancimus non licere ei adversus sua
pacta venire, et contrahentes decipere, cum regula
sit juris aptiqui : Omnes licentiam habere his que pro

C se indulta sunt renuntiare. Quam generalem legem in
emnibus casibus obtinere sancimus, qui necdum per
judicialem sententiam vel amicabilem conventionem
sopiti sunt, Dat. Kal, Septemb., CP., post coss. Lam-
pad. et Orestis vv. ec, 532,

LEX LII.

ldem Augustus Joanni P. P.

Generaliter sancimus omnes viros reverendissimos
episcopos, nec non presbyteros, diaconos et subdia-
Conos, et precipue monachos, licet non sint elerici,
immunitatem ipso jure omnes habere tutel: sive te-
stamentaria, sive legitima, sive dative; et non s0-
lum tulela eos esse expertes, sed etjam cure, non
solum pupillorum et adultorum , sed et furiosi , et

D muti, et surdi, et aliarum persongrum, quibus tuto-

res, vel curatores a veteribus legibus dantur. —
$ 1. Eos tamen clericos et monachos hujusmodi ha-
bere beneflcium sancimus, qui apud sacrosanctas ec-
clesias, vel monasteria permanent, non divagantes,
neque circa divina ministeria desides; cum propter
hoc ipsum beneficium eis indulgeamus, ut, aliis oim-
nibus derelictis, Dei omnipotentis iinisteriis inbz-
reant, — 8 2. Et hoc non solum in vetere loma, vel
jn hac regia civitate, sed et in omni terra, ubicun-
que Christianorum nomen colitur, obtinere sancimus.

LEX Lii.

]dem Augustus Joanni P. P.
Sancimus neminem omnino, neque curialem, nc-
35

Digitized by Google
