4121

RECCAREDI REGIS EDICTUM.

1s

munitstem meruerunt. Quzcunque ecclesiz vel cle- A repetitione eonsurgat, possessione in possessoris

ricis, aut quibuslibet personis, a gloriosze memoriis
. praefatis. principibus munificentiz largitate collata
sunt, omni firmitate perdurent. Quidquid ecclesia,
elerici, vel. provinciales nostri, iutercedente tamen
.justo possessionis initio, per triginta annos incon-
.cusso jure possedisse probantur, in eorum ditione
res possessa permaneat; nec actio tantis dvi spa-
tiis sepalta ulterius contra legam ordinem sub aliqua

jute sine dubio permanente. Provideat ergo strenui-
tas universorum judicum, ut praceptionem banc sub
omni observatione custodiant; nee quidquam alium
agere aut judicare, quam ut hzc praceptio secun-
dum legum Romanarum seriem continet, vel sexus
quarumdam gentium justa antiqui juris constitutione
olim vixisse dignoscitur, sub aliqua temeritate prze-
sumant.

VIL. -—
CHILDEBERTUS,

REX FRANCORUM.

CHILDEBERTI , FRANCORUM REGIS,

CONSTITUTIO.

DB ABOLENDIS RELIQUIIS IDOLOLATRIE , ET DE 8ACRORUM DIERUM FESTIVITATIBUS CASTE
CELEBRANDIS.
(Ex Labbei appendice tomi V.)

Epistola clementissimi et beati regis nostri Childeberti B de Evangelio, prophetis, vel Apostolo fuerit annun-

daia per eeclesias sacerdotum, vel omni populo.

Credimus hoc, Deo propitio, et sd nostram mer-
cedem, et sd salutem populi pertinere , si populus
Christianus relicta idolorum cultura, Deo, cui inte-
gram promisimus fidem, in quantum inspirere di-
gnatus fuerit, pure deservire debeamus. Et quia ne-
tesse est ut plebs quz sacerdotis praeceptum non ita
Ut oportet custodit nostro etiam corrigatur imperio,
hanc chartam generaliter per omnia loca decrevi-
mus mittendam, pracipientes ut quicunque admoniti
de agro, ubicunque fuerint simulacra constructa ,
vel idola dseionibus dedicata ab hominibus , facto
Den statim abjecerjnt, vel sacerdotibus bec de-
struentibus prohibuerint , datis. üdejussoribus non

Ciátum, in quantum Deus dat intellectum , ad nos
querimonia processit multa saerilegia in populo fleri,
unde Deus lzdatur , et populus per peccatum decli-
met ad mortem ; noctes pervigiles cum ebrietate ,
scurrilitate, vel canticis, etiam in ipsis sacris diebus,
Pascha, Natale Domini, et reliquis festivitatibus, vel
adveniente die Dominico dansatrices * per villas am-
bulare. Hzc omnia, unde Deus agnoscitur kedi ,
nullatenus fieri permittimus. Quicunque post com-
monitionem sacerdotum , vel nostrum przceptum ,
sacrilegia ista perpetrare presumpserit, si servilis
persona est, centum ictus flagellorum ut suscipiat
jubemus; si vero ingenuus, aut honoratior fortasse
persona est, districta inclusione digna. Sunt bi autem

aliter discedant, nisi in nostris obtutibus przsen- (C; in penitentiam redigendi, ut qui salubria et à mor.

tentur. Qualiter in sacrilegos Dei injuria vindicetur,
Bostrum est pertractandum. Et quía fides nosira, ut
verbum de altario a sacerdote faciente, quodcunque

tis periculo revocantia audire verba contemnunt ,
eruciatos saltem corporiseosad desiderandam mentis
valeat reducere sanitatem.

: ^ Dansatrices, hoc est saltatrices , verbo illo seculo et hodie in Gallia usitato, inquit Holstenius.

"VIEN.

RECCAREDUS,

REX VISIGOTHORUM.

RECCAREDI REGIS
EDICTUM DE CONFIRMATIONE CONCILII TOLETANI.

Gloriosissimus et piissimus dominus noster Rec- D — Universorum sub regni nostri potestate consisten.

taredus rex.

tium amatores nos suos divina * faciens veritas ,

*. Hard. ex Ms. : Universis aub regimine nostra potestatis consistentibus. Amatores nos eui divina, elc.

Digitized by Google
