' JUSTINIANI LEGES SELECTAE. LIB. I, TIT. IV, LEX XXIIV.

1083

manifestare voluntatem im scriptis deproperet. Dat. A tebat per prasentem sanctionem et vobis ubique

Constantin. Kal. Octob. poet consul. Lampadii et
Orestis vv. cc. coss. 951.
' LEX XXXII.

Jdem Augustus.

Differente domino recipere emphyteuma, licentiam
habet emphyteuta consignare ipsum, et Constanti-
nopoli quidem in (ine triennii contestari id ipsum
spud hyparchos [seu przfectos preetorio] aut apud
preefectum urbis, 3ut competentem recusantis magis-
tratum, aut. patriarcham, si dominus homo sit. po»
tens : in provinciis autem apud prxwsidem, aut, eo
non morante ibi, spud defensorem, aut episcopum
civitatis, in qua est is qui recusat ; el unius ipsorum
assumere testationem : ac nisi aut. sic acceperit ca»

terrarum positis religiosissimis episcopis hzec facere
manifesta, propterea congregantes que ad ipsam
perünent, expositione latiore sancita, eliam eamdem
divinam constitutionem fecimus ad vos, ut sacerdo-
talem conservantes reverentiam, et continenti stu-
diosi , hec custodiatis, tam magni Dei metum quam
imperislem indignationem, si quid horum praler-
miseritis, considerantes. Dat. Kal. Nov., CP., dn.
Justin. 1v et Paulino coss. 554.
LEX XXXIV.

. Idem Augustus Epiphanio sanctissimo archiepisco-
po hujus felicissimre urbis , et universali patriarchae.

Cerlissime credimus quia sacerdotum puritas, et
deeus, et ad dominum Deum et Salvatorem nostrum

monem, canon solvitur, et lucratur canonem em- B Jesum Christum fervor, et ab ipsis missae perpetuas

phyteuta etiam sequentis temporis, et eousque quo
dominus mittat per testationem petitum ; exinde et-
euim, non autem ex pralerito tempore, accipiet, et
post triennium post attestationem ejusmodi indevo-
ium emphyteutam expellere poterit.

LEX XXXIIl.

ldem Augustus ubique terrarum eonstitutis epi-
8copis.

Sacram fecimus constitutionem, nemini permitten-
tes, neque invitam mulierem, ancillam, aut liberam
ju scenam, aut orchestram pertrahere ; neque cou-
verti volentem, prohibere eam ejus fidejussores quasi
super lioc ipso certum auri modum promissum repe-
tendo ; sed si quid tale factum fuerit, proliiberi bec
et a clarissimis provinciarum praesidibus, eta civita-
tum religiosissimis episcopis, constituimus, dantes
licentiam religiosissimis episcopis, una cum claris-
simo proviucis praside, etiam invitus trahere ad se
, €o8 qui compulerint, aut qui mutari seu converti ab
ea actione prohibuerint; et publicam quidem fieri
eorum substantiam, ipsos vero civitate expelli. Si
vero qui provinciam regit ipse sit qui eas compule-
rit, aut a. prasdicta actione conversionem seu resi-
piscentiam probibuerit, damus licentiam, et solos
religiosissimos episcopos adire eam, quz? talia pati-
iur, aut ejus. fidejussorem, hunc vero (episcopum)
adversari magiswratum habenti, et non. permittere
iujuste agere ; aut si minus fuerint ad id exsequen-
dum potentes , indicare jd nostro imperio, ut a no-
bis competens exerceatur poena, fidejussionibus si-
mul liberandis, et fidejussoribus indemnibus con-
servandis, licentiam dantes conversis hujusmodi mu-
lieribus iibeais et ingenuis. existentibus ad matrimo-
nium transire legitimum, etiamsi contigerint hone-
stissimis dignitatibus qui illas duxerint decorati, non
amplius indigentibus imperialibus rescriptis, sed
&ua potestate nuptias celebrantibus, nuptialibus ni-
mirum instrumentis omnimodo inter ipsos factis.
Eademque et de filiabus scenicarum constituentes.
— $ 1. Hane autem dictam constitutionem, et. in
quinto libro omnium constitutionum hujus scilicet
nasire pietatis cognominis libri, ad civiles magi-
sStraius rescriptam, posuimus, Quoniam erii opof-

preces, multum favorem nostrae reipublicse et incre-
mentum prabent, per quas datur nobis, et barbaros
subjugare, et in dominium redigere illos quz antea
non obüinuimus ; et quanto plus rebus illorum acce-
dit honestatis et decoris, tanto magis et nostram
rempublicam augeri credimus. Si enim bi praetulerint
vitam honestam, et undique irreprehensibilem, et re-
liquum populum instruxerint, ut is ad illorum hone-
Statem respiciens, multis peccatis abstineat, planum
est quod inde et anim: omnibus meliores erunt, et
facile nobis tribuetor a maximo Deo et Salvatore
nostro Jesu Cliristo clementia conveniens.

$ 4. Hac igitur nobis speculantibus nuntiatum est,
vrater comuiunem rerum fidem, quosdam ex reve-
rendissimis diaconis, itemque presbyteris (uam eo
amplius etiam dicere erubescimus, Deo amantissimos,
nempe episcopos), quosdam, inquam, ex his non ve-
reütur, alii quidem per seipsos cubos seu tesseras
conirectare, et adeo pudendum atque ipsis etiam
idiotis « nobis frequenter interdictum spectaculum
participare; alii vero talem ludum non accusant, sed
vel communicant facientibus, aut sedent spectatores
actus indecori; et spectant quidem cum aviditate
omnimoda res omnium rerum importunissimas ; set«
mones vero audiunt blasphemos, quos in talibus ne-
cesse est fieri; polluunt etiam euas manus, et oculos,
et aures sic damnatis et. prohibitis ludis; alii vero
neque obscure, aut latenter, aut equorum certamiui-
bus se immniscent, aut. etiam invitant aliquos super
equorum profligatione aut victoria, vel per se ipsos,
vel per alios quosdam , ut quia non decenter talia
ludant, aut. scenicorum, vel thymelitarum spectato-
res fiunt ludorum, aut earum qu: in thestris cer-
tantium ferarum pugna fiunt, neque cogitant quem-
admodum ipsi vel his qui modo et recens iniUali
sunt et adorandis mysteriis diguati , ipei priedicunt :
Ui abrenuntient adversarii daemonis cultui , et omnibus
pompis ejus, quarum non minima pars talia. specta-
cula iunt. ——

$2. Sape quidem ipsis talia custodire debere
pradicavimus : videutes autem de bis factam nobis
relationem, in necessitatem incidimus ad presentem
feuiedi legem, tum proptet nostrum super religione

Digitized by Google
