1085

litis, aut uniuscujus-,ue dicceseos sanctissimis pa-

iriarchis, secundum suam cuique regionem, ul ipsi
hec intelligentes, seenndum quod antea definitum
est, omnibus se opponant et resigtant) ; et postquam
ab eis is qui harum rerum convictus fuerit jlepositus
fuerit, non euriz civitatis aut. officio eum. radi cu-
"'raverit ; et gloriosissimus przfectus hujus felicis ci-
vitatis hxc custodiet, si quidem in hac peccetur re-
gia nosíra civitate, una cum obediente ipsi officio,
ipse quidem indignalioném nostram subveritus, ip-
'$ius autem officium decem librarum auri metuens
ponam. — 8 6. Verum ista quidem nos legislationis
modo confecimus. Hlud vero in confesso est, quia no-
Jbis quidem consecrata sunt Deo pro sacerdotum
Ipsius honestale. Si vero ipsi transgressi fuerint ea
qux sunt ordinata, et dissimulent, et non vindicent,
sed quadam videlicét humanitate non laudabili capti
fuerint, preter celestes. posnas habebunt et illinc
condemiationem, quz illis ín ipso Dei repriesenta-
bitur tribunali, qux indecentem dissimulationem ar-
guet et vindicabit. Si vero et aliquis civilium ma-
gistratuum majorum, aut infnorum, officialium, aut
defensorum, aut, cum hiec didicerit, non judicave-
rit, aut, eum vindicare liceret, neglexerit, aut rem
mercede prodiderii, sciat quod, przter interminatas
2 nobis panas, habebit et à maximo Deo nostro pae«
nam sequentem, el obnoxius erit exsecrationibus
omnibus qux sacris continentur libris. — $ 7. Sicut
autem hxc nohis ob nihil aliud quam ob Domini
sancita sunt eulturh, sic et hoc. addimus, ut. inquisi-
tiomes enm summa difigeniía fiant, et ne quis ca-
: Jumniator insurgat in. aliquos aut falso accusaturus,
aut falsum testimonium laturus his dé rebus ; sicut
enim sacerdotibus, sí. quid tale egerint, tales impo-
suimus poenas, ita et his qui. ca'umniari ipsos tenta-
rint, ex colo et legíbus nostris poenas imminere vo-
lumus, si, accusatione coepta, seu aununtiatione, aut
persequi noluerint, aui perseserare in limjusmodi ac-
eusationibus non quieverint, D. Pr. Non. Nov.,
€.P., Justiniano P. P. A. i et Paulino v. c.
toss. 545.

LIP. f, "iT. V.
De havetieis et manicheis cà Samaritis.

200 CES XI.
GrGca consfiíutió Anasíasii , aut. Justiniani, Éjus
epitome. )

Ubicunque Manichizei inventánitu?, eapite damnandi
8th. '
Afiá epitorhe à. Eclog. acd. DI. d, t. tepl Mose

quisth, tap. 19;
Maniehao in jeco. Romase deyere depreheneó ,

espet & tato.
. put amp L5X XIL

Greca constitutio Justiniani. Ejus epitome es collec-
tione Greca. Conslitulionum. ecclesiasticurum.

Manicizei undique éxpelluntor, et capite puniuntor.
| feliqui autem hieretici (bxereticus est omnis non or-
" fhodoxus) et. Grieci [seu pagani] et Judaei, et Sama-

AUSTINIANI LEGES SELECTA, LIB. 1, TIT. V, LEX XV.

P

1086

rite prohibentur magistratum gerere, et dignitatem
habere, aut jus dicere, aut. defensores, aut patres ei-
vitatum fieri (ne habgant licentiam vexare, aut ju-
dicote Chrisiianos, aut episcopos]. Item militare quo-
que prohibentar, preterquam 8i ex genere cohorta-
linorum suat ; bi enim manent, onera quidem &usti-
nentés, non offendentes auiem, nequo in. ortbodoxos
quid exsequentes in publieis vel privatis eawsis. Qui
autem lteniaverit quid horum facere, pribierquam
quod factum pro infecie erit, dabit etiam xx libras,
el qui publicis ipsos descriptionibws inserere eonati
fuerint, etiam xx, et Praesides s, et ommos hos priva-
tis rebus inferuntur. Excipientur Gethi, qui fiunt
feederati, es aliter, prout visum imperetori fueril,
houorantur. "
Alia ejusdem pars ex Theodoro Hermopolita.

6 4. Parentibus diverss» fidel. existentibus et reli-
gionis, illius sententia przevaleat, qui ad erthodexam
jllos elegerit. perducere fidem, et. quamvis pater sit
qui contradicit, ne exinde sbccensendi materiam cap -
laus, necessariis eos privet alimentis, aut aliis neces-
sariis expensis.

A

LEX XM.

85. Greva constitutio Justini, vel Jestiniani. Ejus
epitome.

Hiseretici patres nihil babentea legitimum que ac-
eneent orthodoxoa filios, coguntur prater facultates
suas etiam alimenta erogare illis, e&. reliqua neces-
saria, et conjungere (in matrimonium) orthodoxis,
el dare dotes et antenuptiales donationes, providen-

€ iia prasidum et episcoporum. — $ 1. Orthodoxi filii
hiereticorum, qui nibil deliquerunt in parentes, itli-
baium eccipiunt, et iudeminutum, quod els ab in-
teslàto cómpetil, et adversus liec faeta ultima. vo-
luntàs infirmatur : conservatis libertatibus, hisl alí-
qua lege prohileantur. Si. vero quid defiquerint In
parentes, accusantur, et puniuntur. Habent autem,
et cóm deliquerint, quartam facultatum ipsorum [pat-
tem] testamento facto. — $ . Eadem et. in Judsis
et Samarítis obtinent.

LEX XiV.

reca copatwio ejudem uuperaloria. Epitome €x

Graca collectione Constitutionum ecclesiasticarum

et Nomocan. , tit. 12, cap. 2.

Iliretici synácieria, scu collectas fatere nón. pos-

D sünt, aut parasynaxes, aut synodos, aut. ordinatio-
nes, aut. baptismatá, aut exarchos haberé, aut p3-
fernitales seu abbatias, aut defensiones Instituere,
aut curare seu. adiinistrare villas per. Selpsos, at
per Interpósitas personas, aut quid prohfbiterorti fa-
cete. Qui transgressus hzc fuerit, ultimun sippfi-

ium luit.
€ LEX XV.

Graeca constitutio, Epitome ex indice Basilicorum
x«t& GTUXEUDY.

. Manichzi liberos quidem habentes orthodoxos, in

ens et solos ab intestato (transmnittant :. nulli) autem

alii viventes aut morientes alienanto (seu per institu-

fionem, seu per legatum, seu. per donationem), om-

Digitized by Google
