<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1099 SÆCULI SEXTI SUPPLEMENTUM. 1100
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,480,920">
    auctoritate implerat fieri legum repletionem in
    emergentibus ambiguitatibus et quæstionibus; sed
    et D. Adrianus piæ memoriæ, quando ea, quæ a
    prætoribus quotannis edicta fuerant brevi complexus
    est libello, assumpto ad id opimo Juliano, in oratione
    quam in communi habuit in seniore Roma, hoc ipsum
    quoque ait : ut si quid præter id quod jam ordinatum
    est emerserit, conveniens est eos qui in magistratu sunt
    illud conari decidere, et remedium imponere secun-
    dum eorum quæ jam ordinata sunt consequentiam
    [imitationem]. — § 19. Hæc igitur omnes (dicimus
    autem vos, magni senatus et omnes nostræ reipubli-
    cæ homines) cognoscentes, gratiam quidem confitemi-
    ni Deo, qui nostris temporibus tantum bonum
    servavit; utimini vero nostris legibus, nulli earum
    quæ veteribus libris inscriptæ sunt attendentes, ne-
    que ad ea quæ nunc posita sunt illas comparantes;
    quia etsi videantur quædam invicem non consonare,
    tamen prius illud et vetustius nobis ut imperfectum
    displicuit, nunc autem hoc visum est debere obtinere.
    Nam prohibemus illis in posterum uti : hæc autem
    sola observari in republica et obtinere concedimus
    et sancimus; ita ut qui conatus fuerit ex prioribus
    libris, et non ex his duobus solis et Constitutionum
    [libro] a nobis compositis, vel factis, uti quibusdam
    legibus, vel eas in judiciis legere, vel si quis judica-
    verit ex his apud se recitari eas passus, falsi reus erit,
    et publicorum criminum judicatus, et pœnæ addictus :
    quod etsi non diceremus, vel ex hoc ipso manifestum
    esset. — § 20. Sed et hoc optimum fore judicavi-
    mus, præponere Digestorum volumini et veteres
    juris conditores, et illorum volumina, et unde col-
    lectio facta sit legum nunc a nobis congestarum ;
    quod et fieri jussimus, et factum est; et simul ea
    quæ de his rebus conscripta sunt, supponi huic di-
    vinæ nostræ Constitutioni præcipimus, ut omnibus
    fiat manifestum, et quid prioris inexperientiæ simul,
    et incertitudinis esset, et quid a nobis sit adinventum.
    Legislatores autem seu legum interpretes illos con-
    gessimus, qui apud omnes probati et recepti erant,
    et prioribus imperatoribus placuerant, et qui ab his
    nominari meruerunt. Si enim aliquis nondum vete-
    ribus legislatoribus cognitus est, nos et huic inter-
    diximus hujus voluminis communicationem. Omnibus
    sane hic positis unum ordinem et dignitatem parem
    dedimus, nulli cuipiam majore quam cæteris data
    prærogativa. Si enim his quæ ab illis scripta sunt om-
    nibus imperialium Constitutionum dedimus robur,
    quid est quod in his amplius quodque minus haberi
    debeat?
    § 21. Illud autem, quod statim, cum hanc com-
    positionem legum congregari mandaremus, jussimus,
    iterum et nunc sancimus illud confirmando : omnibus
    similiter interdicimus ne quis audeat hominum qui
    sunt nunc, aut in posterum erunt, commentarios
    scribere harum legum, præterquam si velit quis in
    Græcam linguam hæc transferre, quem etiam volumus
    sola secundum pedem seu κατὰ πόδα nuncupata uti
    legum interpretatione, et si quid secundum nomina-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,60,515,920">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,920,920">
    forum paratilidrorum (ut conveniens est) scribere vo-
    luerint unum; aliud autem nihil omnino ne facillimum
    quidem circa ea facere, nec rursus dare sadioni,
    et dubitationis, aut infinitæ multitudinis legibus
    occasionem, id quod antea in antiqui edicti fœ-
    tum est ordinatione, ita ut illud brevissimum con-
    stitutum ex differentium commentariorum differentia
    seu diversitate in infinitam extenderetur multitudi-
    nem. Si quid enim forte ambiguum fuerit visum, vel
    litium certatoribus, vel his qui rebus judicandis præ-
    sunt, hoc imperator interpretabitur recte : nam hæc
    facultas illi soli a legibus permissa est. Itaque quisquis
    ausus fuerit ad hanc nostram legum compositionem
    commentarium aliquod adjicere, aliter atque nostræ
    hujus jussionis forma præscribit, is sciat quod et ipsi
    falsi reo legibus futuro, et quod composuerit, eripe-
    tur, et modis omnibus corrumpetur. — § 22. Eadem
    pœna imposita et adversus eos qui notis (seu signis)
    quibusdam in scriptura utentur (quæ signa siglas
    vocant) et qui per ea conturbare scripturam tenta-
    verint, nec per totam consequentiam litterarum nu-
    meros, et nomina veterum prudentum, et totam legum
    positionem scripserint. Sciant etiam librorum in
    scriptorum comparatores se inutilis fore libri domi-
    nos; neque enim damus licentiam talibus libris in
    judiciis uti, et aliquid agere, etiamsi contingat librum
    in ea ipsa parte quæ recitatur nullum habere tale
    signum [aut notam], sed in alia quacunque sui parte,
    quamvis semel tantum id admissum sit. Itaque ipse
    quidem eum librum pro non scripto prorsus habebit,
    is autem qui eum scripserit, et ignoranti emptori
    dederit, duplum solvet ejus æstimationis ei qui ita
    in quantitate damnum passus fuerit, nihilominus in-
    fligenda criminali pœna. Hoc etenim et in aliis con-
    stitutionibus ea de re positis scripsimus, tam his quæ
    Latina processerunt voce, quam ea quæ Græcorum
    lingua, quam quidem ad legum professores rescri-
    psimus.
    § 23. Hæc igitur volumina (Institutionum et Di-
    gestorum dicimus) ex fine tertii nostri felicissimi
    consulatus suum robur obtinere sancimus, id est, ex
    ante tertium calendarum Januariarum præsentis duo-
    decimæ indictionis, in omne ævum valitura, et una
    cum imperialibus constitutionibus vigorem et locum
    habitura jam in his quæ postea emerserint quam in
    his quæ in judiciis adhuc pendent, nec dum amici-
    bilibus tradita sunt transactionibus; quodcunque
    enim hactenus vel judicatum, vel transactum est,
    retractari non sustinemus. Quem quidem consulatum
    tertium nobis nominatissimum dedit Deus, quando
    et sub ipso pax cum Persis confirmata est, et hoc
    tantum legum volumen repositum est, quod a nemo
    majorum unquam excogitatum fuit, atque ad hoc
    tertia pars mundi (dicimus autem totam Lybiam)
    nostris adjuncta est sceptris, omnia hæc a summo
    Deo et Servatore nostro Jesu Christo dona tertio
    nostro consulatu indulta. — § 24. Omnes itaque
    laudatissimi nostræ reipublicæ Magistratus divinam
    hanc nostram suscipientes constitutionem, ut placuit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel da imagem. O texto está distribuído em duas colunas com letras marginais (A, B, C, D) no gutter indicando continuidades ou seções. O fluxo de leitura segue a coluna esquerda e depois a direita, embora haja quebras de linha sintáticas entre as colunas no topo (A) e no meio (B, C, D). Palavras entre colchetes [] indicam texto suplementar ou correções baseadas no contexto visível. Termos gregos como "κατὰ πόδα" preservados.
  </notas>
</pagina>