1095

S/ECULI SEXTI SUPPLEMENTUM.

rum operibus et de ea qui ob ruinosa et diruta aedi- A mus, si conferatur ad totam consummationis perfe.

ficia [ datur) satisdatione, et his qui in his aliquid
insidiarum aut fraudis admiserint, et de his qui ex
aquarum impetu vicinos leserint, et de publicoram
vectigalium eoactoribus, atque insuper de donationi-
bus tam indefinitis [seu simplicibus], quam in cogi-
tationem mortis relatis leges ac jura ordinant. Rur-
sum autem quidquid de quacunque manumissione
exstat, vel de his qua super ipsa agitantur causis, et
hoc uni traditum est libro. Amplius autem ea qu
de possessione, et per ipsam acquisitione, et de cau-
sis eam introducentibus sunt, in unum seposuimus
tractatum [seu librum]. Et quidquid etiam de judicia
riis exstat. sententiis, et liis qui in eis aliqua contra
seipsos confessi sunt, et de bonorum cessione, et

ctionem [seu harmoniam]. — $ 9. Qoz omni ce.
posita sunt, eL elsborata peroptime, et et nein
jussione dignam foit, per Tribonianum illostrisimen,
nec non prndentissimum, magistrum, et exquesiorm
nostrorum palatiorum, et exconselem, virum et is
ipsis rerum experimentis, et in eloquentia, et ia -
gibus scribendis satis spectatum, el qui nibil unqum
nostrarum jussionum contempsit, neenon per ali
[viros] qui sub ipso nobis hoe opus elaboraront, id et
Constantinum magnificentissimum comitem sacrata
largitionum, et antigrapharium [seu magistrum] seri
serinii, et sacrorum libellorum et coguitionam itpe-
rialium, qui nobis bonam de se opinionem is omi-
bus prebuit ; necnon, Theophilum magnifcesüisi-

creditorum detentione, et venditioue, et de bonorum B mum magistrum, et leges [seu jura] in rega kx

separatione et curatione, et ne quid patiantur credi-
tores fraudis, et id in unum similiter collatum est
librum. Sed et Interdictorum modum non pluribus
quam uni dedimus libro. Inde autem et ad. przescri-
ptiones [seu exceptiones) et in his ordinata tempora
veuimus. Et obligationum quidem, et actionum se-
posuimus modos, et coegimus omnem hane partem
cui praesunt possessiones (ut dictum est) octo libro-
rum numero descriptam, sextam liaec partem totius
voluminis seponentes. — $ 8. Totius autem extrema
pars, quz et septima est totius tractationis, sex li-
brorum numero demandata est, incipiens quidem a
Btipulationibus, procedens vero ad ea quz scripta
sunt de fidejussione, et debitorum numeratione , so-
lutione et liberatione ipsorum, et de introductis ex
pretorum jurisdictione stipulationibus, qux: omnia
duobus a nobis eontracta sunt libris, cum apud vete-
res nec dici posset quot essent. libri [ea de re]. Pro-
cedit et deinceps ad delictorum narrationem, et om-
nia recenget quz ad majora delicta pertinent, quz
vocant privata ; et item qua ad ea qu» necdum or-
dinaria appellant, sed ipsis extraordinariorum appel-
lationem imponunt : descendit etiam et ad publica
crimina, qu:e atrocissima sunt, et magnam sibi advo-
cant penam. Duo atitem et hic sunt libri, qui illa
quidem qua ad delicta et crimina pertinent. comple-
ctuntur : quibus permixta suntet ea qu» de reis
criminum qui se celare tamen con»ntur seripta sunt,
et de eorum bonis, et de ea quz infligitur eondeuna-

tis pena. vel indulgentia, Initium autein nobis alte- D

rius rursum libri fit narratio de appellationibus, qux
communis est profecto ad rescindendas tam pecunia-
rias [seu civiles] sententías, quam criminales. Quz
cunque outem de civibus [seu municipibus], et decu-
rionibus, et muneribus, et publicis operibus, et nun-
dinis, et redituum pollicitationibus, et variis cognitio-
nibus [seu interrogationibus], et publica descriptione,
veteribus inventa sunt, et quxcunque de verborum
exstant significatione, et de his quze pro regulis apud
veteres dicta sunt, hzec omnia in sese recipit ultimus
liber. Hujus igitur compositionis, cujus initium est a
stipulationibus, hic liber est sextus quidem si ad pro-
prium principium comparetur; sed est. quinquagesi-

urbe laud.biliter, et cum summis vigiliis, et s
gisteria sedulitate dignum est, docentem; et De
tfheum  magnificentissimum quzstorem, et dodiorea
in legum civitare designatum; dicimus autem wee
dam et splendidam terytiensium metropolim, qui
de ipso optima opinio et gloris, et ad nos dedwil
ipsum, et ut hujus operis participem faceremos, hr
tata est ; sed et Anatolium magnificentissimum $t
gistrum, qui et ipse apud Berytienses ea que ale
gibus [proficiscuntur] pulchre docet, vir ex tertà
Sürpe laudabili juris apud Pheenices interpretum
descendens ; refert enim genus ad LeonUum, et b
doxium, homines in legibus optimae memoriz, psi
, Patricium inelytze recordationis, quistorium el 3

€ ticensorem, et Leontium gloriosissimum, expeztt-

clum eL exconsulem atque Patricium ejus fis,
(summ:e admirationis viros); et. Cratinum manil-
centisximum atque prudentissimum comitem sxT*
rum largitienum [et opüuus quoque est is Wm
enarrator in regia hac urbe], et przter hose
Stephanum, Menam, Prosdocium, Eutolmium, T-
motheum, Leonidem, Leontium, Platonem, Jacobet,
Constantinum, Joannem, viros prudentissimot, qi
universi rhetores quidem sunt gloriosissimorum prt
fectorum sacrorum nostrorum praetoriorum ; ghrisi
autem seu laudem apud omnes prudentie jese i
bent, et à. nobis merito judicati sunt digni at eli*
rentur tanti certaminis participes. Hzc igitur w&é
eirca Digestorum elaborata sunt conscriptionem re
jam dietos gloriosissimos viros. — $ 10. Tani: as
nobis reverentia antiquitatis fuit, ut neque mum
nomina veterum jorisconsultorum sustinuerimos, 58
uniuscujusque illorum appellationem legibus its
psimus, mutantes quidem , si quid jam habere vst?
est non recte, partes vere illas nune tollentes, li
nunc addentes, ex multis denique optimurn eligettts
et unam [atque parem] omnibus pr:ebentes polt
is vim [seu robur], ita ut quidquid scriptam && à
eo libro, id nostra sit sententia : nemine aue
comparare ea quz nunc facta sumt his que |
erant, quia multa et numeratu non facilia trinsie
simus in melius, etiamsi quid«roperiali aliqua 1f
quorum imperatorum constitutione in aliam gas

Digitized by Google
