1091 JUSTINIANI LEGES SELECTAE. LIB. 1, TIT. VII, LEX Iii. 1698
fuerat formam, Nam nomina quidem veteribus ser- À et similium assumpsimus positionem, vel rebus subje-

vavimus, legum autem veritatem nostram fecimus.
lisque si quid erat in illis seditiosum (mulia autem
talia erant ibi reposità), hoc decisum est et definitum,
et in perspicuum finem deducta est queque lex. —
8 14. Sed cum oportebat et aliquam mediocrem isa-
gogem facere in eorum gratiam qui recenter leges
attingunt, nec majorem doctrinam porlare possunt,
neque hoc extra nostram. providentiam reliquimus,
scilicet Triboniano gloriosissimo, qui et ad totius
operis legitimi gubernationem electus est, necnon
Theophilo, et Dorotheo magnificentissimis et pruden-
tissimis anticensoribus accersitis mandavimus, ut
seligerent ex his quz apud veteres erant isagogarum
modo composita, ea qu:e essent aptissima, et in ipsis

ctis id exigentibus, ut oporteret idem pluribus appli-
cari titulis, vel quia cum extraneo Joco esset com-
mixtum id qued simile superiori videbatur, impossi-
bile fuit eam similitudinem detrahi ; vel etiam quia
$:zpe custodienda fuit integra totius theori;e [seu vi-
sionis] continentia, nec separanda [aut divellenda]
mens et intellectus (legentium] per eorum qua jam
scripta fuerant ademptionem : quin et hoc sicubi
assumptum est propter rei necessitatem , tamen id
breve est, nec ullum fere sui sensum prxbens. —
$ 44. Hoc etiam ipsum, et in Constitutionibus jam
inter imperiales Constitutiones relatis, et jure quod
ex his resultat, observavimus : nam quz in illis jam
€auta erant, ea nec in hoe volumine poni concessi-

rerum argumentis obtinentia; utque colligerent, et B mus, nisi ob aliquam interdum circumstantiam simi-

. mobis offerrent, et ut mentionem etiam facerent no-
strarum Constitutionum , quas pro emendatione ve-
teris juris promulgavimus, et ita componerent libros
quatuor futuros prima elementa totius isagoges, quos
vocari Instituta visum est ; quam sane legitimi operis
partem compositam nobis obtulerunt, et nos eam
totam consideratam a nobis, et perpensam, recteque
habere visain, nostris sensibus non indignam esse
judicavimus, et pro nastris haberi Constitutionibus,
et uostrarum Constitutionum robur habere jussimus :
quod et ex his qux in procmiis ejusdem voluminis
diísseruimus, omnibus manifestum fecimus. — $ 12.
Bic itaque omni Romani juris dispositione ordinata,
et in iribus integris e& voluminibus et annis tanto
opere perfecto (quod nobis ab initio omnem spem
excedere, circa finem autem, cum jam penetrabilem
esse rem docuimus, ne in decem quidem annis totum
absolvi posse videbatur) , tanta ergo trium annorum
celebritate consummato opere, et hac opera Domino
Deo oblata, qui dedit et pacem agere, et bella felici-
ter dirigere, et leges ponere przterito, przesenti, et
futuro tempori, justum esse putavimus omnibus ho-
xeinibus facere manifestum nostrum in his rebus
Studium simul et providentiam , quomodo' nempe
priore soluti perturbatione, et confusione, et nullum
finem babente juris positione, usuri sunt posthac le-
gibus rectis, compendiosis, eL omnibus ad manum
promptis, et litium compendium afferentibus, et pa-
ratis, atque expositis omnibus [hominibus] ad facilem

litudinis aliqua causa relicta est. — $ 15. Contrariam
autem aliis legibus legem ex his qu: in hoc volumine
posite sunt non facile quis repererit, si modo ad
omnes contrarietatis fines animum intendere festinet,
sed inest aliquid diversum, quod assumptum alterius
generis forte hauc et illam legis positionem apparere
faciet.

8 46. Sed et si quid forte pretermissum est eorum
qua poni debebant (forte enim et aliquid tale con-
tigit propter human: imbecillitatem naturse), multo
€»ne melius est nostris subditis multis inutilibus
liberari [legibus], dum privantur forte paucis quibus-
dam qua videbantur idonea, inyriadibus prope in-
finitis defosga et deposita, et nemini forte mortalium
snimadversa. — $17. Hanc enim ob causam tot
libris quos antea scribi oportebat destituti judices,
facilius ex paucissimis juris auctoribus et libris ad
finem litium perveniebant , et judicia decidebant, vel
propter inopiam librorum, vel quia non sufficiebant
multis laboribus ad invenienda multa utilia neces-
sariis, et viribus erant impares. In presenti autem
consummatione maximus legum obtinentium con-
gestus est numerus ex libris raris, et qui vix inveniri
potuerint, et quorum nec nomina nec eruditissimi
quidem in legibus complures homines noverant. Quo-
TUm sane copiam [seu materiam] nobis uberrimam
dictus gloriosissimus Tribonianus przbuit multorum
librorum, et qui vix numerari possunt, suppeditata
multitudine, quibus omnibus perfecte lectis, con-

acquisitionem, nec amplius egentibus multis pecuniis, »u gesta sunt hzec. volumina ; sed ex borum multis et

ul illoruminutilium librorum congerant multitudinem,
sed vilissima pecunia, tam ditioríibus quam ex te-
nuiore profectis patrimonio, copiam sui comparapdi
prebentibus. — $ 15. Si quid aulem ex multitudine
ea qug nunc congesta est, et ex tantis myriadibus
collecta, videbitur esse simile ( et geminatum | ( hoc
autem putamus ratum esse), attamen human: npatu-
r« [imbecillitatem] considerantibus, non extra justam
apologiam ne hoc quidem videbitur esse; in nullo
enim aberrare [seu in omnibus irreprehensibilem seu
inemendabilem esse], divinz utique solius, non au-
tem mortalis est constantiz [seu roboris], quem-
admodum et a majoribus dictum est : deinde est ubi
Parner, LX X].

variis hi qui a nobis ad hoc congregati erant, cum
nibil invenissent idoneum, aut novum ab his qu:e jam
congregata erant, illationem ex his in hoc opere fa-
ciendam optimo animo respuerunt.

$ 18. Si vero postea aliquid novi controverteretur,
quod non apparebit legibus his inscriptum (multa
enim novare novit natura), sed imperium Deus pro-
pter hoc imposuit hominibus, ut emergentia et legis
egentia lege definiat, et humans naturz incertum
repleat, et certis coneludat legibus ac regulis, neque
hoc nostrum nune dicimus, sed jam omnium juris

conditorum qui olim claruerunt, prudentissimus Ju-.

lianus hoc ipsum videtur dixisse, qui et ab imperiali
35

s

Digitized by Google

«
