109$

JUSTINIANI LEGES SELECTAE, LIR. I, TIT. XVII, LEX iHi.

1094

induced posse, $ut huivàno ingente possibile esse exi- À maritimis, et de probationibus atque proesumptioni-

stiimavit. Erat enim mirahile omnem Romanam san-
ctionem s eondita vetere Roma usque ad nostri im-
peri tempora, que perie ia mille et trecentos annos
exncurrunt, non solum secum in variis suis partibus,
sed it imperialibus quoque presertim sanctionibus
inter omfielh natare consonantiam pariter ac discor-
diátm ; non tamen id selum quod serum pugnabat,
tellere, sed etiam quod idem, aut simile reperieha-
tur, expellere, variamque ipsius yulehritudiais ideam
tribuere, ita ut pro singulis rebus singulz leges con-
stitutze videreniur. Quod proculdubio superioris Nu-
minis et fluentis Inde benignitatis fuit, nou human:
cogitationis; aut incepti, aut potestatis. Nos. itaque,
more solito manibtis ad Deum erectis, eoque, ut nos

bus in unum librum ; his autem tribus monobiblis, sin-
gularibus libris post tractatum de rebus sibi invicem
proximis depositis, et rursum ea quie de sponsalibus,
et nuptiis, et de dote legibus dicta sunt congregantes,
his etiam tria habere in hac ordinatione volumina
concessimus. De tutoribus autem minoris :etatis ge-
minos libros, eos, inquam, qui de tutelis apud om-
nes nominantur, et hic etiam in compendium concidi-
mus memoratam oeto librorum ordinationem, et
mediam (ut dictum est) hane partem totius operis
confecimus, pulcherrima el utilissima jura in his de-
scribentes, — 8$ 6. De testamentis autem, et legatis,
et fideicommissis, oninia Congregavimus in novem
librorum numerum : quorum principatum obtinent

complecti dignaretur, invocato, et rem aggressi su- B ea quz sunt de tes:amentis, et codicillis, cum om-

mos, et omnia tandem confeciraus, Triboniano glo-
riesissimo magistro, et exquiestore saeri nostri pala-
tii, et exconsule; ad ómne ministerium usi, necnon
slüs quibusdam illustribus et prudentibus viris, in-
quirentes semper ea qux ab eis componebantur ; et
id, quod. erat dubium perscrutantes, omnibus quoque
secundum datam nobis a Domino Deo et. Salvatore
nostro Jesu Christo scientiam et intellectus vigorem
imponentes compelentem formam. — $ 1. Et piissi-
mas igitur Constitutiones jam ante in duodecim libris
comprehlensas, Codicem nostre pietalis cognomiie
fulgentem composuimus : nune vero omnium vele-
rum jaris conditorum sentehiias ex multitudine, qu:e
ad duo millia pene librorum et trecentas myriadas
versuum pertingebat, in moderatum et perspicuum
eollegimus compendium. Quinquaginta gitur libris
omnia complexi nunc sumus coelesti favore, colligen-
tes omne id quod erat utile, et omnes ambiguilates
decidentes, nullo seditioso relicto. Quos libros Dige-
sta seu Pandectas appellavimus, ex eo quod legum
babeant divisiones et decisiones ; itemque ex eo quod
omne in unum congregatum receperint, hanc cis
appellationem imponentes : nec ultra quiudecim
myriadum versuum numerum eis dantes, et. in se-
ptem eos disponentes tractatus. idque non perperam,
neque sine ratione, sed ad numerorum naturam et
liarmoniam respicientes. — 8 2. Ea igitur, qux apud
omnes vp&re, id est primordia, nuncupantur, in qua-
tuorlibros seposuimus, —$ 5. Deinceps ea quie de ju-

quz de rebus, non in plures quam octo libros. —8 5.
Sequentem vero operis partem, qux quarta et media est
totius operis (uécov laci oU vavràc), in aliisocto libris
deposuimus, in quibus est quidem hypothecaria, non
longe admodum a pignoratitia actione distans ; est et
4Edilitium edictum, et de evictionibus stipulatio :

que duo accessoria, et eofisequemtia constituta ven-
ditionum, longe tamen admodum in veteri juris ordi-
natione ab hig devagantia congregavimus propius
propter mutuam inter se cognationem, ne qua de
eodem pene loquuntur longe a se distarent. Post hacc
introduximus post duos iilos libros ea qu s"nt seri-
pta de usuris tam terrestribus quam  trajectitiis seu

nium, tum etiam militum, qui ea, ut volunt, faciunt,
duobus libris ordinata, et de testamentis inscripta ;
quinqueautem sequentibus continentur ea quz de lega-
li»et fidei commissis,et omni eorum ambiguitate dispu-
tata sunt : et quoniam Falcidie narratio continens, et
consentanea erat legatorum et lideicommissorum pro-
prio traetaiui, propterea et ipsam continuo legatorum
supposuimus traetationi , libro integro rei applicato,
cum brevi quadam adjectione ; et rursum quia ad
Faleidie imitationem [introductum] erat Trebellia-
vum senatusconsultum in fideicommissis, et huic ul.
timum hujus ordinationis tribuimus locum, totum jus
super his positum, Trebelliano senatusconsulto attri-
buentes, et supervacuam esse Pegasiani senatuseon-

C sulti positionem inveuientes, el absurdas horum se-

natusconsollorum inter se differentias, et communio-
nes, quas sane el veteres perosi captiosas et damnosas
appellarunt, simpliciore quadam narratione, omne
hoc schema congregantes, et ad unius senatusconsulti
Trebelliani ordinationem applicantes, et hanc quin

tam partem totius ordinationis novem his perfecimus
libris : in quibus novem libris nibil de quondam ca-
ducis dictum a nobis est, quia propter usum quem-
dam non prosperum, cum increbuissent in republica,
et luciuosum monumentuni bellorum civilium essent,
non oportebat in his manere temporibus in quibus
et Deus dedit pacem agere domi et foris, et, cum
oportuit bellum gerere, facile cum ipsius favore ho-

. $tes superare el capere. — $ 7. Sequitur deinde et
diciis tractant, in alios septem libros. — & 4. Item ea D

exoritur nobis et sexta pars totius compositionis, octo
conelusa libris. Pulehre autem incipit ab his que
possessiones nominantur, quas nos similiter, ut ca
tera diligenter considerantes, tam eas qux ad inge-
Duos quam quie ad libertinos pertinent, ex mulia
anieriorym temporum confusione et obscuritate in
purum deduximus compendium, geminorum illia li-
brorum numerum sufficere arbitrantes, Applicavimus
autem ipsis et omnes ab intestato appellalas succes-
siones, et ipsos generum ordines, eorum gradibus
etiam libro inscriptis, et circa omnium finem Tertul-
lianum etOrsicianum composuimus senatusconsultum,
ex quibus matres et liberi invicem successores (iunt.
Procedit autem post zc alius liber, qui de cedifició-

Digitized by Google
