<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    SAECULI SEXTI SUPPLEMENTUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,930">
    dat. Si vero se laedi existimaverit, provocet illius A sub eis sunt ordinationes faciunt, ea de eorum illud
    provinciae beatissimum patriarcharum, atqueiis quae ipse observandi sancimus, quod de metropolitanis sua
    judicaverit omnino pareat, perinde ac si eum ab initio disposuimus; is enim jure metropolitanus vocatur
    initio judicem esset consecutus; nam contra horum qui in episcopos minores ex sacris regulis eas po-
    antisitium sententias non esse locum appellationi, a testatem habet. Dat. xv Kal. Nov., CP., Lamp.
    majoribus nostris constitutum est. Hoc idem servandum cos. 550.
    est, si episcopus ab aliquo laico, sive ab aliquo cle- 
    rico, sive ab altero religiosissimo episcopo accusa- 
    tus sit. Nam ut statim accusatio ad sanctissimos pa- 
    triarchas defertur, et ut accusati in aliam provinciam 
    mittantur, omnino prohibemus, praeterquam si ac- 
    causationem quis ob eam rem intulerit, quod causa 
    illius regionis religiosissimo episcopo commisssa fue- 
    rit, quo casu licet ad ipsos quoque sanctissimos pa- 
    triarchas deferre accusationem. Litterae tamen con- 
    ficiantur ad aliquem ex episcopis eorum locorum, ut B is causam audiat, ut antea a nobis dictum est. —
    § 1. Non vero ei liceat facere ut descendant in pro- 
    vincias venerabiles clerici, et immodicas sportulas, 
    dum accusantur, inferant, qua in re hucusque peccatum esse cognovimus. Neque enim in singulas reorum personas plus sexta aurei nummi parte pro 
    sportulis dari concedimus is qui a sanctissimis pa- 
    triarchis ac metropolitanis mittuntur; aut si episcopus missus est, sex tantum aurei ex quacunque quan- 
    titate ac causa, neque amplius praebeatur. Hoc in 
    metropolitanis etiam teneat, cum ad eos accusatio 
    contra episcopum qui sub eo sit aut ejus provinciae 
    clericum defertur. Nam si in civilibus judicis moderari sportularum et sumptuum modum curavimus, 
    eaque ex lege praestari volumus, multo magis in 
    ecclesiasticis accusationibus modum servari sancimus.
    § 2. Enimvero, si remissa causa ad sanctissimum patriarcham, aut ad aliquem ex religiosissimis metropolitanis, aut ad alium Dei amantissimum episcopum sententia lata sit, quae alicui parti displiceat ac provocetur, ad archiepiscopalem hanc sedem referatur appellatio, in qua (ut adhuc servatum est) lis cognoscatur.
    § 3. Si vero quis ausus fuerit adversus haec quidquam tentare, is quidem omne quod accepit cum altero tanto ei qui negotium passus est praestabit, fietque ecclesiasticae multa subjectus apud sanctissimum patriarcham, aut religiosissimum metropolitanum, qui tunc erit ecclesiasticorum numero ejiciendus.
    § 4. Has autem actiones, siquidem ad ecclesiastica negotia pertinent, fore jube mus ut a solis religiosissimis episcopis aut metropolitanis, aut a sacris synodis, aut a sanctissimis patriarchis cognoscantur; si vero civilium rerum controversia sit, volentes quaestionem apud antistites instituere, patienter, invitos tamen non cogemus, cum judicia civilia sint, si ea adire malunt, apud quae licet etiam de criminibus cognoscere.
    § 5. Quoniam vero quidam sunt sanctissimi patriarchae, qui in provinciis in quibus existunt metropolitanorum officium gerunt, alii per totam diocesen, episcoporum, metropolitanorum, atque aliorum qui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,970,930">
    observant sancimus, quod de metropolitanis sua
    disposuimus; is enim jure metropolitanus vocatur
    qui in episcopos minores ex sacris regulis cas po-
    testatem habet. Dat. xv Kal. Nov., CP., Lamp.
    cos. 550.
    
    LEX XXX.
    Idem Augustus Joanni P. P.
    Sancimus, in curationibus juniorum, sive prima,
    sive secunda sint aetatis, aut alii quidam, quibus
    lex dat curatores, siquidem usque ad quinquenos a- 
    reos et solummodo facultas sint juniorum, ma- 
    preasidum provinciaum expectare creationem, ac- 
    que impensis maximis subjici, praesidibus forte sepe
    morantibus in urbibus illis in quibus prospici cur- 
    tioni contingit, sed apud civitates illius eciam de- 
    (sensorum) aut stratiquam (magistratum municipale,),
    vel in Alexandria civitate apud ejus juridicum, ea
    cum religiosissimo ejus episcopo, aut ilis eius
    publicis personis, si harum copiam habeat civita-
    fieri creationes curatorum seu tutorum; indeque sunt secundum mensuram facultatum dato, secundum dictarum personarum judicium; et aliis omnibus proceedentibus, quacunque super tutorum vel cura- torum dedicatione et secundum modum facultatum consueta sunt; sola personarum transmutatio, per quas haec fiant propter minorum utilitatem a praesenti sanctione introducta; omnibus videlicet his sub sola duorum minimastum id est, solidorum[?] dtione conscidens, praesertim cum hac maxima de causa haec posita sit constitutio, poena innoxiae, si quis plus accipere ausus fuerit, aut disueleri con- stituere tutelam seu curationem spe majoris lucri; et eo non solum triplum redditorio omne quidquid acceperit, sed etiam ab ipsa sollicitudine et admini- tratione removendo. Cum autem factae fuerint tu- rum aut curatorum creationes, praesente etiam reli- giosissimo civitatis episcopo, in ipsis auncisimis ecclesiae archis deponi gesta sancimus, ut sit per- tua rei memoria, et non interdicat casibus fortuis curationis exinde excessit cautela. Ilis quae in magna hac civitate sunt tutelae aut curatoribus apud solum clarissimum praetorem faciendis, si jam sanctum est. Dat. v Kalend. Aug., CP., post consul. Lamp.
    
    LEX XXXI.
    Idem Augustus Joanni P. P.
    Sancimus ut si quando abfuerit is qui res alicas vel creditorii obnoxias detinet, et desiderat domis rei vel creditor suam intentionem proponere, et non ei licentia sit, absente adversario suo qui rem detinet, vel infantia, vel furore laborante, et necnon tutorem vel curatorem habente, vel in summa potestate constitutus (eandem rem auctoritatis suae expe- rare), licentia ei detur adire praesidemProvincia, libellumque ei porrigere, et haec in processus deducere, et intra constituta tempora interrumpere facere; sin autem nullo poterit modo praeside adire, saltem ad episcopum locorum eat et eam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly latino. Some abbreviations and damaged letters rendered as in-image; uncertain words marked per rules (none replaced by [ilegivel] except none). Pagination header "4079" at top left omitted from main header transcription due to space but visible. Column division mapped left then right. Square brackets used where original had editorial annotations like (sensorum) and (magistratum municipale,).</notas>
</pagina>