<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    SÆCULI SEXTI SUPPLEMENTUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    confusum, et a nobis purgalum, quasi quodam muro A oriar aliq;uid in tali prato spineo-.
    valatum, nihil extra se habeat: omnibus auctorlbus juris aequa dignitate pollentibus, et nemini quadam
    prerogativa servanda, quia non omnes in omnia, sed certi per certa, vel meliores, vel deteriortes inveniun-
    tur. — § 6. Sed neque ex multitudine auctorum, quod melioris et aequius est, judicatioe, cum possit unius
    [forsitan] et deterioris sententia, et multae, et majores in aliqua parte superare. Et ideo ea quae antea in
    notis Aemilii Papiniani ex Ulpiano, et Paulo, necnon Marciano ascripta sunt, quae anele nullam vim obti-
    nebant propter honorem splendidissimi Papiniani, non statim respuere; sed si quid ex his ad repletio-
    nem summi ingenii Papiniani laborum, vel interpre-
    tationem necessarium esse perspexeritis, et hoc po-
    nere, legis vicem obtinens, non innoremni: ut omnes,
    qui relati fuerint in hunc Codicem prudentissimi viri,
    habeant auctoritatern, tanquam si eorum studia ex
    principalibus constitutionibus profecta, et a nostro
    divino fuerint ore profusa: omnia enim merito nostra
    facimus, quia ex nobis omnis eis imperietur aucto-
    ritas; nam qui [non] subtiliter factum emendat, aut
    dabilior est eo qui primus invenit. — § 7. Sed et hoc
    studiorum vobis esse voluinus, ut si quid in veteribus
    non bene positum libris inveniantis, vel aliquid super-
    sluurn, vel nimis perfectum [supervacua] longitudine
    semota, et quod imperfectum est repleatis, et omne
    opus moderatum, et quam pulcherrimum ostendatis.
    Hoc etiam nihilominus observando, ut si aliquid in
    veteribus legibus, vel constitutionibus, quas antiqui
    in suis libris posuerunt, non recte scriptum inveniatís,
    et hoc reformetis, et ordini moderato traditis, ut hoc
    videatur esse verum, et optimum, et quasi ab initio
    scriptum, quod a vobis electum, et ibi positum fuerit.
    Et nemo ex comparatione veteris voluminiis, quasi
    vitiosam scripturam arguere audeat. Cum enim lege
    antiqua, quae Regia nuncupabatur, omne jus omnis-
    que potestas populi Romani in imperatoriam translata
    sunt potestatem, nos vero sanctionem .emmen non
    dividimus in alias, et alias conditorum partes, sed
    totam nostram esse volumus, quid possit antiquitatis
    nostris legibus abrogare? E in tantum eadem omnia,
    cum reposita sunt, obtinere; ut et si aliter fuerint apud
    veteres conscripta; in contrarium autem in positione
    iuveniantur, nullum crimen scripturae imputetur, sed
    nostrae electioni hoc ascrbeatur. — § 8. Nulla itaque
    in omnibus praedicti Codicis membris antinomia (sive
    enim a vetustate Graeco vocabulo nuncupatur) ali-
    quem sibi vindicet locum, sed sit una concordia, una
    consequentia; adversario nemine constituto. — § 9.
    Sed et similitudinem (secundum quod dictum est) ab
    hujusmodi consummatione volumus exulare, et ea
    quae sacratissimis constitutionibus quas in Codicem
    nostrum redegimus cauia sunt; iterum poni ex veteri
    jure non concedimus, cum divalim constitutionum: :
    sanctio sufficiat ad eorum auctoritaten, nisi forte vel
    propter divisionem, vel propter repletionem, vel pro-
    pter pleniorcm indaginem hoc contingiri; et hoc la-
    men perarro, ne ex continuatione hujusmodi lapsur
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    . — § 10. Sed et
    si quae leges in veteribus libris positae, jam in devotudinem abierunt, nullo modo vobis easdem ponere
    permittimus, cum haec tantummodo obtinere velimus
    quae vel judiciorum frequentissimus ordine exercui,
    vel longae consuetudo hujus almae urbis corroboravit
    secundum Salvii Juliani scripturam, quae indicat de-
    bere omnes civitates consuetudinem Romae sequi {et
    leges}, quae caput est orbis terrarum, non ipsam alias
    civitates. Romam autem intelligimus non solum re-
    terem, sed etiam regiam nostram, quae Deo propitio
    cum melioribus conditia est auguris.
    § 11. Ideo iubemus duobus istis Codicibus omni-
    gubernari: uno constitutionum, altero juris enucleati
    et in futurum Codicem componendi, vel si quid aliud
    B a nobis fuerit promulgatum institutionum vicem ob-
    tinens; ut rudius animus studiosi simplicibus enur-
    tus, facilius ad altioris prudentiae regulares sci-
    etiam. — § 12. Nostram autem consumunationem, que
    a nobis Deo annuente componetur, Digestorum vel
    Pandectarum nomen habere sancimus, nullis juris
    peritis in posterum audientibus commentarios illius ap-
    plicare, et verbositate sua supradicti Codicis com-
    pendium confundere: quemadmodum in antiqur-
    bus [temporibus] factum est, cum per contrarias in-
    terpretantium sententias totum jus pene conturbatum
    est; sed sufficient per indices tantummodo et titulos
    sublitulatem (quae παρενιπτάζει nuncupatur) quaedam
    admonitoria ejus facere, nullo ex interpretatione co-
    rum vitio oriundo. — § 13. Ne autem per scripturam
    aliqua fiat in posterum dubitatio, jubemus non pe[
    suum]plorurn cautiones et compendiosa enimaga, que
    multas per se et per suum vitium antinomias indu-
    xerunt, ejusdem Codicis textum conscribi, eiusmodi
    numerus librorum significetur, aut aliud quidquam;
    nec enim per specialia signa numerorum manifestari,
    sed per literarum consequentiam explanari conec-
    diimus. — § 14. Hec igitur omnia Deo placito facere
    tuba prudentia una cum aliis facundissimis viris sto-
    deat, et iam subtilt quam celeririmo fini trandere; et
    Codex confirmatus, et in quingntaquinque libris inge-
    nitis nobis offeratur vel maximani et aeternam rei me-
    moriam, Deique omnipotentis prudentia argumentum,
    nostrique imperii, vestrique ministerii gloriam. Da-
    xviii Kalend. Januarius, Lampadio et Oresie viri
    D clarissimis cess. 550. Felicter.
    LEX III.
    In nomine Domini et Dei nostri Jesu Christi.
    Imperator Caesar Flavius Iustinianus, Alexandriac,
    Gothicus, Francicus, Germanicus, Aetatices, Aelanius,
    Vandalicus, Africanus; pius, felix, inclytus, victor,
    triumphator, semper colendus Augustus ad magnum
    senatum et populum, et omnes orbis nostri civitas.
    Dedit nobis Deus post pacem cum Persis initam,
    post Vandalica tropheea, et tota Liby aequisitionem,
    postque nominationam Carthaginem nostro iteru
    imperio societam, ut veterum legum renovationis
    opus ad expiationem sacer perdureners, quod nov
    principum ante nostrum imperium, aut in mense
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino; foram mantidos colchetes originais e indicação [ilegivel] não requerida. As duas colunas foram transcritas esquerda antes da direita. Pequenas falhas de corte lateral preservadas conforme leitura visual.</notas>
</pagina>