1061

SACULI SEXTI SUPPLEMENTUM.

1o

qti Mizesum, eplseopom aut presbytetüm de cztérb À teram, ubi maxime cufialium eonaüitmts est pere,

feti y hM atinenle aut attiogente ic lege eos qul
ante eam hujusmodi sacerdotio digei hábiri. Sunt :
de c:tero vero neminem omnino qui supradieta sit
fortunz ad predictas congecratiopes ascendere ; et
maxime si et jam antea ministraverat,. aut taxeolicis
servierat jussionibus ; eum enim qui enutritus est in
exteculionibus vehementibus (seu asperis) el his qux
ex ea re accidunt, pecoatis , nou utique aequum fue-
rit, modo quidem, €t illico esse taxeotam , et buleu-
tam, et facere omnium acerbissima, mox autem $a-
cerdotem ordinari, de bumanitate et ipnocentia ex-
ponentem dogmata. Praeterquam si ab infantia , et
nondum quidem ephebiam excedente. atate, ei c conti
git inter reverendissimos monaclios connumerari, el

Si vero latitantes (ut prohabile est) (i2et; litesiim
danius curislibus, statim ingredi res eorum, eium
bota detinere, et satis sibl secendum legem inde &-
cere. Hie igitur super reverendissimis cleritit eje
eufque gradus obtinere in. perpetuum sancimu, e
in his quie fam perpetrata sant obtinere legem em
volentes quie et prius erat. Quoniam autem et éuie-
dam constitutionem invenimus de monichis dise
rentem, et volentem ipsos non relinquere proi
monasteria, neque turbare civitates, quam etsi
quoddam sancitam esse tempus quid3m susplcáblor,
oportere existimavimus occasionem inde accipietis,
perfectiorem, et in omne tempas etiam hot reo
mare, ita ut nemini de extero reverendissimorug

morari in eo ipso schemate; tune. enim permittimus B monachorum licentia sit, tale Quid agere , et reliv-

ipsi, et presbyterum fieri, et ad episcopalum venire :
cum sit manifestum simul atque tale quid eveuer it, et
dignus sacerdotio apparuerit, quod confestim licen-
tlàm babebit manere in episcopatu, et ministrare,
dummodó quártam partem sux substantiae universa
prebeat decurionibus, et fisco (secundum nuper de
quarta parte positam a nobis legem) aut soli fisco, si
quidem taxeotice fortuna ei esse contigerit. 5i véro
et in reverendissimis archiinaadritis censestur, et
manserit inter. ipsos, et hoc etiam modo damus for-
tung liberationem, quartam et tunc partem sus sub-
stanti: (ut prediximus) prebituro : aliter autem ne-
que illi ordinari concedimus, neque ordinato tale
quid agere permittiuus. Sciente tua excellentia quia -

quere quidem mouacbicum fiábitum, cireumeisgere
sutem qualemcunque militiam, aut cingulo, sk
dignitatem, aut eorum qui in judiciis versantár sequi
vitam, et Dei servitio humanas occupationes preíem
aut cognoscere, illo qui tale quid fecerit dando ter
civitatis illius ex qua est, aut etiam alterius, Ut pt
diclum est, etsi quidem locuples sit, eiiam pitt
niaria subiturus mugera, Sin minus, corporalia ae
nera ; et hie licentia danda curiis (ut praediximus) si
invisibiles fiant, occupare bona, et sibi ex his stis
facere secundum legem. 1n omnibus autem casibt
in quibus accipere ex his curias jubemus causis, v-
lumus mediam quidem horum partem curiales sus
pere non in àuro, sed immobili possessione, vel quz

hzc observari debent ab omnibus Deo amabilibusepi- C subsit, vel que sit comparanda secumdum priu 1

$copis, poenam exspectaturis circa ipsum sacerdo-
tum, si quid tale fecerint; prater id, quod etiam
nec ipse ordinatus sacerdo!io fruetur, licet fuerit
antea iu aliquo gradu sacerdotii ordinatus, sed inter
privatos redigetur, et ininisteria exsequetur quibus
subjacebat prius. Qua onínia obtinere in futurum vo-
limus tempus, quoniam nunc primum a nobis inventa
sunt, non pertinente ullo modo hac lege (ut diximus)
ad eos qui semel hac dignitate sacerdouali decorati
sunt, sed Jicentiam labentibus i ipsis per substitutog
ministrare, juxta Theodosii, et Valentiniani pie me-
moris constitutionem, qux ad Thomam rescripta est,
— $4. Ad hzc et illud Justum esse, et obtinere, ei

nobis emissam legem, aliam vero dimidiam genenli
mense tuz excellentim inferri; ut tuus étiam rt
pus provideat vigilanter, ne quid tale (commissesl
lateat, sed , simul atque. quid factum fuerit, cote
niens super hoc fiat medela, praterquam si nux
ipsi ultro el sponte militiam reliquerint, vel sinpl-
citer quod habent schema et ad monachicam roro
serio et vere revertantur vitam, et inter reve
dissimos clericos connumerari festinent. Si euim h«
fecerint inira annum unum ab bac lege laia, regi
limus eis poena, sufücere ipsis ex exercitio puGt-
tes emendationem. Hac autem obiinere in sequi
volumus tempus, neque illos extra dietam relinquet

in usu esse sancimus, quod positum ab initio, el usu - tes penam, quotquot a nostro principatu moosdi

observatum , nescimüs quonam modo in desuetuji-
nem abiit. Meminimus enim nos in Àrcàdii et. Ho-
norii piz: memoriz Constitutionem incidisse, volen-
tem clericos, si neglexerint suum ordinum, et iü
qualemcunque armatam militiam transierint, vel de-
positi a Deo amabilibus episcopis, militare ausi fue-
rint, mitti quidem ipsos militia adepta, tradi vero ci-
vitatum curiis ministraturos in posterum publico,
quando et Domini Dei servitio, quandiu militaruni,
se abdicaverunt. Quz omnia obiinere ex fiac nostra
sancimus lege, jubenles Ipsos statim et confestim
civitatis illius ex qua sunt fieri curiales, nisi velie-
menter curialibus abundel civitas : quo casu vicinae
vel ulterioris etiam usque ad unam provinciam al-

D faci t2le quid fecerunt; id enim quod przeessil ii

mul quidem ob bumanitatem , simul etiam tempi
verentes dimittimus, quando nihil diserte sait
prius erat. — $ 2. Item illud, statuimus : sive psttt.
sive mater, sive alius quis ex defectu liberorum rt-
Süitutionem aut. substitutionem induxerii quibuidis
sive masculis, sive feminis, hi autem. ad pups
nire propter conversationis non elegerint podyd,
rescindi tales restitutiones aut substitutiones; | £g d
bere ipsos potestatem in quem voluerint modu pus
tamen qui inde proficiscuntur consecrare ; ga
consumere superstites, aut relinquere. morientes: [:
cut, et si sub conditione, liberorum susceptipait ipd
quid relictum fuerit, oportet et hoc ipsom babet

Digitized by Google
