<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1089                            JUSTINIAM LEGES·SELECTÆ. LIB. I, TIT. XVII. LEX I.                             1090
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,940">
    et decem quoque libris præsides ex negligentia, et A et mundi totius elementa processerunt, et rerum dis- comes privatarum, et officium eorum. 
    LEX XXI.
    Idem Augustus Joanni P. P.
    Quoniam multi judices in dirimendis litigis nos interpellaverunt, nostro, indigentes oraculo, ut eis reserrent quid de testibus hæreticis statuendum sit, utrumne accipiantur eorum testimonia, an respuantur, sancimus, contra orthodoxos quidem litigantes nemini hæretico, vel his etiam qui Judaicam superstitionem colunt, esse in testimoniâ communionem, sive utraque pars orthodoxa sit, sive altera. Inter se autem hæreticis, vel Judæis, ubi litigandum existimaverint, concedimus foedus permissum, et dignos litigatoribus etiam testes introducere: exceptis scilicet his quos vel Manichæicus furor (cujus partem et Borboritas B esse manifestum est) vel pagana superstio detinet; Samaritis nihilominus, et qui illis non absimiles sunt, Montanistis, et Tascodrogitis, et Ophitis: quibus pro reatus similitudine omnis legitimus actus interdictus est. Sed his quidem, id est, Manichæis, Borboritis, et paganis, necnon Samaritis, et Monta- nistis, et Tascodrogitis, et Ophitis omne testimonium, sicut et alias legitimas conversationes, sancimus esse interdictum. Aliis vero hæreticis tantummodo judicialia testimonia contra orthodoxos, secundum quod constitutum est, volumus esse inhibita. Cæterum testamentaria testimonia eorum, et quæ in ultimis elogiis vel in contractibus consistunt, propter utilitatem necessariâs usus eis sine ulla distinctione permittimus, ne probatio num facultas anguste tur. Dat. v Kalend. August., Constantinop., post consulatum Lamp. et Orestis vv. cc. 532.
    LEX XXII.
    Idem Augustus Joanni P. P.
    Divinam nostram sanctionem, per quam jussimus neminem errore conscriptum hæreticorum, hæreditatem, vel legatum, vel fideicommissum accipere, etiam in ultimis militum voluntatibus locum habere præcipimus, sive communi jure, sive militari testentur. Dat. Kal. Septem. post consulatum Lampadii et Orestis vv. cc. ann. secundo [imperii Justi- niani] 532.
    LIB. I, TIT. XVII.
    De veteri jure enucleando, et de auctoritate jurispru- dentium qui in Digestis referruntur.
    LEX PRIMA.
    Imperator Justinianus Augustus Triboniano viro eminentissimo quæsitori sacri palatii.
    Deo auctore nostrum gubernante imperium, quod nobis a coelesti Majestate traditum est, et bella felici- ter peragimus, et pacem decoramus, et statum rei- publicæ sustentamus: et ita nostros animos ad Dei Omnipotentis originas adjutorium, ut neque armis confidamus, neque nostris militibus, neque bellorum ducibus, vel nostro ingenio, sed omnem spem ad so- lam providentiâ referamus summæ Trinitatis, unde
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,940">
    dispositio in orbem terrarum producta est. § 1. Cum itaque nihil tam studiosum in omnibus rebus inve- nitùr, quam legum auctoritas, quæ et divinas et hu- manas res bene disponit, et omnem iniquitatem ex- pellit, reperimus autem omnem legum tramitem, qui ab urbe Roma condita et Romuleis descendit tempo- ribus ita esse confusum, ut [in] infinitum extendatur, et nullius humanæ naturæ capacitate concludatur, primum nobis fuit studium a sacratissimis rerum prin- cipibus initium sunere, et eorum constitutiones emendare, et viæ dilucidæ tradere, quatenus in unum Codicem congregatæ et omni supervacua similitu- dine, et iniquissima discordia absoluta, universis hominibus promptum suæ sinceritatis præbeant præ- sidium. — § 2. Hocque opere consummato, in uno volumine, nostro nomine præsulgente, coudnauto, cum ex paucis et tenuioribus relevati ad summam et plenissimam juris emendationem pervenire propiæ- remus, et omnem Romanam sanctionem et colligere et emendare, et tot auctorum dispersa volumina uni Codici indita ostendere, quod nemo alius neque spe- rare, neque, oportet ausus est, res quidem nobis diffi- cillima, imo magis impossibilis videbatur, sed mani- bus ad cœlum erectis, et æterno auxilio invocato, eam quoque curam nostris reposuimus animis, Deo freti, qui et res penitus desperatas donare, et con- summare suæ virtutis magnitudine potest. — § 3. Et ad suæ sinceritatis optimum respectum ministerium: ubique primo et hoc opus commendimus, ingenii tui documentis, ex nostri Codicis ordinatione acceptis; et jussimus quos probaveris, tam ex facundissimis antecessoribus quam ex viris disertissimis (rogatis fori amplissimæ sedis, ad sociandum laborem eligere. His iliaque collectis, et in nostrum palatium introductis, nobisque tuo testimonio placitis, totam rem faciendam permisimus: ita tamen, ut tui vigilantissimi animi gubernatione res omnis celeberetur. — § 4. Jubemus igitur vobis antiquorum Prudentium, quibus auctori- tatem conscribendarum interpretandarumque legum sacratissimi principes præbuerunt, libros ad jus Romanum pertinentes et legere, et elmare, ut ex his omnis materia colligatur, nulla (secundum quod pos- sibile est) neque similitudine, neque discordia dere- licta; sed ex his hoc colligi, quod unum pro omnibus sufficiat. Quia autem et alii libros ad jus pertinentes scripserunt, quorum scripturæ a nullis auctioribus receptæ, nec usitate sunt, neque nos eorum volumina nostram inquietare dignamur sanctionem. — § 5. Cumque hæc materia summa nostri muninis libera- lite collecta fuerit, oportet eam pulcherrimo opere extruere, et quasi proprium et sanctissimum tem- plum Justitiæ consecrate, et in libros quinquaginta, et certos titulos totum [jus] digerere, tam secundum nostri Codicis constitutionem, quam edicti perpetui imitationem, prout hoc vobis commodum esse patue- rit, ut nihil extra memoratam consummationem po- sit esse derelictum: sed his quinquaginta libris totum jus antiquum per mille et quadringentos pence annos
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do impresso em latino. Pequenas lacunas e abreviações mantidas conforme imagem; marcações tipográficas (negritos, capitulares A, B, C, D) preservadas como letras isoladas quando visíveis.</notas>
</pagina>