THEODORICI,

GOTHORUM REGIS,

PREGEPTIQ ALTERA
MISSA AD SYNODUM.

FI. Theodericus rex universis episcopis ad syno- A multuosamezpectat? Intentioest vobis servandse justi-

/

dum convocatis.

Rómane Ecclesiz pacem, episcopo Symmacho
criminosis propositionibus impetito, eub ea quam
cernitis confusione turbz , quemadmodum magis po-
Wit providentia nostra consulere, quam ut juxta peti-
tionem Senatus et cleri, ad congregandos ex diversis
provinciis causam revocare antistites, et de religio-
sse sanctione persons sanctum facere judicare con-
cilium? in oculis sunt dudum ad universam synodum
destinata, et conscienti: nostra astipulantur oracu-
la, quibus solius integritatis affectu boc jus pontifl-
cibus commisimus evocatis, ut sub synodalis squi-
tate sententim, aut propter objecta convictus, reatui
subjaceret. Post bujusmodi constituta, quis fihem

tio ;n cognitione, libertas remotis omnibus occasio-
nibus integra sit vestrae voluntatis; objectorum crimi-
hum causa examinate judicium , dummodo studiosa
certamina defendi amore , et omne confusionis am-
putetur ambiguum, maxime cum hanc vobis pro reli-
gionis reverentia, consideratione justitize nostri, ora-
€ula tribuant facultatem, ut sicut vobis est inquirendse
in boc negotio voluntas et cura veritatis, personis illic
omnibus constitutis, per quss potest fides rerum
quzsita praestare, vos noveritis, et Deus, quid in ipsa
causa judicare debeatis, pacem modis omnibus clero,
senatui et Romano populo post judicium reddituri ,
ne quà turbatio, nulla discordia in civitate remaneat.
Si vero vultis ut quod propositum est, transeat sine

tanto dandum dubitarit esse negotio? quis de tam p discussione judiciam, vos sciatis , et Deus, qualiter

.nümeroso concilio sacerdotum magis nasci credide-
rit confasionis ambiguum ? quid profuit ^ sine vi tam
de prolixo itinere c:tera ad nos imposuisse negotia?
quid tantarum Ecclesiarum absentibus sacerdotibus
fuisse suspensum? quid supererit reliquum, si de
tanto exitu non daturimperare [Forte impetrare] con-
ventum ?* Sed transacta sufficiant, quie ad hoc tan-
tum in memoriam satis est revocare, quod desinant.
Bona est praeteritorum recordatio, si quz displicent,
secuta cura correptionis emendet. Non saltem dis-
cedentibus aliquibus dilateque negotio ad secundae
congregationis venientis repetita judicia, pro fide,
pro innocentia, pro s&quitate concordis, remotis stu-
, diis aliquibus dissentiat integritas. Hoc petitione no-

ordinetis, dummodo pax clero, senatui, populoque
Romano sub vestra ordinatione reddatur. Ecce coram
Deo et hominibus arbitrio vestro committentes uni-
versa, conscientiam nostram, sicut decebat, absol-
vimus. Tantum est sub justa. ordinatione rem fuisse
finitam , et unitatem redditam discedentibus incidet.
Neque enim tolerabile est ob hanc negligentiam
regi: civitatis amorem quo ienemur adremitti, aut
rebus omnibus Deo auctore pacatis sola tranquillitate
erigi, et in media urbe confundi, ut desideratur ci-
vilitas in archilatiora b, qua est sub hostium vicini-
tatis cura. Et ne quid omisisse videamur, cum ne-
cessariam credideritis episcopi Symmachi in cogni-
tione przssentiam , Gudilam et Bedeulphum sublimes

stra Romane confertur civitati ut. sacerdotali consi- C viros, majores domus nostr , quos de przsente mi-

deratione proposito delegato terminum detis sine
contentione negotio, scientes examen vestrum de his
securum esse judicium. Cogitate matrem confusionis
esse discordiam, et quemadmodum consensu dubia
solidantur, ita etiam firma dissensione dissolvi. Nun-
quid laboriosa, nunquid conscientize vestrae gravia,
nunquid inimica proposito ab antistitibus suis pacem
poscit Ecclesia, et ab his quibus per rationem pro-
fessionis vestra cura debeat esse propensior fidem tu-
* Locus in Ms. immedicabilis.

simus cum Conzatrierno [ Ms. cum illum com. Arierno;
forte, cum illustri comite Arierno] ne quid dubitatio-
nis habeat jussio nostra, sacramenta przestabunt satis-
facturi designato episcopo, quemadmodum sstimave-
rit ordinatio vestra : suffecerit ut vocatus ad conc"-
lium citra Urbem et molestise metu securus occurrat.
Orate pro me, domini sancti et venerabiles patres.
Datumestsub die v1 Kal. Septemb., Ravenna, regnante
supradicto feliciter; Rufino Avieno Fausto v. €. cos,

b Locus sine ope aliorum Codicum insanabilig.

AD THEODORICUM REGEM

RELATIO EPISCOPORUM.

Agimus Deo gratias, qui regum corda pletatis sue D) (Joan. xv), quod utique boni intelligendum est. Ideo-

M

manu et gubernat et temperat, quando ab ipso
venit quod clementia vestra ex amore suo preceptis
2d nos moderatissimis per majores domus Gudilam
et Bedeulphum sublimes vestros missis ostendit. Sic
enim mansuelos principes celi Dominus fecit esse
quos diligi; et propitiais Divinitas ec jn Causis
omnibus mandatis suis Qniip? niei uod scri-

que nostro toto affectu et obsequio jussioni vestrze pa-
rere voluimus, et ad papam, qui impetebatur, quater
cum sacerdotes nostros ex. secunda synodo direzi-
mus, ut ad judicium conveniret, Sed occurrere se au.
dentist nostra penitus non posse statuit, mandans :
Primum ad conventum vestrum, quando Romz ve-
nistis , sine aliqua dubitatione properavi, et privile-
gia mea voluntati regis submisi, et auctoritatem syn-

Digitized by Google
