SANCTA BADEGUNDIS , REGINA FRANCLE ,

eiiieitism, unde etibtatius ei superius sibi fecit indu- A, nian peieret beaus Redegasdi , ut ej indalgerut quod

snontum, e si quid de causa, quam timebat, supra-
dictus vir ih Spiritu samo sentiret , eain certioreut
redderet. Quod si boc rex vellet, ipsa ante optaret
vitat &aire, quam regi terreno iterun juugi , quia
jam regis emiestis copulabater amplexibus. Sic vit
Dei tota nocte in vigiliis et orationibus pernoctans ,
ipspiraste sibi divina potentia in efastino, mandavit
ei lioc regie esse voluntatem, aed Dei non esse per-
missum : ante rex Dei judicio puniretur, quam eam
in conjugium acciperet.

5. Post huc dicium supradicta domita Radegun-
dis mente tela intenta ad Ghristum , Pictavis, inspi-
rante et cooperante Deo, mopasterium.sibi per or-

dinationem prazcelsi regis Chlotharii construxit , -
B indulget, e! se ad. Dei aptavit servitium : expedita

quam fabricam vir apostelicus Pientius [Pictavien-
sis] episcopus et Austrapius dux per ordinationem
dominicam [AL, Dei] celeriter fecerunt : in. quod
monaslerium sancta regina, mundi fulsa blaudimenia
respuens, gaudensque ingressa est , ubi perfectionis
ornamenta conquireret, e& magnam congregationeut
puellarum Chrisio nunquam morituro sponso trade-
rei. Quo electa abbatissa etiam constituta , tam $e
quam sua omnia ejus tradidit subdita potestati , et ex
proprio jure niliil sibi reservans , ut curreret expe-
dita post Christi vestigia, et tantum sibi plus &ugeret
in celo quanto magis subtrazisset de smculo. Mox
etam ejus sancta conversalio ccpit fervere in hu-
militatis conversatione, in charitatis ubertate, in
castitatis lumine, in jejuniorum pinguedine : et ita
8e toto amore celesti tradiditsponso, ut Deum mundo
corde complectens, Christum iu se habitatorem esse
sentiret.

6. Sed invidus bonorum humani generis inimicus,
eujus voluntatem, etiam dum iu szculo esset, facere
abhorruit, eam persequi non cessavit, Sicut enim
j&m per internuntios. cognoverat ( quod timebat )
przcelsus rex Chlotharius cum filio suo przcellen-
Ussimo Sigiberto Turones advenit quasi devotiouis
causa, quo facilius Pictavis accederet, ut suain regi-
nam acciperet. Quo cognito beata Radegundis sacra-
menisles fecit litteras sub contestatione divina viro
apostolico domuo Germano Parisiorum civitatis epi-
scopo qui tunc cum rege erat, quas per Proculum
suum agentem secretius direxit cum exenio vel eu-
logiis (a). At ubi eas relegit vir Deo plenus lacry-
mans, prosternit se pedibus regis aute sepulcrum
beati Martini cum contestatione divina, sicut ei lit-
teris fuerat intimatum , ui Pictavis non accederet.
Sic rex amaritudine plenus intelligens hane petitio-
pem esse reginse, paenitentia ductus, malis consilia-
siis i&tud reputans, seque indignum judieens quod
talem habere réginsm diutius non meruisset proster-
nit se et ille ante limina saneti Martini pedibus
apostolici viri Germani , rogans ut. sic pro ipso ve-

(s) Eulogi non semper pro pane aliisque rebus
benedictis, sed pro quolibet manusculo ex charitate
facto Apud Fortunatum, in lib. i, Carm. 12 et

seqq, leguntur castasom, lac, pruneile, ova et
prune in eulogias transmissa. De eulogiis lege,Albas-

c

"E

in ea per nalos consiliarios peotaverat, Unde ultie
ditina de presenti in eos vindicavit, Sica eoim
Arius, qui contra. fidein catholicam certans , ewnpia
(Al., omnem intestinom] intestina sus in secessum
dimisit ; ita et de istis evenit qui eontra beatam regi-
pam egerunt.

7. Tunc rez timens Dei jedicius , quis regima
msgis Dei votuntatem fecerat quam susm dua: cum
eo cominorata fuerat, rogat beatum virum, illuc ce-
leriter ire. Sie vir apostolicus domnus Germaous
Pictavis veniens, ingressus monasterium, in oratorio

. domna Marix nomini dedicato prosternit se ad $35-

cie regine pedes pro rege veniam poscens. llla vero
gaudens se de szculi faucibus ereptam, benigne

jam sequi Christum quocunque iret quem setpper
dilexit, ev animo devoto ad eum percurrit. Talibus
ergo rebus intenta, addito vigiliarum ordine , quasi
carceris se sui corporis fecit pernoctando custodem.
Et cum esset aliis misericors, sibi judex effecta e::,
reliquis pia, in se abstinendo severa, omnibus larga,
Sibi restricta , ut. confecta jejuniis non sufficeret
nisi et de suo corpore triumpharet.

8. His igitur studiis oceupata per omnem modum,
Sicut est. in libro primo inlimatum , meruit soli Deo
prompte vacare. Quo tamen tempore fortioribus ar-
mis induta, sine cessstione orationibus, vigiliis,
lectione propenss , peregrinis ipsa cibos ministrowit
ad mensam, ipsa suis manibus lavit et tersit. infir-
maptum vestigia. Non famulae permisit sibi dare so-
latium, qux devota cursitabat implere servitium : se
autem in tam ardua abstinenti* districtione reclusit,
usque quo infirmitas permisit, ut mens intenta Deo
terrenum jam nec requireret cibum. Lectulum vero
poenalem sibi construxit, postquam religionis induit
habitum ; non aliquando illam mollis pluma fulcivit,
neque linteaminis nitor instruxit, quze pro indumen-
lis universis cinere et cilicio tenera membra domavrit,
De abstiaenti: rigore vel servitii anterior liber multa
docuit. 1n tantum enim se propter Deum pauperem
fecit, ut egteris praeberet exemplum. Manicham
quam brachio indueret nog habebat , uisi de caliga
$u& sibi duas fecil manicas: sed ila se pauperem
tractabat, ut hoc nec abbatissa (b) sentiret. Quis
euim ejus patientiam, quis eharitatein, quis fervorem
spiritus, quis discretionem , quis benignitatem, quis
zelum sauctum, quis jugem meditationem die nociu-
que in lege Domini poterit explicare? Qux cum a
meditatione psalmorum aut praedicatione cessare
videretur, lectrig ante eam una tnonachartna legere
non desistebat. In tantum de corde vel ore illius Dei
Jaus non discedebiat, ut cum quadani vice vidissel po-
sticiariam monasterii Àranseuntem nomine Eodegun-
dem, ubi eam voluit appellare, pro ejus nomine Alle
pinzum, lib. 1, observat. 8, et Menarduim, in Con-
cord. Regul., cap. 61, $ 1, et alios.

(b) Prima monasterii Sancte Crocls. abbatiisa
Agues cui suocessit Leubovera.

Digitized by Google
