655

ducti Attelas (a) in villa regia nutriendi causa eu-
stolibus est deputata. Que puella inter alia opera,
quie sexui ejus congruebant, litteris est erudita : fre-
quenter loquens cum parvulis, si conferret Sors teu.
poris, martyr fieri cupiens. Indicabat adolescens jam
tunc merita senectutis, obtinens pro parte qua pe-
tiit. Denique dum esset in pace florens Ecclesia, ipsa
est a domesticis persecutionem perpessa. Jam tunc
ld agens infantula, quidquid sibi remansisset in
mensa, collectis parvulis, Isvans capita singulis ,
compositis sellulis, porrigens aquam manibus, ipsa
cibos inferebat, ipsa miscebat infantulis. Hoc etiam
pr:emeditans cum. Samuele parvulo clerico gerebat,
Facta eruce lignea pricedente , subsequentes psal-
leido ad oratorium cum gravitate matura simul par-
vuli properabant. Et ipsa tamen tum sua veste ni-
tidans pavimentum , circa altare vero cum facitergio
(5) jacentem pulverem colligens, foris cum reverentia
recondebat , potius quam vergebat. Quam cum prz-
paratis expensis Victoriace (c) voluisset rex pradi-
etus accipere, per Beralcham ab Alteias nocte cum
paucis elapsa est. Deinde Suessionis cum eam di-
rexisset ut reginam erigeret, evilans pompam rega-
lem ne szculo cresceret, sed cui debebatur et humana
gloria non mutatur.

5. Nubit ergo terreno principi, nec tamen sepa-
TRt32 a coles. Ac dum sibi accessisset sccularis
potestas, magis quam permhiteret dignitas, se plus
inelinavit voluntas. Subdita semper Deo, sectans ino-
nita sacerdotum , plus participata Christo quam so-
tiat eenjngio. lllo vero sub tempore tentamus pa-
tefaeere de multis pauca. qui gesserit. Ideo juncta
principi, timens ne Deo degradasset , eum mundi
gradu proüceret, se sua cum facultate eleemosyna
dedieavit. Nam cum sibi aliquid de tributis accideret,
ex omnibus qui venissent ad eam, ante dedit deci-
mas quam recepit. Deinde quod supererat, monaste-
rlis dispensabat , et quo ire pede non poterat, trans-
míseo munere cireuibat. A cujus munificentia nee
ipse s& abscondere potuit eremita ; et sicuti ne pre-
meretür 3 sarcina, quod acceperat erogabat. Apud
quam egeni vox non inaniter sonuit, nec ipsa eam
surda prateriit: sspe donans indumenta, credens
sub inopis veste Christi membra se tegere : hoc se
reputans perdere quidquid pauperibus non dedisset.

4. Adbuc animum tendeus ad opus misericordie, D

Altias domum instruit, ubi lectis culie €ompositis,
congregatis cgenis feminis, ipsa eas lavaus in ther-
mis, morborumque cürans putredines. Virorum ca-
pita diluens, minigterium faciens, quos ante lavarat,
eisdem sua manu miscebat, ut fessos de sudore sum-
pta potio recrearet. Sic davota femina nata et nupta
regina, palatii domina, pauperibus servierat ancilla.

(a) Atteia, Athiés , in Veromanduis ad Suminam
flumen erat ex eorum. vicorum numero, quos quia
fisci erant, vulgo villas publicas aut regias appella-
bonis uti Hadrianus Valesius in Hist. lib. xxr obser-
vavit,

(5) Faeltergium pro sudario, quod faciei sordes ter-

1

(Q Al. Victorie, vernacule Vitry, in Belgio duobus

VITA. LIBER PRIMUS.

654
À In mensa vero Subocculte, ne forte cognosceretur ab
aliquo, ante se posito cum legumine ferculo, iuter
epulas regum, more trium puerorum, fava [faba] vel
lenticula delectabiliter vescebatur. De cursu (d) vero
decantando, etsi sederet in prandio, excusans se
regi aliquo casu, ut Deo redderet debitum $ 86 Sub-
ducebat convivio. Quo egressa Domino psallebat, et
curiose requirebat quali eibo foris pauperes refecis-
sent. |
5. ltem nocturno tempore, cum reclinaret cum
principe, rogans se pro humaha necessitate consur-
gere, levans egressa cubiculo, tamdiu ante secretum
orationi incumbebat jactato cilicio, ut $ol9 calens
spiritu Jaceret gelu penetrata, tota carne pramortua :
non curans corporis tormento mens intenta paradiso,
B leve reputans quod. ferret, tantum pe Christo vile-
sceret. Inde regressa eubicülum, vix lepefieti poterat
vel foco vel leciulo. De qua regi dicebatur habere se
potius jugalem monacham quam reginam. Unde et
ipse irritatus [Al., tantis] pro bonis erat asperrimus.
Sed illa pro. parte iiniens, pro parte tolerabat mgo-
deste rixas illatas a conjuge.

6. Diebus vero Quadragesime satis ost scire qus»
liter se retexit inter vegteg regias singulariter poeni»
tens. Igitur appropinquante jejunii tempore, mittens
ad religiosam monacham nomine Piam in sancto pro-
posito , illa dirigebat veneranter in linteo sigillatum
cilicium : quod sancta indueng ad corpus, per totam
Quadragesimam subter veste regia dulci portabat ia
Sarcina. Transactis diebus , similiter sigillatum re-
wausmittebat cilicium. Sin autem Tex deesset, quis
credat qualiter se orationi diffunderet, qualiter se
tauquam presentis Christi pedibus alligaret; et quasi
repleta deliciis , sic Jongo jejunio gatiaret in huery-
mis ? Cui despecto ventris edulio Christus tota refe-
ctio, et lota fames erat in Christo.

7. lilud qua pietate peragebat soliieita, ut quse per
oratoria vel loca venerabilia tota noete perlucerent,
candelas suis manibus factas jugiter ministrabat ?
Unde hora serotina, dum ei nuntiaretus larde, quod
99m ad mensam rex quzreret, eirca ros. Dei dum
salagebat, rixas babebat a conjuge, iia ut vicivus
muliis princeps per munera satisfaceret, quod ei per
linguam peccasset.

C

8. Ad cujus opinionem si quis servorum Dei visus
fuisset vel per se vel |Sur. addit per alium] voeatag
occurrere, videres illam, coelestem habere letitiam;
et hora noctis recursa cum paucis pergens et intimig
per nivem, lutum, vel pulverem, aqua calida parata,
ipsa lavabat et. tergebat venerandi vestigia nec resi-
sente servo Dei et. propinabat in. patera. Sequenti
die, euram domus committens creditariis, ipsa se to-

leueis a Duaco : ubi Sigibertus rex inetiuetu. Frede-
gundis oecisus est. Aijud est ejusdem nominis oppi-
dum in Campania, sed tunc Chlotario non. parebat.
(d) Decursus sive eursus pre olficiis divinis a Gre-
orio Turonensi et Fortunato non raro usurpart,
dietum est in Vita saneti Germani epise. Paris. ad
num. 75, Decantare hic et. alibi

passim pro recitare
sumitur,

Digitized by Google
