<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
581                           IN ANTIPHONARIUM MONASTERII BENCHORENSIS.                        582
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,880">
minus quam trecentos homines haberet, qui omnes de labore manuum suarum vivere soleant. Similia habet Gotselinus monachus Bertinianus in Vita sancti Augustini Cantuar. episc. At hæc potius spectare ad alterum coenobium Benchorense in Angliæ provincia Wallia positum, præter alios clarissimos viros Mabilloniius arbitratur in notis ad laudem Vitæ sancti Augustini scriptam a Gotselino monacho Bertiniano, &amp; Act. sanct. ord. sancti Benedicti. Et revera animadvertere hic possumus, Benchorensium monachorum cladem Bedæ memoratam in eo Monasterio contigisse, cui præfuerat Dinooth abbas, de quo tamen nullam mentionem habet Catalogus priorum Benchorensium in Hibernia ablatum, qui in Antiphonario nostro occurrit. At Usserii sententiam roborat locus e Vitæ sancti Comgalli descriptus, quem ipse affert pag. 472. Ita vero scribit ejus Vitæ auctor: "In diversis monasteriis et cellis tria millia monachorum sub cura sancti Patris Comgalli fuerunt; sed major et nominator cæteris præclitum monasterium Benchor est, etc." Sanctus iidem Bernardus Clarevallensis abbas in Vitâ sancti Malachiæ, cap. 6, laudes Hibernici Benchorensis monasterii persequitur, eique ascribit quæ Britannico tribuere videtur Beda loco citato.

Ad usum itaque insignis illius monasterii in Hibernia situs fuit Antiphonarium nunc a nobis evulgatum. E Bobiensi autem coenobii Bibliotheca in Ambrosianam transiit Codex cura amplissimi cardinalis Friderici Borromaei, cui Bibliotheca illa suum ortum debet, urbs, et archiepiscopatus Mediolanensis, omnesque litterati plurima æternum debebunt. Neque mirum, quod in Bobiensi coenobio monumentum hoc asserte veretur. Celebrerrimi hujus monasterii institutor fuit sanctus Columbanus abbas, qui ut Jonas Bobiensis monachus in ejus Vita narrat, non alibi monachorum alio nomine primum dederat, quam in monasterio, cujus est vocabulum Banchor, illo nempe, quod in Hibernia situm fuisse diximus. Proinde inter Bobienses et Benchorenses monachos magna in posterum quoque necessitudo intercessit, ac amoris commercium. Et quanquam excogitare non possimus, ab ipso sancto Columbano delatum in Italiam Antiphonarium istud fuisse, cum ibi quaedam habeantur quæ aliquot duntaxat post ejus mortem annis contigere; attamen ab ejus discipulis, proximisve successoribus id factum non immerito opinor.

Quando autem in usu Benchorensium fuerit hocce Antiphonarium, conjicere possumus ex ipsius posterioribus lineis, ubi Memoria abbatum nostrorum exhibetur. Primus Benchorensis monasterii abbas ibi numeratur sanctus Comgillus, qui sancti Columbani magister ac in eruditione pietatis pater fuit. Ita de Columbano laudatus Jonas: "Dedit delinde operam ut monachorum necteret societati, et monasterium, cujus est vocabulum Banchor, petiit, in quo virtutum prævalit et ubertate clebast beatus Commogellus, egregius inter suos monachorum pater." Quamobrem sanctus Comgillus floruit circiter annum Christi 580, et adhuc Benchorensi monasterio præerat, cum sanctus Columbanus ex Hibernia in Gallias processit, nova monasteria instituerus: quod paulo ante annum Christi 590 accidisse Mabilloniius contendit in notis ad eamdem sancti Columbani Vitam, sac. in Act. sanct. ord. sancti Benedicti. Baleus, Centur. I, cap. 35, Script. Britan., sancti Comgilli ætem nimium anticipat, cum illum coenobio Benchorensi præpositum anno Christi 530 scribit, eique regendum Britannicum, non vero Hibernicum, Benchorense monasterium tribuit. Usserius ejus mortem [ilegivel] in anno Christi 601, pag. 494 Antiq. Britannicarum.

Succedunt in Antiphonario abbates Beognaus, Ædeus, Simlanus, Fintenanus, Michlasius, Segantus, B[ilegivel]racnus, Cummenus, Columba, Aidanus, Gautharius, Cronanus, Camanus et Cronanus. De postremo hæc ibi leguntur:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="260,520,740,700">
Christo nunc sedet supremus
Hymnos canens quindecim
Zoen ut carpat Cronanus,
Conseruet eum Dominus.
Quos convocabit Dominus
Coelorum regni sedibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,880">
Quæ sanè indicare videntur, Cronanum tunc etiam temporis in vivis fuisse, cum ei Zoe, id est, vita, optetur, et dicatur convocandus ad Coelorum regni sedes. Attamen eum scriptum ibi sit quos convocabit, non vero quem convocabit, vel quem convocauerit idem sit atque convocavit, quod in superioribus repetitum videas; et præcipue cum postremus etiam ex his abbatibus inter sanctos invocandos enumeretur.

Quod si revera Cronanus abbas tunc vivebat, tempus quo Antiphonarium illud concinnatum fuit aut in usu erat, diùm fortasse liceret. In antiquo catalogo sanctorum Hiberniæ, quem Usserius publice juris fecit, pag. 473 laudati Operis, Cronanus nescio quis presbyter sanctus enumeratur. Tres vero Cronanos deinde agnoscit Usserius ipse pag. 502. Primus anno Christi 640 vixisse in Hibernia fertur. Secundus anno Christi 665 mortem obisse dicitur in Hibernicis Annalibus. Tertius abbas fuit magnificoque monasterii fundator in Tipperariensi comitatu. Videndus etiam Bollandus ad diem primam Januarii, ubi refert Vitam sancti Mochuae, sive Cronani, quem facit discipulum sancti Comgilli, et abbatem. Nos in catalogo Benchorensium abbatum duos Cronanos reperimus. A vero non abhorret recentiorum inter eos fuisse certe annum Christi 660; quapropter si recte memini, Gabriel Bucelinus in libro de sanctis Viris ord. sancti Benedicti, quem olim vidi, scribit Cronanum Benchorensem abbatem vixisse circiter annum Christi 636. Quæ tamen ita dicta sunt, ut non putem propterea Codicem ipsum, quo sum usus, ad eam ipsam notam esse referendum, cum exemplar in Ambrosiana servetur, et certe vetustissimum, ex antiquo tamen Codice descripsi subinde per monachos Bobienses sive Berchiolenses Plotarii.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Idioma e escrita: latino impresso. Layout: duas colunas com cabeçalho e rodapé; pequena estrofe central disposta em bloco próprio. Usei [ilegivel] para palavras ou nomes que não consegui ler com segurança (p.ex. parte da lista de abbates, alguma abreviação e uma palavra junto a data mortis de Usserius). Expresso «&amp;» como no impresso. Não foram feitas normalizações nem traduções; preservei ortografia e pontuação tal como aparentes no original.</notas>
</pagina>