8

SANCTA REDEGUNDIS , REGINA FRANCLE.

e5i

qu^m Aunulfum diaconum perficere unanimiter ro- A psalmo centesimo octavo Jud:e eantavit ; et preesens

gavimus conscribendam , vesiro quaesumus ut firme-
tur robore : ut [quidquid nos ] per hanc paginolam
donationis constat delegasse, noncupata basilica ha-
beat, teneat, possideat, [ nec] quicunque loci hujus
diguitatem perceperit, jure hzreditario perpetua-
liter sibimet vindicet possidendum. Si ullo unquam
tempore, aut pontifex civitatis, aut qualibet per-
80na , à nobis donata vel tradita de dominatione ba-
silice hujus abstrahere voluerit, incurrat. maledi-
tionem pro benedictione, et Domini nostri Jesu
Christi , et sancte Marie semper virginis, et sancto-
rum apostolorum, vel omnium sanctorüm mar-
tyrum , confessorum atque virginum, incurrat of-
fensam ; et voluntas nostra perpetim, auxiliante

pogina maneat inconvulsa, quam pro rei firmitate
manu propria subscripsi, et dominis et fratribus
meis muniendam rogavi. Actum in Genorauica ci-
vitate, anno undecimo regni domni nostri Chilpe-
ric] regis , pridie Nonas Martii.

Domnolus episcopus subscripsit. Germanus eph-
copus rogante clero subseripsit. Andoveus Audega-
vorum episcopus rogante Domnolo episcopus sub-
scripsit. Leodulfus presbyter subecripeit, Aunulfes
presbyter subscripsit. Leodericus presbyter sub-
scripsit. Dinanius presbyter subseripsit. Drantius
presbyter subscripsit. Injuriosus presbyter sub-
Scripsit, Melerius presbyter subscripsit. Cennius
diaconus subscripsit. Romolus diaconus subscripsit.

Domino, capiat firmitatem. Hoc ergo inserendum B Datdeus diaconus subscripsit. Sennonteus diaconus
rogavi, ut qui voluntati mee obvius esse voluerit,
maledictionem illam incurrót, quam propheta in

subscripsit. Noso diaconus subscripsit.

ANNO DOMIN) DLXXIVIIÀ.

SANCTA RADEGUNDIS

REGINA FRANCLRE,

^ SANCTJAE RADEGUNDIS REGIN/E
VITA
DUOBUS LIBRIS COMPOSITA.

LIBER PRIMUS,

AUCTORE NENANTIO(FORTUNATO EPISCOPO PICTAVIENSI.
Ad mss. Cod. S. Germani Pratentis et Conchensis monasterii, e( D, d'Herowwal.)

prologus.

1. Redemptoris nostri tantum dives est largitas, ut in sexu muliebri celebret fortes vietorias, et. carpore

fragiliores ipsas reddat feminas virtute mentis inclyte gloriosas. Quas habentes nascendo mollitiem facit
Christus robustas ex fide : ut quae videntur imbecilles, dum coronantur ex meritis, a quo efficiuntur forte;,
]uudem sui cumulent Creatoris, habendo in vasis flctflibus theseuros coeli reconditos : in quarum  visceri-
bus eum suis divitiis ipse Rex habitator est Christus, Qux mortificapies se &xculo, despecto terra consor-
tio, defzecato [Al. deserto] mundi contagio, non confidentes in lubrico, non stantes in lapsu, quirentes vi-
vere Deo, ad gloriam Redemptoris sunt capulatie paradiso. ju quo est. pariter numero, cujus vitse presentis
eursum, licet sermone private, feere tentavimus lu publioua : ut eujus esi vita cum Christo in gloria, me-

moria relata celebretur in muado.
VITA INCIPIT.

9. Beatissima igitur Radegundis, aatione barbara (; barbarica, Francorum victoria regione vastata, viee
de regione Thoringa, avo rege Bassino, patruo Her- — Israelitica exit et migrat de patris. Tunc inter ipsos
menfride, patre rege Berethario. In quantum alí- — vietores cojus esset in preda. regalis poella, fit eon-
tudo s:zculi tangit, regio de germine orta, celsa lioet — tendo de captiva. &t nisi reddita faisset transacto
origine, multo celsior actione. Quz: cum summis — certamine, in se reges arma movissent. Quae venieus
suis parentibus brevi mausisset tempore, tempestate — in seriem pricelei regis Chlotarii ia Veremadensen

Digitized by Google
