929 : $. DOMBNOLUS. — DE S. DOMNOLO. 630

. dec oratio pos [itaniam canitur.

Meguifieis aniriücleque erationibws atque meritis. recensiterum patriareharum, — propbeiarum atque
spestelorum, plurimorumque martyrum, vel eleetorum, aique confessorum omnium, pelimus et oreuus,
.ut quemadmodum eorom nomioa vel memoriam in hoc sxculo memorare et recitare frequentadius, iia
atque ipsi pro nebis in regnis eclestibus affectuales. ac privatas. preces fundere dignentur, ut & Dgo
Weniam et indglgentiam impetrare atque. obtinere, et eorum desiderandam et aspiciendam) speciem et
eloriam in regno Dei videre, et congaudere mereamur, prestante Domino uostro Jesu Christo, eui. est
-luaor, e£ potestas, et imperium uua cwn Patre atque Spiritu sancto in seeula. seculorum. Auenp,

ANNO DOMINI DLXXVI.

SANCTUS DOMNOLUS,

EPISCOPUS CENOMANENSIS,

DE SANCTO DOMNOLO,-

EPISCOPO CENOMAN ENSI,IN GALLIA,
(Ex Bollandio.;

51. Vita ocripta, cultus encor, veliquia.

- 4. Inter episeapes Cenomsnenses in Gallia nonus
-fabetur sanctus Domnolus , sive Donnolus , eujus for-
tia facts et preeelara tropliiea quie novit sua etate per-
-petrata , scripto reliquit auetor Vitz, qui cum eo. in
hoe vit mortais peregrinatione plurimum se con-
versatum esse testatur in prolego, additque, num. 10,
8e excum ejus meritis illuminatum sepius vidisse nt-
que ab illo plura alia viri sancti miracula didicisse ;

et sub finem asseril epergumenum ad sepnlerum ejus
sanatum, inaltis annis sanum secum permansisse,
mo tres cmcos, se aspectante, luce redintegrata,
incolumes abiisse, et multos alios morbis afflictos se
- conspiciente venisse, eosque beati viri meritis sanos
inde recedere vidisse. Fuit autem is ex precipuis
ecelesie cathedralis presbyteris, unde ecclesie no-
str:e hona restituta et villas indicat, num. 11, 15 et
18; ipsamque Vitam vulgavit sub auspiciis saneti

Hadoindi episcopi: Cenowanensis, inter quem et.

s^netum. Domnolum fuerunt Badegisilus' et. lerti-
gramnus. Vitam sancti Hadoindi dedimus (Bol-
land.) in addendís ad 20 diem Januarii cum ejus Te-
$tamento, in quo, num. 5, basilic:e saneti Vincentii,
quam D^mnolus saneta recordationis episcopus $no
labore construxit, donat pratellum, juris sui villulam,
mt vel inde ejus erga sanctum Doimnolum affectus
queat agnosci, Vitze stylum nonnihil se emendasse
sit Surius, quam inde damus nostro modo illustra-
tam et distinetam, quia primogenio stylo hactenus
non potuit apud Cenomanos inveniri, magna licet ad-
hibita diligentia. Hisce adjungimus aliam breviorem
Vitam ex vetusto Codice monasterii Anisolaui nobis

B a Joanne Dardez procuratam eta. Guilielmo Quirini

transmissam, utroque nostri? societatis sacerdote et
studiorum nostrorum aimentissimo. Mc Vita post
priorem, cujus meminit, scripta est eo potissitnum ut
possessiones collatze monasterio sancti Vincentii ac-
curatius explicarentur. Cui subjungimus testamentum
sancti Domnoli per modum obtestationis circa illud
monasterium facte clero Eeclesiz sus , eujus testa-
menti alterum. exemplar pridem habebamus, alterutn
ex Ms. R. P. Ludovici Jacob a sancto Carolo, ordinis
Carmelitani sacerdote, ipsi Parisiis descripsimus.

2. Mortuum esse sanctum Domnolum Kalgudis De-
cembris indicant Acta, ad quem diem illius festum
anniversaria celebritate recolitur 3 Cenomangnsibus,
et Saussaius in Martyrologio Gallicano is!a scribit :
« Cenomanis depositio sancti Domnoli, episcopi illius
urbis et confessoris, cujus elogia expressa sunt die
ejus ordinationis, scilicet 16 Maii: qua die ibidem
celebriori cultu ejus est. illustris memoria. » Idem

-Sauseaius ad 16 Maii, post longum encomium ista

habet : « Abiit quidem vir divinus ad superos Ka-
lendis Decembris, quo die et in sacris Cenomanen-
sis Ecclesix tabutis memoria ejus falget, proprio cul«
tu consignata. Verum Romana omnium mater Ee-
elesiarum hodie sacram ejus coronam veneratur,
tanti antistitis ordinationem, etc. » Verum nulla or-

, dinationis mendo flt in. Martyrologio Romano, aut
apud Molanum, Gslesinium Canisium et alios, sed -

wuda memoria proponitur.hoe 16 Mali, apud Ceno-

manos, sancti Domnoli episcopi. Nos, quod et Surius/

fecit, ejus vitam ad hune diem damus. Joannes Bor-
donnetus, monasterii saricti Vincentii'à sancto Domnolo

"

Digitized by Google

,
