3534
XIV Kal., sancte Potentiame virginis,
Viti Kal., sancti Urbani martyris,
VIL Kal., sancti Augustini episcopi.
1i Kal., sancti Felicis papa.
ll Kal., sancte Petropilia virginis.
JUNIUS.

Hebraice Sivan, A&&ggptiacé Perni, Grzco Deséos,
Latine Junius, Gütonice Litha vocatur.
Lana Junii tertia hora aceeniitur,

Kal, Pudii, sancti Nicemedis isrtjtis,

1V Nonas, sanctorum Marcellini et Petri martyris,

ll Nonas, sancti Petroci confessoris.

Nonis, sanéti Bonfácii episcopi.

VH Mus, sancti Audomiafi episcopi,

VI Idus, Depositio seneti Medardi episcopi.

V Mus, sanctorum Primi et Feliciani martyrum.

Jil idus, ssucti Burpabse apostolis

M. Idus, sanctorum  Baeilidis, Cyriai, Naboris et Na-
zarii.

XVII Kal. Jui., sanctorum Viti, Modesti, et sanclae
Eadburga: virginis.

XVI Kal., sanciorum Cyrini et Julitie cum sociis
eorum.

XV al. sancti Bonifacii confessoris.

XIV KaL, sanctorum Marci et. Marcelllaü tilar-
tyrum. |

XII Kal, sanctorüm Gervasii et Protasii fiüaty-
rum.

X1 Kal., sancti Apollinaris martyeié, et sateil Lenth-

&bbatis, )

X Kal., ssncti Albani martyris. '

IX Kal., sanct Atibeldrythis virginis, Vigitis.

vili Kil., ààneli Johannis Baptista,

IV Kal., sancti. Leonis papz. Vigillt,

WM Kal., sancti Petri apostoli,

Il Kal., saneti Páuli apostoli.

JULIUS.

Hebraice Thamul, Jgyptiace Episi, Grece Pane-
tos, Latine Julius, Saxonice Litha,
Luna Jat& in media die accenditur,

Vi Nonas, Depositio saneti Swithuni episcopi; et
Proeessi et Martiniani,

V Nonas, Translatio sancti Thome apostoli.

IV Nonas, Ordinatio et translatio sancti Martini epi-
8copi.

Y Nonas, Octava apostolorum ; et sancue. Sexburg:
virginis.

Neonié, sáncte Marinse virginis.

VII Hdds, saneti Grimboldi sacerdotis. Obitus Ead-
gati regis.

VI Édus, sanetorum vi Fratrom cum matre,

IV idus, sénctze Mildrythze virginis.

Idas, Transiatto sáncti Swithuni episcopi,

XVI Kal, sancti Kenelii martyris.

XIV Kol, sanete. Cristinz virginis,

XH Wed., sumeti Vulfusan venfessoris, sanctam Mor-
gariue virginis.

KI Kal; sinet Praxedis virginis.

CALENBARIUM ANGLICANUM
A XI Kal., sanct» Masi: Msgdaleng.

(22

X kal., sancti Apollinaris martyris,

VII Kal., sancti Jacobi apostoli.

VII Kal., sanetorum vit Dormientium.;

VI Kal., sancti Samsonis episcopi , sancti Pautaleo-
nis martyris.

V Kal., sanctorum Simplicil, Faustini et Beatricis.

IV Kal., sanctorum Abdon et Senneu mertyrum.

Ili Kal:, sancti Germani episcopi.

AUGUSTUS.
Hebraice Dominab, Jgyptiace Meson, Grace Leos,
Latine Augustus, Saxonice Prodmonad.
Luna Augusti inter mediam diem ei nonam horam ec-
cenditur,

Kal. Augusti, Ad vineula sancti Petri apostoli, Ma-
€habzorum, sancti Athelwoldi.

IV Nouas, saneti Stephani episcopi et mertyris,

Ili Nonas, Inventio corporis sancti Stepliani proto-
inartyris,

Nonis, sancti Oswaldi regis et martyris.

Vlll. (dus, sancti Sixti episcopi, Felicissimi el Aga-

. piti.

VII idus, sancti Donati episcopi.

VÀ Idus sancti Cyriaci martyris, et sociorum ejus.

V Idus, Vigilia.

IV idus, sancti Laurentii martyris.

Iit ldus, sancti Tiburtii tnartyris.

Idus sancti Ypoliti uartyris, sociorumque ejut,

XIX Kalend. Septembris, sancii Eusebii sacerdotis.

XVII Kal., Assumtio sancte Maris.

XVI Kal., Octava saneti Laurenti martyris.

XV Kal., sancti Agapiti martyris, Sancte Helens te
ginc.

XIV Kal., sancti Magni martyris.

XI Kal., sanctorum Timothzi et Symphoriani ntare
tyris.

X Kal., sanctorum Timothzi et Apollinaris,

IX Kal., Vigilia.

VIII Kal., sancti Bartbulomei apostoli.

V] Kal., sancti Rufi martynis.

V Kal., sancti Augustini magui, saneti Horasetis uer-
tyris.

IV Kal., Decollatio sancti Johannis Baptist:, sancta
Saling virginis.

II] Kal., sanctorum Felicis et Audacti.

Wl Kal., sancti Psulini episcopi.

SEPTEMBER.

Hebraice Elul, JEgyptiace Thoth, Grece Gorpieos,
Latine September, Saxonice Haleginonad.
Luna Septembris circa horam nonam accenditur.

Kal. Septembris, sancti Prisci martyris.

II Nonas, Trauslatio sancti Byfini episcopi, el sancti
Cutliberthi episcopi.

Nonis, sancii Bertiui abbatis.

VI Idus, Nativitas sanete Mari». Sancti Adriári
martyris.

V Idus, sancti Gorgonii martyris,

IH £dus, sanctorum Pro:i et Jaciut.

T Digitized by Google
