YT BE CREER. n : á - —
SYMBOLUM APOSTOLORUM .

Cum magna cautela. collectum , et credentibus adsignalum.

Petrus dixit : Credo in Deurn Patrem. omnipoten- A

iem. Joliannes dixit : Credo in Jesum Christum Fi-
lium ejus unicum, Deum et Dominum nostrum. Ja-
Cobus dixit : Natum de Maria virgine per Spiritum
sanctum. Andreas dixit : Passum sub Pontio Pilato,
erucifizum et. sepultum. Philippus dixit : Descendit
8d inferna. Thomas dixit: Tertia die resurrexit.
Bartholom:eus dizit: Ascendit in czelos, sedel ad
dexteram Dei Patris omnipotentis. Matthzus. dixit :
]nde venturus judieare vivos et mortuos, Jacobus
Alphisi dixit : Credo in Spiritum sanctum, Simon Ze-
lotes dixit: Credo in Ecclesiam sanctam ^. Judas
Jacobi dixit: Per Baptismum sanctum remissionem
^ Omittitur Sanctorum. communionem, uti et apud
Augustinum, maximum Taurinenseim, Petrum Chry-

sologum, et alios nonnullos. Habetur tamen supra in
fraditione Symboli, pag. 512 (huj. edit. col. 48: init.)

peccatoruin b. Matthias dixit : Carnis fesürrectionen
in vitam eternam. Amen.

. Hoc est quod ad duodecinarium numerum aposto-
lorum eum magna cautela collectum est, et credenti-
bus adsignatum T. Quia fides sanctarum Deo ad bo-
minibus nominibus nomen est fides divini souoeris
portio est : fides Deo hominem sociat, fides presen-
Ua et futura conjungit, fides etiam qug invisibilia
sunt facit videre, fides post sepulcrum geperis celum
atque regna caelorum promittit. ]deoque qui ip uli
confessione permanserit, a eupervenienle ira timere
non potest 1.

b Apud Cyprianum : Remissionem | peccatorum
sanctam Ecclesiam, in epistolis ad Magnum el ad jn

beralem.

jmÉ———————IÁ—ÀÁ— ———Ü

INCIPIT CAPITULUS DE VETERE [TESTAMENTO] CANONIZATUS

De Vetere.

Liber Genesis, Exodum, Leviticum; Numeri, Deu-
teronomium, Josue, Judicum.

Libri mulierum Roth, Sterb, et Judith.

Maccabeorum libri duo; Job et Thobias, libri sin-
Fuli. Regum quattuor, Prophetarum libri sexdecim.
Daviticum quinque *. Salomon tres. Proverbiorum,
Ecclesiabtes, et Cantica canticorum 5, Esdra unus.
Fiunt libri Veteris numero quadraginta quatuor.

* Olim apud veteres Psalteriuià dividebatar ín
quinque partes seu libros, quorum singuli desinebant
in Psalmis, quorum fluis est. Fiat fiat.

5 Hi tres libri alia manu, sed antiquissimá adje-
tti, nempe Proverbia, Ecclesisstes, Cantica, erant in

De Novo.

&postolorom iori, [Pauli] quatuordeciiii. Epistole;
Petri duz, Johannis tres. Jacobi el. Judae singulz,
Apocalypsis uno, Actus Apostolorum eno. Evibgelia
libri quatuot, Sacramentortim uno *. De Nóto 308
libri viginti octo.

Fiunt in sutitha libr! septuágintà duo.

ExPLiciT copzx Bosignsis.

veleri canorie Hebreoruni.

* Observa hic in numero librorum sacrorum re-
censeri librum Sacramentorum : quo nomine veteres
bum libra » designabant, qui Collectiones ét Preís-
tiones ad missas continebat.

ANTIPHONARIUM
MONASTERII BENCHORENSIS.
(Murat. anecd. t. 1V', p. 121 sqq.)

— M — —U T Pau,

3n astipgonarium monasterii. Seneorensis.

Kx Codice ms. Ambrosiana: Bibliotbeese, bum. 10, lit. C deseriptum per me (uit hoe opusculém: Mutitis
est liber non uno i loco; vetuslatem autem illius ad annos pene millé ascendere colijeéi, ebarsciere sd
Saxouicum accedente, litterisque nennullis. minio distinctis, Celebre autem olim fuit in Ultonia Hibernia
Provincia Benchoreuse, sive Banchorense mogasterium diversum ab altero Benchorensi coenobio in. Willi
Anglie provincia sito. Usserius in Britanniear. Ecelesisr. Antiquitatibus , pag. 476 et 534, sd Benchorente
Hibernicum conobium refert locum desumptum e lib. 1, cap. 2, Hist. Eccles. Bed:e, eüjus verba sunt :
« Eraut autem plurimi eorum de monasterio Bancor., in quo tantus fertur fuisse numerus monachorm;
ut cuui jn septem portiones esaet cum  prsepositis sibi rectoribus monasterium divisum, nulla barom porti

Digitized by Google

