605

ruu , qui regrias, etc.
i 9i Tegiaty Super Cantemus,

Cantemus tibi, Domine exercituum Christe, oran-
tes, ut. quemadmodum: exemisti dilectem populum
tuum captivitalis scerrim» jugo, iter demonstrante
eis nubis columpna per diem, eadem ignis quoque
per neetem. Binditur ergo mare dextera, lavaque in
abruptum ; digestis aggeribus stupens enda solida-
tor; tuus populus navigat plantis. Mirs res! iter ejus
pec eques potest sequi, nec ratis. Maria tympanum
quatit, hymnus iste canitur, grex peculius tuetur.
Jta oet.nos ab inseetatione veteris inimici , et ab &imui
periculo mundi liberare digneris, Salvator mundi, qui
cum siemo Petre vivis, dominaris ac regnas una
eum esterno Spiritu qaneto in smcula sseculorum.

Super benedictionem trium puerorum.

Tres Hebrei venerabiles numero, sacramento mu-
hiti , setate teneri, sed fidel soliditate rebusti, amore
divius religionis Regis adorare imaginem oontenpse-
vunt, uipete qui ipsum eontempserant Regem, qui ira
sufflatus solito septies amplius caminum jussit iucendi,
&c piceet stnpa armatum citari incendium zeetuantibus
globis. Erubescit quoque ipsum alienis ignibus ccelum.
Mloprnelpitantur insontes, ibidemquete, propterquem
precipitantur, inveniunt, Christe, Taliter ei nos ex ty-
ranni inteileetualis furore, et ab ingenito igai digas
ris liberare, Salvator mundi, qui cum setarne Patre
vivis, etc,

APPENDIX AD OPERA SANCTI GERMANI PARISIENSIS,
univergorum , miserere, obsecro, omnium Bostro- A

9
Post Laudate Dominum qe calis.

Laundent te, Doniine, apgeli , virtutes, sydera, p
testates, et quie ortum suum tibi debent ofücio tu
laudationis exullent, ut per universitatis armouim
libimet coneinnentem fiat, ut in ccelo, ita et iu tern
voluntas tua. Sit tibi, precamur, Domine, beueplxci
tuin in. populo tuo, ut per exaltationes ,tuas In ejus
faucibus collocatas, maneat iu singulis et verbi tui
armatura, qua doceas, et vite nostra veritas, qi
Semper aspicias, et salus, qua mansuetos exalles,
quia secundum multitudinem magnitudinis tue €
laudamus, Domine, gratia laudationis ostensz, in-
molatione per psalterium , mortificatione per tynpe
num, congregatione per chorum, exultatione per
organum, jubilatione per cymbalum , ut semper ni-

JS sericordiam tuam habere mereamur, Cliriste Salrator

mundi, qui cum eeterno Patre vivis, etc.
Super Cantemus Domino.

Domine, qui Giuchrim fugientes tueris his seul
per invisa tribus smulum itigere, prius (luctibus ia
binis moptiur utrimque redactis celsorum , ceo jw
absupie arentibus talis aequore murym quasi «(d
petra lymphas produeeng; mergatur ergo ui elim
piorum supplicium hostis seterr' , quzsumas, se
res currum, quod est eojes átátus, actusque eu
cogitatu celeri nequam sit Pharaoni Rex Isriheen
verum , qua unda salvat, ut Christo carmina eani,
per s2cla, qui cum Patre vivit.

Voriculi (milio Benchuir. Super petram constructa, Undeeumque lavicts.
Benchuir bona regula, Nec non vinga vera Vere regalis aula,
Recta, atque divina ;. Ex gypto transducta, Variis gemmis omae,
Biricta, sancta, sedula, Certe eivitss firma, Gregisque Ghristi esula,
Summa justa, ac mira. Fortis, atque munita, Patre summe sorvets.
Monther Benehuir beata Gloriosa , ac digna, Virgo valde faxuuda,
Fide fondata certa, Bupra montem posita. Hsc ei mater intacta,
Bpe salutis ornata, Arcs eherubin tecta, Ls»t2, ac tremebunda,
Caritate perfecta. Oinni parte aurata, Verbo Dei subaola.
Navis numquam turbata, Sacrosanctis referta, Cui vite beata
Quamvis fluctibus tonis, Viris quatuor portata. Cum perfeetis fetura,
Nuptiis quaque parata Christo regipa apta Deo Petre psrata,
Regi Domino sponsa. Selis juoe amiels, Sine fide mansups.
Domus deliciis plena Simplex, simulque docta, Beaehuir bonas rogals.

Collectio super hominem qui habet diabolum.

Domine sancte Pater ompipoteng zterne Deus,
eapelle diabolum , et gentilitatem ah homine jsto de
capite, de capillis, de cerebro, etc.

Oratio de Martyribus.

Dens, qui martyribus tuis largitps es regnum, no-
his autem peccatoribus veniam prastare digaeris.
Hi coronam suam passiono per fidem meruerunt ;
nos vero pro iniquitatibus et prevaricationibus no-
apis remissionem a t& e, pisgricordiam, posuJamus,
per fe, Jesu Christe.

Incipe anttphona ie. Natale. Damini super vomino
refugium, ad Secundam,

Ab hodierno die noz minuitur, dies crescit, concu-
"üwntur tenebre, lumen augetur, eL In jacro. Icis
nocturnae dispendia tranferentur.

C Incipiunt. antiphon super Cantemus. et Benedicitt.

Fducti ex /Egypto Patres nostri et pertransierunt
pedibus Rubrum mare, dixeruntque laudem Domim
nostro.

Tres pueri ip camino missi gunt, et non ipu
runt flammam ignis, dixeruntque laudem Doni
nostro.

Füü Hebrgoruw peuetcaverunt, lsrahefite pie
Wansierept per siccum pare, laudejpque dixeruul.

Tres puerj te orabant de guedig iguis, ql te chui
bant ex una voce, hymnuumque dicebant.

Gloriosus in Sanctis, mirebilia in maestatibus, fa-

D.diene prodigia.

Benedicamus Deum Patrem ei Filiam, ei Spirilum
s*aotum Dqmaiawn. .
Dextram, Ievauque Moyses aspexit viam tepilvn

Digitized by Google
