<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,10,990,680">
polum [forte populum] eduxit, ad littus maris usque A
perduxit.
Fornacis flammas pueri contempserunt, Christo
iugiter immolaverunt, viam igiturque dereliquerunt.
Super Laudate Dominum de cœlis.
De cœlis Dominum laudate, psalterium jocundum
inmembrate, laudate eum in sono tubae.
Pharao demersus est in Rubrum mare. Moyses
pertansit in sicco pede maria, dixit Deo cantate.
De martyribus.
Post ignes et haminas, cruces, atque bestias sancti
cum magno triumpho vehuntur in regno ei in re-
frigerio.
In invocatione sanctorum Martyrum miserere,
Deus supplicum uerum.
Super Domine refugium, in Dominisorum die.
Converite, Domine, usquequo, et deprescabilis
esto super servos tuos.
Item alia.
Respice in servos tuos et in opera tua, Domine.
Item alia.
Repleti sumus mane misericordia tua.
Adia cotidiana.
Sit splendor Domini Dei nostri super nos.
Memoria abatum nostrorum.
Sancta sanctorum opera
Patrum, fratres, fortissima
Benchoriensi in opinna
Fundamenta Ecclesia,
Abbatum eminentia
Nuncupum, laura, nomina
Sine fine fulgentia,
Auditie magna merita,
Quos convocavit Dominus
Cœlorum regni sedibus.
Amavit Christus Congillium
Bena et ipse Dominium,
Carum habuit Begagium,
Domnum ornavit Ædeum,
Elegit saptum Sinalanum
Corpus Domini accepimus, et sanguine ejus potati
sumus, ab omni malo non timebimus, quia Dominus
nobiscum est.
Item alia.
In tablis meis meditabor hymnum, Alleluja; quem
docueris me, ego justitias respondebo: Alleluja.
Item alia.
Gaudate et videte, Alleluja, quam suavis est Domi-
nus, alleluja.
Alia.
Hoc sacrum corpus Domini et salvatoris sanguinem
sumite vobis in vitam perennem. Alleluja.
Item alia.
Quam dulcia faucibus meis eloqvia tua, Domine.
Item alia.
Hic est panis vivus, qui de celo descendit. Alle-
luja, Qui manducat ex ea, vivet in aeternum. Alle-
luja.
Item alia.
Refecti Christi corpore et sanguine, tibi semper,
Domine, dicamus: Alleluja.
Ad Vespereum et ad Matutinum
Gloria in Exce[sis Deo, et in terra pax, etc.
Famosum mundi magistrum,
Quos.
Gratum fecit Finetanum,
Herodem, almum, inclytum,
Illustsavit Machlaisreu,
Kaput abbatum omnium,
Lampade sacra segranum
Magnum Scriptorum medium.
Quos.
Nolus vir erat Beracnus,
Ornatus et Cumnenus,
Pastor Columba congruus,
Querela absque Aidanus,
Rector bonus Bautherius,
Summus antistes Cronanus.
Quos.
Tantis successit Camanus
Vir admirabilis omnibus.
Christo nunc se det supremus,
Hymnos canens quindecimus,
Zpen ut carpat Cronanus,
Conservet eum Dominus.
Quos.
Horum sanctorum merita
Abbatum fidelissima
Erga Congillum congrua
Invocamus altissima,
Ubi possimus omnia
Nostra delere crimina
Per Jesus Christum eternas
Regnarem in secula.
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,700,820,760">
ANTIPHONARIUM MONASTERII BENCHORENSIS
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,760,940,990">
ORIGO
CANTUUM ET CURSUUM ECCLESIASTICORUM,
EX CODICE VETUSTISSIMO.
(Spelman. Concil. Anglic. tom. 1.)
Si sedulo inspiciamus cursus auctores, in xero-
diun reperimus decantatum fuisse, non sicut aliquid
improprii fuisse, vel variae obiectiones pertulerunt,
adhuc multi conantur fore.
Beatus Trosimus episcopus Arelatensis, et sanctus
Photinus martyr et episcopus Lugdunensis, discipu-
lus sancti Petri apostoli, sicut et referet Josephus et
Eusebius Cæsariensis episcopus, cursum Romanum
in Gallis tradiderunt.
Iste postea relatione beati Photini martyris, cum
quadraginta et octo martyribus, retrusi ergastulum,
relatione ad beatum Clemensium IV loci successoris
Petri apostoli deportaverunt, et beatum Sperenum
episcopum beatus Clemens ordinavit. Hoc in libro
sancti ipsius Inerenii episcopi et martyris reperies.
Eloquas a beato Pulcharia Hispaniarum episcopum
et martyrem, qui fuit discipulus Johannis apostoli,
</bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas no corpo principal; transcrição feita coluna esquerda seguida da direita. Algumas palavras indistintas marcadas conforme visível; numeração de página omitida do corpo principal. Correções ortográficas mantidas conforme impresso; sinais de abreviação e ligaduras normalizados para leitura literal onde possível.</notas>
</pagina>