015

APPENDIX AD OPERA 8. GERMANI PARISIENSIS,

eu

tentisti. Via Nementana, sancti Urbani episcopi, A XVI Kal. Jul. , Coulaurea, sanctorum Viti martyris,

Poletrati.

VII. Kal. Junii, Natale Hereáli, Pauli, Rufini et Va-
lerii, Saturi, Vituri, et Passio saneti Prisci mar-
tyris.

V] Kal. Jun., Natale Aquilli presbyteri, Evangeli,
Beli», Luciani, Quinti, Estiabili.

V Kol. Junii, Pamphilia, Zetoli, Primoli. Parisiis
civitate, Depositio sancti Germani.

IV Kal. Jun., Natele Polionis, Crispoli, Primi.
Treviris civitaje, Maximini episcopi, ubi molta mi-
rabilia fiunt.

Hil Kal. Junii, Antiochia, sanctorum Sici, Palatini,
Gabini, Crispoli.

Pridie Kal. Jun., Romz, sanct: Petronillze virginis,
sancti Petri filie, Gant, Gantiani, Proti, Pravi-
lani, Grisogoni, Cantianills.

JUNIUS.
Junius habet dies xxx, luna xxix.

Kalend. Junii, in Thessalonica, Octavi, Crispiui, Ju-
benti , Castuli , Arapi, Publii cum aliis cxxvi.. Vi-
bina, Gladi episcopi.

IV Nonas Jun., Rome, Marcellinl et. Petri. ltem
Marcellini episcopi, Zacbariz presbyteri , Rogatia-
ni episcopi cum aliis xvin.

HI Nonas Junii, in Africa, Quirini, Abidiani, Nepto-
ri, Julianz virginis. Aurelianis civitate , Leifardi
presbyteri.

Pridie Nonss Junii, Natale Camasis, Julii, Saturnini.
Italia, Rustici episcopi, Daciani.

Nonas Juuii, in &gypto, Martiani, Nigrandi et Apol-
loniz, Gregorii.

VIII Idus Jun., Nevidunum , Amanti, Luci, Alexan-
dri, Claudii episcopi, Ceerati episcopi.

VII Idus Jun. , Natale Pauli , Fortunati , Magri, Pri-
tuosi, Luciani.

VI dus Jun., Roms, Primi et Felicis, Nabor, Nazari,
Suessionis civitate, Depositio sancti Medardi con-
fessoris et pontificis.

V Mus Jun. , Natale Maximini presbyteri , Vincenti,
Bassilidis. Jachariz, Censuri episcopi, et Deposi-
tio Sagittarii confessoris.

JV idus Jun., sanctorum Basille, Crispoli.... Aurisi,
Rogati. : )

Til Idus Jun., Natale Emeriti, Vieturiani, Vietoris et
Fortunati.

Pridie idus Jun., Natale sanctorum Balsilidis, Nabo-
ris et Felicis, Tribolis Madaledis.

Idus Jun. , in Africa , Luciani , Fortunati. Rome,
sanctze Feliculee,

XVIII Kal. Julii, Natale Antonii, Quitiani , Prot
Suessionis civitate, Valerii et. Rufini martyrum.
Aurelianis civitate, "Translatio corporis sancti
Aniani confessoris et episcopi, et liberatio civita-
tis ipsius 3 Chunis

XVII Kal. Jul., Natale sanctorum Hysiti , Clementis,
Cantiani, Jovoniani, Filippi, Joviani', Ceudidi ,
Cantiani, Crissogoni, Quintiani.

Modesii et Criscenti , Cyrici, Julitte atris ejes.

XV Kal. Jul., Natale sanctorum Alexaudri , Dioseyri
et Marini martyrum ; Quiriaci, Cyri. Aureianis
civitate, Avi presbyteri.

XIV Kal. Jul., Roma , Natale Marci et Marcelliasi,
Ravenna, Martori, Felicis, Emeli, Crispini,

XIII. Kal. Julii, in Mediolano, sanctorum Gernsi
et Protasii, et Celsi pueri. Rom , Hippoliti , Ho-

, horis, Voti, Petri.

XII. Kal. Julii, Natale Pouli , Cyriaci, Feliciani , Vi-
talis, Crispini. Depositio Childemarchi virginis
Sacra.

XI. Kal. Julii , in Cresarea , Depositio sancti Ensebi
episcopi , et alibi Quiriaci, Apollonaris, Reüni «

p Marti.

X Kal. Julii, in. Britannis, Albini martyris, cea

aliis pccctzxxvit. Nola, Paulini episcopi, et susti

Niceti episcopi.
IX. Kal. Julii, Natale Aviti, Aritionis, Emeriti, Capi-
Uonis.

VI Kal. Julii, in provincia Palmstine, Natiritas
sencti Johannis Baptistz; et in Epheso, sssumüio

sancti Johannis apostoli.

VII Kal. Julii, Natale sanctorum | Lantalibi, Caritz.
Salonica, Lucae virginis, et Aceiabse regis.

Vl Kal. Julii, Romz, Johannis et Pauli fratrum, el
alibi Gauderti , Felicis.

V Kal. Julii, Rom, Crispi, Crispiniani, Felis,
Juliani , Primitivi , Justini.

C 1V Kal. Julii, in Africa, Fabiani , Venusti, Cor,
Apolloni , Dionysii , Hyposi.

Hl] Kal. Julii, Roms, Natale apostolorum Petri ei
Pauli et aliorum pccccxxvi.

Pridie Kalendas Julii, Lemovicas, Deposito ssscti
Martíalis episcopi. Andegavis civitate, depositio
sancti Albini episcopi et confessoris ; et alibi alie
rum sanctorum Cursici presbyteri , Leonis subdi-
coni.

JULIUS.
Julius habet dies xxxi,

Kal. Julii, Roms, Gagi presbyteri. In moate 0r.
Depositio Aaron sacerdotis. Agustini , Leoni ep
scopi. In Gallia, Karileffl confessoris.

VI Nonas Julii, Romae, Processi et Marlinisai, €

D  Melchiada. papse. Turonis, Munugonds sncila
Dei.

V Nonas Julii, in. Alexandria , Triphonis, Cyroni$
Aprici , Juliani. .

JV Nonas Julii, in Gallia, Turonis , Ordinatio €P-
scopatus, et Translatio corporis, et Dedicatio bi*
silice sancti Martini episeopi. Bituricas, n4t3l^
sancti Lauriani martyris.

JU Nonas Julii, Natale Agathoni, Triphonis, Fe
grini, Theodoti , Meroni, Rodosis. .

Pridie Nonas Julii , Natale Palladi , Philippi , SeYtf^
ac Zotici, Arietbis. .

Nouas Julii, Natale Eracli, Apollonii , Publi ci
aliis xvii. Parma , Novi et Parmipi.

Digitized by Google
