Lr SACRAMENT. GALLIC. — RATIO INSTITUTIONIS CURSUUM ECCLESIASTICORUM.
A fert calicem, et effuderit in terram, deeem diebus

mos duodecim dicat, et die illo jejunet.

xii. Si quis sacriicium per negligentiam perdi-
derit, uno anpo p:eniteat.

"xiv. Et qui neglexerit sacrificium, et a vermibus
«onsumatur *, dimidio anno peniteat in pane et aqua.
Et ipsum in igne comburatur, et 2bscondat cineres
stb altare.

xLv. Qui autem miserit per neglectum in sacrifi-
eium 5, quadraginta diebus paeniteat.

xLvi. Sacerdos qui offert, et ceciderit de manibus
ejus Eucharistia in terre, et non invenerit eam,
&copa munda scopet et comburat igne, et abscondat
cineres ejus sub altare in terra, et dimidium annum
paeniteat. Si autem invenerit locum, similiter faciat
et peniteat quadraginta diebus. Si autem usque ad

r8

paeniteat in pane et aqua.

"xLvit. Si tutoaverit * sacerdos super orátione Do-
minica, die uno in pane et aqua. Qui autem commu-
nicaverit inconsius 4, septem diebus peniteat. Qui
"per ignorantiam communicaverit, sex diebus pie-
niteat.

Oratio super penitente.

Deum omnipotentem ac misericordem, qui non
vult mortem peccatorum, sed ut convertantur et vi-
vant, fratres carissimi, deprecemur ; ut ad veniam
rectam famulus tuus ill. misericordie veniam propi-
ciatus indulgeat, si qua sunt culparum suarum om«
nium vulnera, qux: post sacri Javacri undam contra-
xit, ita in hac publica confessione delicta sanentur,

altare ceciderit, uno die pzniteat. Si vero declina- p ut nulla eicatricum signa remaneant, Per Dominum

verit in terra, lingua sua lingat. Si fuerit tabula, ra-
dat. Si non fuerit, mittat tabulam, ut non conculce-
tur sanguis Christi, quadraginta diebus. Si autem
super altare ceciderit stilla, sorbeat illam, et tres dies
peniteat. Si exegerit per linteum ad alium, sex die-
bus peniteat in pane ; et si ad tertium, septem diebus
peniteat; ita ut ponat calicem sub linteamina, ef-
fandat aquam tribus vicibus, et bibat. 8i quando in-

* Vel hinc patet. Eucharistiam per ea tempora, id
est ante mille annos, in viaticum infirmorum asser-
vatam fuisse.

b Locus obseurus. Crederem legendum awiserit

, sacrificium, nisi articulus 43 aliter suaderet.

* jd est, 8i cantando titubaverit. Cummeanus, in

eap. 18 : Si titubaverit sacerdos super orationem Do-

minicam, qw dicitur periculosa, etc. Penitentiale C

nostrum.
Item alia.

Salvator Redemtorque noster, qui non solum ps-
nitentibus, sed etiam omnes qui nec ante venire cg-
piunt, veniam propitius et miserator indulges, sup-
plices quaesumus : ut hunc famulum tuum ill, ad
corporis et sanguinis tui communionis, indulta venía,
exlestem benedictionem perducat. Per.

vero Columbani : Sí decamtans psalmum | titubave-
rit, elc. .

* Quasi diceret conscius, cui ignorans opponitur.
Cummeanus, in fine cap. 43: Qui communicateri
sacrificium inconscii, septem dies peniteat. Quicumque
alicui capitale crimen ud mittenti commwnicaverit, sep-
tem dies poniteat.

BATIO INSTITUTIONIS QUASUUM EGCGLESIASTICORUM *.

Audivimus dicente scriptura pro quali virtute can«
tantur omnes cursus.

Nocturni cantantur pro illa virtute, quam fecit Do-
minus quando ostendit primogenita JEgypti, etl
quando eduxit Paulum, et Sileam de carcere clauso
foras. Et de hoc dixit Evangelista : Media nocte
elamor factus est, ecce sponsus venit, exite ob-
viam ei.

Tertia vero crucifigitur. Et hora tertia sic deseer-
dit Spiritus sanctus super apostolos, quando dixit
Dominus : Accipite Spiritum sanctum, quorum de-.
miseritis peccata, demissa sunt; et quorum retinue-
ritis, retenta sunt.

Sexta vero hora sic ascendit Dominus in crucem,
sic tenebre facto sunt usque ad horam nonam. Et
tune vocavit Dominus Saulum quando persecutor

en n , Caütus pro hoc cantatur quando D erat Christianorum, et dixit : Saule, Saule quid me

negavit sanctus Petrus ac passionem Domini , et re-
cordavit postea ad . . . . . . corpore sani. .

[Matutinum] pro hoc cantatur, quia Dominus mane
surrexit, et dixit evangelista : Prima autem Sabbati
Maria Magdelene venit mane, cum adbuc tenebrae
essent ; teria die resurrexit qu: lucescit ad prima
Sabbati. Quia et angeli, et homines, el aves, quae
jussit super terram, omnes in illa hora Deum con-
laudant. et tunc animas justorum qui in inferno
erant, in ipsa resurrectione liberavit, quia mane
surrexit. .

Prima autem pro quid cantatur? Quia. tunc fuit
tonsilios datus contra Filium Dei, quomodo eum
perderent Judi.

persequeris? Et tunc venit vox ad Cornelium quando
dixit, Corneli exaudita est. deprecatio tua, et elce-
mosynz tux asceadergni coram me.

Nona vero hora sic emisit spiritum, et sic osten-
Sum est vas sancto Petro, ubi habebat omnia munda
et immunda, sic. dizit angelus : Surge Petre, co-
mede. .

Ündecima vero sic expavit eum apostolis, quando

.jejunavit quadraginta diebus et quadraginta noctibus.

Duodecima vero sic ascendit Dominus*in monter
Oliveti orare, et quia gutta sanguinis in sudore cect-
dit, propter illud quod ad Adam dictum fuerat : In
sudore vultus tui vesceris panem. ExpLiciT.

. 4^ Hunc titolum, qui in Codice legi non potest, de nostro apposuimus. .

Digitized by Google B
