e45.

SANCTI DOMNOLI , CENOMANENSIS FPISCOPI ,

in

- moine, in pago Stadinse sitam, ad se rapuit. Ubi pas- À die in villa uestrz 'ecclesiz , quam Baisdonem vo-

chalis solemnitas przteriit, eam iniquitatem vir Dei
meleste ferens, dolensque se vivente suam ecclesiam.
nudari facultatibus suis, duos diacouos misi& ad
Francum illum sacrileguin, et mire jam obstinatum. ,
Sed diaconi nullu:n ab eo quale vellent retulere res-
pousum. Tum vero sanctus vir, corde compunetus, .
animo intrepidus, eo se ^ontulit, ub res sue dei.
ereditas recuperaret, Íretus auxilio pr epotentis Dei,
Cum igitur die quodam. Francus ille solewnes cele-
braret epulas io villa per sacrilegium ablata, babe- ,
retque apud se parentes et amieos, nuntiatam est ei
prz foribus adesse sanctum episcopum, resque ipei

a Domino commendatas repetere: ld. ut audivit ille, ,

valde animo commotus, jussit eum a tota villa pror-

sus excludi et ejici, At episcopus non recalcitrans, B

quemadmodum apostolus monet, dedit locum irs -
sed ila ultio divina in sacrilegum excitata est.

10. Cum enim nocte illa juxta morem sanctus epi-
copus in oratione persisterei, ,saerilegum viruu in-
vasit. febris, quae infelicem animam altero mane ex-
tersit ab illo; sicque miserrime excedens c vita, abs-
que luctu et sine precibus in bivio sepultus est. Et
quidem dignus erat tali morte , qui sanctum virum
ausus fuit contrístare, et oblationes fidelium resque
Deo dicaias sibi viudicare. Factum est hoc. meritis
be: 4i antistitis, ut. c:teri ab. bujusmodi maleficio

absierreantur, ne similia ipsis accedant. Cum sic au-.
tii ille periissel, multis ecclesiis res ipsarum restituue ,

güihi, quas (yranni jampridem per temeritatem in-.

vaserant. Nam üimóre perculsi, non fuerunt ausi re- [M

tiriere illas ; aique ita unius horrenda damnatio imul-

ds proluit ad resipiscentiam, reddiditque penitentia,

emeid: 0s. Sic nimirum omnipotens Deus per fde-

léin servum suum suas restauravit ecclesias, multi-.

que servi Del ingeutes Domino laudes et grates egere,

Jücundis vocibus cantantes : Adjutor et. protector [d-.

clus esl nobis Dominus in salutem.

M. Puerülus quidam, Rainarius nomine, a paren-
tibus oblaius est sancto viro. ls puer ei exceus, et
surdus, e£ mutus, et claudus erat. Uuxit autem eum

vir Dei oleo beuedieto, et crucis sigoo eum. commu--

nivit, et totus revaluit. Clericus quidam Oximensis (a),
Eleutherius nomine, videns tot -admiranda (ieri a
sáücig viro, obtulit ei filium. uim, quem diuturna

cani, sancto episcopo ponüifleale ezsequenti mini-
sterium , Magnatius quidam ublatus est, qui die D»-
iuinice *ntra ipsius villa 8$ues ab opere se nou abri.
nens, Deo ulciscente, luminibus orbatus fuerat. Vir
$aucius sacrosanctam iovocans Trinitatein, express
siguo crucis, emcitstem. depulit, visucb. reformavit,
Iuonuitque heminem n6 quidquam hujwsasedi dein-
ceps admitteret.

1$. Exilt quátiddque vie besius extra rbién bt
sifáitti, addititijue dtnitiatoruti Voces & carcere. Bil
itaque thiuidteum süüm dd eostodeiti, &árcerít, qui i
diteret, ut. vinctos iilos alsbfutos p&tefetur. &bil.
Respondit tustos tod sd 1d &usuci ésa&; fie Ipse ex-
getetib iii illotutit loodtfi suctedlre. udi vir Del tuf
laetymis fogsvit Dominttn. pru iiie : él ecce die (e
ti sua spenis pateseit. &àréér, eteürlque qui mié
detiuebáotof, el ad nostratti declésidth ses toale-
rutit. /Clerieus. quidam fiagaolnus nornitie tenil id
sanetuti pontificem, Fogars ut sácérdotio iniilaN-
trf, Percontátus est abteifi ex illo vir éahelus, hüd
esto viveret ét & fetülnis s& &ervarbt inconthtilti-
Miti. Milo cohitahtet respotidente, && fheténus Iti
poli&lo torpoté Dorino &értlisse, vft beats ei dt
loéum, ét témpus, et muliereur fitiidintà ejus sotlamt
indieavit, Cetaens clerici se lateré fomifiét Tel
uon fossé, jropría tervictdé totsclentis, 4d yel
ejus procidit, ét. ealpatti Stiih. cótilegéus est. Ed
ad alloPm Hottiatit pervérit, mulli gacris Inilitdf
ah Ujas $6 Conipeeta detideters; maleque db Gotb
seH, noti. ffe adsl thetós bhtinel ab ifto fféliit,

celo périussuth habintes, tín vn tayete éste
éteta copuiati,

13. Ést villa ecclesia. nostra quam Crisiaeun w-
cant. In ea cum esset vir Dei, adducti sunt ad eua
duo dzemoniaci, rogabantque eum parenies eorum,
ut suis precibus illos sanaret, Sciscitabatur auleu ex
eis sanctus antístes, cur id ipsis accidisset ; e& pet
eorum ora respondebant iremundi spiritus, s6 lor
queri ab ipso, nec posse eoram eo celare prasligias
8uas: rogabant autem eum ut si ipsos inde rellet
ejicere, saltem sineret migrare in porcos. Pernisil
hoc vir sanctus et crucis signo edito profligavit illosy
ita utomnes astantes laudarent Dominum mirabilem ia:

fébris vehementer aífliclabat. Mísericórdia motus vir p saneus suis. Sunt vero eliam wülti alii a damonibut

Deiaquau: jussit afferri. Allatam, um prius Christi

nomen invocasset, eí eam eruce Consignasselt , puero.

bipendam obtulit. Bibit ille, et Christo propitio, me-
ríti$ episcopi contindo sanus effectus est. Vir quidam
Ahdegavefisis, Stritlüs nomine, In maxilla mire cru-
elab&tür éi puswula ífagna. Üccurrit sancto episco-
po, betilt tanío fàló medicinam : saliva éua pustu-
laiti tetigit vir sáüctus, el homo curatus est. Quodam

a sancto Cariléfo tétijote Childeberti régis constru-
cfüla in Ihfetlóré Celtomanensi agro aput Vindoci-
neusem utbetfi , it diximus Kalendis Martti ad Vita
sáncti Siviardi abbatis 'Auisolénsis , lalius dicluri a
Vitam saucti Carileft 4 Julii, Videtur is mortuus ante
adveutuin sancti Mauri in Gallias, vt vel hinc pre-

obsessi, ab eo liberati. Hac autem miracalorum asi
duítate fama ejus ubique divulgabatur, et jam quada
die revertenti ab expeditis quibusdam negotiis, quà
ad populi ipsius curdi córháfiski utilitatem pertiue-
rent, mulia plebs ei eceurtit adduoeus eros et nile
affectos, diversisque langaoribus Iatorasit, g qui uui
nes ab eo incolumes recessere.

]
$umi possit , quod eidem regule , quam Adisu un
servabant sus monasteria tubjecerit sápetup Doni
nolus

(a) Oximum opphlum Normennie sub juriiictisnt
Aleucouiensi vulgo Hiesmos dicte.

Digitized by Google
