<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,740">
Marie ac sanctorum Gervasii et Protasis, ad eandem
tradidit ecclesiam. Subscribente autem domino Ger-
mano ipsum testamentum, suisque sacerdotibus et
clericis ejusdem civitatis et parochiae ipsius non
paucis, sicut in eodem hactenus testamento contine-
tur, dedit villam sanctae Mariae et sanctorum Gervasii
et Protasi, Tritonem cum omni integritate, quam
dudum Habundantius et Mallaricus diaconus per
praedicti episcopi domini Domnoli beneficium tene-
bant : et villam Fraxinidi, quam Aper sacerdos cum
ejus beneficio habebat; et Bucces villulam sui epi-
scopii, cum omnibus ad se pertinentibus, quam Eu-
therius presbyter per beneficium praedicti domini
Domnoli habebat; pari modo et pratum super fluvium
Sarta, una cum campo juxta posito, quam Habun-
dantius a domino Domnolo jure beneficiario adipisci
meruit; et alias villas, quae in praedicto testamento
insertae esse noscuntur insigniter, ad praescriptam
tradidit ecclesiam. Multi etiam nobiles, tam in prae-
senti quam et in sequente tempore, eorum haeredi-
tates ad praedictam ecclesiam sanctorum Vincentii
et Laurentii legaverunt. Ipsum autem monasterium
subditum, cum omnibus ad id pertinentibus, jam
dictus dominus Domnolus suae sedis ecclesiae subju-
gavit, et suis successoribus ecclesiastico in ordine
pacifice ad regendum et gubernandum dimisit, atque
perennibus temporibus ad matrem civitatis eccle-
siam, et pontificibus ibidem atque clericis Deo de-
gentibus habere, futuris constituit temporibus.

3. Saepe dictus scilicet dominus Domnolus episco-
pus cellulam super fluvium Sartae, et xenodochium
in honorem sanctae Mariae mirabiliter ac sapienter
operatus est; et eam ex rebus praedictae matris ci-
vitatis ecclesiae dolavit, et receptions pauperum
adventantium sive omnium indigentium, qui in ipsa
civitale talem, propter custodiam civitatis, non po-
lerant habere receptionem, sicut in illo loco ubi
praedictum fecit xenodochium : ibi enim monachos
viginti quatuor sub regula degentes constituit, ut et
ibi pauperes recrearent, et omnes hospites condigne
et amabiliter susciperent, et ipsi sanctae ac regula-
riter viverent. In eodem xenodochio praedicto no-
nachum suum probatissimum, dominum scilicet Pa-
dinnum, qui tunc praepositus de Sancto Vincentio
erat, abbatem constituit; et sibi seu omnibus suc-
cessoribus suis perpetualliter inibi xenodochium mi-
rabiliter ornavit. In hospitali, ejusdem urbis pon-
tificibus, futuris semper temporibus et sub conju-
racionis detestatione, hospitalitatem esse instituit;
et sequentibus temporibus Ecclesiae suae sedis, cum
omnibus ad se pertinentibus, subjugatum esse
instituit.

4. Ipsius quoque domini Domnoli episcopi tem-
pore, cellulam, una cum sua ecclesia, quae est con-
stituta in honore sancti Martini, in eorum proprio
constiterunt infra civitatem, juxta matrem vide-
licet ecclesiam ipsius civitatis, Eularius presbyter
et Godomara Deo sacrala ; et praedictam cellulam
sancti Martini haereditarent de villulis in Morniaco
et villula Vasta ac Popiliaco, Ciaco quoque et Vera-
tiaco ac Muliaco, una cum aliis villis, et de rebus
suis legaliter dotaverunt ; et postea cum omnibus ad
se pertinentibus ad matrem ipsius civitatis eccle-
siam per eorum chartulas legaliter formiterque ei
ipsi domino Domnolo episcopo tradiderunt. Praefa-
tus igitur dominus Domnolus episcopus emit insuper
partem villae, ex thesauro ecclesiae sibi commissae ;
alia vero pars de suo episcopo erat, cui vocabulum
est Canon, quam et per licentiam canonicorum suo-
rum monachis, in ecclesia sancti Vincentii et sancti
Laurentii ( quam ipse a novo fundavit ) regulariter
degebantibus, per suum instrumentum dedit. Nam ut
sub potestate ipsius urbis episcopi, tam ipsi mona-
chi quam et ipsae res ( in eorum tamen usu dispo-
nente episcopo ) futuris persisterent temporibus,
contradidit, sicut adhuc in ipso instrumento traditio-
nis inveniri potest.

5. Hic sedit in praedicta sede annos XLVI, men-
ses xi; dies xxiv, et fecit ordinationes LXXV,
presbyteros CCLX, diaconos CCL, et reliquos mi-
ni stros sufficienter. Cujus in vita multas ejus me-
rits Dominus virtutes ostendit, sicut in ejus Vita
liquet; et post ejus obitum innumerabiles in loco
sepulturae ejus, id est in dicta sancti Vincentii ecc-
lesia, virtutes operatus est. Obiit enim praedictus
beatus Domnolus in pace, plenus dierum, Kalendis
Decembris : qui cum Christo vivit in aeternum, et
cum sanctis regnat in gloria : cum quo et nos auxi-
li ante Domino humiliter supplicantes, vivere me-
reamur, per infinita saecula saeculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,740,980,980">
                                        649                          TESTAMENTUM.                                             650
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,0,940,200">
SANCTI DOMNOLI, CENOMANENSIS EPISCOPI,

TESTAMENTUM.

Venerabili ecclesiae Cenomanicae clero Domnolus D
episcopus.

Congruum nobis fuit ut votum desiderabile in
charitatis vestrae notitiam poneremus : quia si con-
sensus vester desiderium cordis nostri et decreta
assuerint, credimus nullius ullo unquam tempore
contrarietate a nobis pariter firmata posse convelli.
PATRON. LXXII.

Cum ergo pro salute populi vel custodia civilatis re-
liquias sanctorum martyrum Vincentii et Laurentii,
intercedente praesumptione, ausi fuerimus deferre;
sicut cum Dei adjutorio vel vestro eisdem locum di-
gnitatis eximus in culmine, ita petimus ut vestro
pariter ditetur et munere. Et si sensus vester nobis
contulerit charitatem hanc, paginola donationis,
21
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Transcrição feita literal do impresso; algumas quebras de linha respetadas. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (unidade 0-1000).</notas>
</pagina>