599
Pro eleemosynariis. A
Dispersit, dedit pauperibus. Justitia ejus manet in
seculum saeculi, cornu ejus exaltabitur in gloria.
Eleemosynas facientibus in hoc mundo retribue,
Domine, in regno tuo sancto.
Pro infirmis.
Exclamaverunt ad Dominum, cum tribularentur,
et de necessitatibus eorum liberabit eos.
Tribue, Domine, tuis famulis sanitatem mentis, et
corporis.
' Exurge, Domine, adjuva nos, et redime nos pro-
pter nomen tuum.
Adjutorium nostrum in nomine Domini.
Salvare nos digneris per invocationem sancti tui
nominis. Qui regnas, etc.

APPENDIX AD OPERA SANCTI GERMANI PARISIENSIS.

65
Ad martyres. .

Deus, qui sanctos tuos cum mensura approbas, ei
sine mensura glorificas, cujus precepta finem ta-
bent, et przmia terminum non habent, exauli pet
illorum merita preces nostras, et tribue ut eorum
patrocinia adjuvent nos ad fidei profectum , ad be-
norum operum fructum, ad prosperitatis bonum, ad
salubritatis commodum , ad religionis eultam , ad di-
vini timoris augmentum per Dominum nostram je-
sum Christum Filium toum, qui est Hex regum, «t
Dominus dominantium, et gloria futurorum, regnaas,
et perinaneus. uua cum seterno Spiritu sancto in sz-
cula saeculorum.

Collectio pest canticum.
Deus, qui exeunti ex. Egypto populo tuo mu

Deus, qui sanctis martyribus et electis tuis coro- B divisisti, et suspensis utrinque marginibus in specie

nam martyrii prastitisti, te oramus, Domine, ut
eoruin meritis obtineamus veniam, qui tantam glo-
Fiam nou. meremur. Qui regnas, etc.

Ad te, Domine, clamabo, Deus meus ne sileas a
me.

Dominos virtutum nobíscum, susceptor noster
Deus Jacob.

Adjutor noster Deus Jacob miserere nobis, Domine.

ui regnas, etc.
Qui regnas, Ad collectas.

sanctus in sanctis, Agnus immaculatus, gloriosus
in colis, mirabilis in terris, presta nobis, Domine,
secundum magnam misericordiam tuam, Deus, que
te petimus et oramus, Qui regnas.

Ad martyres.

JEternum virtutis tut nomen omnipotens Deus
oramus, uli nos martyrum et omnium sanctorum tuo-
rum meritis socios flde pares, devotione strenuos,
passione consimiles in resurrectione felicium facias
tozquari. Qui regnas, etc.

Miserere mei, Deus, secundum magnam, etc.

Tribue, Domine, petentibus te ex fide secundum
magnam misericordiam tuam, Deus, qui regnas, etc.

Ad Nocturnum.
Media nocte clamore facto, ut nos iaveniamur pa-
ráli sponso, qui regnas, etc.
Ad Matutinum,
"Deus Deus noster, ad te de luce vigilare debemus,

et tu excita de gravi somno, et libera de sopore ani- D

mas nostras, et ín cubilibus nostris compungamur,
ut tui esse memores mereamur. Qui regias, etc.

Tu es spes et salus. Tu es vita et virtus. Tu es ad-
$jutor in tribulationibus. Tu es defensor animarum
nostrarum, Deus Israhel, in omnibus. Qui re-

nas, etc.
Ad Matutinum,

O qui in altis habitas, et humilia respicis in colo
et in terra, in mari et in omnibus abyseis, de pro-
fundo cordis te deprecamur, ut firmes manus nostras
ad prelium, et digitos nostros ad belluu, quo pos-
suus in matutino interficere omnes peccatores terras
Dosira ac nos indefice mereamur et templuu sauctam
tuum Christe. Qui regaas, eic.

muri erigi fluenta jussisti, animas quoque nostras a
diluvio peccatorum liberare digneris, ut transire vi
tiorum gurgitem valeamus hoste contempto, Salvator
mundi, qui cum seterno Patre vivis, dominaris &
regnas cum Spiritu sancto-in sscula szcuolorum.
Collectio pest benedictionem puerorum.
Exaudi preces nostras, omnipotens Deus, et presi
ut sicut in. deeantato hymno beata. puerorum issi-
tuta sectamur, it& tuo munere peccatorum laqueis
abeoluti zeterni ignis non. ambiamur inceadiis $3l-
vator mundi , qui cum Patre vivis, etc.
Collectio post tres psalmos.
Te, Domine, de ccelis laudamus, tibi ut caoticua
novum cantare meresmur. Te Dominum ig sancii

ie iuis venerabiliter deprecamur, ut omnia nostra vot

suscipias, peccata dimittas, Salvator mundi. Qui re
gnas, eic.
: .— Collectio post Euangelium.

Exultantes gaudio pro reddita nobis hujus diei
hice omnipoienti Deo laudes gratiasque referamus,
ipsius misericordiam obsecrantes, ut diem dominica
Resurrectionis nobis solemniter celebrantibas, pacost
et tranquillitatem, laetitiam prestare dignetur, s
vigilia matutina usque ad noctem clementi: sus fs-
vore protecti , exultantes letitia perpetua gaudeamus
per Dominum nostrum Jesum Christum, eic.

Super kymaum.

Sancte Domine, inluminatio, et salus vera credes-
^ibus, Resurrectio Dominicze claritatis, inlumiua €9t
nostrum , ut trinitatis scientia, et unitatis cognitione,
filii lucis, et membra Christi, ac templum sanc
Spiritus esse mereamur, qui regnas in ssecula sica»

lorum.
De martyribus.

Hi sunt, Domine, qui, felici eruore perfusi, dua
blandientem mundi hujus inlecebram gloriosa pt
sione despiciunt, mortem morte vicerunt, eonside-
rantesque tenebras hujus lucis certo termino, ac fint
ruituras, sumpserunt de pona vitam, et de or
victoriam. Rogamus te, Christe, ut eorum peecibu
adjuvari mereamur, quorum consortes esse aon pot
sumus per te, Christe, qui cum Patre vivis doniut-

ris, et reguas.

Digitized by Google
