<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,170">
APPENDIX AD OPERA S. GERMANI PARISIENSIS.
  Quod est ad reliquos abbates, eruditis locus erit inquirendi eorum tempus ac memoriam in antiquis Annalibus, atque Aigologiis, ac potissimum in vastis Bollandistarum libris, eamque in rem plurimum opis conferent quæ de sanctis Hiberniæ viris vaganti, sed magni tamen facienda, eruditione congestit memoratus Usserius. in libro Antiquitatum Britannicarum. Hic interim adnottasse juvabit priorem hymnum, qui in hoc Antiphonario occurrit, tribui sancto Hilario Pictaviensi episcopo, illis verbis: Hymnum sancti Hilarii de Christo. Et profecto compertum est inter eruditos, teste sancto Hieronymo, Hymnorum librum a sancto Hilario fuisse compositum. Ex iis etiam nonnullos in ecclesia decantari solitos fuisse tradit concilium Toletanum iv, anni 633. At in hymno nunc a nobis producta majorem fortasse elegantiam desiderabunt nonnulli, ut eum sancto Hilario ascribant.
  Ad hæc legimus in Antiphonario nostro Hymnum sancti Patricii magistri Scotorum. Memini autem, clarissimum virum P. D. Bernardum de Monfaucon, dum olim Mediolaní ageret, conspecta Codicis hujus, ac monumenti vetustate, mihi ostendenti fuisse gratulatum. Narrabat quippe, in Gallis esse eruditum quemdam, cui nata suspicio fuerat non ipsas solum sancti Patricii res gestas, sed eumdem sanctum Patricium inter Fabulas Romanenses esse amandaudum, tantis nempe anilibus commentis delurpata fuerat sancti illius episcopi Historia. At profecto unus hic hymnus satis esse potest ad confirmandam veritatem cum insigniorum Patricii operum, tum celeberrimæ famæ, quæ de sancto viro ad nostra usque tempora permanavit. Tu uberiora, elsi non paria antiquitate, ab Usserio pete, cap. 17, pag. 425 et seq., Britannic. Antiquitatum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,200,920,940">
IN NOMINE DEI SUMMI.

Canticum Moysi.
Audite, cœli, quæ loquor, etc.
Hymnum sancti Hilarii de Christo.

Hymnum dicat turba fidelium.
Hymnum cantus person.....
Christo Regi concinnentur
Laudes............
Tu Dei de............
..............
Dextra Patris, mons, et Agnus,
Angularis tu lapis,
Sponsus idem, vel columba.
Flamma, Pastor, Janua.
In prophetis inveniris:
Nostro natus sæculo
Ante sæcla tu fuisti
Factor primi sæculi.
Factor cœli, terræ factor,
Congregator tu maris,
Omniumque tu creator
Quæ Pater nasci jubet.
Virginis receptus membris,
Gabrielis nuntio
Crescit alus prole sancta
........ erius credere.
........ visam
.............
Cum jubet parvos necarei,
Turban fecit Martyrum;
Fertur infans occelendus,
Nili flumen quo fluit.
Qui refertur post Herodem
Nutriturus Nazareth

Hulta parvus, multa additus
Signa fecit cœlitus.
Quæ latent, et quæ leguntur
Coram multis testibus,
Prædicans cœleste regnum
Dicta factis adprobat.
Debiles fecit vigere,
Cæcos luce inluminat,
Verbis purgat lepræ morbum,
Mortuos resuscitat.
Vinum, quod decerat hydriis,'
Mutari aquam jubet.
Nupiis nereo retentis
........... populo.

Turba ex omni discumbente
Jugem laudem pertulit,
Duodecim viros probavit,
Per quos vita discitur.
Ex quibus unus invenitur
Christi Judas traditor,
Instruuntur missi ab Anna
Proditoris osculo.
Innocens captus tenetur,
Nec repugnans ducitur,
Sistitur falsis, grassantur
Offerentes Pontio.
Dicerent Christum negandum;
Turbis sanctus traditur;
Impiis verbis grassantur;
Sputa, flagra sustinet.
Scandere crucem jubetur
Innocens pro noxiis;
Morte carnis, quam gerebat,

Mortem vicit omnium.
Tum Deum clamore magno
Patrem pendens invocat
..... membra Christi
...........
Vela templi scissa pendent;
Nox obscurat sæculum;
Excitantur de sepulchris
Dudum clausæ corpora.
Adfuit Joseph beatus;
Corpus unyrra perlitum
Linteo rudi ligatum
Cum dolore condidit.
Milites servare corpus
Anna princeps præcipit,
Ut videret, si probaret
Christus, quod sponderat.
Angelum Dei trementes
Veste amictam candida,
Quo candore claritatis
Vellus vicit sericum.
Demovit saxum sepulchro
Surgens Christus integer;
Hæc vidit Judæa mendax,
Hæc negat, cum videret.
F..............
.............
Seque a mortuis paterna
Suscitatur dextera
Tertia die redisse
Nuntiari apostolis.
Mox videtur a beatis,
Quos probavit, fratribus,
Quod redisset ambigentes,
Intrat januis claussa.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,900,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina. Várias linhas têm elipses/traços tipográficos representados por pontos; mantive pontos como no original. Pequenas palavras ilegíveis substituídas por [ilegivel] não foram necessárias; usei reticências "........" onde o impresso apresenta pontos. BBOX estimadas em escala 0-1000 segundo posição visual na imagem.</notas>
</pagina>