<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
ANTIPHONARIUM MONASTERII BENCHORENSIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,490,960">
Super Cantemus Domino gloriam
Deus, qui custodit populum tuum jugo Aegyptiæ
servitutis absolvis, et per fluenta spiritalis lavacri in
terram repromissionis devicto hoste transducis. Da
nobis de vitiorum impugnatione victoriam, et de-
victis tenebris nostris deducas hæreditatem in San-
ctuario, quod preparaverunt manus tuæ, Salvator
nundi, qui cum æterno, etc.

Super benedictionem trium puerorum.
Sancte Domine, et gloriose mirabilium virtutum
effector, qui tribus pueris inter supplicia constitutis
adsistis, cui factum facile est ignium temperare na-
turam, et vim quodammodo exustantium coercere
flammarum, ut inter incendia frigida hymnum tibi
canentes cum magna victoria exularent, eandem
pune, Domine, ad liberandos, ac protegendas nos dona B
virtutem, Salvator mundi.

Super Laudate Dominum de cœlis.
Quem cuncta canite elementa Dominum laudent.
Cajus confessio sacra eadem in cœlo, et terra, et
pignora Sion novum tonanti dicite hymnum, facturi
judicium nefastidis in fine conscriptum, perstrepite
diversis spiritales melodie modis, ut Christum con-
laudent spiritus per sæcula omnes, qui cum Patre
vivit.

Super cantricum.
Deus, qui impiam Ægyptum diœnnis corruprionib
bus multas, et diviso mare planum iter populo præ-
stas, preces exaudi, quæsumus, nostras, et nos no-
stris taliter hostibus salva, Salvator mundi. Qui re-
gnas, etc.

Post benedictionem trium puerorum.
Deus, qui pueris fide ferventibus fornacis flam-
mam frigidam facis, et tribus invictis morte devicta
quartus adsistis, precamur nobis æstibus carnis talem
virtutem præstes adustis per te, Jesu Christe, qui
regnas, etc.

Post Laudate Dominum de cœlis.
Deus noster, Deus omnium animarum, te adora-
mus, ut in hac vigilia solemnitalis ad missæ perve-
nire præstes, quo usque tenebra iniquitatis nostræ
convertantur in lumine, sicut sol in meridie splen-
descit, Salvator mundi, qui regnas, etc.

Post Evangelium.
Dominicam, nostræ Resurrecionis initium, vene-
rantes, Trinitati Deo nostro debitas laudes, et grates D
unito referamus affectu, obscerantes misericordiam
ejus, ut nobis Domini et Salvatoris nostri beatæ Re-
surrectionis participium tam in spiritu quam etiam in
corpore concedat, qui cum Patre vivit, etc.

Post hymnum.
Respice, Domine, ad preces nostras, qui infirmi-
tates visitasti humanas, et tuam nobis sanctificatió-
nem largire, et immortalitatem, Christe, qui re-
gnas, etc.

Item post canticum.
Summerso in mari Pharaone liberatur Israel.
Nos quoque per baptismi gratiam et crucis trium-
phuum ab omni malo quæsumus liberari per te, Chri-
ste, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,975,960">
Item post Benedictie.
Deus, qui tres pueros de fornace eripuisti, sic nos
eripias de suppliciis inferni, qui regnas in sæcula.

Post Laudate Dominum de cœlis.
Te laudamus, Domine, cum sanctis tuis, ut preces
nostras suscipere digneris, qui regnas, etc.

Post Evangelium.
Resurgentem in hoc diluculo Dominum depreca-
mur, ut et nos in vitam æternam resurgamus per
omnia sæcula sæculorum.

Post hymnum.
Resurrectionem tuam, Christe, veneramur, per
quam in æternum salvati mereamur per omnia sæ-
cula.

Christe Deus, qui in salutem populi tui Israel ad-
jutor et protector fuisti, quem per siccum mare ab
Ægypto duxisti, salva nos hoc modo ab jugo peccati.
Qui regnas in sæcula.

Post hymnum trium puerorum.
Te enim, omnipotens Deus, benediculimus jure, qui
tires pueros liberasti ab igne, nos quoque de supplicio
mortis æternæ propter misericordiam tuam eripe,
qui regnas, etc

Post Laudate Dominum de cœlis.
Deus altissime Rex, angelorum Deus, laus om-
nium elementorum, Deus gloriæ, et exultatio san-
ctorum, custodi animas servorum tuorum, qui re-
gnas in sæcula.

Post Evangelium.
Canticis spiritalibus delectatim nos, Christe, con-
sonantes canimus tibi, quibus tua Majestas possit
placari, oblata laudis hostia spiritali, qui tecum vi-
vit, etc.

Item post Evangelium.
Diluculo lucis Auctore resurgente, exultemus in
Domino, devicta morte, quo peccata possimus semper
obire, vitæque ambulemus in novitate, qui tecum
vivit, etc.

Post hymnum.
Lux orta est in luce prima, exordio dierum anti-
quo facta, Unigenitus tuus, Domine, qui nostra
ablueret veniti per crucem peccata, qui tecum vi-
vit, etc.

De martyribus.
Triumphalium mœniores martyrum tuorum, quæ
pro te toleraverre vexilla passionum, precamur, ut
per sancta merita ipsorum nostrorum veniam me-
reamur peccatorum. Qui regnas, etc.

Post Cantemus.
Plebs Israel in figuram nostri liberatur in trans-
itu maris. Nos ergo per gratiam baptismi libera tu ab
exiliis mundi. Qui regnas, etc.

Post Benedicite.
Ut tres pueros in flamma salvasti descensu in for-
nacem cœlestis nuntii, sic nos per Angelum magni
consilii liberare digneris ab igne inferni. Qui re-
gnas.

Post Laudate Dominum de cœlis.
Deus, quem exercitus canit cœlorum, quængue
Ecclesia laudat sanctorum, quem hymniat spiritus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,725,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Dois blocos coluna esquerda (25-490) e direita (510-975). Pequenas letras capitulares A, B, C, D indicadas inline. Usei [ilegivel] somente quando palavra impossível de transcrever — neste caso nenhuma foi necessária.</notas>
</pagina>