651

SANCTUS DOMNOLUS, EPISCOPUS CENOMANENSIS.

Li

constructi relig.osus, in Vitis episcoporum Cenoma- À is Gallice non Dosme, sed Domnole appelletur, vide-

uensium Gallice a se editis, et notis ad Vita saucti
Domnoli, asserit a suis coli sanctum Domnolun 923
Octobris, veneratione ad hunc diem translata, quod
prunus dies Decembris impediretur passim cum
tempore Adventus : ob quam causam potuit ab aliis
eádera veneratio translata fuisse ad hunc 16 Maii ;
aut certe ob aliquam corporis translationem aut ele-
vationem.

$. Elevatum eutem esse corpus saneti Domnoli,
anno 1194, et translatum in capsam argenteam inau-
ratam ab Hildeberto episcopo Cenouanensi, pr:esen-
tibus Fulcone comite Andegavensi et magaa nobi.
lium multitudine, testatur Bondonnetus p. 241, qui
deinde duas alias translationes per legitima testi-

monia probat, quorum prius est tale : « Ego Simon B

Huyenouve, clericus Andegavensis dicecesis, in decre-
tis licentiatus, apostolica auctoritate notarius, fidem
facio et contestor fratrem Benedictum Boulanger,
abbatem hujus monasterii sancti Vincentii, transtu-
lisse ex vetustissima capsa in hanc novam corpus
' sancti Domnoli, confessoris et episcopi. Cenomauen-
sis et praecipui fundatoris ejusdem monasterii, die 95
mensis Januarii anno Domini 1535, pr:esentibus ibi-
dem venerabilibus viris, fratre Nicolao Pivert, abhate

sancti Martini Sagiensis, patre Bremondo de Ponte, -

priore claustrali hujus monasterii, €t totius conven-
tus fratribus et aliis quamplurimis tum clericis tum
siecularibus, teste sigillo meo manuali hic apposito. »
Hec ibi. At posterius testimonium est ejusmodi :
« Et ego Raphael Marie, in legibus licentiatus, nota-
rius apostolicus et regius, Cenomanis commorans,
atiestor venerabilem patrem, fratrem. Jacobum | Ba-
docheau, abbatem bujus monasterii sancti Vincentii,
missz sacrificio selemuiter. celebrato, idem corpus
sancti Domnoli, propter tumultus bellicos ex hac
Mova capsa alio translatum, in eadem denuo res-
taurata recondidisse decima nona Januarii, anno Do-
mini 1600, presentibus ibidem totius conventus fra-
tribus et discretis viris, Roberto Oven Anglo, ct Ni-
€olao Noel Picardo, presbyteris et. canonicis. Ceno-
mauensibus et aliis quam plurimis Cenomanis com-
morantibus, teste sigillo meo manuali hic apposito et
predictorum sic signatum, Badocheau abbas. R.
Oven, N. Noet, Marie Notarius. » Hzc. ibi.

4. Est supra Parisios inter Sequanam et Matronam
provincia Bria sive Brionia, et in ea oppidum Chaume
seu €fiómes, iu cujus ecclesia circa annum 1530 in-
ventum fuisse corpus sancti Dosmi (Gallice Dosme)
ejusque caput ibidem quiescere, ac multis clarere
wiraculis, ac dici fuisse episcopum Cenomanensem,
1estatur Nicolous Gillis in Annalibus Gallici:, in Fraa-
cisco primo rege Francorum, fol. 555 editionis Pa-
risieusis 1617. Antonius Corvaserius in sua episco-
perum Cenomanensium Historia, arbitratur. dictum
corpus saneti Dosmi esse sancti Doutnoli, quod nul-
lum alerius nomen magis conveniat, Verum cum
eodem tempore corpus sancti Domuoli fuerit ju ec-
clesia monasterii sancti Vincentii Cenomanensis, et

(ur potius sanetus. Dosmus alius & sancto Dounolo
statuendus, sive is martyr, sive confessor habeatur,

Fatetur Bondonnetus non adesse Cenomanis eaput,
iuo nec omnia ossa saneli. Domnoli : sed nec iude
sequitur, quae desiderantur, ossa deportata fuisse ad
oppidum Chaumeuse et istic conficere corpus. Verus
hanc utrique parti controversiam decidendam relia-
quimus, et exspectamus ut Chaumenses sua, si qu
habent, documenta proferant atjue communiceut,
aliquid lucis fortassis à. nobis acceptura.

8$ Hl. Tempus sedis et obitus. Peracta circa obitum sa
cli Leonardi Vendoperensis.

5. Habemus Historiam Francorum Gregorii epi-
scopi Turonensis , olim a Rosweido nostro collatum
cum ms. velustissimo Codice monasterii sancti Tr.
denis in Hasbanis, in quo plurima desunt quz passim
in excusis exemplaribus leguntur, sed forsan a poste.
ris inseria , uti alii ex mss. Codicibus Corbeiensi et
Metensi indicarunt. 1n his mss. desunt illa qu» de
sancto Domnolo in excusa historia sic leguntur lib, v,
Cap. 9: « Domnolus vero Cenomanorun) episeoput
wgrotare ccpit. Tempore enim Clotarii regis »pud
Parisios ad basilicam sancti Laurentii gregi monasté-
ríali priefuerat. Sed quoniam Childeberto seniore vi-
vente, semper Clotario regi fidelis exstitit, et nuntios
ipsims ad speculandum missos crebrius occulebat,
prestolabatur rex locum in quo pontificatus hono
rem acciperet. Migraute autem. Avennionensis diri-
tatis pontifice, istum illuc dare deliberaverot. Sed

C beatus Domnolus hsec audiens, ad basilicam saneti

Martini antistitis, quo tunc Clotarius rex ad oratio-
nem venerot, accessit; et nocte tota iu vigiliis excu-
baus, per priores qui aderant regi suggestionem ia-
tulit, ut non quasi captivus ab ejus elongaretur aspectu,
nec permitterent simplicitatem suam in senatores so-
phisticos ac judices philosophicos fatigari. Ad hzc
rex annuens, migrante innoceutio Cenomanorum
episcopo, ipsum Ecclesise illi episcopum deslinatil.
Jam assumpto episcopatu, talem se tantumque prabuil,
ul in summz sanctitatis culmen evectus, debili usum
gressuum, caco restitueret viaum. Qui post viginli
duos episcopatus annos, dum' se cerneret, morbo rt-
gio calculoque gravissime fatigari, Thecdulphum al
batem in locum suum przelegit. Cujus assensus ret
prebuit volontatem. Sed nou multum post leupis,
mulata sententia, in Badegisilum domus regie me
 jorem transfertur eleciio, Qui tonsuratus, gradus que
elerici sortiuntur ascendens , post quadraginta diei
migrante sacerdote successit, »

— 6. Hzc omnia desunt in przdietis Mss. et videt
tur postmodum inseria, et in multis refelloutur et
textu Vitz sancti Domaoli ab auctore cozvo et ies
oculato scripte ; imo et ex Vila breviori diu posit
exarata : in quibus sanctus Domnolus alienigena d
betur, ac Rowa peregrinatus in Gallis jam tuuc 6p"

Scopus, assuinptusque ad regimen Ecclesi? Cent

norum. Fabulosa ergo videntur que de Puno?

abbate sancti Laurenti dicuntur, ac forsan ab 4/40?

Digitized by Google
