L!
L|

64

VITA.

eia

xenodochiuu olira Sartam flumen, in honorem bea- A lstamquesquam minister in ejus manus infunderet, et

tissimze matris Dei et Virginis Mario sapienter zdi-
ficavit atque sus ecelesie rebus dotavit, accurate
eonstituens ut illie pauperes et peregrioi egentesque
omnes, qui intra urbem propter ejus jugem custo-
diam admitti non possent, reciperentur. Porro mo-
machos viginti quatuor illic ad regul:& monasticee

prescriptum vivere voluit qui et perpetim servirent.
Deo et adventantes pauperes recrearent, atque ho-'

spites comiter et congruenter acciperent. lis autem
monacbis quemdam e $uis probatissimz vite virum,
Paduinum (a) nomine, ecclesiz beatorum Vincentii et .
Laurentii per id tempus przeposituim , abbatem pra
fecit : locumque ipsum et sibi et successoribus suis
subditum esse debere decrevit, adhibita etiam ad-

lotis manibus mallavium asportaret, e:ecus quidau
Sisgrius nomine ei venit obviam, et aquani qua de
manibus pontificis defluxerat sibi dari petiit, ea suos
culos abluturus. Minister id parvi pendens, dedit ei
aquam, ut petierat. Ea czecus suos perfudit oculos,
et in Christi nomine, eritis sancti Domnoli mox re-
slituto visu, letus abscessit, Quem quidem cxcum
szpius ego vidi, multique e sociis. nostris, atque ab
illo tum istud tum plura alia sancii viri miracula di-
dici. Perlataest autem hujos rei fama ad multorum aus —
res, et invito pontificelonge lateque diffusa . erat enim

sanctíssimus ille senex singulari praeditus animi mun-
ditia et humilitate, Nec dubium quin apud omnipo-
tentis Dei singularem misericordiam multum valeat

juratione et detestatione, ut hospitale ejus urbis B humani cordis puritas et simplicitas, conveuienter

perpetuis temporibus in pontificum ditione esset.
, 0. Quanta autem apud vos degens vit sanctus
corpus suum abstinentia affecerit, quam se perpe-
tuis confecerit vigiliis, quam in. przstandis eleemo-
synis liberalis et profusus fuerit, solus ille ad
plenum novit cui cognita sunt omnia; nec puto
quemdam morialium facile omnia explorare et
indagare potuisse, quandoquidem ejusmodi ille clan
potius quam palam faciebat. Et, ut paucis multa ex-
peciamus, qualis quantusque fuerit, qu:e et,quauta ges-
seilt, non potest mortalis lingua explicare, quod
supra hominem fuerit quidquid fere gestum ab eo.
Macerabat se et vigiliis et continua inedia, adeo ut
etiam fortissimi juvenes ejus parcimoniam ferre non

possent. ita corpus suum redigebat in spiritus servi- c

tutem, adeoque illud mortificabst, ut posset illud
apostolicum non immerito illi accommodari : Vivo
autem. jam non ego, vivi vero in me Christus. Cum
equitaret ir itinere, semper de Deo aut. loquebatur,
8ut canebat. Cursum (5) vero suum (id est peusum
precum canonicarum) per horag legitimas persolvens
reliquo diei lempore, quando opportunum videba-
tur, studium psallendi divina eloquia, aut lectitandi,
ut in preces incumbendi non omittebat. Ad mensam
ipso accedente, moz aderat lector recitans divina elo-
quia : ut inter epulas quibus caro fovebatur, spiri-
tuzlibus alimoniis potius convivze explerentur. Nul-
luu omnino sibi tempus praeterlabi sinebat, quo non
* aut prodesset aliis, aut ad suos profectus aliquid ad-

illi sententie Salvatoris : Beati. mundo corde, quo-
niam ipsi Deum videbunt.

8. Vir quidam nobilis, genere et opibus pradives
regiusque consiliarius, in villam Ecclesi» cuj vir
Dei przerat, Tridentem vocabulo, sitam in condita
Diablentica (c) obstinato animo invasit, eam aibi
vindicans. Crebro autem illum adnionuit vir sanctus
ut a suis maleficiis resipisceret, et ad meliorem fru-
gem se reciperet, Videns autem se nihil ratione pro-
fleere, ad precandum Dominum se contulit, ut. res
pro expiandis peceatis olim a fidelibus ecclesi» do-
natas ipsi restitueret, Interim sacrilegus rerum Dee
dicatarum occupator, divina ultione in eun animad-
vertente febre corripitur, eademque continenter la-
borat. Sed neque sic tamen res male usurpatas red-
dere voluit, ut ejus poena fleret cumulatior. Cum au-
tem ea febre dire afflictaretur, lecto decumbens, vi-
sus est sibi quadam nocte videre Matrem Domini (cui
res ab ipso usurpatas, unaque beatis martyribus Ger-
vasio et Protasio dicata erant) ferreo. malieo ipsum
in fronte percuüentem. Mox igitur multo terrore
correptus, ad sanctum Domnolum misit qui eum ro-
garent ut res ipsi ablatas cum fenore reciperet. Nec
tamen potuit sanitati restitui, donec sanctus Domno-
lus ad eum veniret. Ubi autem ille advenit, omnia
in duplum restituit ecclesim ministris, e& post dies
paucos precibus et meritis beati viri solus ei reddita
est; sed vulneris ejus fronti malleo impressi, quoad
vixit, vestigia perinansere. Quod idcirco faetum est,

Jicerct, quod si quis ejus facta curiosius inquisierit D ut ille suo ezemplo a simili facinore alios abster-

jnngmera magnarum virtutum miracula inveniet, e
quibys nos vel pauca promemus.

Jl CAPUT Ii. t

Varia miracula in viva patrata.
7. Quodam die Dominico, cum peracto officio so-
lemni 3d uiensam pransurus ex more accederet, il-

(0) Sub nomine sancti,Paduini, vulgo sancti Pavini,
est parochia in dicecesi Cenomanensi ubi colitur 15
Novembris. Vita aliqua ejus exstat inter Acta sancto-
rum ordinis Benedictini sceculi primi. .

(6) Cursus, ut hie explicotionis causa additur, pas.
sim pro divinis officiis aut horis canonicis suuitur.
lta memoratur sanctus Germanus solitus cursum nudo

reret. Quas autem res ille duplicatas tum sancto viro
restituit, eas ecclesia nostra bactenus possidet.

9. Quodam quadragesime tempore in cellam Ani-
&olz (d) monasterii vir sanctus sese abdiderat, Do-
mino iu silentio et solitudine vacaturus. Ecce auteui
Fraucus quidam nobilis genere, regi valde familia-
ris, .quamdam ejus Ecclesie villam, Bunsllam no-

capite dicere, uti in ejus Vita Fortunatus.

* (c) Condita Diableuticasidetur esse ditio Cenoma-

ius contigua Perchensis conritatus, versus Nogeutum

Rotrudis : et ex voce condita pro , regiuncula, wau-

sisse Francis nomen Condé , etiam liodie pluribus iu

Gallia locis cotmmune. D
(4) Anisola, sive Aninsula celebre nionasteriumn,

Digitized by Google
