díuorm porfloose nea tardavit. Diam ex ante. dictos A derunt pristinum. Sepolte aulam «4, per eletilonem

eanctus Leonardus, prienogoens divinitus sancti pan-
' Silcis adventum, praecepit iratribes ut ad ejus in-
. gressum ee preparsrent, e! digne, ut seniorem Do-
mini .pentiicem decebat, eum suscipesent, el omnia
mecessaria ministrareat. [ndicavij etiam (ratelbus se
-ipea die, postquam praefatus poatifex euam Deo qem-
-Aamendacset animam, de saculo exituram. Adseniente
«qu0que euo episcopo, ejusque animam eommendante,
ox Domiso suam sanctam animam reddidit. Quo
deluncto dum eaneta. ejus membra portabant ad
tumulum, czci tangentes ejus vehiculum visum vece-

eorum mouacberum, sanotus Dormnolus unuw ex
ipsi» sibi constituit et ordigavit abbatem : qui usque

in hodieruum diem esmdem sub saneta religique ,
. disponente et ordinapte episcope, guberaat et. regit

eellulam. » Hac ibi. Quas etiam, sed eonipaets, lia-

-bet Bernardus Guidonis episcopus Ludevensis, tomo.il

de Vitis Sanetorum. Locus olim Veodopera diotus,
nuuc 8 sanoie. Loonasdo noun habet, situs ad Sar-
tam (luvium in decanatu Presqensi, versus. coufinia

- Normannis.

VITA

SANCTI DOMNOLI; CENOMANENSIS EPISCOPI ,
AUCTORE PRESBYTERO CENOMANENSI COJEVO.

PROLOGUS.

4. Sanct» et Individus Triuitaus freti auxilio, ou-
niumque sanctorum precibus fulti, um. etiam pra-
- cedentium Patrum incitati sjudiis, denlque reveren-
dissimi presulis nostri Haduial hortatu confirmati,
beatissimi patroni nostri. Domooll , Cenomanicse ur-
bib episcopi, vitam illustrem, multorum utilitati pro-
"futuram, ipso nobis opitulante, seribendam suscipi»
-3uus. Non enim sumus neseil veteribus id studio
fuisse ut sux setatis egregios viros scriptorum suo«
"yum monimentis ad posterorum notitiam transmitte-
' rent, eorum praeclare dieta et facia aut. litteris eon-
:signarent, aut picturis exprinenda, aut rl in-
seulpenda, vel marmoris spectato opere reprzsen-
tanda curerent. Putabant enim se opere pretium
faeturos, «i qua in iis, vel aliis utilia, vel cognitione
: digna, vel ad imitationem preclara viderentur, ea
8ua industria et labore posteris innotescerent : ut ita
neque suo seculo alfeni a studio religionis et pietatis,
ueque erga posteritatem parum officiosi eenserentur.
Quod si vero hoc plerique ex illis non modo in san-
etos, sed eiiam in quosdam alios ipsis eharos homi-
nes declararunt : quanto magis nos sagaciter et ac-

vurate sanctorum res gestss investigare atque ad .

aliorum quoque notitiam proferre debeinus, ut eorum
provocati exemplis dootrinaque Informati ad ea nos
semper intendamus, qu:e. sint grata et accepta Deo?
? Qavendum eerte nobis est ne militum Chris fera
facta et preclara trophza, ea preserüm quibus
. Ao58 miaLe insignes et illuswes fucre, silentii car-
eere premsmews; sed potius quantam ille dederit,
qui est auctor omnis boni, qui ora motorum aperit
, «t linguas infautigim disertas facit, quas possint suc-
. eessonibus nostris esse. usui, es vel mediocri etylo
"eouscribunus, Ets. autem. nos ejuamodi operi iin-
, pares esse non ignoramus (quippe quibus est Ingenil,
- eiquentig et eruditionis angusta suppellex), euauyen

B.satius fore arbitrati sumus, vel exililer dicere ea

pauca qug noyumus, quam cum servo pigro et desi-
diaso, pro retenta Domini pecunia, in daupatipnis
discrimen adduci. Quz igitur ab illis egregie perpe
irata synt, nos licet indigni, sallem. utcumque come
temoremys, Neque enim id facimus nosjra (epgerie
tate adducti, sed, ut jam ante dietum est , voluptate
et andato venerandi pontificis nostri. Haduini, qui
nos beatissimi Dompnoli episcopi vitam jussit vel rudi
exarare stylo. Cujus, tanquam urbis nostra aptistitig,
jussioni libepter morem gerentes, ejus fulti precibus,
ad scribendum nos acciogimus ; suppliciter invopan-
tes beatissimi Domnoli habitatorem Spiritum $au-
etum, ut qui illi gratiam largitus eat miracula et ad-
mirandas patrandi virtutes nohis copiam tribuat et

C facultatem eas narrandi , ad laude et glariau suam

et fidelium aedificationem : ut facta eximij patroni
postri, $i. tamen id fieri. potest, dictis exaequemus,
qui cum eo in liac vit» mortalis peregrinatione ply-
rimum convergati sumus : quanquar sane tante ejus
virtutes sunt. ut eum pro dignitate laudare humana
(ragilitis nequaquam possit. Cum sit autem aliud ,
teste divo Hieronymo, locis communibus laudare
defunctum, et aliud defuncti proprias narrare virtu-
tes; uos hoc opusculum ad bonorum exemplum ab
illo tempore àuspicabimur, quo nos glorioso adventu
suo illustrare, nobiscumque manere ex Dei provi-
dentia "ussus est.

CAPUT PRIMUM.

 Jter romgnum ; episcopatus Cenomanensis ; monasteria

constructa.

$. ltaque beatissimus Demnolus, urbi Cenomani-
ca desunatus episcopus , virtutum otniun floribus
redimitus, in alia regione ex generosis pareutibus,
quoJ ejus probi mores e£ nebilje «onversaljo 1esta-
bantur, est procreatus. Ut enim ex radice fructus
proficiscitur, ita ex fructus sapore radicis uatura

Digitized by Google

P
