605

SANCTA RADEGUNDIS , REGINA FRANCLE,

064

praeceps ad tumulum, levat ad cursum de lectulo, ut A — 58. Cominemoretur et illud nobile factum per

olei testimonium odor inesset capitis et ventris
nulla pernicies.

$6. Proferatur in medjo quo gratuletur regio.
Quadem vice obumbrante jam noctis crepusculo ,
inter choraulas (a) et citharas dum circa monoste-
rium a sscularibus multo fremitu cantaretur, et
Sancta duabus testibus perorasset diutius, dicit qua-
dam monacha sermone joculari : Domina, recognovi
unam de meis canticis saltantibus predicari. Cui
respondit : Grande est si te delectat. conjunctam
religioni audire odorem szxculi, Adhuc soror pronun-
tiat : Vere, Domiusa, duas et tres hie modo meas
cantieas audivi quas tenui. Sancta respondit : Teste
Deo [Id est, testor Deum], me nibil audisse modo

somnium. Tribunus fisci, cognomento Domolenus,
die qua sanctissima migravit de szeculo, dum graviter
suffocationis languore totus deficeret, videbatur jpse
quod sancta in vicum ejus dignabiliter accessisset.
Currit, salutat, interrogat quid beata requireret. Tane
ipsa dicit quod ad eum illic videndum pervenerit. Et
quia votum plebis erat ut beati Martini oratorium
conderent; apprehendit tribuni manum beatissima
dicens : Hoc loco sint confessoris venerande reliquise ;
per hoc zdificate templum quod sibi dicat dignissi-
mum, Quale Dei mysterium! fundamentum et pavi-
mentom repertum est, quo basilica facta est. Adhuc
in ipso sopore manum trahit per fauces ejus, et
gulam diu deliniens, insuper et hoc dicens : Veni ut

szeulari de cantico. Unde manifestum est, ut carne B tibi melior a Deo sanitas conferatur. Et videbatur

licet in seculo, mente tamen esset in cxlo.

$1. Predicetur in laude Christi, more beati Mar-
tini, tempore przsenti, antiqui norma miraculi. Cum
beatissima femina reelusa esset in cellula, audivit
fletum de monacha, et signi tactu venientem quid
illud esset interrogat. Qut& mortuam sororem nun-
tlavit infantulam, et frigidam qua lavaretur, paratam,
esse jam calidam. Condoleng sancta tunc imperat ut
cadaver ipsius suam deferret in cellulam. Quo sibi
deporiato, excepit manu propria, reclausa post se
niox janua, jubens longe discedere, ne quis sentiret
quid ageret : sed quod occulte gessit, celari diu nou
potuit. Inter hzc dum defuncte exsequi» praparan-
tur, fere per horas septem mortus tractat corpuscu-

sic rogare : Per meam vitam ut propter me relaxes
illos quos habes in carcere. Evigilans Tribunus
refert quod viderat conjugi dicens : Vere credo quod
hac hora exiit sancta de sxculo. Dirigit ad civitatem
ut per hoc vera cognosceret : transmittit ad carce
rem, qui septem reos ibi detentos admonitus, relaxa-
ret; redeunte transmisso refert ea bora migrasse
justam de seculo; et triplici mysterio carcere re-
laxsto, tribuno sano reddito, zdificato templo ,
sancta probavit oraculum.

$9. Sed de beat: virtutibus sufficiat exiguilas, ne
fastidiatur ubertas; nec reputetur brevissimum, ubi
de paucis agnoscitur in miraculis amplitudo. (Qua
pietate, parcitate, dilectione, dulcedine, humilitate,

lum. Sed Christo vidente fldem, cui negare non (, honestate, fide, fervore sic vixerit, ut et ipsam post

potuit, reddita prorsus salute, surgit hzec ab oratione,
resurgit illa de funere : et se tunc sublevat vetula,
eun  revixisset infantula. Quam tactu iterum signi,
letificata. reddit vivam quam flens acceperat mor-
tuam.

(a) Choraules, symphoniaci, et si Vossius de Vi-

tiis serm., hanc vocem non pro symphoniacis, sed
pro iis qui tibiam inflant ac choro przeunt usurpari

obitum gloriosi transitus, mirabilia prosequantur,
humanz eloquentie modus admirando attonitus viri-
bus explicare minime valet. Sit tamen illi: qui de-
dit, gloria, laus et imperium in ssecula seculorum.
Áwen.,

probat boc proverbio :
symphoniacus.

Malus choraules, bonus

LIBER SECUNDUS.

AUCTORE BAUDONIYIA MONIALI JEQUALI.
Ad mes. Cod. Sancti Germani Pratensis et Sancti Theodorici Rhenvensis et D. d'Herouval.

PROLOGUS AD DEDIMIAM ABBATISSAM.

1. Dominabus sanctis meritorum gratia decoratis Dedimi:x abbatisse, vel omni congregationi glorioss
dominz Radegundis Baudonivia (Al., Bandonivia, Bandomioa] humilis omnium.

Injungitis mihi opus agere non minus impossibile, quam sit digito ccelum tangere, scilicet ut de vila sanctse
dominz Radegandis, quam optime nostis, aliquid dicere presumamus. Sed istud illis debet injungi, qui
habentes intra se fontem eloquentize, inde * quidquid illis injungitur, carmine irriguo copiosius explicatur.
Verum econtra quicunque angusta intelligentiae sunt, nec habent affluentiam eloquii, per quam vel alios
reficere velgussiccitatis possint inopiam temperare, tales non solum per se aliquid dicerenon appetunt, verum
etiam, si quid eis injunctum fuerit, pertimescunt. Quod in me ego recognoscoquie sum pusillanimis, parvuun
habens intelligenti: eloquium, quoniam quantum doctis proloqui, tantum indoctis utile fit tacere. Nam illi
de parvis sciunt magna disserere, isti de magna nesciunt parva proferre : et ideo quod ab aliis quzritur, ab
Aliis formidatur.

* Forte legendum, qui habent... fontem eloquentig unde. Eoi

Digitized by Google
