&

en " ——  VETENSLITANUE ANGLICANE. en6

in litaniis Anglicanis omissum fuisse nequaquam verisimile est. At nibil vetat Augustinmm hunc. seculo vit
in publicis litaniis apud plerasque Anglorum Ecclesias invocatum fuisse, tametsi nullum ejus rei decretum

przcessisset, Sic enim in Eecleaiz ritibus usu venire solet, ut quod privs in quibusdatn Ecclesiis usurpa- .

fum est, communi dein] episcoporum decreto contirmetur, totique uni provincie sive reguo approbetur.
Denique etiam permisso hunc Augustino locui in przemisais litaniis tributum fuisse ob decretum coucilii
Cloveshoviensis, repono id nihil detrahere earumdem litaniarum antiquitati, prout a me superius asserta
est. Cum enim scriptor amanuensis veteres litapias szculo vii usitatas paulo post concilium Cloveshoviense
describeret, nil mirum si Augustinum pest Gregorium inseruerit, concilii statuto hac in re obsecutus, Neque
par est ratio de Cuthberto, aliisque celebrioribus sanctis superius laudatis : qui etsi publico tum cultu houo-
rarentur, nuila tamen Anglicanx Ecclesiz lex exscriptorem adegit ut vetustis ac pridem receptis litaniis re-
Centiores sanctos pro arbitrio suo ascriberet,

Ex his porro validissimum argumentum pro Benedictinz regula in Anglia propagalione, quise invictis
aliunde testimoniis demonstrata est, deduco. Siquidem in publicis Anglican: Ecclesise litaniis unus ex omni-
bus manasticse vitse instilutoribus sanctis laudatur Benedictus, non Antonius, non Paehomius, non Basiliasg,
non Augustinus, non Caesarius, non, Aquitius, non Aurelianus, non denique Columbanus. Unde consequens
eat, seculo vir desinente vitz? monastice fundatorem apud Anglos unum audiis:e Benedictum, cujus nempe
regulam Augustinus in eam insulam invexerat. Áccedit quod in dietis litaniis saneti Benedicti nomen bis
repeti prescribitur, magna sane singularis honoris ac venerationis prierogativa, quae nulli alii saueto, prz-
terquam sancto Stephano et beate Mariz virgini usque tertio laudatee concessa est. Hic vero tam singularis
sancti Benedieti apud Anglos cultus sine dubio processit ex commendatione tam Gregorii, quam Augustiui,

* qui-ambo sanctum Benedictum praeceptorem ac institutorem auum venerantes, eumdem sibi subditis affe-

ctum inspirarunt.
Neque dici potest Augustinum alia quam sancti Benedicti regula jn Andreano Gregorii cenobio informatum
fuisse, sed tamen ei ad Anglos in Britanniam abeunti Gregorium prescripsisse ut sancti Benedicti regulant in

: monasteriis institueret. Nam przterquam quod boc gratis et sine fundamento adduceretur, ac naturali con-

secutione legitime inferri debeat Augustinum non seeundum aliam quam qua ab ipso in Anglia propagata est

: regulam in ecenobio Gregoriano vixisse, illud preterea noc argumento validissime revincitur, quod si alium

2 sancto Benedicto vitz religiose institutorem Romz habuisset Augustinus, ejusdem (ut fit) cultum ac vene,

- rationem etiam apud Ánglos non neglexisset. Quod, puto, facile concedent sequi rerum zstimatores. Cum
: ergo iuter viti& monastiex auctores'unius sancti Benedicti culium Anglicanis Ecclesiis prascripserit, uti et
' regulam monasteriis, nullus jam dubitationi locus relinquitur eun sub eadem Benedicti regula Romz duce

Gregorio militasse. Hwc dixerim, non animo revocandi controversiam jam satis fuse agitatam, sed illustrandi
argumentum quod ex his litaniis strictius ac brevius in diasertatione mea exposui.

De aliis sanctis, qui in his litaniis memorantur, plerisque fere ignotis, plura hic observare non vacat,
Wilud tantum adverto, Columcillum eum esse, qui Columba Hiiensium abbas fuit, et sanctam Margaretam, eu«
jus in his partibus non adeo antiqua memoria videbatur, in premissis litaniis locum habere.

VFTERES LITANLE ANGLICAN/E

A MILLE ANNIS EDITX.
(Mabill. Vet. analect.)

Kyrie, eleison. S. Andrea, Ora. gs. Tite
Christe, cleison. S. Jacobe, Ora. $ Philimon, Qr
, Christe, audi nos. S. Joannes, Ora. S. Clemens, Üra
Christe, audi nos. S. Thoma, Ora. S, Syxte Ora.
: Christe, audi nos. S. Jacohe, Ora. S. Felix, -— Ora
Sancta Maria, ora pro nobis. S. Philippe, Üra. S. Laurenti, Üra.
Sancta Maria, Ora. S. Bertholomzu, Ora. S. Corneli, Üra.
Saneta Maria, - Ora, S. Mattheeu, Ora. S. Cy riane, Üra,
. De angelis. S ids, ba Ora. S Se astiane, Ora.
' " . . , * 8$. Gervasi, Ora.
Saecio abad! "a pro nobis, Qra, S. Mathía, Ora. . S. Protasi, Üra.
Sancte Raphael, Ora. Omnes saneti. chori apostolorum, s. Vincenti, Ora.
Omnes sancti angeli, orate pro  Qfate pro nobis, S. Georgi, Ora,
o tobis. hangeli 0 De martyribus. S Dionysl, Ora.
nes sancti arcbange rate. , .
Ones. sancti cher. novem ordi. Seucte Stephane (6i), ora pro S. Victor, | Ora,
pum celestium, Orate, ^, tobis. s. Joannes, Ora.
D. lis S. Luca, Urs. S. Paule, Üra.
€ apostolis. S. Marce Ora, S. Donatiane, Üra.
Sancte Petre, ors pro nobis. S. Barnaba, Urs. S. Rogatiasé, Urs.
$8. Püáule, e Ore. 8. Timothieu, Ora. S. Agusiiue, ' Ura,

Digitized by Google

F
