cit
GÀPUT Hk
Virtutis. eduétt Domnofi, ó0itio, soputufi , Viriniuld:
1k. Etsi autem celebre esset nomen ejus ét. subli-
mis gradus Írnoris, áttamen rhajor erat ei insignior
virtus ejus. Serviebat sihe olfensione ei qui propé ést
omnibus invocantibus eum in verllate, ei qui voluntatem
timeniium se faeit , et deprérationam éorum. éxaudil. '
. Poieram quidem plura € ejus cotnmemorafé miráclilà, '
. séd mulia preiérinisi, ne lectotí fastidium paférei.
Magua autem in eo virius inérat, et inultà verbórum
vel éx ejus ore prtomebatur. Üurü pópuliá terbiini '
Domini annuntiaret , vix quisquam [tm ferreo ver-
sabàtur pecioré, quem ejus cóticiones ad l:étymàs
non movefeni. Mirabaniür àuditores Sfjirituádle$ sEP-
nionés Ejüs, dui pletumqué ádéo huinanum captum
excédebáni, 6t db atgeló proferte Widérentüf. If
epistopatü& lupétlonà Ma 8 géssit , üt celebres riià-
joréé $uos ipse celebriótt vivéndi fatione etiáín il-
resttarit, Net (amen vel é£ genéris &plendore, vel
ponlltiéis dignitate &ju$ aniifium üllà intiiVit. elatio;
spiftitd piupét ptis rhorlbus egit. pontiliceih , quáni
aü pontilels gradufa ésset évéetus. Collatdé liiügl
taníus eum meritis conspicuum ion fécit, 56d ili-
venit : virlute instructus erat antequam esset sacer-
dos. Sacerdotio virtus pariter sua accepit incrementa.
Tota ejus ià pontifiestu vita tali fuit quip pouWficis
effücium et verbo et exemplo prostaret. Nec culpa
vacare putavit, judieioque divino obnoxium se fore -
timuit, si qui sibi uni antea. privatus, vízissdl, jam
episcopus non viveret universis. Inde adeo factum
est, ut ipse semper aliquid adjiceret ad virtute 8ua$,
et Dominus ad coronam. Cantans itaque cutem -
graduum , ip esim curam iíttentus fuit, no ad. illam
superum Givitatem solus aesenderet , std socios ce

sceum parniuitos edducerel, Atque in hac visi servus.

Des simpliciter pruden ei severiter lemis, doctrinani
vita, mores. demiiate a€ ruansaetadipe, £eluni legis
$cienda commendavit. Utde factum est ut iunt po-
puli favor ei gratia. prineipunt , sermones vere illiua
noa mediecris consecuta sit auctoritas.

: 45. intér bec autem ille humilis ot sibi constans
perumtebat, adversus 6a omnia pervigil et tircum-
spectus, quie. suffarari solent animi bene eotbpositi
puritstée. Eodem vulto et immoló peelore inter
prospera et adversa. perdurabeat. Gurà. Apostolo ea-

sdgabet €orpus suum, jejuniis et multifaria illud.

Mictiehe persequens, wade et confirmari spiritus
Seeuescore$, ot caro carnis oblivisci. Addebat his
etiam aatras vigilias, quatum perpetai fuere comites
et alti gemitus ei febundatum gratia lacrymarum,
Aique id genus siediis potiorem hoctis partem aliri-
' bweus, in spiritu butoilitatis et animo contwito pin-
 guiesimut Deo cremabat belocaustum. 5i quid in-
terdig miuus fecissot quam par beso putaret, idqug
megode smewiaribus impeditus, nootü supplebal,
Nux setretis precibus et divia: contemplationi ac-
Commedatier, ad litandas ejuscemodi hostias viru
'Dei optiteu afferebat. opportunitatem et. copiam ;
diew autem. vel sdora toneio vel publica sibi viu-

VtTÀ.
à dicubat elitas, ità tamen ul et. üifites Ur dis (i:

640 '

eju$ expenderet vienin, «ui Wt ngetes. à dieg-
condidit. :
.46; Nihil ejus i m"—— teHhibüiue tuba 4d
Detiiti noh pertlti&fet; nibil 18H &iPfriohiBtté éjus ollo:
sunt pereipiebdtur: Ad altare rároó sihié ladfytiis, ad
menssn nunquam sie léelobe, Hütiquadi Sin. édi-
vivi$ paupetibus àétbssit; Periculosé &offfus pisel
arbitrábalur, uisi fràritef e Christánr In. ejus tetti-
bri$ phsteret; 6 ipsd intus verbo Del paseutelUF.-
Qualis vro. phtsrdus est. füishe ergli prüthio8, quí
suaren injerisrütt imrbémor, élia Hilcirüili [i-

'O juris dolebat? Quem ille uiqutim aut facto áut verbu

laderet ; qui etant Imtà üllro- griotit, ne& iPátul.
solérd vidit éccumbetiterh ? Quid illd Aulitia. inánsud-

B tius, qué nulli obesse, othrilbus. pf6fésib. Üupiens,.

charitatis et. padis erat dumitilluni ? Mihtà hti di-
vetiene epera beuigniaus et mrisetieürdhf pioké.-
quebatur, studebaique ddebás dedolitit; Behtég attiré,
vestire nüdos, ei si reipás nou peset; prempta afit
benevelentia omnibus ferre upem. €oitversátta nido
nunquam eun iis qui gibrititur ifl. Hisiitià Eb agr
mehes Domini projiekeht tetrorstai; Cliristi Bonus-
odor permansit , unus idemque perseverans, sive,
€um eis, ut ad meliorem se frugem reciperent , blan-
diretur, sive cum obstinatos severius objurgaret.
Ottima. 5x chárltate faciebht. uist(diht. 2haritaris,
Nihil illi cum perversorum vitiis rei erat, prater
odistu & cabügátionem vitiorum : qux et animo in-
secíalus esl, el pontificali auctoritate correxit. Bono;

et ebservatores mandatorum Dei sancto et sincero
.Cunplectebater affectu, mutuisque exhortationibus
et profuit et profecit.

17. Germano Parisiensi samclissumo episcopo, "
jam ante dietum est, valde familiaris fuit , orebreque,
et invisebatur ab illo, et ipse illum visitabat. In eg^
Tum colloquiis et actionibus nibil versabaWur, nisi
quod ad animerum ipsis commissarum salutem per«
tineret. invicem se Christi milites armabant , nou.
iguorantes adversarium nostrum diabolum circuire
et quzrere quem devoret : eui. resistebam fortes fib
fide, veriti non se habituros pontificum merita, st
de principe tenebrarum, de quo jam ipsi triumpba-
rant etiam alii per ipsos non trinmpbarent. ltaque
viri illi miserioordie sollicite eo connitebantur, wk
quotidiauas infestationes et insidias maligui bostig
eliderent. Atque in hoe uterque totus eral, ut sive
€um Martha sedulo ministrarent, sive cum Maria 5e»
derent ad pedes Jesu, regnum diaboli immiguerent,
et Dei civitatem augerent, Quam etiam ob causem
beatus Domnolus, ex ejusdem sonoti Germoni con«
silio, in eivitetis sux suburbio menasterium ceu-
sirexit; inquo et illi quos tempestas hujus maris
uiagni ei spetiosi jactaveral , inonastiom tranquilii-
tatis portum adepti, respirarent, et ipse certis teme
peribus sollicitudinis, que ex iinisterio suscepto in-
cumbebat, laborem, sancte contemplationis otio el
relrigorio relevaret, At, ut supra quoque diximus,
ei inonaeterie de ecclesie $ua possessionibus quas»

Digitized by Google
