656

SANCTA RADEGUNDIS, REGINA FRANCLE.

6*6

tan occupabat circa viri justi verba , circa salutis in- A geret inonacham. Adhuc bealum virum perturbabaot

$tituta, et circa adipiscenda vitz» cxlestis commercia
retentabatur per dies. Et si venisset pontifex, in
aspectu ejus lzetificabatur, et remuneratum relaxabat
ipsa tristis ad propria. ]

9. lllud queque quam prudenter totum pro sua
salute providebat impendere : quoties quasi mafor-
tem (a) novum lineum sabanum, auro vel gemmis or-
natum more vestiebat de barbaro, a circumstantibus
puellis si laudaretur pulcherrimum, indignam se ad-
judicans tali componi linteolo, mox exuens se vesti-
mento dirigebatloco sancto, quisquis esset in proximo,
et pro palla ponebatur divinum super altare.

10. Qualiter vero si quis pro eulpa criminali, ut
assolet, a rege depultabatur interfiei sanctissima re-

proceres et per basilicam graviter ab altari retrabe-
bant, ne velaret regi conjunctam, ne videretur sa-
cerdoti ut presumeret principi subducere reginae,
non publicanam, sed. publicam ;Id est, publice seu
solemniter nuptam). Quo sauctissima cognito, intrans
in sacrariuu, monachica veste induitur, procedit ad
altare, beatissimum Medardum his verbis alloquitur
dicens : Si me consecrare distuleris, et plus bominem
quam Deum timueris, de manu (ua a pastore osis
anima requiratur. Quo ille contestationis coocussus
tonitruo, manu superposita, consecravit dtaconani (c).

45. Mox indumentum nobile quo celeberrima die
solebat pompa comitante regina procedere, exuia
ronit in aliare, biattas, gemmataque ornamenta [AL.,

gina moriebatur cruciatu, ne designatus reus more- B blattis, gemmis ornamentis] : mensam divinae glori

retur in gladio! Qualiter concursabat per domesticos
fideles servientes et proceres, quorum blaudimentis
mulcebat animum principis, donec in ipsa ira regis,
unde processerat sors mortis, inde curreret vox sa-
lutis !

11. His igitur beatis actibus occupatam intantum
provexit divina clementia, ut etiam adhuc in palatio
lica Domino largiente declárarentur per eam mi-
racuia. Denique in Perunna [Peronne| villa post pran-
dium dum ambularet per. hortum sanctissima , rei
retrusi. pro erimine succurri sibi clamabant, vocife-
tantes de carcere. Ipsa quid esset. interrogat : men-
tiuntur. ministri, quod mendicorum turba quaereret
eleemosynam. Credens hoc illa transmittit quo indi-
pebat inopia. [Interea a judice compelluntur tacere
qui tenebantur in compede: Cum vero nox superve-
isset, dum sibi cursum diceret, fractis vinculis s0-
luti occurrunt sanetz: de earcere. Quo cognito reos
se viderunt qui beate mentiti sunt, dum qui rei fue-
rant de catenis soluti sunt.

12. Et quoniam frequenter aliqua occasione, di-
vinitate prosperante, casus cedit ad salutem , ut haec
religiosius viveret, frater interficitur innocenter [in-
nocens] (5). Directa igitur a rege veniens ad beatum
Medardum Noviomago, supplicat instanter, ut ipsam
mutata veste Domino consecraret. Sed memor dicen-
tis apostoli : Si qua ligata sit conjugi, non querat
dissolvi (| Cor. vit), differebat reginam, ne veste le-

tot donis onerat per honorem. Cingnlum auri pon-
deratuin fractum dat in opus pauperum. Similiter ac-
cedens ad cellam sancti Jumeris, die uno quo se or-
nabat felix regina, composito sermone ut loquar
barbaro, stapionem (d), camisas, manicas, cofeas,
fibulas, cuncta auro, quzdam gemmis exornata, per
circulum sibi profutura sancto tradit altari. Inde
procedens ad cellam venerabilis Datdonis, die qua
debuit ornari prastanter in szculo, quidquid indui
poterat, censu divite femina, abbate remunerato to-
tum dedit cenobio. /quiter [similiter] sancti. Gun-
dul , post facti Mettis episcopi (e) progressa rece-
placulo , non minore laboratu nobilitavit Syaer-
gium (f).

C 44. Binc felici navigio Turonis appulsa quae $up-

pleat eloquentia, quantum of(üciosam, quapntumquü
se monstravit munificam ? Quid egerit circa sancti
Mortini atria, templa, basilicam, flens, lacrymis
insatiata, singula jacens per limina, ubi missa re-
vocata (g), vestibus et ornamento, quo se clariori
cultu solebat ferre in palatio, sacrum componit
aliare. ilinc-cum in vicum Condatensem [Condé], ubl
gloriosus vir Martinus el Cbristi satis intimus sense
tor migravit de szeculo, ancilla Domiui pervenisset,
dedit non inferiora, Domini crescens in gratia.

15. Hinc cum in villa Suedas (Sois inter Turones
et Pictones] Pictavo territorio juxta praedictum vicum
decenter accederet, itinere prosperante, qualiter se

(a) Maforte muliebre capitis tegumentum ; lineum f) casu. Scribendum videtur, scapionem, ad regium dia-

sabanum (a voce theolisca Saban, qux linteum signi-
ficat) hic sumi videtur pro vestimento ex linoconíecto,
cui aurum et gemma assute erant,

(b) Fortunatus in carmine deexcidio Thoringis, sup-
plein. 4, inducit Radegundem fratris necem pathe-
ticos deflentem.

(c) Et tamen paulo ante concilium Aurelianense i1,
anno Christi 533 celebratum sic statuit canone 18:
Placuit etiam. ut nulli postmodum femine diaconalis
benedictio pro. conditionis hujus fragilitate credatur :
qui licet ex antiquorum canonum praescripto, anno-
rum quadraginta probationem revocare duntaxat vi-
deatur Joanni Morino, exercit, 10, de Sacr. Ordinat.,
cap. 5, neque aic tamen in Radegunde locum liabuit.
Diaconissas omnino desiisse ante seculum x apparet
ex Attonis episcopi Vercellensis epistola ad Ambro-
sium sacerdotem in t. VIIE Spicilegii Vet. Scr.,p.128.

(4) 1n Cod. Sangermanensi legitur stapione, in sexto

dema designaudum. Nam Germanis hodieque Scap-
pel vitia seu capitis redimiculum dicitur. Si vero
quis stapionem relinendum velit, vox ista de pedum
ornamentis interpretanda erit, qualia [saias in cap. nt
commemorat. Nam stapio, equestre suppedaneum.

(e) lta mss. Codd. et tamen nullus Gundulfi in no-
mine legitur Mettensis episcopus usque ad Ludovici
Pii ztatem. An forte pro Gundulfi legendum Goscc-
lini, qui seculo vi sedi Mettensi praefuit ?

(f) Synergium, locus in quolplures simul,operantur,
hic usurpari videtur pro monasterio, quod eadem
ratione non nunquam asceteriun) appellatur.

(g) Sic legendum probant veteres membraus, non
vero misso revocato, vel missore vocato, ut apud Se-
rium. Codex D. d'Herouval -ex amanuensis interpre»
tatione liabet. missa celebrata, sed perperam ut cou-
Stare videlur ex adnoltatis in. Vitam sancti Gerniabi
episcopi Parisiensis , num. 59.

Digitized by Google
