<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    SANCTI DOMNOLI, EPISCOPI CENOMANENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    Chilperici, id est Christi 681. Hoc ergo anno si mor-
    tum dicamus sanctum Bonnolum (nam successor
    Badigislis interfuit concilio 9 Matisconensi, anno
    888; et, juxta Gregorii interpolati cap. 39, lib. viii,
    quinto expelo ingrediebatur sextum sui episcopatus,
    anno 11 Childeberti Austrasiorum regis, Christi 587),
    episcopatus Domnoli non tantum initia Childeperici
    attigerit, sed totum fere illius tam apud Successiones
    quam Parisies regnum exalverit; nec tamen plus
    multo quam annis 29 scelerit, incipiens anno Christi
    589, et mortuus 681, die 1 Decembris.
    
    9. Alia rebus sancti Domnoli obscuritas offunditur
    ex Vita sancti Mauri, quam sub nomine Fausti coevi
    habemus, dedimusque ad 15 Januarii (Bolland.). Ibi
    enim, ann. 16, a beatissimo Bertigranno, Cenoua-
    nensis urbis episcopo, narratur legatio missa ad san-
    clum Benedictum, pro suorum colonia postulanda:
    qui sanctum Maurum discipulum eum sociis quauor
    direxerit in Galliam; sed hi (ut dicitur num. 33) in-
    saligenares Aureliis; beatum Bertigrannum episco-
    pum jam migrasse ad Dominum, aliquanque in loco
    ejus jam subsistinum pontificem; 12 deinde, num.
    34, quod locus u Rupiacus, sibi ad construendum
    monasterium a beato Bertigranno provisus, non
    admodum aptus erat regulari religioni..., quodque
    monachus episcopus nihil de hac re, i quam supras
    dapesoor errorus erga, 1 facere vellel, i respondens,
    s pr praritus inprisa quau aliquam velre insistere
    cepit, s, ne supra alonsum aedificare videretur funda-
    mentum; i haec, inquiam, intelligens sanctus Maurus
    cum sociis, oblatum in diffione Andegavensi locum
    acceperat, et Glannofoliensee monopserium fundarit.
    Interim censum Bertigrannum non praeccessisse, sed
    successisse Majolo, post Baudigisili quinquennium hy-
    rquinum, et anno 589 rescripsisse Guntranno regi
    in ramsa monasteriorum Picaviensium, inter octo epi-
    scopos ultimum, velut omnium juniorem. Nemo est
    istius inter modernors scriptores qui vitium non
    agnoscant obrepissu, ut Aldoni abbati Glannofoliensi,
    Virtut sancti Mauri, a salve fide dictorum ac mira-
    culorum inpri repererum, corrigere salageni ;
    anno 868, aut hujus ipsius interpolator; sed omnes
    scrips in hoc conveniant, ut pro Bertigrammo, luno-
    centum, pro Donnolo, Scienfrido inassrogeri cen-
    sus esse consuetudinum : eo quod sibi certo per-
    superabant invase amparum sancte Benedicti dedu-
    ctam esse ipsam discipulorum ejus coioniam; illum
    autem nos ostendiun obeisse anno 643.
    
    10. Egeo vero dum considero toties inculcabum
    Bertigrammi nomen rursum repetit in prologo ad his-
    toriam translationis sancti Mauri, i quem, i inquiit
    Aldo, scribens Alnodon Cenomanice ecclesiae archi-
    decano, i a pontifice sanctae sedis, cui Deo auctore
    adfueras, hacio scilicet Bertibrunam, nostris, ut
    novis, antiquum gaudeamus provincis. Hae, inquam,
    dum considero, vehementes impellor, non ut Berte-
    grammi nomen retineundum atque ab ejus successore
    sancto Chadinando repositum sanctum Maurum coe-
    sam scire enim ratione illa usque ad annum fere 648
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,950">
    cesset differenda, destructo ante annos ferme triginta
    Casinensi coenobio, quando Maurus sancti Benedicti
    discipulus debuisset fuisse centenario proximus), sed
    potius, ut proximo illud de sancto Mauro scriptum
    (quod velut ex quaterniueulis a Fansae coevo
    scriptis circa sanctum Benedictum ejusque discipu-
    los, ab Odone Glannofoliense acceptum expolium-
    que obtruditur) rerum asse sequentes veri figmenta
    opinor, et simile quod de martyrio sancti Placidi et
    sociorum, sub nomine Gordiani eorundem ministri,
    habetur; eui quid solidae veritatis subsit, inter tot
    mendaciorum monstra nequeat vel per conjecturam
    prudentem definii. Nisi forte placet suspicar, paulo
    ante Cassinesis monasterii fatarem a Langobardis
    destructionem, id est ante annum 589, a sancto
    Bertegranmo quidem exoratum Bonitum, non Bene-
    dictum abbatem, suo eandisecipulo Mauro, jam state
    gravi, primum trans Alpes coloniam deducendam
    commississe; Maurum vero intellecta, non morte
    episcopi, sed turbis in episcopatu suscitatis a deces-
    soris defuncti vidua, ipsam forte Rupiac possesio-
    nem ad se trahente, istis substituisse ubi commodior
    tranquilliorque offerebatur locus novo instituti sui
    monasterio condendo. Istarum certe controversiarum
    testis est lib. vii, cap. 39, Gregorius Turonensis,
    saltem interpolatus, et sufficere ille potuerunt
    disturbando primo Bertigramni consilio, quod Cha-
    ludus successor, satis pacatum pontificatum habens,
    exsecutioni mandarit, i e vico Aurea, a Re-
    piaco villa dependente, monasterium consuevisse et
    aquilia monachorum regulariter inibi Deo servi-
    tum nobiliter instituisse. I Sed haec plane discred-
    ienda erunt in nova aliqua in duplicum agenda,
    quam posteri curabunt, editione Januarii, nulla ex-
    formatione agentis, ut sunt imperfecta pars an-
    norum principia.
    
    11. Ut autem ad sanctum Domnolum ab impo-
    tunna, quam ingestae fabulz extorserunt, digressiona
    deverterum, praecinarum testimonium idem datur in
    Vita sancti Leonardi anachoretae, qui in ejus diocesi
    sub san-ctis Innocentio et ipso Domnolo episcopi
    floruit, et cælitur 16 Octobris; quod inde excerp-
    tum lic damus, ad est ejuspodi: ; Erat sanctus Leonardus
    Deo amabilis et hominibus dilectus. Solitus peragi
    erat sanctus Domnolo episcopus Cenomanensis, et-
    jae et monachus erat, eum dirigere ad sanctum per-
    gnamum Parisiorum episcopum, qui ambohius diu-
    eius ad credulas erant.... Obiit antea praedictus
    sanctus Leonardus sub Childerico Francorum rege
    Idibus i Octobriis, in pace, plenus dierum, in senectute
    bona, et sepultus est in supra dicta cella quae ap-
    ccaso Domnolo ante diei episcopo. Nam prius ipse
    sequam obisset dictus sanctus Leonardus, sensi im
    piuitu ad Domnolae ante dictu episcopum, pres-
    piueri et in ire? Deo suis anxiuissimis precibus uti-
    um commenare supredacti confessores; qui de
    saepio orationis die eum migrare, et qui sancti si
    oboedi Dei animam collectari corporalt: Ait alius
    cum suis virius, hoc quod in ipsum Dimitrius
  </bloco>
  <notas>Transcrição em latino; pagina em duas colunas. Algumas palavras danificadas e possivelmente interpoladas; usei [ilegivel] não foi necessário além de cortes e hifenizações preservadas conforme original.</notas>
</pagina>