<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    657 VITA. LIBER PRIMUS. 658
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    gessit per singula, quis enumeret infinita? quæ in A
    uensa sub fladone (a) segalatium [siligineum] panem
    absconsum et hordeaceum manducabat occulte, sic
    ut nemo percipieret. Nam ex illo tempore, quo beato
    Medardo consecrante velata.est, usque ad infirmitat-
    em præter legmen et olera, non pomum, piscem,
    vel ovum nec quid aliud edit : pelum vero præter
    aquam mulsam atque piratium non bibit; vini (b)
    vero puritatem aut medi [potio ex melle] decoctio-
    nem, cervisiæve turbidinem non contigit.
    16. Tum more sancti Germani jubet sibi molam
    secretiissime deferri, ad quam tota quadragesima tan-
    tum laboravit, quantum quatriduanæ refectio postu-
    lavit. Oblationes etiam suis manibus faciens, locis
    venerabilibus inaccessabiliter dispensavit. Ergo apud
    sanctam non minus usus misericordiæ quam erat B
    concursus de plebe, ut nec deesset qui peteret, nec
    deliceret quod donarentur. Mirandum ut omnibus satis-
    faceret, unde thesauri tot exuli, unde tot divitiæ
    peregrinæ.
    47. Quantum expendebat diurna redemptio, sola
    sciebat quæ petentibus deportabat. Nam præter quo-
    tidianam mensam quæ refoverbat matriculam (c)
    duobus semper diebus sabbati quinta et sabbato vici-
    dus balneo parato ipsa succincta de sabano [linteo]
    capita lavans egenorum, defricans quidquid erat,
    crustam, scabiem, tineam nec purulentam fasti-
    diens, interdum et vermes extrahens, purgans cutis
    putredines, sigillatim capita pectebat ipsa quæ la-
    verat. Ulcera vero cicatricum, quæ cutis laxa, de-
    texerat aut ungues exasperaverant, more evangelico, C
    oleo perfuso mulcebat morbi contagium. Mulierum
    vero descendencium in tinam [doliolum vulgo tinelæ],
    ipsa cum sapone a capite usque ad plantam membra
    singula diluebat ; egredientibus exinde si cui vete-
    rata indumenta conspiceret, tollens rasa, nova red-
    dens : ante pannosos faciebat venire cultos ad
    praudium ; quibus congregatis, ministerio parato,
    ipsa aquam sive mappam singulis porrigebat, et in-
    validis ipsa pariter os et manus tergibat. Hinc tribus
    ferculis illatis, farcitis delicijs, stans ante prandentes
    jejuna, præsens convivis, ipsa incidencia panem, car-
    nem, vel quidquid apponeret. Languidis autem et cæcis
    non cessabat ipsa cibos cum cochlearï porrigere, hoc
    præsentibus diiabus, sed se sola serviente, ut nova
    Martha satageret, donec potulentI [Al. purulenti]
    lectum cum in IIs. sit potolenti] fratres læti fierent
    conviviis. Tunc illa removens se loco ut ablueret
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    manus, jam bene culto convivio tota gratificabatur. Si
    quid audiret de fremitu, jubebat tauen ut sederent,
    donec vellent adsurgere.
    18. Venerabili vero omni Dominico die hœc babe-
    dat in canone vel æstate vel hieme, ut pauperibus
    collectis primo merum sua manu de potu dulci por-
    rigeret, puellæ postea committens, ut omnibus illa
    propinaret : quia ipsa festinabat orationi occurrere,
    quæ et cursum consummaret, et sacerdotibus ad men-
    sam invitatis occurreret, quos adhuc regali more ad
    propria cum redirent, sine munere non laxaret.
    19. Hanc quoque rem intrimescendam quâ pera-
    gebat dulcedine! Cum leprosi venientes signo facto
    se proderent, jubebat adminiculæ, ut unde, vel quanti
    essent pia cura requireret. Qua sibi renuntiante, pa-
    ratamensa, missorium (d), cochleares, cultellos, can-
    nas (e), potum et calices sola subsequente intromit-
    tebat furtim, quo se nemo perciperet. Ipsa tum
    mulieres variis lepræ maculis perfusas comprehen-
    dens in amplexu, osculabatur et vultum, toto diligens
    animo. Deinde, posita mensa, ferens aquam calidam,
    facies lavabat, manus, ungues et ulcera, et rursus ad-
    ministrabat ipsa pascens per singula. Recendentibus
    præbebat aurum vel vestimenta, vix una teste muni-
    fica. Ministra tamen præsumebat eam blandimentis
    sic appellare : Sanctissima domina, quis te osculetur
    quæ sic leprosos complecteris ! Illa respondit bene-
    vole : Vere si me non osculeris, hinc mihi cura nec
    ulla est.
    20. Quæ tamen, præstante Deo, diverso fulsit mira-
    culo. Denique si quis pustulæ desperaret de vulnere,
    offerabat ministra sanctæ folium pampini, mentiens,
    sibi opus hoc esse. Sicque vix obtento signaculo por-
    tans ad desperatum, vulneri superposito mox oc-
    currebat remedium. Idem frigorificus qui venisset
    aut languidus, dicens in somnis se vidisse ut pro sua
    salute feminæ sanctæ occurreret, offerens candelam
    alicui ex ministris ; qua accensa per noctem morbus
    accipiebat mortem, morbidus sanitatem. Quoties au-
    tem eum cognovisset decubantem in lectulo, portans
    poma peregrina, dulce simul et calidum, reficiebat
    ægrotum : et qui nec decimo jam die quid percepis-
    set, cibaria ipsa mox administrante, languidus acci-
    piebat cibum pariter et salutem ; quod tamen ipsa
    imperabat, ne quis proferret in fabula.
    21. Quanta vero congressio popularis extitit die quâ
    se sancta deliberavit recludere! ut quos plateæ non
    caperent, ascendentes lecta complebant. Quid autem
    (b) Exstat apud Fortunatum, in lib. ii, carm. 3, ad
    Radegundem, quæ eam ad bibendum vinum hortatur.
    Idem auctor in lib. viii, carm. 7 ac 11, de mundi
    contempto et reclusione beatæ reginæ gratulatur.
    (c) Matricula sumitur tum pro libello, cui pauperes
    ecclesiæ sumptibus alieni inscribebantur, cum pro
    ipsis egenis, ut hoc loco. Vide Gregorium Turonen-
    sem, lib. i Mirac. sancti Martini, c, 22.
    (d) Missorium nonnunquam designat donarium a
    principe missum, alias concitam indicem, in qua
    aliquid liquoris reponitur. Quo sensu hic usurpavi vi
    detur.
    (e) Cannæ sunt fiscellae seu vasa viminea.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latin impresso. Colunas esquerda e direita transcritas na ordem visual (esquerda depois direita). Foram mantidas as abreviaturas e sinais tal como aparentes; entre parênteses índices editoriais presentes no original (a-e) fornecidos tal quais. Algumas palavras incertas marcadas como [linteo] e [Al. purulenti] conforme legibilidade.</notas>
</pagina>