LIE
ORATIONES VESPERTIN/E.

Omnipotens sempiterne Deus, vespere et mane et
meridie majestatem tuam suppliciter deprecamur;
ut expulsis de cordibus nostris peccatorum tenebris,
5d veram lucem, qua Christus est, facias nos per-

venire.
Hem alis.

Deus qui inlaminas noctem, ei lumen post tenebras
facis, concede nobis ut hane noctem sine inpedi-
mento Satana transeamus, adque ad moalutinis boris
2d aliare tuum revertentes, tibi Deo gratias refera-
mus.

Item alia.

Iniumina, quxzsumus, Domine, tenebras nostras, et

totius nactis insidias repelle propicius. Per.
Alis.

Tuus ést dies , Domine, et tua est nox : coneede
solem jnstite tus pertmahere in cordibus nostris ad
yepellendas cogitationum tenebras iniquitatum,

Item alia.

Vespertinz laudis officia j'ersolventes, clementiam
team, Domine, humile prece poscimus , ut nocturni
insidistoris fraudes te protegente vitemus.

Item atia.

Propiciare, Domiue, vespertinis supplicationibus
nostris, et fac nos sine ullo reatu matutinis tibi lau-
dibus reprzesentari. Per.

ORATIO DE MATUTINIS.

Gratias tibi agimus , Bomine sancte, Pater emni-

petens, sterne Deus, qui nos transacto noetis spatio

SACRAMENTARIUM GALLICANUM. — JUDICIUS POENITENTIALIS.
À tui est quod aJ te diluculo vigilamus. Dona desidera-

5.

bilem fontem lucis post tenebras noctie; ut. perfusi
rore cxlesti, tota die refrigeriis medicinalibus fo-.

veamur.
Alis.

Exsurgentes de cubilibus nostris, auxilium gratis
(uz matutinis precibus imploramus; ut discussis te«
pebris vitiorum, ambolare mereamur in luce virtutum,

l Alia.

Matutinas supplicum vota, Domine, propitius in-
tuere, et oeculia cordis nostri remedio tuse clariüca
pietatis ; ut desideria tenebrosa non teneant, quos lux
c:lestis grati: reparavit. Per.

Alis.
Te lucem veram et lucis auctorem, Domine, depre-

p esmur ; ut digneris nobis tenebras repellere petca-

torum, et clariticare nos luce virtutum.
EXORCISMUM OLEI.

Exporcizo te, spiritus inmundissime, per Deum
Patrem omnipotentem et Jesum Christum Filium ejus
Dominum nostrum ; ut omnis virtus adversarii , om-
nes exercitus diaboli, omne phantasma eradicetur el
effugiat ab hac creatura olei ; et sit ei , qui ex hac
€reatura olei contingitur, ubicumque in membris
illius tetigerit, vel perfusus fuerit, Domino auxiliante,
benedictionem percipiat, et vitam gternam percipere

mereamur.
Benedictio oléi.

Rex glorie majestatis tue, Domine Deus, benedie
hane creaturam olei, et sanctifica eam. [nfunde illam a

&d inatutinas horas perducere dignatus es: quosu- C rore czlesti spiritu sanctitatis ; ut cujuscumque cor-

tus, ut dones nobis diem lianc sine pecesto transire, .
quatenus ad vesperum gralias referamus.
Alia.
Doni tei est, Domine, quod quievimus : muneris
* Post hauc orationem sequitur alia benedictio

olei secunda manu. Frequeus olim usus olei erat ad
saorbos sanandos, Uude episcopi nunquam sine oleo

pus vel membrum er eo fuerit linitum vel perfusum ,
salutaris gratiam, et peccatorum veniam, et sanita-
tem ezxlestem consequi mereatur. Per Dominum no-
strum Jesum Christum 5.

peregre proficiscebantur, ut varia exempla probast,
Qux alias retulimus.

IN DEI NOMINE.
INCIPIT JUDICIUS PJENITENTIALIS.

1. Si quis clericus homicidium fecerit, et proximui D) et non factum fuerit, tres annos peniteat , duos in

suum occiderit, decem annos exsol * peniteat. Post
hos recipiatur in patriam cui conmisit, satisfaciat pa-
rentibus ejus quem occidit.

' si. Si quis ruina maxima ceciderit b, e inum ge«
nuerit, septem annos papiteat.

m. Si quis autem fornicaverit, sicut Sodomitie fe.
cerunt, deeem annos peniteat, tres in pane et aqua,
et numquam cum alio dormiat.

iv. Si quis verq homicidium casu fecerit, non vo-
lens, quinque annos pazniteat, tres in paue et aqua.

v. Si quis ad homicidium faciendum consenserit,

* [ta scriptum est pro ezsul. .
b id est qui grate crimen carnale eoumiseeit , si
fecte conjicimus,

.

pane et aqua.

Vi. Si quis perjuraverit , septem aunos peniteat "
tres in pane et aqua, et numquam juret postea.

WX. Si quis coactus aut nesciens perjuravesit, taes
8nnos pmniteat, «num in pane c.

viri, Si quid furtum capitale fecerit, qusdrupedia
vé] cosas, fregerit , quinque annos. panileat , tres in
pane.

Ix. Si quis tialeflelo sto aliquid perdiderit, decem
annos paepiteat, tres in pane.

X. Si quis pro amere veneticium lecezii, e& nemi-

* Supplendum videtur hic et in sequentibus, ef
epa.

Digitized by Google
