$59

SANCTI DOMNOLI, CENOMANENSIS EPISCOPI,

intelligitur : et quemadmodum fructus arboris, etiam- A devote sit exsecutus. Porro autem socia ebaritate ac

sj procul asportetur, non tamen amiuit suavitatem
quam e£ radice accepit ; sic etiam hic sacratissimus
. vir, undecumque sive quibuscunque ex partibus ad
nos advenerit, sanctz: nobilitatis sue dulcedinem nos
eelare non potuit. Etsi vero apud nos in episcopum
consecratus non fuit, ad nos tamen in multorum sa-
lutem divinitus est transmissus. Nam ad imitationem
-Abrahue patriarch:e, cui a Deo dictum est : Egredere
de terra iua, et de cognatione iua, ei de domo patris
tuii, et veni in terram quam monstravero tibi; jam or-
dinatus alibi episcopus , relicta patria et parentibus,
cunetisque rebus quas possidere videbatur, Ro-
mam profectus est , limina beatis-imorum apostolo-
rum orationis gratia visitaturus. Ubi cum animi sui

mutua benevolentia conjnnctus fuit Germano (c)
sanctissimo Parisiorum antistiti : quem ei creberrinte
invisere consuevit, et ab illo itidem noA raro visita-
tus est. Cumque :e invicem divinis inflammarent ad-
hortationibus, subjectis populis tam verbis quam ex-
emplis haud vulgariter profuere. Non enimimmemores
erant iliius dominice sententiz, quod si duo ex vobis
consenserint super terram de omni re, quamcunque pe-
lierint, fiet illis a Patre meo; itemque illius, Ubi sunt
duo vel ires congregati in nomine meo, ibi sum tm me-
dio eorum.

4. Extruxit autem sancize ecclesi amator devo-
tissimus monasterium quoddam in suburbio civitatis
sum, tum ut ejus urbis esset munimentum, tum ut

devotioni fecisset satis, post longa itineris emensa B posset Domino animas lucrifacere : idque in honorem

spatia, Domino gubernante, ad Cenomanos appulit :
quos propter obitum sui pontificis magno offendit

animi marore affectos. Jam pridem enim beatus

Innoceus (a) ad Dominum migrarat, et laboris sui
erat praemia consecutus ; in ejus vero locum necdum
alius subrogatus fuit. Cum igitur hunc virum san-
clissimum conspexissent , eumque jam episcopatum
ordinatum didicissent , tam proceres et principes
quam clerus universus et populus, non solum urba-
nus, sed etiam ruricola, divino id instinctu agente,
vno ore, eadem animi sententia obnixe eum depre-
cabantur, vellet ipsos ipsorumque civitatem et pa-
triam non invitus gubernandam suscipere. Quamvis
utem ea in re valde se difficilem praeberet, ad. ex-

sanctorum martyrum Vincentii et Laurentii (d)
consecravit, ipsi autem consecrationi adesse voluit
memoratum Germanum episcopum, ut amborum :o-
lemni dedicatione ad majorem populus devotionem
incitaretur. lu ejus vero consecratione de reuus ec-
clesi» suz multa testamento ei legavit atque confir-
mavit , permittente et favente Chilperico Francorum
rege ejusque principibus, multis etiamid eisuggerenti-
bus episcopis, imprünis autem sancto Germano,
elero quoque populoque ut id faceret adhorlante,

quemadmodum in ejus actis. adnotatum est : sub-

eeripsit sutem $uà manu et approbavit (e) beatas
Germanus, pluresque alii episcopi. Porro in esdem
ecelesia caput beati Vincentii martyris et magaam

iremum tamen aliud agere non potuit quam qued C eraticulz partem in quasanctus Laurentius asssus esi,

populus Deo inspirante postulavit.

: 6. Suscepit, (5) igitur, sed sane invitus et com-
pulsus, episcopi ministerium cum multa humilitate :
Dominoque cooperante, toto vitae su:e tempore, non
parum i!lis quibus przerat contulit. Denique qualem
se quantumque illie praestiterit, ejus vitxe finis de-
elaravit , in quo laus omnis tute canitur. Erat vero
hoc ejus nobilitatis insigne, quod Christo die ac
nocte alacri et jucundo animo gratam exhibebat ser-
vitütem, neque tamen vel a generis nobilitate, vel ab
operum sanclitate gloriolz et laudis fumos captabat ;
sed przelara de se przehens virtutum exempla, intra
.$esuos thesauros deposuit, et Dominum mundo corde
complectens, pompam omnem mundi hujus toto pecto-

honorifice reposuit; monachos etjam sub caraet mo-
deratione Leusi abbatis, quem ipse przfecit, ad re
gule praescriptum illic degere Dominoque servire

. voluit. Tanto autem amore beatissimum Gertaanum

episcopum complectebatur, ut in ea ipsa sanctorum
Vincentii et Laurentii martyrum ecclesia, sepultare
locum ei pr:eparariL; ubi tamen postea ob certas quas-

.dam causas, non sanctus Germanus, sed ipsctnel

digne humatus est.
5. Cumque reiigionis monasticz propositum gi-

 rilice complecteretur, in ea cellula in qua sanctus

Julianus , primus Cenomanorum episcopus, corpora
requiescit ( f) , juxta monasterium Victorii (g), quod
situm est ad flumen Sartam, monasticum institutum

re contempsit. In conversatione erat humilitate con- D quod jamp'idem illicflorere cceperat, miritice augmen

spicuus, claritatis dulcedine fervens, castitatis splen-
dore illustris, jejuuiorum pinguedini deditus, disci-
pline vero cxlesti adeo se totum addixit, ut ponti-
ficale ministerium pro dignitate, et quidem pie et

(a) Sanctus. Innocens sive Innocentius colitur 1$

unii.

(b) Sanctus Domnolus suscipit. episcopatum. cum
jampridem, ut supra dictum , sedes vacasset.

(c) Vitam. sancti. Germani Parisiorum | episcopi
damus 28 Maii.

(d) Appellatur etiamnum monasterinm sancti Vin-
centii martyris, cujus Acta dedimus 23 Januarii, et
& 2 de reliquiis sancti Vincentii vari» coutroversa
jrofosuimus. )

. tavit, adeo ut quinquaginta fere monachos illic regula.

riter degere voluerit, eaque quae ad victum pertinent,
tam illorum quam peregrinorom et adventantiumms-
gnifice suppeditarit. Aliud quoque monasteriolum et

(e) Infra in testamento memorator Audoveus, aliis
etiam Autloinus episcopus Andegavensis.

(f) Sauctus Julianus anno 1201 inde transiatus est
8d ecclesiam cathedralem; et que ante, ut infra dici-
tur, erat dicata sub nomine sancte Marise ac saneti
Gervasii et Protasii, ab eo tempore mansit saneto Ju-
liano sacra. Hujus Vitam dedimus ad diem 27 Ja-
nuarii.

(g) Sauctus Victorius «wt Victurius est sextus
Ceuómaneusis episcopus ; et colitar 4

Digitized by Google
