625 APPENDIX AD OPERA SANCTI GERMANI PARISIENSIS. 88

XVIII Kalendas Octobris, Exaltatio sanctze crucis. A : NOVEMBER.
Sanctorum Cornelii et Cypriani. Hebraice. Imare, JEgyptisee Athiri , Grace Dios,
XVII Kal., sancii Nicomedis martyris. — . Latine November, Saxonice Blotmonad.
XVI Kal, sanctorum Éuphemie, Lucie et Gemi- — fusa Novembris in vespertino tempore accenditur.
niani. Kal. Novembris, Omnium Sanctorum. Sancti Ca-
XV Kal, sancti Landberthi episcopi. saril.
XIl Kal., Vigilia. 1V Nonas, sancti Eustachii martyris.
Xl Kal., sancti Mathzi apostoli et evangelistze. VI. Idus, sanctorum quatuor Coroastorum.
X Kal., saucti Mauricii cum sociis suis. V Idus, saucti Theodori martyris.
IX Kal., sanctas Tecke virginis, Mi idus, sancü Martini episcopi. Sancii Meuus
VIII Kal., Conceptio sancti Johannis-Baptistz. ZEui- martyris.
DOcUUme arn Mus, sancti Bricii episeopi,
VII Kal., saneti Firmini martyris. XV Kal. Decembris, sancti Aniani episcopi.
V. Ka!., sanctorum Cosmz et Damiani martyrum. X Kal., sanetze Cecilize virgiuis
III Kal., sancti Michaelis archangeli. IX. Kal. , sancti Clementis martyris.
WI Kal., sancti Hieronymi presbyteri. B vill Kal., saneti Chrisogoni martyris.
OCTOBER. Tl Kal., sancti Saturnini martyris. Vigilia.
M Kal., sancti Audrez apostoli.

Hebraice Theseri, gyptiace Faosi, Greece Tperbe- "
reteos, Latine October, Saxonice Pinterpillith. DECEMBER.
Luna Octobris inter nonam et vesperam accenditur. — Hebraice Casleu, /Egyptiace Choeac, Graece Apileot,

Kal. Octobris, sanctorum Germani et Remigii epi- Latine December, Saxonice Giuli.
scoporum. Luna. Decembris inter vesperam et. medium diem &
Vl. Nonas, saucti Leodegarii. cenditur.
lll Nonas, sancta Cristinze virginis. l| Nonas Decembris, Depositio sancti Byriui pk
Nonis, sancti Marci papze, Marcelli et Apulei. scopi.
Vil Idus, sanctorum Dionysii, Rustici ct Eleutherii. — J[ Nonas, sancti Benedicti abbatis.
l1 idus, sancti Calesti papae. JV Mus, sancte. Eulalize virginis.
XVI Kal. Novembris, sanctm JEtheldrythz virgi- — HI Idus, sancti Damasi papo.
uis, Idus, sancti Judoci confessoris, et sanctze Lucia vit.
XV Kal., sancti Luc evangeliste. QC ginis.
VIE Kal., sanctorum Crispiui et Crispiniani marty-— XII. Kal. Januarii, sancti Thome apostoli.
rum. Vill. Kal., Nativitas Domini nostri Jesu - Ghristi.
VM. Kal., saneti Amandi episcopi. VH. Kal., sancti Stephani Protomartyris.
VI. Kal, Vigilia. .. Ml Kal., sancti Joliannis evangeliste.
V. Kal., sanetorum apostolorum Simonis et Judie. V Kalend., Necatio lnfantium cstiv millia.
Wil Kal., Ordinatio sancti Switbuni episcopi. .. WW Kal, sancte Tibiee virginis,
Il. Kal., sancti Quintini martyris. Vigilia. It Sancti Silvestri. papse.
u——- ———M——

MABILLONII. MONITUM IN SEQUENTES LITANIAS.

Veteres hasce Litanias, qua una cum libro Psalmorum in membraueo Codice Remigian:ze apud Rheni
Bibliothece? continentur, Anglicanas dicerc non vereor, non solum ob veteris Codicis characteres seul"
saxonicos, et nomina sanctorum plurimum Britannica seu Aaglicana: sed maxime propter aliam obe
traüonem, qux adbibetur sub fnem litaniarum : Ut Deus clerum et plebem Anglorum. conserta
gnetur. : ol.
Esrum antiquitatem probat in primis vetastas Remigiani Codicis ab annis prope nongentis exarati, Deinde
sanctorum :etas, quorum suffragia postulantur; ex quibus nullus est medio seculo vu iuferior. OW
quod molti sancti apud Anglos, sub finem sseculi vn et initium s:eculi vini maxime celebres, in ipsis. LB
omittuntur, scilicet Cuthbertus, Wilfridus, Aidanus, Aldhelmus, Ewhildrita, ut taccam Mellitum, Lourestet
. Paulinum, Columbauum, Biscopum, Ceolfridum, Theodorum, Madrianum, Bedam ct alios. Ex quibos e
litanias istas labente s:zeulo vit in Anglicana Ecclesia usitatas fuisse. Unum huic sentent objici ^
nimirum Augustinum proximo post Gregorium loco nominari. Quod videtur emanasse cx decret? "
Cloveshoviensis, anno 717 celebrati, in eujus capitulo 13 constitutum est, -( dies depositionis sancti Aag?
«archiepiscopi, qui ad gentem Anglorum a Gregorio pradicationis gratia missus est, ab ecelesiagiicis .e! qutt
sterialibus feriatus haberetur ; cjus nomen in litaniee decantatione post sancli Gregorii vocationem MNT "
retur, Ego vero concede sanctum Augustinuu, qui jn przdicus litaniis memoratur, non esse magni i
Ecclesiz doctorem, sed alium cognuininem,, Gregorii Magni discipulum, et Anglorum aposteltti qual

Digitized by Google

