ed

SANCTI DOMNOLI, €ENOMANENSIS EPISCOPI ;

648

dam donavit, nihil se fecisse existimans, nisi illis A muli uxor, quartana. febre divexata, ad ejus mona-

quibus domum orationis construxerat etiam vitae de-
genda res necessarias assignaret. '
15. Porro autem militi»: certamine jam peracto,

ei impendente resolutionis ejus tempore, coepit vir.

pius morbo laborare, nec tamen os ejus morhi vis a
laudando Deo potuit cobibere. Convocans autem di-
scipulos suos, diem et horam obitus sui illis prze-
dixit imminere : docuitque eos quemadmodum: an-
tiqui hostis insidias caverent, e. a malo se abstiuen-
tes, bonis operibus inbzrerent. Deinde ipsis Kalendis
Decembris in senectute bona vir beatissimus in pace
quievit, humatusque est a discipulis suis in ecclesia
beatorum martyrum "Vincenüi et Laurentii , vbi
longe ante sepulcrum beato Germauo ipse condide-
rat: Eo in loco meritis et precibus ejus multi mor-
bidi gratiam sanitatis obünent. Nam tertio die trans-
lationis ejus, ad sepulcrum ejus energumeuus quidam
qui se ipsum discerpebat adductus est ; et post triduum
curatus, domum cum parentibus sospes abscessit.
Muitisque annis nobiscum sanus permanens, Dei se
devotum studuit exhibere cultorem. Deiode mense
Februario, die sabbati, cujusdam nostra ecclesise fa-

mentum veniens, ut in somno admonita erat, orans-

. que illic cum luminaribus, et triduo ezcubans, meri-

tis beati viri salutem impetravit. Quarto etiam die czeci
tres ad ejus tumulum nobis aspectantibus venere, at-
que inde luce redintegrata incolumes abiere. Multos
alios diversis afflictos morbis ad ejus sepulcrum venire
conspeximus, eosdemque beali viri meritis sanos
inde recedere vidimus. Nimis autem prolixi erimus,
si audita el visa omnia referre velimus : possunt
ea qus diximus ad fidem faciendam füdelibus suf-
ficere.

19. Et nunc obsecramus eumdem beatissimum pa-
tonum nostrum sanctum Domnolum, ut pro supe-
rioris vite peccatis nostris Dei clementiam velit

B exorare, gratiamque nobis ab illo impetrare, ut dein-

ceps a malis nos abstipeamus ; ut sacrosancte Tri-
nitati reconciliati , etsi ejus gloriz participes esse non
meremur, saltem peccatorum remissionem adepti,
ab impiorum consortio separemur : prestante Do-
mino nostro Jesu Christo, qui cum Patre et Spiritu
sancto vivit, et glorificatur Deus per infinita s:zcula
seculorum. Àmen.

SANCTI DOMNOLI; CENOMANENSIS EPISCOPI

ALIA VITA.

(Ez ms. Ansolensi.)

4. Vir illustris dominus Domnolus, Cenomanice A ceperat, mirifice ampliücavit, et ferme quiuqua-

Clvitatis. episcopus, natione alienigena nohilibusque
ex parentibus ortus, successorque beati Innocentis,
ejusdem urbis przsulis, qui, propter amoreni Dei,
patriam atque omnem possessionem suam relinquens,
profectus est Romam, limina beatorum apostolurum
eausa orationis visilaturus. Inde quoque remeavit
usque ad Ceuomanicam civitatem, et in eam Domino
ducente pervenit. 1psa ergo civitate et populo ipsius
parochim indigente pontifice, et aliquo tempore abs-
que ipso vacante, prodictum dominum Domnolum,
juin pontificem ordinatum , gratulanter in pontificatus
ordinem Domino disponente susceperunt; et princi-
pes ejusdem regionis, atque sacerdotes sive clerici
vel nobiles omnes ipsius parochi», eum deprecati

ginta monachos ibi regulares degere copstituit , ple-
neque eis victualia in omnibus necessitatibus eorum,
Sive peregrinorum aique adventantium fratrum,
adimplens docte supplevit, et eos regulariter vivere
docuit. Antedictus nanique beatus Domnolus ponii-
fex, monasteriolum in honorem sanctorum Vinceotii
et Laurentii martyrum Christi justa. urbem consti-
tuit, et ad effectum usque perduxit. Ad dedieationeni
quippe ipsius monasterioli ecclesia beatum Germas-
num , Parisiensis civitatis insignem episcopum, vo-
eavit ; et cum ejus consensu et deprecatione cleri ip-
sius civitatis et populi iilius urbis ac parochiz, et
cum consensu eorum , de rebus sanctae Mariz et san-
ctorum martyrum Gervasii et Protasii, matrisejusdem

sunt ut ipsam ad regendam eusciperet civitatem, et p civitatis ecclesie, jam dietum monasterium , quod

clerum et cunctuin. populum episcopali ordinatione
ac regimine ordinaret ac regeret, et Domino mul-
tipliciter lueraretur : qui et hoc. invitus, et a. clero
vel populo coactus, licet nobilis, humilitate tamen
suscepit offcium ; et non niodicum ab omnibus
cuncto tempore vite. suse powtilicatus tribuit admi-
uiculum.

2, Hic in loco in quo beatus Julianus, primus jam
dictm urbis episcopus, corpore requiescens, juxta
monasterium scilicel sancti Victurii. prope fluvium
Sarthze, monachorum normam, qua. dudum florere

890 opere et labore a fundamento sdificavit, dota-
vit : et villas episcopii a&d eamdem ecclesiam , quam
in eodem monasterio una cum beato Germano, prz-
dicte Parisiensis civitatis insigni episcopo, et ip ho-
norem sanctorum insrtyrum Vincentii et. Laurentii
Kalendis Novembris dedicaverat, dedit; et in ee
caput beati Vincentii et magnam partem eraticulz
super quam sanctus Laurentius assatus est , bonosi-
fice collocavit, Per chartam vero sua munera, ut
dictum est, consentiente universo elero vel populo, '
ei domino Germano assensum praebente, villas sancix

Digitized by Google
