615

ANTIQUUM MARTYROLOGIUM GALLICANUM.

614

]V Idus Aprilis, Natale Apollonii presbyteri, ldarii, A VÍ Nonas. Maii, Natáie anetorum Germani, Cale:

Donati, Gaianl, Theodori presbyteri.

Jii 14s Aprilis, lii Mauritania, Natale saiittorürn Sa-
lonis, Maximz, Domini epl&éopi, fastorgli ptésy:
leri.

Pridie idus April., Pergamo, Náláté shactorititi Cá?pi
* épistopl, Pauli, 1sàac, Rómse, Jütll episcopi; Af
pi, Valétii, Publii, Basil,

Idus Aprilis, "Caleidoná, Natali s'lhctorüiin Estlloháe;
Pol carpi episcopl, Panli diaconi,

XVIII Kalendas Maii, Rome, Tiburtif, Valéfifhi,
Maxiiril, Quirlaci, Uptáti, Maáreise.

XH Kal. Siti, Natal MafPodis, Messorid, Müsltis,
Vironicze et Victe, Diugenis, Dei Aclupertl; Apo-
domiti Eüih ditótts frawibius.

XVI. Kul: Mait; In. Acftain, Nitóle Siaitclürutti Calisti,
Carissi, Martialis, Silvini.

XV Kat, M3B,; id Nícka; Pétri dihéonl, Herthogenis,
Déóhati, Fortatau, Mutilari:

XIV Kal. Maii, in Salonica civitate, Ségttil diaconi,
NierdHlel, Romi, Pieütherii ejlscofl et Antbis.
XIII Kal. Maii, Natale sanctorum Hermogenis, Gági,

Ruft; Elvi; Setichisái, Vitttnti.

*iH Kit. Máii, Rosie, Dépósitio Vittotis epüstopi,
Salviani, Jaraci, Donati, Autisstodoro tiitate
Martiui presbyteri;

X1 Kal. Meli, Natale Fortanati, Afsthóris présby-
tél, Vitalis, Aprüntett eptácopi.

X Kal. Maii, Roms, Depositio Gagi pape, Priítiali,
"Futdiaii. Lugduhuci Nincu Bpepodi; Beithis,
Leonis episcopi.

IX. Kat. Mati; in Valentid divnats, Felieis presbyteri,
Fortunati diaconi, Ace!lei diacomi et Pentile-

* moni.

VIII Kal. Maii, in. Alexamdria, Corome vitgiris. Et
hunc diem Sidraeh, Misac et Abdemágó. Lug.
dutium citate; Alexandri cum atiis xxxi.

VI Kafenü. Mali, in Persida, civitate, Diobpuliy Pas-
sio sanet| Gebrgil, Logduno, Rustiek episcopi.
Roms, sic celebrantur in letania majori.

WI Kal. Maij, Natale Áureffl, Leonidis, Vindei,
Maximi, Martiane, Getnelini.

V Kal. Maii, Natale sanetoruni Castoris, Anditni epl-
scopi, Stephani episcopi, Anthonini presbyteri.

IV Kal. Maii, Roma, safeti Vitalis. In Pannonia,

stie, Felicis; Crélestini; Gttetini; Henulogénis.

V. Nonas Maii, Hierosolyma, Inventio saneit& étütis,
Hodke; &itiétorumi Juyenill, Mexándri et Eventi,
et Aviti diatoat:

IV Nonas Maii, Nicomedia, Antonii, Cielestinis Por-
teni presbyteri; Petri.

WI Nonas Maii, in Afries, Gregofii, Felieiteimii Hi-
Iarii bpiseopi: Viedaay Nectiirieini bpiseept, salicii
Amatoris.

Pridid Nonss Maii, Nitaló füncti Gefonti ednfebsóril:
Medicito eivitate; Vietoris &à Felteis. Aütteilo-
doro, sanctorum Valerii episcopi, Mazidli:

Nonas Maii, fá Nieomedis, Flàri episcopi, Auguitiil
episcopi et trium fratrum Mareellist, Magroliii,

B  Eàteci.

' VIII Idus Mai, Mediolano, Victoris, Ktiet, Satar-
nini. ]n Santonico, ssheti Mártihi. Aritileiódoki,
saneti Palladii episcopi.

Vll Idus Maii, Natalis Querilla, Quiudei, Zenoni,
Afrodisii, "Piriótliet, fridióll, Medi confessoris,
GoHdlanii

Vi 1des Mail, Roms», éinttoram Gofdianf Bbitati,
et alibi Sovenanti, Job propheta.

Y Kdus Máli, fn Simia; Natalis sáhciormm Montiint,
Septimi. Vteltaa, Bepdeitió Mamerti 6t. Muni
episcuporum.

]V Hus Mail; Homz; Natale sdnetortém Paneritilj
Nerel et Achillei,

Ill idus Maii, in Palzstina, Taraci episcopi && An-
rotiei; 1n Polenia Victoris; Saurninz; Marcell
episcopi.

M idus Máiig Nátalé sanetórum Viétoris milliis, et
Ceronz, Secuudiani, Quarti.

Wes Maii, in Porto Romano, Prenabilis, Felitiz/
Vietoris, Petri et Andrei, Pauli et Dionysii? Depo-
sitio Betfedicti conféssoris.

XVII Kai. Junii, in. Esauria, Aquilini; Vletoriani,
lteracli, Paulini, Fadoli presbyteri.

XV Kal. Jun., Rome, Partini, Galli; Ghori, Hera-
cli, Pauli, Aquilini, Victoris.

XV Kal. Jünii, Natale Potaminis presbyteri , Ortha-
sii presbyteri, Luciosi, Gasi et Vietoris:

XIV Kal. Jun., Romz. Natale Pótentiani; Gallieieri,
Paterai, Egnutorut, Quinqui, Primeli, Salustl,

Euseppi episcopi et. Allpi, Luciani, Nicese virgi- D — Fortunati.

nis, et Depositie Amalfredi episcopi et confessoris.

lil Kal. Maii, in Alexandria, Germani presbyteri,
Prosdocí distodi, Prüdetni, Urbani.

Pridie Kal. Maii, Natale sanctorum Dorotaei prekby-
teri, Rodociani diaconi. Rom:e,; Quiríni epistopl,
Trenu, Marini presbyteri, Saturhiini, /Emiliani,
Majorici, Poloerorii episcopt.

MAIUS.
' Maius habel díes xkii, luná Xxx. —

Kal. Maii, Initium praedicationis Domini nostrí Jesu
Christi, e£. saricioruid Phiippt apostolf, HüriéHti
episcopi, Amatoris episcopi, Sigismundi regís et
maríjris.

XH Hal. Jün., Natale sánctoturh Mércellt, Sédalft.
Romz, Basillz. In. Nostata, Aurz.

Xii Kal. Jari., la Mauritanis, Tiínetliel — Vi-
etoríis, Donati. Caursas; Depusidó $adctt Desi-
detli

XI Kal. Jun., Rome, Faustini; Vénüsu, Ciisi,
Anfeluni. Cérsiid, ádnetée Jufia.

X Kal, jun., ip Spaniis, sanétorum Epecieii, À ÀApto-
nii, Desiderii episcopi, Passelize episcopi.

IX Kai. Jun., in Histria, Zebelli, Servoli. Civitate
Naunetis, Rogatiani, Douatiani.

VII. Kal. Junii, in Tuscia, civitate Lera, sancti Sen-

Digitized by Google
