m

inlumina. Qui regnas.
- Ad Vespertinam.
Vespertiaa oratio nostra ascendat ad aures diving
majestatis tuz, et descendat benedictio tua, Domine,
super nos, quemadmodum speravimus in te. Qui

vegnas.
Ad initium. Noctis.
Deus, qui inextrieabiles tenebras. Inluminas noc-
. tium, densitatem cabginis inlustras, corda nostra in
opere mandatorum tuorum, te oramus, Domine, cu-
siodias. Qui regnas.
Ad initium noctis.

Evolutis nune diei temperibus, necturnisque spa-
fis superweaientibus, Dei misericordiam deprece-
mur, ut euppleii divinis sensibus, tenebrarum ope-
ribus renuntiare possimus. Qui regnas.

Ad pacem celobrandam.

lajuste egimus. Redemisti nos, Demine, Deus vo-
pius, in tuo sencto sanguine, nuno adiuva nos iu
omnibus Jesu Christe, qui regnas.

Pax manlta diljgentibus, pax tus, Domine, rex c«-

, Mes, permaneat semper in visseribus nostris, ut
Bon timesmus a limore neciurno, Qui regoss.
Incipit. Symbolum.

£redo in Daum Patrem omnipotentem invisibilep,,
omnium creaturarum viaibilium. et igvisibilium oon«
ditorem.

Gredo et in lesum Christum Filium ejus umcum
Dominum nostrum, Deum omnipeteniem, conceptum
de Spiritu Saneio, natum de Maria virgine, passum
sab Pontio Pylato, qui crucifizus, et sepultus. des-
eendit ad inferos, tertia die resurrexit a. mortuis,
ascendit in ceelis, sedHque ad dexteram Dei Patris
emnoipatentis exinde vopterum judicare vivos, ac
MROFIUOS.

Üredo ot À& Spiritum sanctum Deom emnipotes-
Am unam habontem substantiam eum Paire ei Filio,

, Banctam esse Eoclesiem eatholicam, abremisea pec-
osterum, sanctorum eommunionem, earnis resurrec-
Venen. Gredo vitam.post mortem, et vitam ssternam

in gloria Christi. Hac omnia oredo in Deum. Amen.

Peter poalen, 9ic.

Ad Nocturnum.

Per horam media noctis tunc gavisi sunt angeli de
paiiyitate Domini posti Jesu Christi. Ita et nos letari
debemys ig tua ganeia pace gponipoteps Deus, qui

vivis, ete.
Ad Matwinym.

Tu es, Domine, inluminator caliginum, conditor-
que elementorum, remissor criminum ; ntisericordia
tua, Domine, magna est super eos qui te toto corde

* requirant, Majestas tua, Domine, mane nos exaudiat,
et deleat delicta tostrz, quz tibi mon sunt abdita.
Qui regias, etc.

Item ad. Matutinum.

Tu es spes et salus. Tu es vita et virtus. Tu es ad-
jutor in tribulationibus. Tu es defensor animarum
nostrarum, Deus Israhel iu omnibus. Qui regnas, ete,

ANTIPRONARIUM MONASTERII BENCHORENSIS.
miracula, nostra quoque eorum imitatione corda A

598

Üratio communis. (ratrum.

Ne memineris iniquitatuu nostrarum antiquarum .
Cito anticipent nog misericordie tuz, quia pauperes
facti sumus nimis. Adjuva nos Deus salutaris noster
propter gloriam nominig tui, Domine, libera nos; et
propitius esto peccatis nostris propter nomen tuum,
Ne tradas bestiis animam confitentem tibi. Animas
pauperum tuorum ne obliviscaris io finem. Respice
in testamentum, Domine. Deus, in adjutorium meum
intende; Domine, ad adjuvandum me festina. f'e-
8tina, Domine, liberare nos ex omnibus peccatis no«

stris.
Pro baptixatis.

Salvum fae populum tuum, Domine, et benedic

bareditati tu, et rege eos, et extolle, Domine, illos

p uique in s:culum. Miserere Ecclesix tuc Catholiese,
quam in tuo sanguine redemisti. Qui regnas.

Exurge, Domine, in requiem tuam. Tu es area
sanctificationis tus. Sacerdotes tui induantur justi-
tiam, et sancti tui, etc. Qui, etc.

Lzitentur in te, Domine, omnes sancti tui, qui
sperant in te in omni veritate.

Pro abbate.

Dominus conservet eum, et vivificet eum, et bea-
tum faciat eum in terra. Dominus custodit te ab omni. .
malo, custodiat animam tuam Doroinus. Dominus
custodiat introitu tuum ex hoc nunc et usque ig
seculum, .

Custodi nos, Domine, ut pupillam oculi, sub umbra
alarum tuarum protege nos

Protegere et sanctificare digneris omnibus omni-
potens. Qui regnas, etc.

Pro fraternitate.

Tu, Domine, servabis nos, et custodies nos & ge
neratione hac in seternum.

Exaudi orationes nostras pro fratribus nostris, ut
illis Deus miserearis.

Pro pace populorum, et requm,

Dominus virtutem populo suo dabit. Dominus béne-
dicet populo suo in pace.

Pacem prastsre digneris emnibus, omnipotens
Deus. Qui regnas, elc.

In. éeiphesuntibus.

Domine, misericordia tua in sseculum, opera mpa-
nuum tuarum ne despicias.

Domine Deus virtutum, ne statuas illis noc in pece
catum.

D
Pro impiis.

Judica illos, Deus, decedant a cogitationibus suis ;
vsque inritaverunt te, Domine.

Confundantur illi, qui confidunt in se, et non nos,
Domine, qui confidimus in te.

Pro der. facientibus.

O Domine, salvum fac, o Domine, bene prosperare.
Prosperitatem itineris presta famulis tuis. Qui, etc.

Conflleantur (tibi, Domine, omnia opera twa, el
saneti tai eonflteantur tibi.

Tibi gratias »gunt animio nosirsme pro inawmeris
beneficiis tuis. Qui regnas, ete.

Digitized by Google
