<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,10,955,80">
    659                                SANCTA RADEGUNDIS, REGINA FRANCIAE.                                 660
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,80,490,960">
    sanctissima jejunii, obsequi, humilitatis, charitatis, laboris et cruciatus ferventerlindepeta sit, si quis cuncta percurreret, ipsam predicaret tam confessorem quam martyrem. Ergo venerabilem praeter diem Dominicum fuit sacratisissime omnis dies [Al., omnibus diebus] juuuuin: lenticula vel oleris prope jejuna refectio ; non avem, piscem vel pounum, vel ovum habens edulium. Panis vero deliciosum segalatium fuit aut hordeaceum, quem absconus sub fladone sumebat, ne quis perciperet. Haec fuit etiam potio aqua mulsa, piriacium, sed modice libata sitibunda potatio.
    22. Prima quoque Quadragesima, qua se reclusit in cellula, donec fuisset transacta, panis non sumpsit cibaria, nisi die Dominica, sed tantum radices herbarum, aut olera de malvis sine olei gutta, sine sale composita. Verum aquae toto jejunio nec sumens duo sextaria, hinc tanta siti laborabat , ut faucibus desiccatis, vix psallum diceret arida. Cilicum etiam habens ad corpus pro lineo jugiter : cursum decantans peragebat vigilias : ante se cinerem stratum superjecto cilicio, hoc utebatur pro lectulo : ipsa requies fatigabat, cui parum videbatur hoc sustinere corpusculum (a).
    23. Adhuc monachabus omnibus soporantibus calceamenta tergens et ungens, retransmitttebat per singulas. Aliis quadragesimis (b) aliquid relaxatius [Al. relaxans] quinta feria sutnebat, deinde Dominica. Nam et reliquo tempore praeter dies paschales ac summae festivitas, donec infirmitas permisit , in cinere et cilicio semper vitam duxit austernam. Prius se levans ut psalleret quam congregatio surrexisset. Nam de officiis monasterialibus, nihil sibi placuit, nisi prima serviret, et ipsa se castigabat si bonum post alteram ageret. Ergo suis vicibus scopans monasterii plateas simul et angulos, quidquid erat foedum purgans, et sarcinas quas alii horrent videre, non abhorrerbat evolvere. Secretum etiam purgare opus non tardans, sed occupans [Al., scopans]; ferens foetores stercoris, credebate se minorem sibi, si se non nobilitaret vilitate servitii. Ligna supportans brachiis, focum flatibus et forcippibus admovens, calens nec laesa se retrahens, extra suam hebdomadam infirmantibus serviens. Ipsa cibos decoquens, aegrotis facies abluens, ipsa calidum porrigens, visitabat quos fovebat, jejuna rediens cellulam.
    24. Illud quoque quis explicet, quanto fervore excitata ad coquinam concursitabat suam faciens septimanam? Denique nulla monacharum nisi ipsa de posicio (c), quantum ligni opus erat, sola ferebat in
    (a) Apud Surium ista adduntur: Non illam aliquando mollis pluma fulcivit, neque lenticamis uelot instruxit. Manicam qua brachiam induerit, non habebat, nisi quod de caliga sua sibi duas fecit manicas. Sed ita se tractabat, ut haec nec abbatissa sentiret. Quae desunt in Codd. mss. et ex lib. II, num. 8, desumuntur.
    (b) Alias quadragesimas de quadragesima adventus Domini aliisque explicantur qui Surium recensuere : et de aliis quadragesimis quas ante Pascha post primoam in clausro exegit Radegundis, hunc locum esse interpretandum textus consecutio docet.
    (c) Porticum, inquit Papias in Vocabul., est latens ostium sic dictum quod remotum sit a publi; o.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,955,960">
    sarcina. Aquam de puteo trahiebat et dispensabat per vascula. Olus purgans, legumen lavans, flatu focum vivificans ; et ut decoqueret escas, salagebat exaestuans. Vasa de foco ipsa levans, ultoes lavans et infetrens. Hinc consummatis conviviis ipsa vascula diluens, purgans nitide coquinam, quidquid erat lubelentum ferebat foras in locum designatum [Al., ima purgmina]. Iude per aegrotantes inferens necessaria ibat non tepida et priusquam exciperet Arelatebrem regulam, hebdomada subtransacta sufficienteer ad omnes calidas faciebat, humillitate insuscianse pedes lavans et osculans et adhuc omnes prostrata depreceabatur veniam negligentia pro commisssa.
    25. Itaque post lot labores quas sibi poenas intulerit, et ipsa quae voce refert perhorrescit. Quadam vice dum sibi latos tres circulos ferreos diebus Quadragesimae collo vel brachiis nexuit, et tres catenas inserens circa suum corpus dum alligasset astrictae, includit durum ferrum caro tenera supercrescentes. Et transacto jejunio cum voluisset catenas sub cute clausas extrahere nec valeret, caro per dorsum atque pectus super ferrum catenarum est incisa per circulum ut sanguis fusus ad extremum exinaniret corpusculum.
    26. Inde vice sub altera, jussit fieri laminam in signo Christi auricahlicam, quam accensam in cellola locis duobus corporis alius sibi impressit, tota carne decocta. Sic spiritu flammante membra faciebat ardere. Adhuc aliquid gravius in se ipsa tortrix excogitans, una quadragesimarium, super austerum jeju nium et sitis torrida crucliant, adhuc litna cilici membra tenera setis asperis dissipante, jubet portarì aquamanile (d) ardentibus plenum carbonibus. Hinc discedentibus reliquis membris trepidantibus, animus armatur ad poenam , tractans quia non essent persecutionis tempora , a se ut ferret martyr. Inter haec ut refrigeraret tam ferventem animum, incendere corpus deliberat, apponit aera candentia ; Strident membra cremantia, consumitur cutis, et intima, quo attigit ardor, fit fossa. Tacens tegil foramina : sed computrescens sanguis manifestabat quod vox non prodebat in poena. Sic femina pro Christi dulcedine, tot amara libenter accepit. Hinc actum est, ut quod ipsa abdididerit, hoc miracula non tacerent.
    27. Itaque matrona Gislaadiproceris, nomine Bella, sed longa cecitate miserrima, rogavit se de Francia Pictavis ad sanctae duci devote praesentiam. Quam, licet tarde exorata, sibi fecit occurrì per leuæ noctis.
    Saepius in posteriore ædium parte locatum. Porticiaria est quae curam habet recipiendi ea quae in monasterium deportantur, et transmiliendi quae transmittuntur, vulgo la touriere ut Menardus noster probat in Concord. Regul., cap. 61, § 14.
    (d) Quid sit aquamanile, discimus ex ordine Romano, ubi agitur, qualiter celebrandum sit officium missae : aquamanile, hoc est vas manuale, pelvis extremum aquis eripiendis aquis ex manuum lotione. Isidorus, lib. II ofric., cap. 10 : Ab archidiacono siphum aqua cum aquamanili et manuscriptis acceipimus. Male ergo aquamanille cum ureceulo a nonnullis confundiitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,960,955,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada sem normalização ortográfica; marcas editoriais entre colchetes e notas de rodapé mantidas. BBOX aproximadas na escala 0-1000, mapeando visualmente cabeçalho, duas colunas de texto e rodapé.</notas>
</pagina>