ps5

APPENDIX AD OPERA S. GERMANI PARISIENSIS.

576

hem perdiderit, tres annos paniteat, unum in pane À xav. Si quis ad arbores vel ad fontes aut can-

et aqua. .

xt. Si quis mulieri partum deceperit, sex quadra-
genas agat in pane.

xit. Si quis clericus vel superio gradus , qui uxo-
vem babuit, et post honorem iterum eam cognoverit,
sciat se adulterium commisisse. Clericus * quatuor,
diaconus sex, sacerdos septem, episcopus duodecim,
singuli in pane et aqua juxta ordineni suum.

. xni. Si quis cum sanctemoniale vel Deo devota
fornicaverit, unusquisque superiore sententia juxia
ordinem suum p:eniteat.

xiv, Si quis vero propter concupiscentiam, vel libi-
dinem seipsum fornicaverit, unum annum paeniteat.

Xv. Si quis sepulcrum violaverit, quinque annos
peniteat.

xvi. Si quis concupiscit mulierem, e& non vult
eam suscipere, unum annum pzniteat.

xvii, Si quis eucharistiam, corpus Domibi, negle-
^ gerit aut perdiderit, unum annum paeniteat. Si per
ebrietatem aut voracitatem illum vomerit, tres qua-
dragesimas in paue et aqua. Si vero per infirmita-
tem, una hebdomada in pane et aqua.

' xviii. Si quis clericus, aut uxor sua, vel cujuscum-
que infantein oppresserit, tres annos paeniteat, unum
in pane.

xix. Si quis vero maleficus iumissor tempestatis,
septem annos peniteat, tres in pane et aqua.

Xx. Si quis autem membrum voluntate truncave-
rit, quinque annos p:xniteat.

xxi. Si quis autem usuras * undecumque exege-
tit, tres annos pxolteat, unum in...

xxu. Si quis per potestalem aut quodlibet inge-
Bium res alienas malo ordine invaserit, superiore
sententia paeniteat.

xxu. Si quis sacrilegium fecerit, quod aruspices
vocant, si per aves aut aguria colunt, vel ad divina-
tiones eorum vadunt, quinque annos paniteat, tres
jn pane et aqua.

xxiv. Si quis elericus proximum suum percusse-
rit, et sanguinem fuderit, uno peniteat anno.

xxv. Si quis malo ordine cupidus, aut avarus, aut
superbus, aut tenebrosus, aut fratrem suum [odio]
habuerit, tres annos peniteat.

. X3Vi. Si quis sortes * sanctorum contra rationem
invocat, vel alias sortes habuerit, tres annos peniteat,
unum in pane et aqua.

* Locus observatione dignus de continentia. cleri-
eorum, etiam eorum qui conjugati erant. Concilium
Africanum, a Zacbaria pontifice relatum in epistola
9 ad Pipinum, cap. 11, minores clericos ad conti-
nentiam non cogit, sed secundum uniuscujusque eccle-
site consuetudinem observari debere sancit.. Concilium
Matisconense, can. 11, honoratiores tantum clericos,
id est majores, ad id adstringit. Fortasse bic clerico-
rüm nomine subdiaconi censentur, de quibus vi-
denda Gregorii magni epistola 42 lib. s. Confer
pen Damiani Opusculum 7, a cap. 10 et num. 28,

ra.
^ Kt hic locus observandus contra usuras, nulla
mentione facta solorum clericorum. Confer p:eniten-
tiale Curumeani, cap. 8, ubi usurariis quatuor auni

cellos, vel ubicumque, nisi in ecclesia, votum vove-
tit, aut solverit, tres annos pzniteal, unum in pane
et aqua, quia hoc sacrilegium est. Et qui ibidem
Coimederit aut biberit, unum annum pzbiteat.

xxvii. Si quis clericus, postquam se Deo voverit,
iterum ad seculum reversus fuerit, vel uxorem du-
xerit 4, duodecim annos pzuiteat, sex in pane et
aqua, et numquam in conjugio copuletur. Quod si
moluerint, sancla sedes apostolica separavit eos a
communione sanctorum. Similiter et mulier post»
quam se Deo vovit, et tale scelus admiserit, simili-
ter faciat.

xxi. Si quis falsitatem commiserit, septem annos
poeniteat, tres in pane.

XXX. Si quis cum quadrupedia fornicaverit, si cle-
ricus, duos annos, diaconus quinque, presbyter sep-
tein, episcopus decem.

xxxi. Si quis Kalendas Januarias in cervolo, vel
vicola * vadit, tres annos panniteat.

xxii. Si quis mulier avorsum fecerit. voluntarie,
tres anuos paeniteat, unum in pape et aqua.

xxxi, Si quis per invocationein demonum bomi-
Dum mentes tulerit, quinque annos peniteat.

1xxiv, Si quis virginem vel viduain raptus fuerit,
tres annos pieuileat, unum in paue et aqua.

x1tv. Si quis dilaturas fecerit, quod detestabile
est, superiore sententia subjaceat.

xxivi. Si quis servum vel qualemcumque homi-

C 5em in captivitatem duxerit, tres annos paeniteat,

unum in pane.

xxxvi. Si quis domum vel aream cujuscumque
igne cremaverit, superiore sententia pzeniteat.

xxxvm. Si quis aliquid de ministerio sancte ec-
clesiz fraudaverit vel neglexerit, septem annos pz-
niteat, tres in pane.

xxxix. Qui pruritu voluntatis fluvium patitur se-
minis, et per somnum pollutus peccaverit, surgat et
oret ad Deum, cantet septem psalmos, et die illo in
pane et aqua vivat; et iterum canat triginta psalmos
jn cruce, et ad altare non accedat usque mane.

XL. Si per somnum peccaverit quasi cum feinina,
viginti quinque psalmos cantet.

xLi. Si ex cogitatione per somnum pollutus fuerit,

D quindecim psalmos dicat.

xiu. Si ex corpore repleto pollutus fuerit, osal-

penitentie imponuntur. Exstat cum operibus Colum-
bani editionis Lovaniensis an. 4667.

* Sortes ejusmodi fiebant per sacros codices, ut
notum est.

4 Hxc iisdem ferme verbis reperies in Poenitentiali ,
Cummeani, cap. 3. . . .

* Legendum videtur, vitola pro vitula, ut in variis
locis. In sermone tamen sancti Pirminii a nobis
edito, qualis est in Codice Einsidlensi, legitur vehi-
€ulas, tomo [V Analett., pag. 586. Forte quod pro-
biberentur vectationes in vehiculis quae ab bo:niui-
bus in-speciem pecorum compositis trahebantur. la

atione de Assumptione Deipara: supra , pag. 30t

(huj. edit. col. &&7 init.), legitur veicolum. pro vehi-.
culum.

Digitized by Google
