<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    ANTIQUUM MARTYROLOGIUM GALLICANUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    609
    Quinti. In oriente, Bononia, Ermentis, Aggei et A VII Kal. Februarii, in Nitia, Smurnæ, Passio sancti
    Gagi.
    Nonas Jan., Hierosolyma, Depositio Simeonis pro-
    phæte.
    VIII Idus Januar., Epiphania Domini nostri Jesu
    Christi, Petri et Marci. Civitate Redonis, nativitas
    et ordinatio episcopatus et depositio sancti Mela-
    nii episcopi ibidem celebris.
    VII Idus Jan., Nicomedia, Luciani presbyteri, Feli-
    cis, Januarii, Poliarci, Filoronis.
    VI Idus Jan., in Græcia, Timothei, Jocundi. Augusto-
    duno civitate, Depositio Egimoni episcopi, Petri,
    Luci.
    V Idus Jan., in Africa Epictati, Jocondi, Quinti,
    Secundi, Saturnini, Felicis, Fortunati, Vitalis,
    Martialis.
    IV Idus Jan., Depositio Melchiadis episcopi. In
    Africa, Revocati, Firmi, Saturi.
    III Idus Jan., in Alexandria, Petri, Siveris,
    Elieci.
    Pridie Idus Jan., in Achaia, Cyriaci, Moscenei,
    Saturi.
    Idus Jan., Romæ, Secundæ, Zoronzæ et militum xli.
    Pictavis, Depositio sancti Hilarii confessoris.
    XIX Kal. Februarii, Nola Campanias, Passio sancti
    Felicis, Pauli, Succisi, Victurini.
    XVIII Kal. Febr., Antiochia, Depositio Abbacuc pro-
    phæte. Remis civitate, Depositio sancti Remegii,
    episcopi et confessoris.
    XVII Kalendas Februarii, Romæ, Depositio sancti
    Marcelli episcopi et confessoris. Arelate, Depo-
    sitio sancti Honorati episcopi.
    XVI Kal. Feb., in Thebaide, Depositio sancti Anto-
    nii monachi. Bituricas civitate, sancti Sulpicii epi-
    scopi. Lignanis, Passio sanctorum Geminorum
    Speusippi, Leonelli, Junellæ, Neonis; et Desaci
    civitate, Depositio Marcelli episcopi.
    XV Kal. Feb., Romæ, Dedicatio cathedræ sancti Pe-
    tri apostoli, qui primo Romæ sediti. Romæ, sancti
    Prisci, Tyrsi et Gallinici. Turonis, monasterio
    Majorì, Depositio sancti Leobardi confessoris.
    XIII Kal. Feb., Romæ, sancti Sebastiani et Fabiani
    martyrum. Lugduno, Clementis presbyteri.
    XII Kal. Feb., Romæ, sanctæ Agnetis virginis. Ar-
    vernis, Depositio sancti Aviti episcopi, Projecti,
    Amerini, Saturnini
    XI Kal. Feb., in Hispaniis, Valerii episcopi et Vin-
    centi diaconi et martyrum xviii, cum sociis eo-
    rum.
    X Kal. Feb., in Mauritania, Passio Severiani et
    Aquilæ et uxoris ejus, Eugeni et Machari, Do-
    nati.
    IX Kal. Feb., Antiochia, Passio sancti Babyllæ,
    cum tribus. Par., et aliorum. Eugeni, Felicissimi,
    Saturnini.
    VIII Kal. Feb., Antmasius, Sabinus, Leodotius,
    Thrugensis. Romæ, Translatio sancti Pauli apo-
    stoli.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    610
    Polycarpi, Fabiani, Saliani, Sydonis.
    VI Kal. Feb., in Apollonia, Gagi, Celesti, Duoativi,
    Publii.
    V Kal. Febr., Romæ, Natale sanctæ Agnetis virgi-
    nis de nativitate, Davili, Juliani.
    IV Kal. Feb., in Tuscia, Constanti, Hyppoliti epi-
    scopi. Treveris, Depositio Valerii episcopi.
    III Kal. Feb., in Africa, Belleani, Cleri, Philippiani
    et aliorum cxxiv.
    Pridie Kalend. Februarii., in Alexandria, Ammoni,
    Cyriaci, Gemmeni, Zelasi.
    FEBRUARIUS.
    Februarius habet dies xxviii, luna xxix.
    B Kalend. Feb., Ravenna, Severi episcopi, Victoris,
    et Passio sanctorum Vindimiali et Singenii.
    IV Nonas Febr., Purificatio beatæ Mariæ quando re-
    præsentatus est Jesus in templo. Marini, Victori.
    III Nonas Feb., in Africa, Felicis. Vapingø, Deposi-
    tio episcoporum sanctorum Ferridi et Remedii.
    Lugduno, Lupicini episcopi.
    Pridie Nonas Feb., Foro Semfroni, Natale Gimini,
    Gelasii Magni, Donati, Timoi, Filiæ episcopi cum
    filia sua.
    Nonas Febr., in Sicilia, Cathenas, Passio sanctæ
    Agathæ; martyris. Vienna Depositio Aviti epi-
    scopi.
    VIII Idus Febr., in Achaia, Saturnini, Revocatæ.
    Cæsarea Cappadociæ, Passio sancti Dorothei et
    Thiophili.
    VII Idus Febr., in Britannis, Natale Aguli episcopi,
    Anatholl, Amonis.
    VI Idus Febr. In India civitate, Passio sancti Tho-
    mei apostoli. In Arminia Minore, Natale Diunysii,
    Oneliani, Luci. Depositio Pauli episcopi.
    V Idus Feb., Suevo apud Cyprum, Natale Alexan-
    dri, Pauli, Dionusii. Depositio Praejecti.
    IV Idus Febr., Romæ, sanctæ Sotheris virginis. San-
    ctanis civitate, sancti Trojani episcopi et Balde-
    cundis abbatissæ.
    III Idus Februarii, in Apulia, Poenis, Seufraxi. In
    Campania, Basiliani.
    Pridie Idus Februarii, in Africa, Damiani, in Italia
    Donati, Heraclij, Vincentii, Susannæ.
    Idus Febr., Nicomedia, Passio Juliani, Tulliani. Lug-
    duno, Depositio beati Stephani episcopi.
    XVI Kalendas Martii. Romæ, Passio Valentini mar-
    tyris, Felicolae. In Tuscia, Spoleti civitate, Vita-
    lis, Cyriòn, Martiani.
    XV Kal. Mart., Antiochia, Josippi diaconi, Apollo-
    nii, Romani et sanctæ Agape, virginis.
    XIV Kal. Mart., in Britannis, Faustini, Viventiae.
    In Ægypto, Juliani, cum Ægyptiis numero v mil-
    ium.
    XIII Kalend. Martias, in Africa, Concordiæ, Donati,
    Casti, Secundiani.
    XII Kal. Martias, in Africa, Rotulos, Silvani, Dar-
    sici, Secundini. Depositio Benedicti abbatis.
  </bloco>
  <notas>Texto tipográfico impresso; duas colunas. Pequenas lacunas e palavras comprimidas mantidas conforme original; uso de espaços e hifens conforme página digitalizada.</notas>
</pagina>