655

DE SANCTO DOMNOLO.

636

alio Domonole gesta ad hunc Cenomanensem perpe- À ductum esse regestum illud usque ad domnum Gau-

ram transferuntur ; idque eo facilius, quo notior erat
amicitia qui inter sanctum Domnolum et sanctuin
.Gerinanum episcopum Parisiensem intercessit. Quid
3 quod ibi sanctus Domnolus statuatur alicujus prodi-
tionis reus, qui nuntios Clotarii regis ad speculandum
1nissos crebrius occulebat? Hujusmodi sane culpa
viro tam sancto non videlur reete tribui. Accedit
quod aucior Vitz, dicat, jampridem defunctum fuisse
beatum Innocentium eum Cenomanos venit Domno-
lus, necdum alio in ejus locum subrogato. Imo Bon-
donnetus aliique scriptores Cenomanenses, allegatis
vetustis chartulariis dicunt ex iis haberi Scienfredum
Quemdam, qui mortuo Inuoceutio sedem invaserit,
$eu potius Ecclesise jura ac bona, quippe qui nuu-

quam se ordinandum curaverit ; unde factum sit ut B

jn concilio Aurelianensi v, anno Childeberti 28, Chri-
$i 547, vicinis omnibus episcopis comparentibus
per se aut missos suos, solus defuerit Cenomoanensis;
quem inde colligunt tunc nullum fuisse. Optarem pro-
duci ehartularia illa ex quibus Scienfredus iste co-
guoscitur, nam ex publicis illis, si genuina sunt, iu-
strumentis longe certius definiri poterit cujusque epi-
8Copi tempus, quam ex incerta posterorum conjectura :
qui, ut longa annorum spatia paucis episcopis iimple-
rent, quos scilicet solos noverant, pluribus forte obli-
vione deletis, longa illis spatia annorum assignavere.

7. Sic in regesto pontificalis Ecclesi: Cenoma-
nensis uis, usque ad annum Domini 1955, habentur :
« Gesta domni lunocentis, Cenomanic:e urbis epi-

seopi, qui fuit temporibus Anastasii imperatoris, et C

Clodovzi primi Fraucorum regis Christiani, et Chil-
deberi (ilii ejus, » dicilurque quod « sedit in pra-
dicia sede annos 45 menses 10 dies 25, et fecit in
ipsa ordinationes quinquaginta; presbyteros enim
consecravit 518, et levitas atque alios ministros
quantum necesse fuit. » Deinde sequuntur « Gesta
domni Domnoli, Cenomanicz urbis episcopi, qui fuit
temporibus ultimis Childeberti et Clotarii atque
primo tempore Chilperici filii ipsius Clotarii, qui
fuerunt reges Francorum; » et dicitor quod « sedit
in prz:dicta sede annos 46, menses 11, dies 24, et fe-
eit ordinationes septuaginta, presbyteros 560, diaco-
nos 250, et reliquos ministros suflicienter, » Simili-
ter in Addendis ad 28 Januarii exhibuimus (Bolland.)

« Gesta domni Haduindi, Cenomanics urbis episcopi, D

qui fuit ultimo tempore Clotarii filii Chilperici, et
tempore Dagoberti filii Clotarii, et primo tempore
Clodovsi filii ejusdem Bagoberti : » Circa finem au-
tem asseritur quod« sedit in praedicta sede annos 50,
menses 11, dies 93. » Opera pretium esset illud re-

*gestum integrum dari in lucem, tum propter plura —

singulorum episcoporum gesta subjuncta instrumenta,
Cenomaneusis historie fundamenta et principia for-
sau vehementer il'ustratura, nec. non reliqua Gaili-
cana historie magnum, subsidium allatura ; tum ad
commodius judicandum de singulis ; nonnulla enim
cerio adulterata sunt aut ounino fictitia. Interim
eresumere lieet, quo stylo coeptum est, eodem pere

fridum de Lauduno, cum quo desinit. Hoc autem po-
sito, consequeus etiam foret totum esse compositum
Sub ejus successore domno Guilielmo Roland, sxcu-

, lo xni, juxta. eam quae tune habebatur satis. vitiosa

Francorum regum chronologiam ; et numeros auno-
rum, mensium , dierum , cuique episcopatui attribu-
torum; qui ut posterioribus seculis certi fuerint,
non est credibile eos z:que certos fuisse sex vel octo
prioribus : imo pro primis saltem gratis esse defini-
ios non solum censeo ego, sed et Bondonnetus, et
verisimiliter alii apud Cenomanos eruditi viri.

8. 1n. Domnolo certe id clarum est, eui anni fere
quadringinta septem tribuuntur ab ultimis tempori-
bus Childeberti, qui obiit onno regni 49, Christi 558,
usque priua tempora Chilperici, qui ccpit anno
Christi 561. Interim anno Childeberti regis 50 ha-

bita est synodus Aurelianensis 1v, cni Innocentius in

Christi nomine episcopus civitatis Cenomanicz con-
sensit et subscripsit, adeo ut hic fortassis nou ante
annum 546 excesserit e vivis. Cujus locum si ali-
quam multis anuis tenuit nunquam ordinatus Scien-
fredus, poterunt initia Domnoli, porius quam finis, re-
ferri ad prima tempora Chilperici : pro quo tamen
rectius scriberetur nomen  fravis Chariberti, Pari-
siense regnum, sub quo Cenomani erant, post Clota-
rii patris mortem obtinentis, sicut regnum Suessio-
nense obtinebat Chilpericus. Poterit etiam sic verum
esse, quod Gregorii Turonensis interpolator, auctor
non quidem fidelissimus, sed tamen pluribus seculis
enliquior regesto, de Domnolo scripsit, post viginti
duos episcopatus annos successorem postulasse et impe-
trasse, Certe prima ejus notitia anno Christi 567 inve-
nitur iu synodo Turogensi n, cui x vKalendas Decem-
bris, Chariberto annum sextum regnante, subscripsit
Domnolus, peccator episcopus Eccvsie Cenomanensis.
Obtulerat huic synodo epistolam sancta Redegundis
regina, qua petiit tutelam et stabilitatem institutae .a
8e congregationi, quam confirmarunt sanctus Dom-
nolus aliique episcopi decreto suo, quod exstat apud
Gregorium Turonensem, lib. ix Hist. Francorum,
cap. 39. Inter episcopos qui tunc interfuerunt dicto
concilio Turonensi fuit Felix episcopus Nannetensis,
ad quem exstat poema Fortunati episcopi Pictavien-
sis, lib 11, num. 6, de Dedicatione ecclesi: suze, cul
sanctum Doinnolum interfuisse hoc versu meminit :

Bomnolus hic fulget meritis, Matacharius inde,
Jure sacerdotii cultor uterque Dei.

, Chariberto rege Parisiorum mortuo sub annum
570, Cenomani fuerunt sub regimine Chilperici fra-
vis ejus regis Suessionum, cujus regni anno 14, pri-
die Nouas Martii, id est anno 572, instrumentum pro
monasterio sanctorum Vincentii et Laurentii , signa-
tin est ab ipso Domnolo, et a sancto Germano epi-
8copo Parisiensi, sub annum 576 vita functo, Ab hoe
autem instrumento diversum videtur id quod citalut
in Vita breviori, num. 4, ut faetum pro eodem ino-
nasterio : quia tweinoratus Bondonnetus, p. 268, as-
eerit hoc esse signatum Nonis Septembris, ato 20

Digitized by Google
