661

VITA. LIBER PRIMUS,

962

silentia. Prostrata cujus sd genua ut dignaretur ocu- A — 52. God puella ssecularis, post Deo monacha ser-

lo$ ejus signare, vix. impetrat. Que mox ut in. no-
mine Christi signum crucis impressil, €citas fugit,
lux rediit, e. nocturno sub tempore orbs diu dies
illuxit ita ut tracta cum venisset, nullo ducente re»
€c deret.

98. ltem puella Fraifledis, inimico instigante,
dum torqueretur tam nequiter sacras [ Al. , Suzdas]
inter manus. sancte, nec data dilatione, curari pro-
yneruit, Nec illuc pretereatur, tempus beate quod
prestitit. (Sic). Femina quedam Leubilis dum vexare-
tur in rure ab adversario graviter, sequenti die sancta
orante, nova Christi eurationé in. scapula crepante
cute, et verme foras exeunte, sana est reddita
publice ; et ipsam vermem calcans pede liberata se
retulit.

39. Mlud quod gessit in secreto, proferatur in
populum. Monacha quidam toto anno, in die gelata
frigore, per noctem cremata igni, sex mensibus
hec gressum movens, cuni jaceret exanimis, Sancize
«e ejus infirmitate soror altera nuntiavit. Et quia
perinanis esset, tepidam fleri precipit, ipsam
zegrotam ad se facit in cellula deportari et in tepida
deponi. Hinc jubet omnes removeri, remahente
lantum sola simul xgrota cum medica fere per
horas duas. Quantum est corporis forma a capite
vsque ad plantam, infirma membra combajulat.
Dehinc quo manus atüingebat, fugiebat dolor de
languida ; et quam dux deposuerant, exiit salubris
de tepida. Quee vinum nec odorabat, accepit, bibit,

viens, dum longo sub tempore, lecto flebilis decu-
baret, et impenso multo medicamine plus langueret,
facta candela ad mensuram suc slature, Domino

"miserante in homine sancte femine, qua hora

frigus spiraret, lumen accendit et tenuit, cujus
beneficio ante Íugata sunt frigora , quam esset
candela consumpta.

$5. Si propter brevitatem multa prstermittimus,
plus peccamus. igitur purgaüs velociter reliquis ,
dilato remedio, carpeutarii cujusdam vxor dum

plurimis diebus energumeno (sic) torqueretur, venera-

bilis ejus abbatissa (a) joculariter dici ad sanctam :

. Crede, mater, excommunieo te, si intra hoc triduum

mulier hec ab hoste purgata non redditur. Dixit

B plane, sed fecit sanctam mulierem occulte. reficiendi

tempore poenitentem. Quod ne moremur quid actum
sit, altera die sancta precante adversarius rugiens
per aurem egrediens, invasum vasculum deserit,
mulier cum marito sospes redit hospitium, Nee
illud pratereatur quod est actum simillimum. Rogat
beatissima de loco suo evelli arborem validam lauri,
et ad suam cellulam pro jucunditate transferri. Quo
facto, transplantaia, non adhzrente radice, fit tota
foiiis arida. Cui abbatissa joculariter imputat, nisi
exoraret ut arbor terr. adbzreret, se de cibo sus-
penderet. Quod non inaniter dictum est: Nam san-
eta intercedente, foliis, ramis, radice laurus siccata
reviruit.

34. De monachabus quedam sibi familiarior, cujus

et refecta est. Quid plura? Sequenti die cum jam C e. humore sanguis contexerat oculum, apprehensa

speraretur [pro erederetur] migrare de szculo, salva
processit in publicum.

20. Adjiciatur laudi quod mon deperit merito.
Mulier quxdam dum inimici invasione graviter labo-
raret, et vix ad sanctam potuissent hostem rebellem
adducere ; imperat adversario , ut se suo cum
timoré pavimento prosterneret. Mox ad beatze ser-
monem in terram se dejiciens, qui timebatur,
exlimuiL Cui saneta plena fide cum calcasset in
cervice, fluxu ventris egressus est. Est e£ in rebus
minimis magna gloria creatoris. Érgo cas cum
glomus quem sancta filaverat, perpenderet de cai-
mera, veniens sorex ut tangeret, antequam filum
Íncideret, moriuus in morst pependit,

herba absynthio, quam sancta cirea peetus ut refri-
geraret habuerat, cum super oculum posuit, dolor et
cruor mox effogit; et de viriditste herbs puritas
lucis emicuit. Revocetur metnoria quod tacitum pene
preteriit. Anderedus agens ejusdem beatissima
com sibi filii nascerentur, quos ut videret mox
perderet, et cogitaret sepelire mater tristis dum
pareret, exanimem  jnfantulum iserymosi parepteg
jactant in sancta eilicium. Qui ut saluberrimam
vestem inox. panni nobilis attigit, ad officium vitale
redit infans de fanere, et rubens levat de pallio pallor
vicinus ad tumulum.

55. Quis numeret mirabilia quz Christi misericors
operatur clementia? Animia monaclia dum tahtum

51. inseratur operi res tam digna miraculo. Plo- D) hydropis morbo tumefaets tenderetur, vt salus esset

reius quidam nemine, bomo ejusdem sapete, pro
piscatione dum in mare satageret, oborto ventorum
turbine, fluctuum surgente nmiole, nec tam nauta
sentinante [sentinam ejiciente|, quam: unda super-
vergente, cum navis plena submergeretur, in ex-
tremitate clamat : Sancta Radegundis , dum tibl
obedimus, non subsidamus naufragio, sed obtine
apud Deum ut liberemur de pelago. Quo dicto, mot
fugata nube, reddita serenitate, unda cadente, prora
surrexit.

(a) Non ergo Radegtindis, ut quidam asserunt, sed
Agnes abbatissa erat, quod etiam ex Fortunato in
lib. vin, cap. 8, de Virgiuitate, manifeste apparet tum

in ultimo, et deputata &erores spectarent quo mo-
mento exhalaret spiritum, visa est illi per soporem
cum veneranda abbatissa beata Radegundis, in bal-
neo sine liquore nudam jubere descendere. Deinde
manus Beate visa est oleum segrotm super caput
effundere, et nova veste contegere. Quo peraeto
iysterio, evigilanti de sopore de morbo nihil appa-
ruit, ita ut nec subsudasset, et intus aqua consum-
pta sit. Quo novo suh miraculo non reliquit in utero
nec morbi vestigium. Nam que credebatur deferri

etíam ex lib. t Vite, infra, num. 5. e rursus

Fortunatum, in lib. vir, carm. 4, qui earmine 5, da
Agnetis natalitio Radegundi gratulatur.

Digitized by Google
