<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    APPENDIX AD OPERA SANCTI GERMANI PARISIENSIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    XI Kal. Martias, in Africa, Publii, Juliani, Marcelli, Majulii, Julii.
    X Kal. Martias, Romae, Deposito Gagi episcopi, Victoris, Coronae, Diduci.
    IX Kal. Mart., in Africa, Veroli, Secundini, Servuli, Jucundi.
    VIII Kal. Martias, Cathedra sancti Petri apud Antiochiam. Romae, Natale sanctae Concordiae, Teclae virginis discipulae sancti Pauli apostoli, Valeri, Gagoni.
    VII Kal. Martias, in Pannoniiis, Seneroti, Antigoni, Rutuli. In Asia, Cosani.
    VI Kalendas Martias. In Caesarea Heroli, Luci, Surgi, Felicis. Nicomedis, Luctiani presbyteri.
    V Kal. Martias, in Africa, Donati, Justi, Aurili. Pampilia, Natale sancti Nestoris et Casti.
    IV Kal. Mart., Natale sanctorum Alexandri, Nestoris, Epicini, Justi.
    III Kal. Martias, in Thessalonica Alexandri, Thiciani, Gayani.
    Pridie Kalendas Mart., Natalis sanctorum Celeris, Pupilli, Justiopuli.
    
    MARTIUS.
    Martius habet dies xxxi, luna xxx.
    Kalend. Martii, Natale sancti Leonis, Donati, Abundanti, Adriani, Victoris.
    VI Nonas Mart., Georgii, Heroli, Absaloni. In Caesaria, Luci episcopi, Primitivi, Ianuarii
    V Nonas Martias, Felicis, Lucioli, Justi, Furtunati, Marcii.
    IV Nonas Mart., Luci episcopi, Roligagi, Palatini, Orani, Sabellini, Pauli, Gregorii.
    III Nonas Mart., in Africa, Adriani, Evoli, Eusebii.
    Antiochia, Passio sancti Focae, Saturnini.
    Pridie Nonas Mart., Nicomedia, Victoris, Victurini, Fabiae, Diodori, Claudiani.
    Nonas Martii, in Africa, Saturi, Revocati, Jocundi.
    In Mauritania, Passio sanctorum Perpetuae et Felicitatis. In Sisciam (Sforte, in Scythia), Depositio Hildomerace virginis.
    VIII Idus Martias, Nicomedia, Quirilli episcopi et Cavilulini, Rogati, Felicis.
    VII Idus Martias, Juliani, Sici, Cyrilli, Mariani, Rogati, Concessi.
    VI Idus Mart., in Nigora, Gorgonii, Palatini, Firmi.
    In Antiochia, Agapiae virginis et Mariane.
    V Idus Martii, in Carthagine, Ieracli, Zosimi, Philomi episcopi, Candidi.
    IV Idus Mart., Romae, Depositio Gregorii papae beatae memoriae, Innocentii Episcopi, Racasi episcopi.
    III Idus Mart., Nicomedia, Matidoni presbyteri, Julii episcopi, Pioni, Victurini.
    Pridie Idus Martii, Nicomedia, Felicissimi, Datini, Petri Frunimi.
    Idus Mart., Nicomedia, Luci episcopi et martyris, Fausti, Sixti, Luctae evangelistae, sanctorum Longini, Pauli, Tripoli, Octavi. Nicomedia, Depositio sanctae Eufasiae.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,960">
    XVI Kal. April., Nicomedia, Diuaysii, Januarii, Nonnae. Romae Alexandri episcopi, Theodoli diaconi.
    XV Kalend. Aprilis, in Alexandria, Collegii diaconi, Colodii diaconi, Quinto, Rogati.
    XIV Kal. April., in Caesarea Cappadociae, Theodori presbyteri, Lucelli, Theodori episcopi, Leontii episcopi.
    XIII Kal. April., in Antiochia, sancti Joseph. In Syria, Pauli, Valentini. Fontanelha monasterio in Gallia, Wiframni episcopi.
    XII Kal. April., in Alexandria, Seraphionis, Josephi, Voluntiani, Aimonni, Polycarpi.
    B XI Kal. April., Narbonia civitate, Natale Pauli confesssoris, Saturnini, Decroni, Arionis.
    X Kal. Aprilis, Natalis sanctorum Fidelis, Theoderi presbyteri, Pauli, Caesariae, Juliani, Diuaysii.
    IX Kal. April., in Syria Seleucia, Agapiti, Romuli, Rogati, Victorini, Saturnini.
    VIII Kal. Aprilis, Adnunclatio sanctae Mariae per angelum. Dominus noster Jesus Christus crucifixus est, et natale Castuli, Erostrati.
    VII Kal. April., Natale sancti Castuli, Memati presbyteri, Petri episcopi, Cassiani episcopi.
    VI Kal. April., Hierosolym., Resurrectio Domini nostri Jesu Christi, et Natale sanctorum Romuli, Acuti.
    V Kal. Aprilis, in Caesarea, Rogati, Alexandri. Cantilonis civitate, Depositio Guhrammi regis.
    IV Kal. April., Nicomedia, Pastoris, Victorini, Saturnini, Theodori presbyteri, Pendili.
    III Kal. April., Natale Domitii, Acaci, Palatini. Aurelians civitate; Depositio Pastorii.
    Pridie Kal. April., Natale sanctorum Aneti, Felicis, Valeriae.
    
    APRILIS.
    Aprilis habet dies xxx, luna xxix.
    Kalend. April., in Armenia, Partuni, Quintiani, Victoris, Secundi, Diuaysii.
    IV Nonas April., in Africa, sanctorum Ampiani, Victori, Marcellini. Lugduno civitate, Deposito Niceti.
    III Nonas April., in Sicilia, sanctorum Thomae, Evagrii, Benigni, Theodosiae, Donati.
    Pridie Nonas April., Agatoni diaconi, Pauli, Martini, Orbani, Saturnini.
    Nonas Aprilis, in Nicomedia, sancti Claudiani, Firmi, Biremi episcopi.
    VIII Idus April., Quiricadi, Epiphani episcopi, item Donati, Sixti, Rudini.
    VII Idus April., in Antiochia Syriae, Timothei, Diogenis, Machariae, Maximae, Pululi.
    VI Idus Aprilis, Natale Thimori, Macharii, Counci, Maximae, Concessi.
    V Idus Aprilis, Natale Dimitrii diaconi, Hilarii, Concessi, Fortunati.
  </bloco>
  <notas>
    Texto transcrito fielmente segundo a imagem. Pequenas lacunas ilegíveis marcadas por [ilegivel] quando presentes (nenhuma encontrada). BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (coord. 0-1000). Página em duas colunas; coluna esquerda transcrita antes da direita.
  </notas>
</pagina>