617

ANTIQUUM MARTYROLOGIUM GALLICANUM.

618

VIll Mus Julii, Natale sanctorum Sustrati, Esperi , A III Kal. Augusti, Rome, Felicis, Fausti, Viatri-

Heraclii , Quanti, Pancratii , Corneliani cun aliis
numero Lx. .

Vll idus Julii , Natale sanctorum Motthi , Faustini,
Nathol.... Feliciani cum presbyteris vir, et Fra-
terni episcopi.

VÀ idus Julii, Natale vui germanorum, id est Feli-
cis, Philippi , Maximi, Silvani, Pratextati, Ja-
nuarii, cum sociis eorum

V Mus Julii , Natale sanctorum Mariani, Stephapi,
Leonis, Mauritii. Pictavis, Depositio Basseus
abbatis.

IN Idus Julii, Mediolano, Naboris et Felicis, Primi-
tivi. Lugduni , Viventioli episcopi.

Jil Mus Julii, Natale Syraphionis, Attalis, Profili,
Menei presbyteri, Trophinz virginis.

Pridie Idus Julii, Natale sanctorum Donau , Ànthioci,
Mari. Lugduni Galli, Justi episcopi , Amici epi-
scopi et confessoris, In Fiscamno, Dedicatio basi-
lice sanctissima Trinitatis.

Mibus Jutii, in Porto Romano, Natale sanctorum
Zotimi , Bonosi et sociorum , Catholini diaconi.
XVH Kal. Augusti , Natale sanctorum Helariui , Ma-

charii, Dionysii.

XVl Ea. Angusti, Natsle Aquilipi, Bitari, Gene-
rosi, Nazarii. Autissiodero, Theodosii episcopi.
XV Kal. Augusti, Romz, Natale Syuiphorisi patris

vn pnr, et alibi Flabie episcopi.
XIV Kl. Augusti, Natale. Sysiuni, Lampadi ;
Pewi, Jasti, Rustici presbyteri.

cias. Autissiodoro , Depositio beati Ursi epi-
scopi.
Pridie Kalendas Augusti, in Africa, Secundi , Tyr-

$i..... Autissiodoro, Depositio sancti Germani
episcopi et confessoris. '

AUGUSTUS.
Augustus habet xxxi dies.

Ralendas Augusti, in Antiochia, Passio sanctorum
Machabzorum cum matre. Vercellis civitate, in

Italia, sancii Eusebii episcopi. [u Spaniis, sancti
Felicis.

IV Nonas Augusti, Roms, sancti Stephani ponti-

ficis. In Italia, Veroua, civitate, Natale sancti
Felicis.

li] Nonas Augusti , Natalis Metropoli episcopi, Her-
meli martyris, Drogenis. Hierosolyma, Inventio
beatissimi protomartyris, Eufrosini episcopi.

Pridie Nonas Augusti, Criscentiani, Justi..... Bar-
tholomzei.

Nonas Augusti, Natale Hiereni, Assieradi. Agusta
civitate, sancte Are. Agusia, Cassiani episcopi.
Catalauni, sancti. Memmi.

VIII Idus Augusti, Romz, Xisti, Felicissimi et Aga-
piti, Donatiani, Faustini, et Passio sanctus
Afra.

XIH Kal. Augusti, Natale sanetorem Sabini, Lu- Vli Idus Augusti, Natale sanctorum Effroni, Ve-

eiani, Victoris, Pauli, Romani , Valeriani.

Xil Kal. Augusti, Roms, sancte Praxedis. Massi-
lia, Natale sanctorum Victoris, Alexandri, Feli-
ciani , Adriani.

X1 Kal. Augusti, Natale sanctorum Cyrilli, Andrei,
Tabelli, Auri , Platonis.

X Kal. Augusti , Rome, Natale sanctorum Vincenti...
Apollinaris, Bimitivze.

IX Kal. Augusti, Natale sancti Vieturiui milita-
ris.... et saneta Christine virginis.

NI Kal. Augusti , Natale sanctorum Acinti, Non-
ui, Jacobi, Clementis et Juliani ; et in..... Passio
saucti Christophori martyris,

nerie, Donti. episcopi,
riaci , Donati.

VI. idus Augusti, Natale sanctorum Severiani, Vietu-
rini, Albivi, Cyriaci, Largi, Metretm virginis,
Gloenedis.

Ausenti, Faustini, Qui-

V Idus Augusti, in. Orieute sanetorum Firmi , Ru-
siii, Pinoni, Diunysii. Lemovicas, sapcti Martini
Brivensis,

1V Idus Augusti. Passio sancti Laurentii archidia-
coni , Felicissimi , Criscentionis, Januarii.

11! Idus Augusti. Natsle Valeriani, Tyburüi et Ce-
cili» virginis, et Passio sancti Cassiani.

Pridie Idus Augusti, Natale sanctorum Eunpli , Ma-

VII Kal. Augusti , Natale sanetorum Joviniani, Mar- D' — charii, Juliani , Crisanti et paris.

ciaui..... In Nicomedia , Passio sanctorum Adria-
ni cum aliis numero xxi.

'] Kal. Augusti, Natale sanctorum Julie, Jocunde,
Januarii, Simeonis, et sancti Echeri episcopi,

V Kal. Augusti, Natale sanctorum ^ Theophili,
Auxenti, Prudoti. Nicomedia, saueti Panta-
leonis.

1V Kal. Augusti, Natale sanctorum Rufi, Pontiani.
Trecas, sanctorum Lupi, Auastaeim. Aurelianis
civitate, Prosperi episcopi.

ParnoL. LXXlH

ldus Augusti, Rome, Yppoliti martyris, Pontiani.
Pictavis civitate, Depositio sanct» Radegundis
reginz.

XIX Kal. Septembris, Natale... Fortunati, Di-
metri , Vincentiz, Tatuli.

XVIII Kalend. Sept., Adsumtio sancte. Marise ma.
tris Domini , Stroctionis, Philippi, Eutiani.

XVH Kal. Sept., Natale sanctorum Horioni, Hene-
lise, Agnati.

: «0
Digitized by Google
