<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    663 VITA. LIBER SECUNDUS. 664
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,920">
    2. Cum sim igiter minima omnium minimarum, quam ab ipsis cunabulis ante sua vestigia peculiarem
    vernulam familiariter enutriuit, ut officio impensi muneris de ejus claro opere, etsi non plene, vel ex parte
    complexa perstringerem; quatenus dum sui gregis auribus ejus gloriosa uitae praeconia pandentur, etsi non
    digno, devoto lauen eloquio, benignissimae uestrae voluntati obedienns pareo; uestra me oratione peto ju-
    vari, quae sum minus docta , plus devota. Non ea quae vir apostolicus Fortunatus episcopus (a) de beatae
    uita composuit iuteramus, sed ea quae prolixitate sui praetermisit, sicut ipse in libro suo disseruit cum dice-
    ret de Beatae uirtutibus (in fine) : Sufficiat exiguitas, ne fastidiatur uberas, nec reputetur brevissimum, ubi
    de paucis agnosciur ampliudo. . Ergo inspirante diuina potentia, cui beata Radegundis placere studuit in
    saeculo et cum quo regnat post saeculum, non polito, sed rustico leniamus de his quae gessit sermone appe-
    tere et de multis ejus miraculis pauca complecti.
    
    LIBER SECUNDUS INCIPIT.
    
    1. Igitur de beatae Radegundis uita in primo libro A rent. Quo peracto virtutem et constantiam beatae
    sicut continetur ejus regalis origo vel dignitas, nulli reginae omnes admirantes Dominum benedixerunt.
    habetur incognitum, qualis fuit ejus actio dum cum
    terreno principe conjuge rege praecelso Chlothario
    conversaretur. De regali progenie nobile germen
    erupit, et quod sumpsit ex genere, plus ornavit ex
    fide. Conjuncta terreno principi nobilis regina, cæ-
    lestis fuit plusquam terrena, sed in ipso coniunctio-
    nis breui tempore ita se sub coniugis specie nupla
    tractavit, ut Christo plus devota serviret, et hoc age-
    ret in laicali proposito ,I quod ipsa desideraret ini-
    tiari religio (b); jam antecedens animo futurae con-
    uersationis aduenium, dum saeculari sub habitu reli-
    gionis formabatur exemplum. In nullo hujus mundi
    compede catenata, in seruorum Dei obsequio succin-
    cta, in redemptione captivorum sollicita, in egeno-
    rum erogatione profusa, proprium credidit quidquid
    de se pauper accepit.
    
    2. Dum esset cum rege adhuc in mundiali habitu,
    mens intenta ad Christum (teste Domino loquor, cui
    ore tacente pectora confitentur : cui et si lingua la-
    caret, conscientia nihil occultat, quia quod audivimus
    dicimus, et quod uidimus testamur), invitata ad
    prandium a Sifridae [Al., Ansifrade matronae] ma-
    trona, dum iter ageret saeculari pompa se comitante,
    interjecta longinquitate terrae ac spatio, fanum quod
    a Francis colebatur, in itinere beatae reginae, quan-
    tum miliario uno proximum erat. Hoc illa audiens,
    jussit famulis fanum igni comburi, iniquum judicans
    Deum caeli contemni et diabolica machinamenta ve-
    nerari. Hoc audientes Franci universaque multitudo C
    cum gladiis et fustibus vel omni fremitu diabolico
    conabantur defendere, sancta vero regina immobilis
    perseverans, et Christum in pectore gestans, equum
    quem sedebat inantea non movit, anlequam et fanum
    perreueretur, et ipsa orante inter se populi pacem firma-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,920">
    re.
    
    5. Postquam operante diuina potentia a rege ter-
    reno discessit, quod sua uota posebant, dum Suae-
    das [Sais, supra num. 15] in villa quem ei rex dede-
    rat, resideret, in primo anno conversionis suae, uidit
    in visu avem [Al., navem] in hominis specie, et in
    totis membris ejus sedentes homines, se vero in ejus
    genu sedentem. Qui dixit ei : Modo in genu sedes ,
    adhuc in pectus meum sessionem habebis. Hinc
    ostendebatur ei gratia, qua fruitura erat. Hunc visum
    cum contestatione secretus suis fidelibus retulit, ut
    ea supersitie hoc ne quis sciret. Quam cauta in col-
    locutione, quam devota in omni actione ! In prospe-
    ris et in adversis, in laetitia et tristitia semper aequa-
    B lis; nec in adversis se fregit, nec in prosperis exultit.
    
    4. Dum in villa ipsa adhuc esset, fit sonus quasi
    eam rex iterum vellet accipere, se dolens grave
    damnum pati, qui talem et tantam reginam permi-
    sisset a latere suo discedere : et nisi eam reciperet,
    penitus vivere non optaret. Haec audiens beatissima
    nimio terrore praeterrita , se amplius cruciandam
    tradidit cilicio asperrimo , ac tenero corpori aptauit;
    insuper et jejunii cruciationem indixit, vigilis per-
    noctans in oratione se totam diffudit, despexit sedem
    patriae, vicit dulcedinem coniugii, exclusit charita-
    tem mundialem, elegit exsul fieri ne peregrinaretur
    a Christo. Adhuc de regali secum habens ornamento
    felte (c) fusum, ex auro et gemmis vel margaritis
    factum habentem in se auri solidos mille, quam per
    nonnam suam nomine Fredovigiam, quam proximam
    habebat, cum suis fidelibus transmisit viro venera-
    bili , domno Joanni (d) recluso in Castello Cainone,
    ut pro ea oraret, ne iterum ad saeculum revertere-
    tur , et vestem et cilicium transmitteret, unde
    corpus suum linaret. Transmisit ei et rachinam (e)
    
    (a) Notandus hic locus adversus eos qui Fortuna-
    tum ex albo Pictavensium pontificum expungunt,
    quibus siquonfuiscit Pauli diaconi auctoritas, lib. ii,
    cap. 9, certe Baudouinia Fortunato aequalis debet
    facere satis.
    
    (b) Videas nos esse rem novam, religionis nomen
    pro statu religiososo usurpari, ut quibusdam perperam
    videretur. Vide infra, num. 8, et supra, num 36.
    
    (c) Felte, seu feltum, tiltrum, pannus est seu ves-
    tis ex lana et pilis coacta, non texta : ad cujus simi-
    litudinem vestis aurea ac gemmis fusa, felte dicit vi-
    detur. In ms. cod. d'Herouval pro fela legitur cijfum,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso tipograficamente. Algumas abreviações e variantes editoriais indicadas entre colchetes e notas de rodapé (a)-(e) incluídas no impresso. Correção de leitura: coluna esquerda contém marcações de siglas editoriais 'A' 'B' 'C' junto ao corpo do texto; mantidas as leituras alternativas indicadas entre colchetes conforme original.</notas>
</pagina>