WOGENPA. AO NGNÀ BODEM DIE IM BOGATIONIBUS
Liber Judith uggye finem , postes Eugngelium.
Lectio sangti Evangelii secundum Matthzeum.

Diebus illis dixit Dominus Jesus turbis : Audistis
quia dietum est, Quicumque dimiserit uxorem suam,
det illi libellum repudii, etc., usque Sicut et Pater
vester coelestis perfectus est. (Matt. v, 21-48.)
LVIl. LEGENDA DIE Ii IN ROGATIONIBUS 4D MATUTINCM.

Lectio Ose:e propheta.

Hec dicit Dominus : Audite hoc , sacerdotes , et
adtendite, domus Israhel, etc., usque Scientiam Dei
plusquam holocausta, ait Dorainus Deus. (Ouea v, 1,
wsque vi, 6.)

VLEGENDA ROREM DIE AD TERGIA.
Epistula sapcti ae beatissimi Iohanpis apostoli.

Senior Elect: domina, et natis ejus, quos ego di-
ligo in veritate, etc., usque Communicat operibus
illius malignis. Deinde consequenter epistola Jokannis
tertia sine. titulo : Senior Gaio carissimo, quem ego
diligo in veritate, etc., usque Quoniam testimopium
nostrum verum est, omissis versibus 15 et 14.

Lectio saneti Evangelii secundum Matthaeum.

In illo tempore relicta Dominus Jesus civitate Na-
zareth, venit et habitavit ih Capharnaum Aeritimam,
etc. (Matth, wv, 25-17.) Tum consequenter : Venite ad
meemnes qui laboratis, ete. (Matth. x1, 28-50" iet enus

meum leve.
LEGENMDA EODEM DIE AP SEXTA.

Epistuls a4neti ac beatasimi Iodse apostoli.

159 Judas Jesu Christi servus , frater aulem Ja-
cobi, etc., usque in finem.

Lectio sancti Evangelii secundum Matthsium.

In illo tempore loquutus est Dominus Jesus ad
principes sacerdotum et ad Phariseus parabolam
hane : Homo habebat duos filios , etc., xsque Postea
ut crederetis ei. (Match, xxi, 28-53.)

LEGENDA AD NONA RODEM DIE JN AOGATIONIBUS.

Liber Hester usque finem , postea Evangelium.

Lectio sanct! Evangelii secundum Matthzeum.

Diebus illis, dixit Dominus Jesus discipulis : Si
enim dimiseritis hominibus peccata eorum, etc.,
uaque Et omnia bsc adicientur vobis. (Mauh. vi,
44-53.)

NOTA ET OBSERVATIONES.

- Quod in uma Yiennensi ecclesia ex singulari oeca-
siene instituit. Mamertos episcopus seculo v, qui,
dum urbs hzc insolitis terrt motibus quaterelur,
« appropinquapte Ascensione, indixit populis jeju-
nium , instituit orandi, modum, edendi seriem , ero-
gandi liberalem dispensationem , » quod, inquam ,
sanctus pontifex ex hac peculiari causa indixit ,
« cessantibus exinde terroribus, per cunctas provin-
cias dispersa facti fama cunclos sacerdotes imitari
commonuit, quod sacerdos fecit ex flde, » ait Gre-
gorius in Bistoria lib. n cap. 95. Idem in lib. ix cap.
6 modum tradit quo Rogationes ill: eelebrarentur :
nempe ut « procedens pontifex eum populo suo, Joca
sancta cireumiret. » Rogationes ili: alio nomige Li-
iani? dicia sumt, quo vocabulo F'ortunatus utitur in
Vitasanci Germani Parisiorum episcopi cap. 95, ubi

APPENDIX AD OMERA SANCTI GERM, si PARIBIENSIS.

E»
t
quedam smolier, « dum tempore Liteniarum prs ex -
catis oculis non posset ire cum populo, aadieng €he-
yum psallentium, cum lacrymis demni Germani im-
plorat auxilium. » Tertia die, receptio lumine, « mu-
lier clarescente die ad missam eum populo progreditar
in processu. » An Lilanie dict» siat ex eo qued
sanctorum. nomina in eis frequentarentur, an vero
hujusmodi preces 389 es illis supplicationibus Lita-
niarum nomen acceperint, parum interest, Iliad ex
Gregorii lib. x eap. 4 constat, in illis supplicationi-
bus, quas Gregorius alter seu Magnas Rema instituit:
ad pestem depellendam, Kyrie eleison, quod Litania-
rum nostrarum initium est, per plateas urbis canta-
tuin fuisse.
Sed non in solis precibus aut jejumie consistebst

Bj Gallorum pietas in triduo Rogatftonum; muheum

etiam impendebatur lectioni sacrarum Seripturarum;
illarum maxime qux: ad commendandam orationem
et eleemosynam pertinent. Harum autem lectiooum
modum discimus ex nostro Leetionario, in quo om-
nes accurate referuntur, ut modo vidimus. Optandum
esset ut pius hic ritus saltem ex parte restitueretur,
ubi hactenus perseverat in ecclesia Mediolanensi in
triduo Litaniarum, que post Ascensionem Domioai
celebrantur. Quod quia non omnibus notum est, id
paucis exponere juvat ex libello singulari, cujus hic
titulus est : Litanie majores et triduang solemne; ritu
Ambrosiano; a sancto Carolo cardinale tit. sancte
Praxedis archiepiscopo edite, nunc denuo recogniue,
Mediolani anno 1667. lta. vero hz Litanim proce-

C dunt.

Primo die harum Litaniarum triduanarum, qwe
proximis post Ascensionem Domini feriis secuuda,
tertia, et quarta celebrantur, clero et populo in me-
tropolitanam ecclesiam congregato, archiepiscopus
vel poonitentiarius cinerem ex olivarum ramis factum
benedicit; deiade singulorum capitibus imponit, di-
cens : Memento, homo, quia cinis es, et in cinerem re-
verteris. Respondet accipiens : Meaor ero. Deiade
proceditur ad basilicam sancti Simpliciani, ubi dictis.
Litaniis et oratione, subditur Dominus vobiscum.
Tum lector major secundicerius recitat Lectionem
ex Joele propheta : Hcc dicit. Dominus Deus : Con-
vertimini ad me in toto corde vestro, etc. Et post res-
ponsorium, quod primus notarius precinit, primus

D diaconus ordinarius, premisso Dominus vobiscum,

recitat Evangelium ex Matthaeo : Nolite putare, quo-
niam veni solvere legem, etc. Idem fit pro portione per
duodecim ipsa die ecclesias, ín quibus eodem ordine
diverse ex Scriptura lectiones flunt

Secunda die iteu fit processio per novem eccle-
sias, in quibus singulis singulze duz: leguntur Leetio-
nes, una passim ex Veteri Testamento, altera «4
Evangelio. la ecelesia septima, qua est sancti, Naz2-
rii, diaconus ante lectionem Evangelii elata voce ait:
Parcite fabulis. Custos. etiam : Silentium habete. AL-
ter vero respondet : Habete. silentium, Tum, legitur
Evangelium ex Luca : Accessit ad. Dominum Jesum
quidam 15/4 Princeps, et interrogavit eum dicens

Digitized by Google
