Lad

209

DE LITURGIA GALLICANA LIBER il.

?10

episcopus Tarantasim condidit. Quod fragmentum A laetare, eic., usque Non confundetur populus meus in

grimum«est in Editis. In basilieis Gallicanis saneto-
rum Petri et Pauli imagines pingi solebant. Unde
Gregorius in lib. de Vitis Patrum cap. 12 laudat ico-
micas apostolorum, aliorumque Sanctorum, super
«quas conseripti erant littere, eorum nomina indi-
capies ad usum spectantium.

LXIV. LEGCENDA 1N PASSIONE SANCTI JONANNIS
BAPTISTAE,

Lectio Esaie prophetz.

Hzc dicit Dominus creans te, Jacob, et. formans
te, Israhel. Noli timere, etc., usque Et in nomine
Domini adsimilabitar, »it Dominus Deus. (4sa. xui,
1-15). Tum, omissis octo versibus, Isa. xum , 22 ws-
que xu, 5.

Epistola Pauli apostolf'ad Hebraeos.

Fratres, omnes sancti per fldem vicerunt re-
gna, etc., sque In disciplina perseverate. (Feb. xi,
95, usque xn, 7.)

Lectio sancti Evangelii secupdom Matthsoum.

In illo tempore audivit Herodes tetrarcha famam
Domini Jesu, et ait pueris suis, 'etc., «sque Et cura-
vit languidos eorum. (Matth. xiv, 4-14.)

NOTJ£ ET OBSERVATIONRS.

lo Missali Gallicano habetur missa in diem pas-
sionis sancti Joannis Baptistze et martyris, quam se-
quuntur, quz? praecedere debuerant, misse de san-
€tis Sixto, Laurentio, Hippolyto, et Sinfariano. In
epistola ad Bibianum, quz Augustino tribuitur, Joan-
mes eodem die traditur conceptus, et Herodis funesti
gladio trueidatus, nempe vim. Kal. Octobris. Est et
prater nativitatem alia solemnitas Joannis 161 Ba-
piste, 1v scilicet Kalendas Septembris, quando in-
wentum legitur caput dominici Praeursoris. De ba-
silicis apud Gallos in honorem sancti Joannis Bapii-
st» erectis lege librum primum Gregorii de Gloria
martyrum. '

Omittitur bic festum sancti Laurentii, et officium
$apclorum Ágaunensium, quorum memoria apud
Gallos semper celebris fuit. Inter Aviti fragmenta
duo habentur, nempe tertium et Sextum, qux ad
homiliam pertinent ab eo habitam in basilica sancto-
rum Agaunensium in innovatione monasterii ipsius.
In priori fragmento : « Ornantur oppida non minus
sedibus quam patronis; imo potius illustrat patro-
einiis fiunt urbes ex oppidis. » In posteriori vero ait
sanctos fuisse « decimatos, donec simul colligerentur
electi. » Quod « ex consuetudinis debito series lectze
passionis explicuit. » Unde probatur mos legendi
sauctorum passiones, Denique omittitur, quod forsan
in Lectionario primum locum habebat, festum san-
cti Martini, quod per universam Galliam celebre tunc
fuisse diximus, patetque in primis ex Venautio For-
tunato in lib. x, carmine 10, ad Childebertum et
Brunichildem de natalitio sancti Martini.

Ecce supervenit venerandi in szcula civis
Martini meritis luce perenne dies,
Qui modo de Gallis totum mire occupst orbem.

LXV. 1TEM Ab MiSSAM DE NOVOS FRUCTUS (sic).

Lectio Iohel prophete.
Hsc dicit Dominus : Nolite timere terra, exulta et

mternum, ait Dominus Deus. (Joel. n, 21-27.)
Epistola Pauli apostol! ad Coeinthios.

Fratres, quis militat suis stipendiis, etc. , waque Ut

gloriam meam quis evacuet. (I Cor. 1x, 7-15.)
Lectio sancti Evangelii secundam Mattheum.

In illo tempore abiit Dominus Jesus Sabbato per
sala, eic., utque Ex hoc pane, vivet in xternum
(Matt. xu, 4-8). Tum. consequenter : Nonne vos
dicitis, etc. (Joan. iv, 35-55). Tum, Ego sum panis
viue, ete. (Joan. vi, 49-52.)

NOTAE ET OBSERYATIONES.

162 Hec missa continue missam de sancto
Joanne subsequitur, Evangelii lectio innuit banc esse
benedictionem novarua spiearum. Maturz uva; bene-

B dictio in Saeramentario sancti Gregorii notatur vn
M. Augusti, die natali sancti Xysti, quo die fit etiam
nunc quibusdam in locis. Fiebat etiam suo tempore
benedictio novarum fabarum, novorumque pomorum.
Udairicum legere non ponitebit in lib. 1 Consuetu-
dinum Cluniacensium eap. 35. Adde Menardi notas
In Sacramentarium pag. 173.

LXVI. LEGENDA IN FESTO UNIUS MARTYRIS.
Lectio Esai: prophete

Hzc dicit Dominus : Leva in circuitu oculos tnos,
et vide, ete., usque Redemptor tuus fortis Jacob, ait
Dominus Deus. (/a. 1x, 4-10.)

Epistola Pauli apostoli ad Timotheum.

Carissime, labora sicut bonus miles Cbristi, ete.,
usque Persecutionem patiuntur (11 Tim. n, 5). Avul-

C sum est unum folium. Desinit Epistola 11 Tim. wm, 42.
Leetio sancti Evangelii secundum Iobannem.

Diebus illis , dicebat Dominus Jesus discipulis
suls : Hec mando vobis, ut diligatis invicem, etc.,
wsque Reminiscamini quia ego dixi vobis. (Joan. xv,
17, wique xvi, À.)

LXVII. LEGENDA DE PLURES MARTTRES (sic).
Lectio Esaie prophetz.

Hzc dicit Dominus : Ecce servi mei comedent, ete.,
wsque Et trementem sermones meos, ai. Dominus
Deus. (Isa. 1xv, 15, usque uxvi, 2.)

Lectio Apocalypsis Iohannis apostoli,

Tempore illo, ego lohannis vidi sub altare snimag
interfectorum, etc., usque Honor et virtus et. forti-
tudo Deo nostro in sxcula sxculorum, amen. (Apoc.

pb 9, usque vit, 17), omissa enumeratione tribuum.
Lectio sancti Evangelii secundum Lucam.

163. 1n iliis diebus, ait Dominus Jesus discipulis
suis : Cum audieritis prelia et seditiones, etc., usque
Possedebitis animas vestras. (Luc. xxi, 9-19.)

LXVill. LzcENDA DE UNO CONFESSORE,
Epistola Pauli apostoli ad Timotheum.

Carissime omnis scribtura divinitus inspirata, etc.,
sque His qui diligunt adventum ejus. (Id Tim. in,
46, usque 1v, 8.) .

Lectio sancti Evangilii secundum Matthssum,

Diebus illis loquutus est Dominus Jesus ad turbas
etad discipulos suos parabolam banc, dicens : Sicut
homo peregre proficiscens vocavit servos $uos, ctc.,
seque lntra iogaudium Domini tui. (Math, xxv, 1425.)

Digitized by Google
