$51

DE LITURGIA GALLICANA LIDER jii.

958

vut nos per verbum Spiritus sui in corde purgati, sine A ritu sancto vivis et. regnas in smeula smeulorum.

carnis vulnere circumcideremur in spiritu; ut utrique
sexui proficeret circumcisio spiritalis, quia pro uni-
versitate generis humani Salvator advenerat. Unde
utrumque sexum sacramentum incarnationis ample-
xus est, suseipiens Virum, natus ex Femina, Quam-
obrem, Domine, sacrificium Circumcisionis sollem-
Ditate votiva pro nostrx zsternitatis gaudio suppli-

citer offerentes, placido dignare conspectu conspicere, .

et offerentium preces placatus exaudi, per Cliristum

Dominum nostrum, Per quem majestatem tuom lau-

dapt apgeli. ]
Post Sanctus.

Vere Sanctus, vere benedictus Dominus noster
Jesus Christus Filius tuus, qui venit querere et sal-
vum [acere quod perierat. Ipse enim pridie quam.

Post secreta.

Hzc nos, Domine, instituta et precepta retinentes,
suppliciter oramus, uti hoc sacrificium suscipere , et
benedicere, et sanctificare digneris, ut flat nobis
Eucharistia legitima in tuo Filiique tui nomiue, et
Spiritas sancti , in wansformationem * eorporis ac
sanguinis Domini Dei nostri Jesu Christi Unigeniti
tui. Per quem omnia creas, eresta benedicis, bene-

dieta sanetificas, et sanetiicata largiris Deus, qui:

in Trinitate perfecta vivis et regnas in ssecula sgcu-

loram.
Ante orationem Dominicam.

Ogmnipotentem sempiternum Dominum deprece-
maur, ut qui in Domini nostri Jesu Christi Cireumej-
sione tribuit totius religionis initium perfectionemque
constare, det nobis in ejus portione ceuseri, ip quo
totius salutis bumanz perfectio summa consistit, et
orationem quam nos Dominus noster edocuit, eym
fiducia dicere permittat. Pater noster.

Post orationem Dominicam.

Libera nos a malo, omnipotens Q3 Deus, et
praesta, ut incisa mole facinorum, sola in nos profl-
ciant incrementa virtutum. Per. Dominum nostrum
Jesum Christum Filium tuum.

Benedictio populi.

Deus rerum omnium rector et conditor, qui omnia
quz a te facia sunt, majestate imples, scientia ordi-
nas, pietate custodis. Amen. Respicere dignare hos
populos tuos, qui per nostri oris officium benedictio-
num tuarum dona desiderant. Amen. Reple eos tux
scientia voluntatis, ut in omnibus mandatorum im-
perio pie venerationis famulentur officio. Amen.
Averte ab his. inhonesta ot turpia libidinum probra.
Averte jocundas et noxios cerporum voluptates.
Averte invidiam tuis benefteiis et bonis omnibus ini-
micans, Amen. Ut in omni patientia e& longsnimitate
erescentes, a l6 vocati ad Patrem aterni luminis,
transeant in regnum bareditarig elaritatis. Amen.
Quod. ipse pracstare digneris, qui cum Patre et Spi-

* |dem vocabulum infra in misse 20 pro Cathe-
dra sancti Petri, et in missa 65 de sancto Leode-
gario. Mem in Missali Franeorum, nwn. 8 ubi de
ordinatione presbyterorum ; iem ig Missali Galli-

cano, pum.
V'Hac benedictie est alterius miss, forte ejus

Amen.
Collectio post communionem.

;

D

Refeeti spiritali cibo, et e:lesti. pocalo reparati,

omnipotentem Deum, fratres carissimi, deprecemur,
ut qui nos corporis sui participatione et sanguinis
effusione redemit, in requiem sempiternam :jubeat
conlocare. Per Dominum nostrum Jesum Christum
Filium suum.

Collectio sequitur,

Misericordiam tuam, Domine, supplices exoramus,
ut hoc tuum Sacramentum non sit nobis reatus ad
ponam, sed flat intercessio salutaris ad veniam.
Quod ipse prestare digneris.

Benedictio b populi.

e * 9 9 9 9 6 6 * * $6 €

Benedicat vos Dominus omnipotens, et per abun-
dantiam misericordi: $uz cor vestrum conroboret,
Amen. Mentem sauclificel, vitam amplificet, casti-
monjam decoret, atque sensus vestros in bonis ope-
ribus semper :edificet. Amen. Prospera tribuat, pa-
cem concedat, salutem conferat, quietem nutriat,
caritatem muniat, et ab omoibus diabolicis et huma-
nis insidiis sua vos semper protectione et virtute de-
fendat. Amen. Et ita devotionem vestram placatus
semper suscipiat, ut quxcumque ab eo postulaveri-
tis, clementer concedat, Amen. Auferat omnia mala,
que QA gessistis, el tribuat gratiam, quam ro-
gastis. Amen. l'er Dominum nostrum Jesum Chri-
stum Filium suum.

C IX. ncMPIUNT PRAFATIONES, CUN COLLECTIQNRS UN

VIGILIIS EPHIPHANLA.
t. Praefatio.

Miraeuloram primordis, que Dominus noster Jesus
Qhristos proferre in adsumptie carnis novitate digna-
tus est, [fratres carissimi, debita exultatione venere-
mur, quia dum se Deum intra humana viscera pro-
ferebat, jam de salutis nostro absolutione tractabat.
Homo est utique invitatus ad nuptiss; et quod in
nupiiis protulit, Deum prebavit, Cujus praconia nee
inter ipsa quidem virtutum possumus rudimenta de-
prossere, sed dum tantarum rerum stupescimus glo-
riam, temeritatem proferendes laudis ingredimur.

Hanili ergo oratione poscamus ut per ipsum ad vi- —

tam zternam nobis tribuatur ingressus, cujus nati-

D vitatis lumine orbis inlustratus est universus. Quod

ipse prastare dignetur, qui in Trinitate perfecta vi-
vit et regnat in szcula seculorum.
. Collectio sequitur.

Ompoipotens et misericors Deus, plebi tue suppli-
Citer exoranti pia benignitate responde, quam cernis
in hoc die fideli devotione gaudere, quo Dominus ae
Deus noster, vera humilitate suscepla, sic servilem
(ormai misericorditer ostendit in egcua, wt divi-

qu erat ad A obibendum ab idolis. Commupionem
Wbique praecedit benedictio, ex dictis in lib. 1, eap.
4, num. 14, paleique ex prorissis e(. sequentbus
pissis, preterquam in missa 21 pro Quadsageeinam
1titio,

Digitized by Google
