98$

APPERDIX AD OPERA SANCTI GERMANI PARISIENSIS.

*h

dopasti. lile mortem temporalem intulit, tu vitaru A suum, adsumptam ex carne Virginis viri honrni

perpetuam tribuisif, Propterea profasis gaudiis totus
iu orbe terrarum mundus exaltat : sed et superna
concinunt potestates bymnum glorie tus, sine fine
dicentes.

XLIll. aissA IN DIE SABBATO OCTAVAE PASCBA.

Conserva, Domine, familiam tuam, quos ex aqua
et Spiritu saneto. propitius redemisti; ut veterem
hominem eum suis actibus exspoliantes, in ipsius
conversalione vivamus, ad cujus substauntiapi per
bac pascbalia dierum octavarum tum Resurrectionis
mysteria transtulisti. Per.

Colleetio.

Fac, oinnipotens et misericors Deus, ut quod octa-
varum dierum Reeurreclionis tuz« psschalibus cele-
brawus officiis, fructiferume nobis omni tempore sen-
tiamus. Sal.

: Post notyina.

Deus misericordis sempiterna, qui in ipso Pascha-
lis festi recursu. fidem sacrat tibi plebis asccendis,
auge gratiar, quam dedisti, ut digoa omnes intelli«
gentia comprelendaut quo lavaero abluti, quo Spirit
regenerati, quo sanguine sunt redewti. Per.

. Ad pacen. .

Deus, qui ptr Unigenitum tuum  eternitatis nobig
aditum, devicta morte, reserasii, dedue uos ad socie"
tatem eaclestiuin gaudiorum, ut Spiritu sancto renatog
regnum tuum facias introire. Per resurg.

: Cogtestatio.

Diguuui el justum est, necessarium et salutare est,
ut te Dominum ac Deum totis visceribus humana
conditio veneretur, Rex mirabilis Christe. Cujus
tondemuatione, tartareis vinculis absoluta ereden-
tium turbe, libertatis insignia gratulatur. Qui vere ut
Leo de tribu Juda muudo ostensus, animarum devoe
ratorem extinetum léonem diabolum omnis terra
Mietatur. Permits te clavormm nexibus slligatam ad
Blipitem crucis tereri 4, ut non sit parva quem impiu
quondam expavescat potentia. Ad cujus voeom emit-
teus spirilum, terra tremuit, cxlum expavit, dies
fugit, sol obscuratus est, astra abscondentes radios
suos, simul omnia migraverunt. $569 Cujus des-
ceasu, coníractis portis, Juget infernum. Quo resur-
gente, l:tantur angeli, exultat terra cuim. Habitatos
ribus suis. [n quo triumpho conspicitur couiit:tio

illa, prophetico ore promissa : Ero mors taa, o in- D

ferne. Ubi est ergo victoria tua ? Nec enim ab alio
poterat, nisl a vita more devorari. Qui descensu suo
eos qui tenebantur à morte superis reddidit resur-
gendo, ut ejus resurrectio vivorum vel mortuorem
testimonio formaretur. Unde sanete. Pater, omnipo-
tens, eterne Deus, per Jesum Christam Filium twam
Downinu nostrun: gloria tibi semper, qui ia te, et et
te, et tecum semper est. Per quem te laud, *.

XLIV. ui88A CLAUSUM PASCH.E.
Deuin, qui pro rpina totjus mundi. unicum Filium

? Sic in Missali Gallicano. An teneri.
' Nihil hic de Paseha' amnotino, quod baptizatus
guisque auniverearium, id est ipso die quo baptisunum

formam, mittere dignatus est, fratres carissini, syp-
picitet. exoremug ; ot sicut in hae Resurrectioe
ejusdero nos à morte perpetus cum iilo resuseitavit
ita pietatis sote dono ab omnibus nes inrmicí tatau
insidiis, inlesos faciat in matris Ecclesia gremio re-
sedere; et conscientiz integritate de regeneratione
gaudentes, zterb:e primitivorum Eeclesiz, quemaé-
modum devotione ad przsens, ita et remuneratione
adsociet in eternum ; et hiec munera plebis sus be-
nedicere dignetur. Sal.
Collectio.

Deus, totius claritatis conditor et moderator, ques
celestia mirantur, et terrena. pavitant, inferos us-
miscunt; cui angelorum turmae et archangelorum

B exercitus militant, non uti inundume expugnes, queam

ipse fecisti, sed ut subruss mundi peccata, qua di-
bolus adinvenit ; quia ita dignatus es diligere hunc
wundum, ut Unigenitum tuem traderes pro nori
salule, cujus cruce redempti sumus, morte vivifica,
passione salvati, resurrectione glorificau. Per ipram
itaque te supplices Invocamus , ut. huie familie (us
in omoibus adesse digneris, sieut adfuisti patriber
nostris sperantibus in tua misericordia : sie ei hi
omnibus adesse dignare, ut sit in sensibus eorum
timor devotiouis tux, in corde fldes, iu opere jusii-
tia, in actu petas, in lingua veritas, in moribus di^
sciplina, ut digne riteque immortalitatis 260 :ii
praemium eonsequi mereantur. Per. s

Post nomina. '

Q Concede, quesnuwus, omnipotens Deus, ut qui lie

snrrectionis dominicz sollemnia colimus, per ínpon-
tionem tui Spiritus à morle anima resargarmus. Per.
Ad pscem.

Exaudi mos, Dome, aancte Pater, omnipotens
Deus ; et his oblationibus precibusque susceptis, prz-
sentis» tuas virtotem intersere, ut quod singuli sd
Majestatis tom obtolerunt benorein, cunetis proficisi
ad salutem. Pee reenrg.

: Iiuuolatio.

Dignum et justum est, necessarinm et salutare et,
nos tibi gratias agere, omnipotens Deus, licet glorig
tue mortalium membra non congruant , Redeuptio-
nis nostrze perferre praeconia : dum liominum genus
mancipatom morte, infernorum sedibus tenebrarum
viucla restringerent, spiritale Verbum, per quad ia
principio omnia fuerant constituta, descendit in Mt
riam; quz dum partum suym Virgo miratur, inclte
sum hominem edidit Deum. Quem ta:nen tuum 0556
summe omnipotens Deus, antequam nasceretur, c?
gnoverat, quippe quip sciebat mundi esse pribtipiAD-
ls namque erucem spontanea voluntate , propier ree
demptionem humani generis, de inimico. tyrauf
triumphaturus, ascendit; et relicto paulisper 00rp^*
ris templo, inferorum claustra con(ripgens, pristie»
ut aute fuerat, viz restituit. Nec suffecerat s0lu8
homiuem emeudasse peccatum : sed per abluligueid

Suscepisset , quotannis rememorari debebat, &t Be-
rardo szculi 1x episcopo Turopensi, in eapitule 9.

Digitized by Google

