<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,90">
    274 APPENDIX AD OPERA SANCTI GERMANI PARISIENSIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,90,500,945">
    nomem Dei Patris in Filo, Filiique in Patre et Spi-
    ritu Sancto in saecula saeculorum.
    
    Oratio sequitur.
    
    Sancte Domine, omnipotens Pater, exaudi, tuere,
    ac sanctifica plebem tuam praemontiam signo crucis,
    baptismate purificatam, chrismate delibutam, quoe
    ad celebrandam praesentis sollemnitas beatitudinem
    congregasti, universisque notium tui, participatio-
    neum sancti Spiritus propitius infunde. Per.
    
    Oratio pro exulibus.
    
    Praefatio.
    
    Unianimes, et unius corporis in Spiritu Dei Patris
    omnipotentis, 244 Domini misericordiam deprece-
    mur pro fratribus; et sororibus nostris captivitatibus
    elongatis, carceribus detentis, metallis deputatis, ut
    eis Dominus adjutor, protector et consolator existat,
    neque decesse sibi reputet eos qui fideli in se inno-
    centia perseverant.
    
    Oratio sequitur.
    
    Tribue, Domine, relegatis patriam, vinclis abeo-
    lutionem, captivis libertatem, ut plebs tua et in hoc
    saeculo, et in futuro misericordie tua invener liber-
    etur. Per.
    
    Oratio pro sacerdotibus.
    
    Praefatio.
    
    In sanctorum sancta admissi, et altaris caelestis
    Sacerdotii aeterni participes effecti, Dei Patris omni-
    potens misericordiam deprecemur, ut sacerdotes
    suos ac ministros donis repleat spiritualium gratia-
    rum.
    
    Oratio sequitur.
    
    Domine Deus virtutum, justifica et sanctifica pa-
    sto res et praeposito ovium earum, ut adversarius
    noster diabolus fide eorum et sanctitate superatus,
    contingere dominicum gregem ac violare non audeat.
    Per resurg.
    
    Oratio pro virginibus.
    
    Praefatio.
    
    Incorruptae aeternitatis Deum, et inviolabilis na-
    turae Dominum unanimiter deprecemur, orantes pro
    fratribus nostris qui gloriosam virginitatem corpore
    ac mente voverunt, uti eos usque ad consummatio-
    nem propositi sui misericordie Spiritus prosequatur.
    Per.
    
    Oratio sequitur
    
    Respice, Domine, virgines sacras, et spadones vo-
    luntarios, id est pretiosas Ecclesiae margaritas, ut
    corpora eorum ac spiritum infasca castitatis conscien-
    tia, pari exastimatione custodiant. Per resurg.
    
    Oratio pro eleemosynas facientibus.
    
    Praefatio.
    
    Sancium ac benedictum retributionis Deum unia-
    nimes, fratres dilectissimi, oratione deprecemur, ob-
    sercantes pro fratribus et sororibus nostris quorum
    ministerio atque sumptu inopiam non sentiunt qui in
    Ecclesia sunt indigentes, ut iisdem Dominus spirituales
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,975,945">
    divitias communiget, qui fidelium animarum inopiae
    saecularis substantiae participiant facultatem. Per
    resurg.
    
    Oratio sequitur.
    
    Pius servorum tuorum precibus annue, misericor-
    Die, ut quicumque, praeceptorum caelestium me-
    mores, pauperibus usi que sunt necessaria subi-
    nistrant, incorruptibilit et caelesti gloria miserationis
    tue et misericordiae coroncentur. Per.
    
    Oratio pro peregrinantibus.
    
    Praefatio.
    
    Ccelestium, et terrestrium, 245 et infernorum
    Dominum Deum Patrem omnipotentem, fratres dilec-
    tissimi, deprecemur, obscrecantes uti fratres nostr
    ac sorores, quicumque peregrinationum necessitu-
    bus subjaceunt, omnipotens Deus auxilio suo com-
    B adjutor reducat ac protegat. Per.
    
    Oratio sequitur.
    
    Restitue, Domine, peregrinis desideratum patriae
    solum, ut contemplatione misericordiae tuae, dumd
    praesens agunt beneficiis tuis gratias, utives celsi-
    ctorem ac tui domestici concupiscent. Praetap pe
    resurg.
    
    Oratio pro infirmis.
    
    Praefatio.
    
    Universae salutis Deum et universae virtutis Domi-
    num deprecemur pro fratribus et sororibus nostris
    qui secundum carnem diversis aegritudinum geor
    bus insuntantur, ut his Dominus caeleste medicin
    sue munus indulgeat. Per.
    
    Oratio sequitur.
    
    Domine, cui vivificare mortuos facile est, redda
    aegrotantibus pristinam sanitatem, ne terreni medi-
    caminiis remedia desiderent, quicumque medicam
    caelestis misericordie tuac deprecentur. Per resurg.
    
    Oratio pro penitentibus.
    
    Consiientes bonitatis ac misericordiae Deum, qui
    peccatorum mavult paenitentiam quam mortem, co-
    municalis precibus ac fletibus pro fratribus ac sor-
    ribus nostris Domini misericordiam deprecemur, ut
    cos peccati sui crimina consientes, a bonitatis ac
    venia non repellat. Per.
    
    Oratio sequitur.
    
    Rex gloriae, qui non vis mortem peccatoris, se
    ut convertatur et vivat, da nobis peccatorum labe
    polluta penitntiam, simul ut flere cum dolentibus et
    dolentibus, et cum gaudentibus gaudere possimus.
    Per res.
    
    Oratio pro unitate.
    
    Praefatio.
    
    Unum Deum Patrem, ex quo omnia sunt, et unun
    Dominum nostrum Jesum Christum, per quem omnia,
    fratres carissimi, deprecemur, ut unitatem Ecclesi
    sue concordi congregationis nostrae voluntate confo-
    met. Per res. Fil. s.
    
    tionem alteram saeculi III Benedictini num. 135.
    Avitus, in homilia de Rogationibus, de nocte Pasch.
    hac habet: " Adfuit ergo nox illa venerabilis, qua
    ad spem publicae absolutionis voluivo solemne plaa
    fecerat. "
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,945,975,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de uma impressão tipográfica com duas colunas. Foram mantidos números de nota/enumerações tal como aparecem (244, 245, B, C, D). Algumas palavras apresentavam desgaste parcial e foram transcritas literalmente; onde ilegibilidade parcial ocorria, foi usada a marca [ilegivel] por palavra conforme necessário (não foi preciso neste caso). Alguns cortes de linhas e hifenizações foram preservados tal como no original.</notas>
</pagina>