949

DE LITURGIA GALLICANA LIBER Ili.

255

sionibus ceommendemur et meritis. Et przsta , qui»- A simi, omnipotentis Dei misericordiam supplices exo-

somus , Domine , 917 ut pax qu: profertor in la-
biis etiam cordibus non negetur. Per.
Imtaolatio miss.

Dignum et justum est, sequum et salutare est, nos
tibi semper gratias agere, omnipotens sempiterne
Deus, qui perficis in infirmitate virtutem. Quia beata
gloriosaque Cecilia, despecto mundi conjugio, ad
consortia superma contendens , nec state mutabili
prspedita est , nec inlecebris est revocata carnali-
bus, nec sexu fragilitatis deterrita; sed inter puella-
res annos , inter sxculi blandimenta , inter suppli-
eium persequentium , multiplieem victorivm virgo
casta martyra implevit, et ad potiorem triumphum
secum sd regna czlestis Valerianum, cui fuerat
mupta, perduxit, Et sic coronam pudiciti» meruit,
ut regium thalamum non solum virgo, sed etiam
martyrs intraret, per Christum Dominum nostrum,
Per quem Majestatem tusm laudant Angeli , adorant
Dom.

Benedictio populi.

Summe, optime, misericordissime Deus, benedic
famulos et famulas tuas. Amen. Tribue eis per in-
terventum sancte Czecilie virginis, cor in tuo amore
sollicitum , in tuo timore devotum , in tuo honore
perfectum; Amen. Da eis tranquillitatem temporum,
salubritatem corporum , salutem animarum. Amen.
Mereantur te fide querere, operibus invenire, gratia
promereri. Amen. Et illa studeant agere, te teste ;
quz digna fiant in remuneratione, te judice. Amen.

Quod ipse prestare digneris , qui in Trinitate per-
fecta vivis, dominaris, et regnas.

XV. wiSSA IN NATALE SANCTI CLEMENTIS EPiSCOPI.

Diem hunc gloriosx psseionis sancti ac venerabilis
Clementis episcopi, per quem superstitiosa gentilitas

conrvit Judaeorum, et fides catholica in corda homi-
num radiavit, íratres carissimi , revoluto anni cir-
culo, debito veneremur obsequio, Domini miseri-
cordiam exorantes, ul qui eum lumen teterrimo
gentilitatis errori prebuit, nos suo lumine oriens ex
alto clarificet: qui illum sacra praeposuit ecclesim,
nos sub mundialium fasce curarum gementes , ipso
exorante, sublevare dignetor. Per Dominum no-
strum Jesum Christum Filium euum, secum vi.

Collectio sequitur.

Temus , ut interventu ssneti. Clementis antistitis el
martyris sui, defunetis absolutionem , viventibus
tribuat salutem. Memores etiam simus fidelissimo-
rum suorum Sisennii * atque Theodors, ut quibus
per beatum martyrem fidem se credendi inseruit, eis
paradisi regna participet. Per Dominum nostrum
Jesum Christum Filium suum, secum vi.
Collectio ad pacem.

Concordator discordiz, et origo societatis seterna
indivisa Trinitas , Deus, qui Sisennii infidelitatem ab
Ecclesi unitate disjunctam , per sanctum Clemen-
tem antistitem et subdis catholicz fidel , et innectia
perpetoz caritati , exaudi preces nostras , illamque
nobis pacem tribue, quam quondam setherem ascen-

B surus apostolis reliquisti , ut qui presentium labio-

rum impressione inligati fuerint osculo, tus eustodia
pacifici permaneant ip futuro. Quod ipse praetare
digneris, qui cum Patre.

Immolatio misse.

Dignum et justum est. Vere dignum est, nos tibi
gratias agere, Domine ssncte, Pater omnipotens,
sterne Deus, in sollemnitate saneti martyris tui Cle-
mentis. Qui cognationem reliquit et patriam, et post
odorem ioi nominis terras mariaque transmeans,
abnegansque semetipsum, crucem peregrin tionis
adsumpsit, ut te per apostolorum tuorum vestigia
sequeretur. Cui tu, Domine, secundum promissio-
nem Filii tui, tam in przesenti seculo quam in futuro
ceutuplicata muueris premia repensasti. Nam bea-

( tissimi Petri mox traditus disciplinis, parentes quos
in genitali solo perdiderat, ia externa regione resti-
tuis; quos terrenae generationis amiserat, divinse
reddis naturz participes. Deinde magistri sui vica
rium per ordinem subrogando, Romans urbis, cu-
jus propter te despexerat dignitatem, tenere consti-
tuis principatum. Pro quo transituria claritate , cz-
lesti facis honore conspieuum. Postremo martyrii
gloria $39 sublimatum, pro temporalibus gestis ad
selernam provehis coronam, per Christum Dominum
nostrum. Per quem Majestatem tuam laudant Angeli,
31que archangeli non cessant clamare, dicentes,
Sanctus, Sanctus, Sanctus.

Benedictio populi,
Custos sacerdotii, dicator martyrii, palma trium-

Christe omnipotens Deus, qui beatum Clementem D phi, Deus benedie famulos et famulas tuas. Amen.

anüstitem propter nomen tuum in altitudine maris,
paganorum tempestate 416 dimersum, ut in certa-
mine probasti bellorum , ita post bellum patefactis
arenis educis gloriosum , quzsumus pietatem tuam,
ut nos s concupiscenti: procellis erutos , Paternte
glorie reprssentes innoxios , Salvator mundi. Qui
eum zterno Patre vivis ei regnas Deus in unitate
Spiritas.
Collectio post nomina.
Nominum serie relata defunctorum , fratres caris-

* Hine probatur antiquitas Actorum saneti Cle-
mentis, in quibus laudantur Sisinnius , Nerv Imp.
familiaris, ejusque uxor Theodora, a Clemente ad
fidem conversi,

Dona eis martyris hujus obtentu recte vivere, sobrio
agere, salubriter conversari. Amen. Ut illa agant suo
arbitrio, qu: digna habeagjur tuo judicio et indigna
inveniantur subjacere supplicio. Amen. Quod ipse
prestare digneris, qui in Trinitate perfecta vivis et
Fegnas.
XV. wi55A. SANCTI SATURNIXI P EPISCOPI RT
MARTYAIS,

Deum, qui immortales gloriosorum martyrum pal.
mas triumphali cruore perfudit, et beatam diei hujus

b Tolosatium scilicet episcopi, cujus festnm mi Kal.

Decemb., id est in. Vigilia. sancti Andrez, de quo
infra, ubi Roma Garonne Tolosa dicitur. E

Digitized by Google
