<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
DE LITURGIA GALLICANA LIBER III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
273
Collectio sequitur.
Omnipotens Domine, qui es 246 Deus bonitatis
et totius consolationis, te supplices deprecamur, ut
haereticos et infideles a perpetuis gehennæ ignibus
manifestatione tuæ veritatis eripias, quoniam vis
omnes homines salvos fieri et ad agnitionem veritatis
venire. Per.

Oratio pro pace regum.
Præfatio
Dominum dominantium et Regem regnantium, fra-
tres carissimi, oratione unanimies deprecemur, ut
nobis populo suo pacem regum tribuere dignetur, ut
mitigatis eorum mentibus, requies nobis congrega-
tionis istius perseveret. Per.
Collectio sequitur.
Carnis spirituum totius sator, cunctorumque re-
gnorum mundialium indultor, da regum culmini
religionis prosperitatem et pacis, ut nobis regno tuo
cælesi in terris adhuc positis liberius liceat deser-
vire. Per resurg.

Oratio pro spiritibus pausantium.
Præfatio.
Deum Judicem universitatis, Deum cælestium, et
terrestrium, et infernorum, fratres dilectissimi, de-
precemur pro spiritibus carorum nostrorum qui nos
in dominica pace præcesserunt, ut eos Dominus in
requiem collocet et in parte primæ resurrectionis
resuscitet. Per.

Oratio sequitur.
Jesu Christe, vita et resurrectio nostra, dona con-
sacerdotibus et caris nostris qui in tua pace requie-
verunt, exoptatæ mansionsis refrigerium, et si qui ex
his, dæmonum fraude decepti, errorum ac multis
maculis polluerunt, tu, Domine, qui solus potens es,
peccata eorum concede, ut quos damnationis suæ
participes diabolus gloriabatur effectos esse, per mi-
sericordiam tuam socios tuæ beatitudinis ingemiscant.
Sal.

Oratio pro catechumenis.
Præfatio.
Precem spei fratrum nostrorum, carissimi, unia-
nimes adjuvemus, ut Dominus omnipotens ad fon-
tem eos beatæ regenerationis suæ entes, omnes
misericordiæ suæ auxilio Spiritus prosequatur.
Collectio sequitur.
Creator omnium Domine, et fons aquæ vivæ, qui
per lavacrum baptismi peccata eorum deles, quibus
jam donasti resurrectionis fidem, ut mortem hujus
sæculi non timeant, reple eos Spiritu sancto, ut for-
mari in illis Christum ac vivere glorientur. Per.

XXXIV. AD CHRISTIANUM FACIENDUM.
427 Domine, dignare benedicere hujus infantæ
sæmui tuo illi. quoniam nec conditione quisquam,
nec ætate depellitur, dicente dilectissimo Filio tuo
Domino nostro: Nolite prohibere infantes venire ad
me. Hi enim, Domine, antequam bonum aut malum
a Haec nota est nominis proprii, quod in baptis-
mate impositum fuisse intelligimus ex Gregorio, de
Vitiis patrurn c. 8, ubi Niceitius nomen in baptismo
accepisse perhibetur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
274
A sciant, crucis tuæ sigillo signentur; et qui indigent
dietatem b ad sacri nominis tui Baptismum percipere
mereantur. Per Dominum.

Item collectio.
Accipe signaculum Christi, suscipe verba divina,
inluminare verbo Domini, quia hodie confessus es a
Christo. Per Dominum.

Item collectio.
Signo te in nomine Patris, et Filii, et Spiritus san-
cti, ut sis Christianus: oculos, ut videas claritatem
Dei; aures, ut audias vocem Domini; nares, ut odo-
res suavitaten Christi; conversus e , ut consiliaris
Patrem, et Filium, et Spiritum Sanctum; cor, ut
credas Trinitatem inseparabilem. Pax tecum. Per Je-
sum Christum Dominum nostrum qui cum Patre et
Spiritu sancto viv.

XXXV. COLLECTIO AD FONTES BENEDICENDOS.
Stantes, fratres carissimi, super ripam vitrici d
fontes, novos homines adduc eis de terra litore mer-
catores sua commercia: singuli navigantes pulsent
mare novum, non virga, sed cruce; non tactu, sed
sensu; non baculo, sed sacramento. Locus quidem
parvus, sed gratia plenus. Bene gubernatus est Spi-
ritus sanctus. Oremus ergo Dominum et Deum no-
sriurn, ut sanctificet hunc fontem; ut omnes qui
descenderint in hunc fontem, faciat eis lavacrum bea-
tissimæ regeneratoriis in remissione omnium pecca-
torum. Per Dominum.

Collectio sequitur.
Deus qui Jordanin fontem pro animarum salute
sanctificasti, descendat super aquas has angelus be-
nedictionis tuæ, ut quibus perfusi famuli tui, acci-
piant remissionem peccatorum, ac renati ex aqua et
Spiritu sancto, devoti tibi serviant in æternum. Per
Dominum.

Contestatio.
Dignum et justum est, Domine sancte, Pater om-
nipotens, æterne Deus, initiator sanctorum, christma-
tum Pater, et 248 novi per unicum Filium tuum
Dominum et Deum nostrum indutor sacramenti; qui
portantibus aquis Spiritum tuum sanctum ante divi-
nas mundi largires; qui Bethsaidas aquas, angelo
medicante, procuras; qui Jordanis alveum, Christo
Filio tuo dignante, sancificas; respice, Domine, su-
per has aquas, quas preparata sunt ad delenda ho-
minum peccata. Angelum pietatis tuæ his sacris fon-
tibus adesse dignare: vitæ prioris maculas abluat, et
parvum habitaculum sanctificet tibi, procurans ut
regenerandorum viscera æterna florescant, et vere
baptismatis novitas reaparet. Benedic, Domine Deus
noster, hanc creaturam aquæ, et descendat super
eam virtus tua: desuper infunde Spiritum tuum san-
ctum Paraclitum, angelum veritatis. Sanctifica, Do-
mine, hujus latices undas, sicut sanctificasti fluenta
Jordanis, ut qui in hunc fontem descenderint, in no-

c Lege, linguam, conversus ut conplacaris.
d Forte legendum, super ripam vitrei fontis. Et in-
fra, mercatores pro mercatores. Nisi si in priori loco
Vitrici est nomen proorium loci, ubi baptisterium
erat, vel conditoris.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; mapeamento seguido: coluna esquerda bbox 20-490, coluna direita bbox 500-980. Algumas letras e sinais corrompidos foram transcritos tal qual ([ilegivel] não foi necessário). Notas de rodapé marcadas por letras (a, b, c, d) foram mantidas inline onde visíveis.</notas>
</pagina>