. $69
Ecclesia, tanti luminis adornata fulgore , et magnis
. populorum vocibus hzc aula resultet. Quapropter ad -
siantübus vobis, fratres carissimi ; ad tam mirain
$aucti hujus luminis eleritateu, una mecum, quaeso,
Dei omnipotentis misericordiam inveeste ; ut qui me
uon meis meritis intra sacerdotaro ^ nemerum digna-
tus est adgregare, luminis sui gratia. iafundente,
cerei hujus laudem implere praiscipiat. Pef resirgea-
tem Fil. suum. -
Consoetatio cera.
Dignum et justam est. Vere quia dignum et justum
. est invisibilem Deum omnipotentem Patrem F'ilium-
Que ejus unigenitum Dominum nostrum Jesum Chii-
sium, toto cordis ae mentis affectu, ei vocis uinisteMo
persoasre, Qui pro nobis setorno Patri Ado debitam
golvit, et veteris piaeuli cautienem pio eruore detet-
sit. Har sunt enim festa Pasehalia, in quibus vetus
ille Agnus occiditur, ejusque sanguis postibus con-
: ecrater. In qua primum Patres nostros filios fsrahel
educéns de Aypto, Rubrum mare siccó vestigio
transire fecisti. Hac Igitur nox est quie peceatorum
tenebras columnam iniuminstione purgsvit. Hzc nóx
est que hodie per universum mundum in Christo
eredentes, a vitils szeull &egregatos et caligine pec-
catorum, reddit gratise, soeiat sancuitati. Hac nox
-és in qua, destructis vineulis mortis » Christus ab
Inferis vieter ascendit. Nihil enlm nasci profüit, nlsi
vedimi profuiseet. O mira cirea nos. tu» pietatis di-
-wuatiot O inestimabilis dilectio caritatis, ut servum
redimeres, Filium tradidisti. 6 eerte necessarium

Ade peccatum, qued Ghristi morte deletum 949 C

"est! O felix eulpe, que talem ac tantuti. meruit ha-
ere Redemptoress : O beata nox , qua sola meruit
. Stire tempus et Boream, iri qua Christus ab Inferis
resurrexit! Hee nox est de qua seriptum est : Et nóx
ut dies inluminabiar: et: Nox. Inlumipatio mea in
' delielis meis. Hujus igitur sanetificatio noctis fagat
- eselera , culpas lavat , reddit fanocentiam lapsis, et
metis intitiam : fugat odia, eoncordiam parat , et
. eurvat imperia. In hujus igitur noctis gratia suscipe,
: sanete Pater, incensi hujus sacrificium vesperünuim,
quod tibi in bac cerei oblatione solemni per míni-
strorum tuorum manus de operibus apum sacrosan-
eta reddit Ecclesia. Sed jam columns liujus prasonia

; novimus, quam in bonore Dei rutilans iguis accendit.
Qui licet divisus iu partes, mutuati luminis detri-
ment non novit. Alitur liquantibus ceris, quau in
substantia pretiosze hujus lampadis apis mater eduzit.
Apis ceteris qua subjecta sent homini animantibus
antecellit. Cum $it mipima oorporis parvitate, ingen-
tes animos angusto versat in pectore; viribus imbe-
ellla, sed fortis ingenio. Hzc, explorata temporum
Vice, cài canitiem proinosa * byberna posueriut, et
placiale senium verni temporis moderata deterse-
* Melius alii, intra Levitarum umerum, ut inferius

in Missali Gallicano. Quandoquidem levita bane be-

nediciionem canere selent, ot (uS 62m, cwn
essel er €ecinisse dicitar. 8n verum esse

possit, alii videriot.
* ad, O vore beata non, ba-
omiuusuur,

sequuntur u:
bentur eiiam iu aliis icibus, sed modo

*

. D& LITURGIA GALLICANA LIBER lil,

D

440
À rint, statim prodeundi ad labores eura 'suecedit ;
dispersaque per agros, libratis paululum pinnilbus ,
cruribus suspensis insedunt 4, partem ore legere
floscules, oneratm victualibus suis, ad cestta re-
meant : ibique alie ineetimabili are cellulas tenaci
glutino iustruunt ; alia liquentia mella stipant ; alle
veriunt flores in cera; alia ore natos üngent: alke
€olleets e foliis neetar iueludent, O vere beata et
mirabilis apis, eujus uea sexum msecuW violant ,
fetus non quassant, uec lii destruunt castitatein 1
sicut sancta concepit. virgo Maria , virgo peperit , et
virgv permansit. O vere beata n0£, qur ezspoliavit
ligypiios, ditavit Hebreos! Nox, in qua terreuis
' eselestia junguntur ! Oramus te, "Domine, ut cereus
iste ip. honore nominis tui €onsécratus, ad noctis
B hojue caligiaem deetruendam iddeficlens perseveret,
in edorem suevitatis acceftus , supernis luminaribug
másceatur. Flammas ejus Lucifer matutinus inveniat :
ille, inquam, Lucifer, qui nescit occasum; ille qui ,
regressos ab ibferis, humano generi serenus inluzit,
' Precamur Q3 ergo, Domine, ut nos famulos et fa-
aulas tuss, omnem clerum, et devotissimum popu-
lum, unà eum Patre nostro beatissimo viro iil, quiete
temporum coficessá, in his Paschalibus gaudiis con-
servare digneris. Per resurg. a Amor. Dominum. no.
strum Fil. t. :
Collectio post benedictionem cergo.

Sancte Domine, omnipotens Deus, qui ad nostram
coblenplationem tenebrarum hac in mundi bujus
obscuro luminaria emicare jussisti , praesta, ut dum
ad illum seternitatis diem et Unigeniti tui properamus
occursum , ad hanc interim , quam tenebris praspa-
rasti, lucernam, dum nox ista transeurritur, siue

" peccatorum offendiculo ambulemus. Per resurg.
Collectio post hymeum cer» :

Deus, templa finis teterni, Deus vera lucis habi-

taculum, Deus sedes perpetua claritatis, vota tibi,
"Domine, sollemnia diei consummationis et. noctis
' Inehostionis celebrantes, ac, luminibus altaris tui
fucensis , temporarium lumen offerentes , ut famulis
et fanotabus tuis verum ac perenne lumen largiaris,
" Orauus. Per resurg.

XXXIII. onaTIONES PAGENAS ES BUODECIM
COLLECTIONIBUS.
Üratio * pre gratiarum Qetione,
Proefatio, '
Expeotetum, fratres cerisstmi, et des'deratum no.
bis Pascha diem adepii, gratiás agemus ómnipoten(i
Deo Patri, quod nos ia hanc eamdem diem per Fi-
livia suum Dominum nostram Jesum Uhristum (quem

CUM TOTIDEM

vit : ob boc deli gratiarum aedono laudemus; be-
aédicamus, homoriücemms benedictum et beatum
* Pyuinosa 1n alis. Bic w in o facilis et promiscua
quondam mutatio, Sic infra pra monitam pro prannu-
hitam, et oiía id [s permotta.
3 Ha eram in Gallicano. An insident?

* Alis orationes habentur, sed simil
-alliéauo iuferius. US ed Man

Digitized by Google
