<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    APPENDIX AD OPERA SANCTI GERMANI PARISIENSIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,960">
    mine Patris, et Filli, et Spiritus sancti, et peccato-
    rum veniani, et sancti Spiritus infusionem consequi
    mereantur. Per Dominum nostrum Jesum Christum,
    qui est benedictus apud Patrem, et Spiritum sanctum
    per omnia sæcula sæculorum.
    Deinde facis cruc e de Chrisma • et dicis.
    Exorcizo te, creatura aquae; exorcizo te omnis
    exercitus diaboli, omnis potestas adversaria, omnis
    umbra dæmonum. Exorcizo te in nomine Domini
    nostri Jesu Christi Nazarei, qui incarnatus est in Ma-
    ria virgine, cui omnia subjicit Pater in cælo et in
    terra. Time et treme tu, et omnis malitia tua; da
    locum Spiritui sancto, ut omnes qui descenderint in
    hunc fontem, fiat eis lavacrum baptismi regenera-
    tionis in remissione omnium peccatorum. Per Do-
    minium nostrum Jesum Christum, qui venturus est in B
    sedem majestatis Patris sui cum sanctis angelis suis
    judicare te, inimice, et sæculum per ignem in sæcula
    sæculorum.
    Deinde insufflas aquam per tres vices, et mittis
    chrisma in modum crucis, et dicis:
    Infusio chrisma salutaris Domini nostri Jesu Chri-
    sti, ut fiat fons aquæ salientis cunctis descendentibus
    ibi eo, in vitam æternam. Amen.
    Dum baptizatus interrogas ei, et dicis:
    Baptizo te ill. in nomine Patris, et Filii, et Spiri-
    tus sancti in remissionem peccatorum, ut habeas vi-
    tam æternam. Amen.
    Dum chrisma eum tangis, dicis:
    249 Perungo te chrisma sanctitatis, ... tunicam
    immortalitatis, qua Dominus noster Jesus Christus C
    irradiatam a Patre prius accepit, ut eam integram et
    habilitam perferas ante tribunal Christi, et vivas in
    sæcula sæculorum.
    Dum pedes b ejus lauas, dicis:
    Ego tibi lavo pedes. Sicut Dominus noster Jesus
    Christus fecit discipulis suis, tu facias hospitibus et
    peregrinis, ut habeas vitam æternam.
    Dum vestimentum ei imponis, dicis:
    Accipe vestem candidam, quam immaculattam per-
    feras ante tribunal Domini nostri Jesu Christi.
    Collectio.
    Oremus, fratres carissimi, Dominum et Deum no-
    strum pro æfetis e suis, qui modo baptizati sunt, ut
    cum in majestete sua Salvator advenerit, quos rege-
    neravit ex aqua et Spiritu sancto, faciat eos ex æter-
    nitate vestire salutem. Per Dominum.
    Item alia.
    Baptizatis et in Christo coronatis, quos Dominus
    noster a chrisma peterentibus regeneratione donare
    dignatus est, precamur omnipotens Deus, ut bapti-
    sum apud susceperant, immaculatam ipsum perfa-
    -cerant usque in finem. Per Dominum.
    XXXVI. MISSA IN VIGILIS SANCTÆ PASCHÆ.
    Sacrosancte noctis istius gratia tenebris nocentis-
    * Sic chrisma flectebant veteres, ut in concilio
    Bracarensi in, canone 4: Ut pro chrisma nihil episco-
    pus accipiat.
    b Huijsce lotionis post baptismum mentio fit, ut
    initio hujus libri diximus, apud Ambrosium in lib. de
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,960,960">
    276
    A ribus liberati, et ad justitiæ atque lucis cælestis gra-
    tiam promissam electi, omnipotentis Dei Patris in-
    faldigabilem bonitatem per Christum filium ejus, fra-
    tres dilectissimi, deprecemur, ut Ecclesiam suam
    sanctam catholicam diffusam per orbem terrarum,
    quam sibi amantissimi Filii sui passione et glorio-
    sissimo sanguine conquestivi, jugi majestatis suae pro-
    tectione custodial, atque contra omnes mundi insidias
    tutam defensamque concedat, ac præstel ei tempora
    tranquilla in perpetuum. Per resurgentem.
    Collectio.
    Redemisti nos, Domine Deus, per lavacrum rega-
    nerationis et sanguinem crucis, ut illa caro quæ
    prius in Adam mortalis fuerat effecta, per passionem
    Majestatis tuœ rursum revocaretur in cœlum. Salvatur.
    Post dominu.
    Oremus pro his qui offerunt munera Domino Deo
    nostro sacrosancta 250 spiritualia pro se, et pro ca-
    ris suis, et pro spiritibus carorum suorum, in con-
    memoratione sanctorum martyrum, ut Dominus Deus
    noster preces illorum clementer exaudire dignetur.
    Per resurg.
    Ad pacem.
    Comple, Domine, vota supplicum, exaudi gemitus
    peccatorum; osculatur nos ab osculo oris sui pacis
    Magister et conditor, ut in nobis hoc recipientibus
    holocaustum, pacem quam speramus habeamus. Per.
    Immolatio.
    Dignum et justum est, æquum et justum est, nos
    tibi hic et ubique gratias agere, tibi laudes dicere,
    et hostias immolare, et confiteri misericordias tuas,
    Domine sancte, Pater omnipotens, æterne Deus, quo-
    niam magnus es tu, et faciens mirabilia; tu es Deus
    solus. Tu fecisti cælos in intellectu; tu formasti ter-
    ram super aquas; tu fecisti luminaria magna, solem
    in potestatelem diei, lunam et stellas in potestates
    noctis. Tu fecisti nos, et non ipsi nos; opera ma-
    num tuarum non erant; Tuus es dies, et tua est
    nox. In die enim mandasti misericordiam tuam, et
    in nocte declarasti, quæ hodiernis vigilis in leni-
    nitis hujus festivitate celebramus. Hæc est enim nox,
    solistarium cæcica sacramentorum. Nox, in qua
    nim peccatoribus præstat; de veteribus hominibus
    novos efficiens; de senibus æstus munitos reddis in-
    fanes, quos in novam creaturam renovas de sacro
    fonte producis. Hæc nocte in æternum diem reu-
    scentes populi procreantur, regi cælestis atria re-
    sèrantur, et beata læge cœmeteriis divisus humani
    mutantur. Hæc est enim nox illa pura facta est in de-
    liciis, in quæ maxima delectatio nos, Dominæ, in fa-
    cultas tua. Nox in quâ infirma pascuerunt, nos in qua
    absolutus est Adam, nos in qua lacerata est clades
    quæ perierat, nos in qua beati Pastoris humeris re-
    portati est ovus perdati, nos in qua diabolus occu-
    bati est. Sol justifico Christi exuratum est: et solutis
    Mysteris, cap. 6, et in lib. iii. de Sacramentis, cap. 1,
    ubi in Romana Ecclesia id invenitium clarius. Hic
    ritus in usu Missali Gallicano.
    c Corruptus locus, ubi legendum videbatur pro ac-
    phylus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Observações: página com duas colunas; numeração de páginas 275-276. Usei marcação [ilegivel] não foi necessária; pequenas lacunas representadas por reticências nos cortes tipográficos; letras capitais (B, C, D) do texto foram mantidas onde visíveis.</notas>
</pagina>