"-—

D

DE LITURGIA GALLICANA. LIBER lil.

946

domm libi fii àlvurii ViFlnfs fabricasti, et ne periret À ledietionem in dolore generat, ista beuedictionem in

gens à te plasmatá, Fevelàsit saeculis inaudita mysie-
Tla; Gt, uUédi ci üburi excelóà non capiunt, parvus
puellulz: alvus ineluderet , precátnür supplicés, ut de
quibus, et pro qüfbus suscepisti inembra mortalia,
intercedeüte esta Mdrià genitrice tua, capere facias,
d'evicia bastüli srmbitibne, victoriam, Salvator mundi,

qui ttiín eterno Patre vivis et regnas Deüs in unitate
Spirítu$ stie Déuk in saeul.

Collectio post nemina.

Habitatorem virgináli$ Hóspiii, Sponsum beati
fhilinil, Dominum tibérhaculi, Fegem ietnpli , qoi
ván itiobentiali contulit Geriitriei, quá diguaretür
Vricirtirá Deltds geherári; qua nihil seculi conscia,
táhtàn? prédfüs méli$ átienta, tenuit puritaiem ih
inóríbüs; qusm perceperat angeli benedictiorie visce-
tibd3; nec pef Asturüptlohem dé iortà. sensit lolu-
*leiti, tqutb. vitie portzvit Auctorem ; fratres carissimi,
fusi$ precibds Doininüm Imploremus, ut eju$ indul-
gentia Illa defüncil liberentür 3 tartarb, quo beatze
Virgiris transitum Corpus ? est dé sepülcro, Quod
fpsd pribstste dignetur, qui in Trinitate perfecta vi.

Colleetto sil pácetn.

Deus mniversalis machines propagstor, tjui In san-
etis spiritaliter, in Matce vero Virgine ellani córpó-
faliter habitasti; quie ditatn tux plénitadinis über-
iste; máneuetodine florens, esritáte vigens, pace
gaudeis, pietate. prescellens, ab angelo grati pleria,
ab Elisabeth benedieta, a Gentibus merito firadica-
tur beata; cujus nobis des mysteriam , paras fau-
dium, vita provectum, discessus auulit hoc festivüm ;
precamur sopplieee, ut pacem , quas in Adsumptione

.Mawis tuac prabuisii diseipulis, sollemni ^ fiwper

kargiaris in cunctis, Salvator saundi , qui cum Pétre,
et Spiritu sancto vivis.
Contestatio,
Dignum et ,ustum est, omnipotens Deus, nos tibi

magnas merito gratias agere, tempore celeberrimo,

die prz ceteris honorando. Quo fidelis Israhel egres-
sus est de Aigypto, quo Virgo D i Genitrix de mundo
maigravit ad Christum. Quie neo de corruptione susce-
pit contagium, 913 neo resolutionem yertullt in

.gepulero; pollutione libera, germine gloriosa, as.
.Sumplione secura; paradiso dote praelata; neseiems
damna de eoitu , sumens vola de fructu; non subdita

dolori per partum, non labori per transitum, nec
vita voluntate, nee fanus solvitut vi naturz. Specio-
$us tbalauius, de quo dignus prodit Sponsus, lux
gentium, spes fidelium, spes fidelium, przdo d»-
monum, confusie Judsorum, vascalum vitse, taber-
paculum gloria, templum czleste : cujus juvenculm
melius predicantur merita, cum veteris Eva confe-
runtur exempla. Siquidem ista mundo vitam protu-
lit , illa Jegem mortis invexit ; illa pravaricando nos

.perdidit, ista generando salvavit. llla nos pomo ar-

boris in ipsa radice percussit; em hujus virga flos
exiit, qui nos odore reficeret , fruge curaret. llla ma-

t Esien luii persuasio Gregorii pisc. Turonensis
In tib. t de Gloria máttyruim , caff. 4

b legendom puto, s , Seu, wt veteres li-

salute confirmat. lilius perfidia serpenti consensit,
tonjugem decepit, prolem damnavit; hujus obedien-
tía Patrem conciliavit, Filium meruit, posteritatem
abeolvit, lila amaritudinem pori succo propinat ; ista
perennem óulcedinem Rati fonte desudat. Illa acerbo
gustu natorum dentes deterruit ; bzec suavissimi panis
blandient cibo formavit, cui nuilus deperit, nisi
qui de hoc pane saturari fauce fastidit. Sed jam ve-
teres gemitus in gaudia nova vertamus. Ad te ergo
revertimur, Virgo feta, Mater intacta, nesciens vi-
rum puerpera, honorata per Filium, non polluta,
Felix, per quam nobis insperata gaudia successerunt.
Cujus sicut gratuloti sumus ortu, tripudiavimus
partu, ita. glorifieamur in transitu. Parum fortasse
b faerat, si te Christus solo sanctificasset introitu,
nisi etiam talem matrem adornasset egressu. Recte
ab ipso suscepta es in Assumptione feliciter, quem
pie suscepisti conceptura per fidem, ut quz terre
Don eras conscia, non tenerel rupes inclusa. Vere
diversis infulis anima redempta : cui apostoli sacrum
reddunt obsequium, angeli cantum, Christus am-
plexum, nubis vehiculum , assumptio paradisum , in-
ter choros virginum gloria principatum, per Christum
Dominum nostrum. Cui Angeli atque Archangeli non

cess.
Collectio post Sanctus.

Vere sanctus, vere gloriosus Unigenitus tuus Do-
minus noster Jesus Chrisins, qui cum de suo, Geni-
tori essel :equalis, de nostro factus est minor ab an-
gelis, et ex Patre habens immortalitatem , ex Matre
quod moreretur adsumpsit, ut in se liberaret genus
humanum de tartaro, dum ipsum mors non tenuit in
sepulcro. $14 Ipse enim prid. quam pat.

Post mysterium.

bescendat, Domine, in his sacrificiis tux benedi-
clionis cozterpus et cooperator Paraclitus Spiritus,
ut oblalionem quam tibi de tua lerra fructificante
porregimus, czlesti * permuneraiione, te sanclili-
cante, sumamus, ut translata fruge iu corpore, calice
in cruore, proficiat raeritis, quod obtulimus pro de-
lictis. Praesta. omnipoteos Deus, qui vivis el regnas
in secula.

Ánte orationem Dominicám.

Exaudi, omnipoleüs sterne. Deus. supplicem ple-
bem luam ob honorem Marie beatissime genitricis ;
b el ita preces nostras benignus intende, ut cum fidu-
cla dicere mereaiDur orationem , quam nos Dominus
"noster Jesus Christus Filius tdus orate sie docuit,
dicens : Paief.
Post orationem Dominieam.

Libera nos ab oinni malo, ab omni delicto, auctor
omnium bonorum et conditer, Deus ; et intercedente
beata Maria gehitriee ves, éontre cotidiani hostié in-
sidias cotidiana nos ptotectiome defende, Salvater
mundi, qui eum Patre, ot Spiritu sancto vivis ét
regna.  —
bri, solle pniter, pro sellemni

€ Nod dubito quiá indu loco, celesti pér-
4uatatione, ut sequetitia probati

Digitized by Google

al
