2887]
Benedictio populi.

APPENDIX AD OPERA SANCTI GERMANI PARISIENSIS.
À vit. Vere est enim honorsados hujes diei. nhu,

Deus, qui, cum te non capiunt czli, dignatus e$ — que sie terrena generatione prooesait , ut ad diviai-

in templo uteri Virginalis includi. Amen. Ut mater

tatis consortium per consecrationem virginitatis per-

integra baberet fructum de spiritu, et incorruptio- — veniret, Per Dominum.

pem de partu. Amen. Da plebi Angelum custodem,
qui Filium Mariz, fide concipiente, pridixit. Amen.
Sanetificet gregem tuum iila benedictio, quae sine se-
yine bumano Redemptorem, Virginis firmavit in
vtero, Amen, Ut, te. protegente, exultet Ecclesia de
congregato populo; sicut Maria meruit gloriori de
fructu. Amen. Qued ipse praestare digneris, qui cum
Patre et Spiritu sancto vivis et regnas Deus in ssecula
seculorum. Amen.
Post Eucbaristiam,
Adesto, quesumus, Domine fidelibus tuis, ut quie

Collectio sd pacem.

Lets nos, Domine, quesumus , beats martyri
tue Agaes festivitas semper excipiat, quae et jou
ditatem nobis sus glorificaetionis, et pacis sinceri
tatem infundat, et tibi nos reddat acceptos. Per Do-
voinum.

Immolatio,

Vere dignum , et justum est, Tibi enim , Domise,
festa solemnitas sgitur, tibi dies sacrata 916 ce
bratur, quam beatz Agoes virginis sanguis ia veri-
tatis tuse testificatione profusus, magnifico nominis

sumpsit fideliter, et mente sibl et corpore, beatz» Ma- p tui honore signavit. Cui ad mirificandem gradus

rie intercessione eustodiat, Quod ipse prsestare di-
gneris, qui cum zeterno Patre vivis ei regnas.
Collectio sequitur.

Quxsumus, Domine Deus noster, ut, interveniente
beata Maria, sacrosancta mysteria, quz sumpsimus,
actu subsequamur et sensu, et ejus nobis indulta
refectio vitam conferat sempiternam. Per eum qui
tecum et cum Spiritu sancto vivit et regnat.

Xlll. uisSA IK NATALE AGNES VIRGINIS ET MARTYRIS.

915 In beasts martyris Agnes natalitia tripudian-
tes, fratres carissimi, devoto corde Domino-adsista-
mus. Vere enim hujus est honorandus natalis, quz
sic nata est mundo, ut sit celo renata; sic sub mor-
ie legis procreata, ut contereret mortis auctorem;
sic infirmo sexu condita , ut metuenda viris fortibus
despiceret tormenta; sic fragili conditione producta,
wt puella virginibus et potestatibus triumpbaret.
O vera nobilitas, quae sic terrena generatione pro-
cessit, ut ad divinitatis consortium perveniret ! Ore-
mus ergo ut pro nobis intervenial precibus, quas

digna adsistit divinis obtutibus. Quod ipse prestare
flignetur qui eum Patre, et Spirito saneto vivit et

regnat.
Collectio sequitur.

Deus victricis Agnes adjutor et premium , exaudi
nos illius interventu , cujus passionis natalem cele-
bramus; cui tanti muneris gratiam contulisti, ut
diabolum, qui per Evam humanum genus omne sub-
verterst, tenera tetaie Agnes conterere, et sexu in-
becilli superaret, veritatis confessione prosterneret :

tuam , in tenero adhuc corpore, et necdum puellsre
flore maturo, hane virtutem fidei et patientiz forti
tudinem contulisti , ut s:wvitis persecutoris noa ce-
deret constantia virginalis , quo gloriosior fieret cv-
rona martyrii ; quia inter acerba supplicia nee sexui
potuit eripere, nec setati. Hujus igitur passionis dita
hodierna devotione celebrantes, immolamus tbi,
Domine Deus noster, victimam laudis. Qosm cos
Filio tuo Domino nostro et sancto Spiritu, per c-
ritatem regnantem , cum angelis et arcbangelis de
minationes, principatus, et poteststes , coeli, celo
rumque virtutes, ac beata seraphin socia exuliatiow
concelebrant, dicentes : Sanctus.

XIV. ut58A IN NATALE SANCTJE CAECILUE VIBOINIS.

C  Yenersbilem sc sublimem beate martyris Cecilie

paseionem , et. sanctam solemnitatem pia derotiont
celebrantes, conservatorem omnium Deum, frau
carissimi , deprecemur, ut piis Ecclesiam sus pret-
bus propitiatas adsistat; et sicut illi hodie coros
dedit, nobis quoque misericordiam largiator. Per
Dominum nostrum Jesum Christum Filium soot,
secum viventem.
Collectio sequitur.

Omnipotens sempiterne Deus, qui eligis inürm
snundi, ut fortia quzeque confundas, da nobis in fe
stivitate sanctae Crecili martyrs congrua devotio
gaudere, ut et potentiam tuam in ejus passione lst-
demus, et provisum nobis percipiamus auxilium.
Per Dominum nostrum Jesum Christum Filios

evidenter ostendens quod non solum perpetue vir- D tuum.

ginitatis martyra esset et virgo mansura, sed Agni
immaculati sponsa fleri mereretur integre de nomi-
ne. Adsume ergo hujus sagrificii immolationem grá-
tanter, qui coronasti gloriosam pro tantis meritis
virginem. Per Dominum nostrum Jesum Christum

Filium tuum.
Collectio post nomina,

Deus , qui virgineum florem per Maris uterum re-
novas, reddens nobis in Matre virgine, quod per
jncontinentem perditum fuerat matrem, quam se-
quentes sanctie virgines cüm palma martyrii ad tuum
usque thalamum pervenerunt. Ex quibus est beata
Agnes martyra , cujus hodie passionis solemnitas

agitur; qua nos ad lmütism auo devotionis exclia-
LS

Collectio post nomina,

Respice , Domine , quesumus, plebem tuim d
sanctse Caecilia martyris glorificatione gratulsnies,
ei beneplacitum tribue sacratarum tibi menliuB
famulatum , ut qui in sanctis tuis te bonorare no
desinunt, perpetua donorum tuorum largitate p*-
tiantur ; et quod visibiliter exhibent, invisibiliter 3
prehendent; ut sicot illius. grata sunt merits, 9*
nostre servitutis accepta reddantur officis. Per Do
minum nostrum Jesum Christum Filium taut.

, Collectio ad pacem.

Sancte martyrz tuz Caciliz , Domine , supplici
tjenibus tribue nos foveri, ut cujus venerabile
sollemnitatem praveoimus obsequio, ejus ipleret*

Digitized by Google
