<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,70">
    281 DE LITURGIA GALLICANA LIBER III. 282
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    XL. ITEM MISSA PASCHALIS, QUARTA FERIA. A
    Deus, qui populum tuum sacrum, Jordane flumine
    transaco, terram tuæ fecisti reprovissionis intrare,
    concede, quaesumus, ut et nos quoque, Majestatis
    tuæ revelatio mysterio, divina semper beneficia sen-
    tiamus. Per.
    Collectio.
    Annue nobis, quaesumus, Domine, ut quemadmo-
    dum mysteria Resurrectionis Domini nostri Jesu
    Christi sollemnia colimus, ita et in adventu ejus
    gaudere cum sanctis omnibus mereamur. Per.
    Post nomina.
    Auditis nominibus offerentum, debita cum venera-
    tione beatissimorum apostolorum et martyrum, om-
    niumnque sanctorum commemoratione decursa, et
    offerentum et pausantium commemoremus nomina, &amp;
    ut æternalibus indita paginis, sanctorum cœtibus ad-
    gregentur. Per.
    Ad pacem.
    Deus, per cujus oro prolatuum est, quod pacem omni-
    bus dares, 256 et pacis statuta relinquere, infunde
    in cordibus nostris pacis studium, et piæ voluntatis
    affectum, ut vitiorum omnium labe purgati, pacem,
    quam labiis ore prosequimur, immaculatis cordibus
    teneamus. Per.
    Conestatatio.
    Dignum et justum est nos tibi semper laudes et
    gratias agere, omnipotens sempiterne Deus, per Je-
    sum Christum Filium tuum Dominum nostrum. Qui
    sicut ovis ad occisionem pro nobis ductus est, et ut
    agnus coram tondente se sine voce, sic non aperuit
    os suum. Hic enim est Agnus Dei, Unigenitus Filius C
    tuus, qui tollit peccatum mundi; qui se pro nobis
    offerendo non desinit, nosque apud te perpetua advo-
    catione defendit; quia nunquam moritur immolatus,
    sed semper vivit occisus. Pascha enim nostrum im-
    molatus est Christus; ut jam non in fermento veteri,
    neque in carnalium sanguine victimarum, sed in
    azymis sinceritatis, et corporis + veritatis innocle-
    mus. Per Christum Dominum nostrum.
    XLI. ITEM MISSA PASCHALIS, QUINTA FERIA.
    Deus, qui sollemnitate Paschali ccelestia mundo re-
    media benignus operaris, annue festivitatis hujus
    dona prosequare, ut per observantiam temporaleum
    ad vitam nobis proficiat sempiteram. Per.
    Collectio.
    Deus qui et libertatis nostræ auctor es et salutis,
    exaudi supplicationum voces; atque eos, quos sanguis
    tui effusione redemisti, præsta, ut per te vivere,
    et perpetua in te facias incolumitate gaudere. Sal.
    Post nomina.
    Auditis nominibus offerentum, æternitatis Domi-
    num deprecemur, ut in nobis vel timor ejus, vel cor-
    dis puritas, vel caritas qua cassum non habet, immo-
    bilis perseveret. Quia hæc est salutaris oblatio, hæc
    vera, hæc pinguis hostia. Ista sunt pura libamina,
    quæ et pro nobis et pro requie defunctorum, contri-
    tis et humiliatis cordibus, offeruntur. Per
    * Sic inserius in Missali Gallicano, ubi plures eodem, quæ hic; orationes, et quedam supplentur ad
    missarum integritatem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,980,960">
    Ad pacem.
    Tribue, Domine, ut ita apud universos redemptio-
    nis tuæ famulos instructæ caritatis exundet affectus
    ut nihil odiorum interpellatione 257 par valeat adpe-
    llitus; sed testimonium osculi, quod pro perfectione
    mansuræ pacis impenditur, nulla deinceps simultatis
    fraude frustreritur. Sal.
    Immolatio.
    Vere dignum et justum est, unanimes et concor-
    des omnipotentem Deum profusius deprecari cum
    unico Filio ejus Domino Jesu Christo Salvatore no-
    stro, qui Ecclesiam suam secunda liberavit a morte,
    quando sanguis ipsius effusus est super cruce. Per
    ipsum te rogamus, omnipotens Deus, ut Ecclesiam
    tuam augeas in fide, custodias in spe, protegas in
    caritate, et sacrificia nostra libens suscipere digne-
    ris cum gloria et honore. Et ideo cum angelis et ar-
    changelis laudamus, dicentes.
    XLII. ITEM MISSA PASCHALIS, SEXTA FERIA.
    Deus qui ad æternam vitam in Christi Resurre-
    ctione nos reparas, da nobis cœlestia sapere, et a
    terrestris cupiditatibus abstinere. Per.
    Collectio.
    Deus gloriæ, cui complacuit in Unigenito tuo om-
    nem plenitudinem habitari, omnes principatus et
    potestates exuere, atque in eo reconciliare omnia, in
    quo condideras universa, aspice festivas subdita con-
    gregationis excubias, accipe preces Paschalibus sup-
    plicationibus volitias; et qui dedisti nobis dominicae
    Resurrectionis temporum revolutione victoriam, da
    nobis ipsius festivitatis operum sanctificatione laeti-
    tiam. Per.
    Post nomina.
    Da, misericors Deus, ut in Resurrectione Domini
    nostri Jesu Christi percipiamus veraciter vortionem.
    Per.
    Ad pacem.
    Deus, qui populum tuum tuæ fecisti redemptonis
    participem, concede nobis, quaesumus, ut de [die]
    Resurrectionis Dominicæ in perpetuo gratulemur.
    Per.
    Immolatio.
    Dignum et justum est, nos tibi gratias agere, Do-
    mine sancte, Pater omnipotens, æterne Deus, per
    Jesum Christum filium tuum Dominum nostrum,
    quem pro nobis omnibus tradi hostiam voluisti.
    O mira circa nos pietatis tuæ dignatio! o ineffabilis
    dilectio caritatis, ut servum redimeres, Filium tradi-
    disti! O certe necessarium Adæ peccatum, quod Chri-
    sti morte deletum est! O felix culpa, qua talem ac
    tantum meruit habere Redemptorem! Nunquam enim
    quanta circa nos pietatis tuæ dilectio esset, cognosce-
    remus, nisi ex morte unici et coætanei Filii tui. Do-
    mini ac Dei nostri Jesu 258 Christi probaremus.
    Vicit malitiam diaboli pietatis tuæ dignatio, quia ubi
    abundavit peccatum, superabundavit et gratia. Sed
    plus nobis illa misericordia reddidit, quam invidus
    inimicus absulerat. Ille paradisum invidit, tu cœlos
    [footnote cropped]
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Margens e notas de rodapé presentes; algumas linhas inferiores parcialmente cortadas ("footnote cropped"). Numerais 256, 257, 258 indicados no texto impresso. Uso de sinais tipográficos "+" e "*" tal como no original.</notas>
</pagina>