<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    APPENDIX AD OPERA SANCTI GERMANI PARISIENSIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,950">
    fors, ut cognoscatis, quia non invenio in eo ullam A causam. Exiit ergo Dominus Jhesus foras, habens spineam coronam, et purporeum vestimentum. Et dicit eis Pylalus : Ecce homo. Cum ergo vidissent eum pontifices et ministros, clamabant dicentes : Crucifige, crucifige. Dicit eis Pylatus : Accipite eum vos, et crucifigite : ego enim non invenio in eo causam. Responderunt ei Judæi : Nos legem habemus, et secundum legem debet mori, quia filium Dei se fecit. Cum ergo audisset Pylatus hunc sermonem, magis timuit, et ingressus est præturium. Iterum dicit ad Dominum Jhesum : Unde es tu? Jhesus autem responsum non dedit ei. Dicit ergo ei Pylatus : Nihi non loqueris? nescis quia potestatem habeo crucifigere te; et potestatem habeo dimittere te? Respondit Dominus Jhesus : Non haberes potestatem adversus me ullam, nisi tibi esset datum desuper. Propterea qui tradit me tibi, majus peccatum habet. Et exinde quærebant Pylatus dimittere eum. Judari autem clamabant, dicentes : Si hunc dimittis, non es amicus Cæsaris. Omnis qui se regem facit, contraddicit Cæsari. Pylatus ergo cum audisset hos sermones, iterum adduxit foras Dominum Jhesum, et sedet pro tribunali, et dicit Judæis: Ecce rex vester. Illi autem clamabant : Tolle, tolle, crucifige eum. Dixit eis Pylatus : Regem vestrum crucifigam? Responderunt pontifices : Non habemus regem nisi Cæsarem. Tunc ergo tradidit eis Dominum Jhesum ut crucifigeretur. Suscipientes autem Dominum Jhesum (Math.), exuerunt eum clamiden, et induerunt eum vestimentis suis. Et eduxerunt eum bialonantem sibi crucem, ut crucifigerent eum (Joan.). Erat autem hora tercia (Marc.). Exeuntes autem (Matth.) invenerunt hominem Cyreneum 134 venientem obviam sibi, nomine Symonem. Hunc angariaverunt ut tolleret crucem ejus : et portaret post Dominum Jhesum (Luc.). Sequeabatur autem illum multa turba populi et mulierum quæ plangebant, lamentabantur eum. Conversus autem ad illas Dominus Jhesus dixit : Filia Hierusalem, nolite flere super me, sed super vos ipsas flete et super filios vestros : quoniam ecce venient dies, in quibus dicent : Beatæ sterilils et ventris qui non genuerunt, et ubera quæ non lactaverunt. Tunc incipient dicere montibus : Cadete super nos, et collibus : Operite nos, quia si in viride ligno hæc facerunt, in arido quid fiet? Ducebantur autem et alii duo nequam cum eo, ut interficerentur. Et venerunt in locum qui dicitur Golgotha (Math.), quod est, Calvarie locus. Et dederunt ei vinum bibere cum felle mixtum : et cum gustasset, noluit bibere.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="40,890,110,940">
    134
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,970,950">
    XXXIX. LEGENDA AD SEXTA IN PARASCEVEN.
    
    Amos propheta.
    
    Audite hoc qui conteretis pauperem, et deficere facitis egenos, etc., usque Neque sitim aquæ, sed audiendi verbum Dei. (Amos VIII, 4-11.)
    
    Secundum Matthæum.
    
    Postquam crucifixerunt Dominum Jhesum, diviserunt sibi vestimenta ejus sorte mittentes. Scribait
    A autem titulum Pylatus (Joan.), et posuit super eracem. Erat autem scriptum : Jesus Nazarenus rex Judæorum. Hunc ergo titulum multi legerunt Judæorum, quia prope civitatem erat locus ubi erectus est Dominus Jhesus. Et erat scriptum Hebraice, Grece, et Latine. Dicebant ergo Pylato pontifices Judæorum : Noli scribere, Rex Judæorum; sed quia ipse dixit, Rex sum Judæorum. Respondit Pylatus : Quod scripsi, scripsi. Milites ergo cum crucifixissent Dominum Jesum, acceperunt vestimenta ejus, et fecerunt quatuor partes, unciamque militi partem, et tunica. Erat autem tunica inconsutilis, deuper contexta per totum. Dixerunt ergo ad invicem : Noli scandamus eam, sed sorciamur de illa cujus sit, ut scribiura impleverit dicens : Partiti sunt vestimenta mea sibi, et in vestem meam miserunt sortem. Et sedentes servabant eum (Matth.). Stabant autem juxta crucem Domini Jhesum mater ejus (Joan.), et soror matris ejus, 135 Maria Cleopæ et Maria Magdalene. Cum ergo vidisset Dominus Jhesus matrem, et discipulorum stantem quem diligebat, dicit matri suæ : Mulier ecce filius tuus. Deinde dicit discipulo : Ecce mater tua. Et ex illa hora accepit eam discipulus in sua. Tunc crucifixerunt cum eo duos latrones (Matth.), unus a dextris et unus a sinistris : Medius autem Dominus Jhesus (Joan.). Et adimpleta est scriptura quæ dicit : Et cum iniqnis reputatus est (Marc.). Jesus autem dicebat : Pater dimitte illis, non enim sciunt quid faciunt (Luc.). Præleruntres autem blasphemabant eum (Matth.), moventes capita sua et dicentes : Vah! qui destruis templum Dei, et in triduo illum reædificas, salva temetipsum. Si alius Dei es, descende de cruce. Similiter et principes sacerdotum inludentes cum scribis et senioribus dicebant : Alios salvos fecit, ne ipsum non potest salvum facere. Si rex Israhel est, descendet nunc de cruce, et credimus ei. Confidit in Deo, liberet nunc eum si vult : dixit enim, quia Dei Filius sum.
    
    Idipsum autem (Luc.) unus de his qui pendebant latronibus blasphemabat eum dicens : Si tu es Christus, salvum fac temet ipsum et nos. Responderunt autem alter increpabat illum dicens : Miser, neque tu times Deum, quod in eadem damnatione es? Et nos quidem juste, nam digna factis recipimus : hic vero nihil mali gessit. Et dicebat ad Dominum Jhesum : Domine, memento mei, cum veneris in regno tuo. Et dixit illi Dominus Jhesus : Amen dico tibi, quia hodie mecum eris in paradiso.
    
    NOTÆ ET OBSERVATIONES.
    
    Die sancto Parasceves ad omnes horas præscindi pars aliqua passionis Christi Domini, singulis horis conveniens, præmisæ ad singulas item horas Lectiones ex veteri Testamento. Excidit e Codice nostro per offici ad Malitinos, id est prima lectio ex Veteri Testamento, cum initio secundæ Lectionis ex Evangeliis. Deest etiam ad Nonam magna pars lectionis ex Zacharia, et tota lectio ex Evangelio. Passiones autem series non legitur continue ex uno aliquo evangelista
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Pequenas marcas de numeração marginal (134,135). Algumas abreviaturas e variantes editoriais mantidas tal qual no impresso. Onde o texto mostrou pequenos cortes ou sombras, usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>