<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    197 DE LITURGIA GALLICANA LIBER II. 498
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,950">
    Vere, Domine, satis dignum et pulchrum est, in quan-
    tum nos munere tuo illustras, tibi semper gratias agere,
    apud quem est fons vitae, in cujus lumine videbimus
    lumen, etc. De benedictione lucernae et cerei existat
    canon nonus concilii iv Toletani : Lucerna et cereus
    in prævigilijs Paschæ apud quasdam Ecclesias non be-
    nedicuntur; et cur a nobis benedicantur inquirunt.
    Propter gloriosum enim noctis ipsius sacramentum so-
    lemniter hæc benedicimus, ut sacræ resurrectionis Chri-
    sti mysterium, quod tempore hujus votive noctis adve-
    nit, in benedictione sanctificati luminis accipiamus. Et
    quia hæc observatio per multarum locœ terrarum regio-
    nesque Hispaniæ in Ecclesiis commendatur, dignum est
    ut propter unitatem pacis in Gallicanis Ecclesiis con-
    servertur. Ubi quidam male Gallicanis legendum putant.
    In Hispaniis antiquum esse benedicendi cerei morem, B
    ex Prudentio nonnulli colligunt, cuius hymnum ad
    incensum ceri paschalis compositum laudant. Et hunc
    quidem hymnum ad benedictionem cerei paschalis
    exhibet vetus Ordo Romanus, et Hymnarium anti-
    quum, Romæ anno superiore impressum. At quia
    hymnus iste, qui in Cathemerino quintus est, inscribi-
    tur in membranéis libris, Hymnus ad incensum
    lucernæ, non cerei paschalis; hinc Sirmundus iu notis
    ad Ennodium, et Menardus in Concordiam regula-
    rum inserunt, eumdem hymnum ad accendendas in
    Lucernario seu Vesperis quotidianis lucernas com-
    positum fuisse. In eadem sententia est Nicolaus Hei-
    sius in nova Prudentii editione, 142 ubi cerei pa-
    schalis ritum Prudentii ævo ignotum fuisse censet
    colligi ex antiquitatibus ecclesiasticis. Verum lucernæ
    vocabulum in titulo hymni non sufficit probando id
    quod hi viri docti intendunt : quandoquidem in Vi-
    gilia Paschæ benedictio etiam lucernae fiebat, ex di-
    ctis. Deinde in illo hymno fit mentio de Christi Domi-
    ni resurrectione, quod priori sententiae confirmandæ
    quoddam robur addere potest. Sed alia ratio, quam
    Menardus noster affert, melius probat hymnum hunc
    de Lucernario quotidiano interpretandum, nempe
    ipse titulus libri Cathemerinon, quo significantur ea
    quæ per diem aguntur. Item suadet etiam libri ijs; suis
    ordo, in quo primus hymnus est Ad galli cantum,
    secundus Matutinus, tertius Ante cibum, quartus Post
    cibum, quintus Ad incensum lucernæ, sextus Ante
    somnum. Ubi quintus de Vesperis inaudie intelligen-
    dus est, in quibus solemni more in dies accendi lu-
    cernas tunc mos erat, et ideo Menardus ibidem
    probat, nimirum in caput 24 Concordiæ regularum,
    § 2. Neque tamen propterea tam novus est cerei in
    Vigilijs paschalis benedicendi ritus, uti Meinsio
    visum est : cum Ennodius, Ticinenisis ante annum 820
    episcopus, geminam cerei paschalis benedictionem
    scripserit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    In Missali item Gothico-gallicano occurrit Benedictio
    cerei beati Augustini episcopi, quum adhuc diaconus
    cum esset, edidit et cecinit, sub hoc exordio : Exsultet
    jam angelica turba cœlorum, etc., ut modo in usu
    habetur. In Mss. nonnullis, puta in Noviomensi, aliis-
    que, idem istius benedictionis titulus legitur; Au-
    gustinus ipse in lib. xv de Civitate Dei cap. 32 quos-
    dam versus refert, quos e in laude quadam cerei ,
    scripsit, ut patet ex nova editione, ubi locus iste ex
    Mss. restitutus est a nostris. Iu utraque cerei bene-
    dictione Ennodiius testatur, ex cereo benedicto de-
    creptas a fidelibus fuisse particularis contra procellas.
    Inde Agnorum Dei cœrœorum origo.
    Postea in prædicto Missali Gothico subsequuntur
    variæ Collectiones seu orationes omnino duodecim
    cum totidem præfationibus, quarum singulæ post
    singulas lectiones præmissas recitari debent. Una est
    pro spiritibus pausantium seu defunctorum. Deinde
    succedunt Orationes ad Christianum faciendum, ad
    fontes benedicendos, atque ad baptizandum, quas se-
    quitur missa in Vigilis Paschæ, cujus missa Episto-
    lam et Evangelium superius ex Lectionario indicavi-
    nus. Baptismi solemne tempus erat in Vigilijs Paschæ
    et Pentecostes, aliquando etiam in Vigilia Natalis
    Domini, et in natali sancti Joannis. Huic rei pro-
    prandæ unus fere sufficit Gregorii loccs ex lib. vii,
    cap. 9, ubi Gunchramnus rex ita loquitur : Germanus
    meus Chilpericus moriens dicitur 143 filium
    reliquisse, cujus nutritores matre deprecante pe-
    tierunt, ut eum de sancto lavacro in Dominici Nata-
    lis solennitate deberem excipere : et non venerunt.
    Rogaverunt deinceps ut ad sanctum Pascha baptiza-
    retur ; sed nec tunc allatus est infans. Deprecati sunt
    autem tertio, ut ad festivitatem sancti Joannis exhi-
    beretur ; sed nec tunc venit. » Childebertus vero,
    Sigeberti filius, « baptismum in die sancto Pente-
    costes accepit, » ex ejusdem libri cap. 4. Verum Pa-
    tres synodi Matisconensis, canone 3, conquenerunt,
    quod pene per singulos dies ac natalis martyrum ba-
    ptismus conferretur; veterumque usum ad Pascha
    revocant.
    [XLII. LEGENDA IN DIE SANCTO PASCHÆ, AD MISSAM.]
    Epistola Pauli apostoli ad Corinthios.
    Notum autem vobis facio, fratres, Evangelium
    quod prædicavi vobis, quod et accepistis, etc., vquæ
    Miserabiliores sumus omnibus hominibus. (1 Cor. xv.)
    Lectio sancti Evangelii secundum Lucam.
    Diebus illis, una Sabbati valde diluculo venerunt
    mulieres ad monumentum... ipsum vero non vide-
    runt...... (Luc. xxiv, 1.)
    D NOTÆ ET OBSERVATIONES.
    Avulso uno item folio, deest prima Lectio ad mis-
    sam, quæ lectio indubie erat ex Apocalypsi, sicut et
    aliae sequentes, etiam in Mozarabico, in quo lectio
    prima in die Resurrectionis Dominæ sumitur ex prin-
    cipio Apocalypsis, secunda ex capite 11 Actuum apo-
    stolorum; Evangelium ex Joannis cap. xx. Ex notis
    numerosis apparat in Lectionario nostro nullus pro
    Dominica Paschæ lectiones ad Vigilias seu Matutinum
    assignatas habere; nec forsan usque in isis Vigilijs
    celebrandis reliquum esse poterat, cum omnia quæ
    superius de Sabbato sancto refferimus, hinc instabant
    noctem protrahentur. Atta ratio est de innovando-
    ris, in quibus baptismis non conferebatur. In Mis-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição feita conservando ortografia, abreviações e quebras de linha visíveis; palavras ilegíveis marcadas por [ilegivel] não foram necessárias. BBOX estimadas em escala 0-1000. Página em duas colunas; coluna esquerda transcrita inteira antes da direita.
  </notas>
</pagina>