<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,20,965,120">
    APPENDIX AD OPERA SANCTI GERMANI PARISIENSIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,120,965,235">
    et Damianum, Hilarii ill memoria et Martini. Codicem illum Gallicum fuisse dubitari non potest, cum a missa pro regibus Francorum, et in variis orationibus imperiorum Rerumque senesquum commemoraretur, vel perpetuo Deo in eo sto regiis Francorum prosperitate consoletur. Illaque mihi videtur Codex ille post an- num 541, sed ante annum 560 in Gallia scriptus, Gallisque nondum in unum populum cum Francisc coalescentibus. Ter enim pro regni Francorum nomine preces fiunt; illas pro Francorum principatu; alias pro Principibus Francorum; et semel pro salute et incolumitate regni Francorum. Codex ille et vetustate, et characteris magnificentia aedeo venerandus, e Gallia migravit Stokholmium Suecorum regiam, a Christiana incomparabili Suecorum principe cum innumeris aliis auro redemptus. Hæc Morinus : qui ex eo Codice vulgavit quæ ad sacras ordinationes pertinebant. Nunc iste Codex Romae est in Bibliotheca serenissimae reginae.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,235,965,725">
    7. Quod attinet ad ejus antiquitatem, certum est multa ex veteri Gallicano ritu in illo contineri: sed nec diffitendum quædam esse ad modum Ordinis Gelasian i 178 et Gregoriani. Ordinationum quippe ritus et precationes eodem reperiuntur in Ordine Romano: et Canon idem est idem cum Romano, adeo ut eorum verba hæc : Dierque nostros in tua pace disponas, quæ a Gregorio Magno addita perhibentur, in illo Canone legantur. Unde Codicem non saeculo vi, pace viri doctissimi, sed insequenti conscriptum fuisse intelligitur. At non serius ob duas rationes. Primo enim in benedictione regum, non de uno, sed de pluribus regibus et principibus Francorum fit mentio, in huic modo : Francorum regni adesto principibus; tum : Protege reges Francorum dominis ubique rectores, quæ arguunt Francorum principatum tunc penes unum non fuisse, quando vel scriptus est Codex, vel composita benedictionis formula. Deinde in Canone, ubi confessores martyribus subjiciuntur, viri recensentur Hilarius, et Martinus, cum in saeculi ix Codicibus plures alii memorentur, ut ex libris Sacramentorum a Menardo nostro relatis, aliisque manifestum est.
    
    8. Restat agendum de tertio Missali, quod Thomasus Gallicanum vetus appellat, censeque illud propriis accedere ad ritum Romanum, et cum in orationum, inquit, brevitate ex Romano more, tum in Canone missæ, quem saepe citat et supponit. Verum et secundus Codex non supponit modo, sed etiam ferè integrius refert : cum tertius alium Canonem habeat in secunda missa de Adventu, nec Romanum supponat, nisi in Coena Domini, et in priori missa de Adventu ejus partem. Deinde secundii Missalis orationes non tam obserte Gallicanum morem sequuntur, quam tertii Missalis Collectiones. In secundo enim dua consequen- tiisgari sine titulo solent, ut in Gelasiano; nec ubique orationes Post Nomina, nec usquam orationes Post Pacem; nec ullæ denique Ante orationem 179 Dominicam, quæ in tertio Missali, ut semper in primo, semper aliquando referruntur. De hoc Codice Thomasus ita præsultat : Postremus Codex est Palatinus ibi- thæc Vaticanæ signatus n. 493, characteribus uncialibus sive quadratis, sed negligentiior sæpe manu conscriptus, quam plurimis paginis mancuis, et erroribus (scilicet amanuensis) refertus. Addit Thomasus, c moderari alicujus manu) Codicem inscriptum fuisse : Missa Romana. Quo titulo, inquit, ut a vero lo- gius aberante, sublato, hunc suffecimus : Missale Gallicanum. Scilicet quod illud Missale sequatur ritum Gallicanum, non Romanum; quod in eo mentio habeatur horæ duodecimæ in Vigiliis Natalis Domini et Paschæ, quæ de hora mentio sit in concilii in Turonensi canone 18. Denique si in eo Missali ad Parasce- ven oratio sit pro Romano imperio, id ad illud tempus referri, quo Galliarum provinciæ Romani oris exstiterunt.
    
    9. Constal porro hoc Missale Gallicani ritus censendum esse, tum quia Collectiones (ut mox dicebamus) eodem modo in eo procedunt atque in primo Missali, quod indubie purum exhibet Ordinem Gallicanum; tum quia utrobique eodem modo appellantur Collectiones, Post Nomina, Post Pacem, Contestatio, oratio Ante et Post orationem Dominicam; easdemque aliquando orationes repuntur : tum denique quia in or- que ad Sabbatum Paschæ post baptisium sit mentio de lotione pedum : quem ritum a Romano diverso esse testatur Ambrosius, seu quisquis est scriptor operis de Sacramentis in lib. III, cap. 1 : Ascendisti ad fonte; quid secutur est Audisti lectionem, succinctus est summus sacerdos, pedes tibi lavit. Et infra : Non ignoramus quod Ecclesia Romana hanc consuetudinem non habet, cujus typum in omnibus sequi et formam. Hanc tamen consuetudinem 180 non habet ut pedes lavet. Vide ergo ne forte propter multitudinem decimarum. Sunt tamen qui dicant et excusare conentur, quia hoc non in mysterio faciendum est, non in baptisme, non in regeneratione; sed quasi hospiti pedes lavandi sunt. Eumdem ritum lotionis pedum post baptismum in ecclesia Mediolanensi usitatum fuisse docet Ambrosius in genuino opere de Mysteriis, cap. 6. Qui haud scio an dicturus fuisset, quod prælaudatus auctor dixit, suam ecclesiam Romanam et typum in omnibus sequi et formam, quandoquidem multi ritus in Mediolanensi servantur diversi a Romanis, imo etiam plures Ambrosii ætate. Sed hæc de re agetur in nova editione operum sancti Ambrosii, quæ modo cura et studio nostrorum sub prælo versatur. Denique in tertio Missali occurrit, num. XVII, verbum transformanti, ubi agitur de conversone panis et vini in Christi corpus et sanguinem: et in Missali primo quater reperitur vocabularum transformationis in eodem argumento, quod vocabulum formæ conversionem significant.
    
    10. In eodem vero Missali GothicoGallicano, quod primo loco habetur, præclarus de sacrificio missæ locus est, nempe rum. LXXVIII in Contestatione missæ dominicalis : Dignum et iustum est, invisibilis, inestissimabilis, immense Deus, et Pater Domini nostri Jesu Christi. Qui formam sacrificii perennis instituens, hostiam ac ob-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,725,965,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição preserva ortografia e abreviações do impresso; números de nota e paginação mantidos conforme visíveis. Algumas palavras na margem inferior da última linha cortadas por vinheta; marcadas conforme literal "ob-".</notas>
</pagina>