[2

259 APPENDIX Ab OPERA SANCTI GERMAN! PARISIENSIS, — »

nostrum. Qui est Filius tuus unigenitus, manens in A etione levari, qui cum hzc dona contuleris, eux

gloria wa, ip quo jejunantium (des alitur, spes pro-
vehitur, caritas roboratur. Ipse est enim Panis vivus
ei verus, qui de celo desceudit, et habitat semper
in cxlo; qui est subsjantia ceiernitatis, eL esca
virtus. Verhum ebim tuum, per quod facta sunt
omnia, non solum humanarum mentium, sed ipso-
tum quoque panis est angelorum. Hujus Panis ali-
fento Moises tuus famulus quadragenta diebus et
noctibus legem suscipiens, jejunavit, et a carnalibus
:zibis, ut tu: suavitatis capacior esset, abstinuit, de
verbo tuo vivens. Cujus et dulcedinem videbat in
spiritu, et lucem secipiebat iu vultu. Unde nec fa-
tem corporis sensit, et terrenarum est oblitus esea-
rum, quia illum et glorie te clarificabat aspectus,

nobis utilia non negabis. Per Domioum nostrum je
sum Christum.
Cousummstio misse b.

Virtutum. exlegtium. Deus, qui plura presas,
quam petimus aut meremur, tibme, quesumus, v
tua nobis misericordia conferatur, quod nestrorem
non babet fiducia meritorum. Per Dominum postea
Jesum Christum.

Benedictio populi iu initiam Quadraginsume.
Ad custodiam gregis tui, animarum Pastor, qui de»

"nire nescis, invigila. Amen. Et ne nocturnis tern?

bus fatigetyr, invisibili eum adtactu sanctifica. Amas,
Fragilen snlida, coniritum eleva, invalidumque co
firma, piel3ie »alleya, caritate adifüca, cauia

et, infliuente Spiritu, Dei sermo pascebat. Hunc Pa- B munda, sapientia inlumina, miseratione conser,

nem, Domine, nohis per hos quadraginta dies (in
quibus hodie, Quadraginsimalis macerationem ab-
stinentim inchoantes, ingredimur) ministrare digne-
ris, quem ut sitiamus indesinenter hortaris. Cujus
carne a te ipsosanctificata dum pascimur, roboramur
et sanguine, dum hausto sitienter potamur, abluimur,
per Christum Dominum nostrum. Per quem.
Post Sanctus.

Denedictus qui venit in nomine Domini, Dens
scientiarum Dominus, qui presta! adinventiones
suas, et disponit omnia suaviter ; qui ascendit super
occasum, Dominus nomen est illi. Hic Panis vivug
et verus, qui de cxlo descendit, ut daret escas esu-
rientium , immo et ipse essel. esca viventium : fiat

Amen. Proficiat fidei vigilanti amoris tui periem-

rantia, morum temperantia, misericordise provide

tia, acinum disciplina. Amen. Ut pereogcessa mis

tationis indulgentia, non abjicias eum a promissices

tux magniücens, sed perdueas ad veniam, queu

hie tibi adoptasti per gratis. Amen. Per Dominun.
XXI. rrsu wieso. iui.

231 Omnipotens sempiterne Deus, qui nobis a
observatione jejunii et eleemosynarum semine p
suisti nostrorum remedie peccatorum, concede, quz.
Sumus, nos opere mentis eL corporis semper tbi
esse devotos. Quod ipse prsestare.

Colleetio sequitur.
Deus bumanz salutis operator, da nobis exerces

nobis in pane, quo corda firmantur, ut ig virtute C jejunia congruenter, quibus nostre sabstasiie MG-

Panis bujus per hos quadraginta dies, sine impedi-
mento carnis et sanguinis, jejugare valeamus, ipsum
panem habentes, qui paupereg pascit panibus : qui
Moysi et Heli» per quadragina dies jejunaniibus
2930 Quadraginsimam dedicavit; deinde etiam in
5uo ipse jejunio, eumdem nobis numerum dierum
jejunii sollemnitate signavit; ut quod ipse Domi-
nus in nostri corporis inÜrmitate pro nobis jugitee
ín x, diebus explevit, id nos vel minutatim eodem
numero dierum calculo distributa observantia, ves-
pertinis * refectionibus studeamus imitari. Per.
Post mysterium.

Accepta tibi sit, Domine, nostre devotionis obla-

tio, quie ei jejunium nostrum, te operante, sanctili-

cet, et indulgentiam nobis tux consolationis obti- y Christum.

neat. Per eum.
. AÀute orationem Dominicam.

Noa agnoscenies, Domine, meritum, sed prwce-
ptum, quia jubere dignatus es, audemus dicere.

. Pest orationem Dominicam.

Adeito, Domine, (idelibus tuis, et quos celestibus
instituis S acrameutis, a terrenis conserva periculis,
Salvator mundi. —

. Post Eucbaristiam.
Concede, Doniiue, qudesumus, morum nos corre-

* Notissima Patrum nostrorum ad vesperam jeju«
nia, sed tatuen vel ad humilitatem nostram et pudo-
rem notanda. 7

b Peculiaris bac die oratio, qualis in superioribus

piterna remedia providisti.
Collectio post nomina.

Deus, qui nup tantum nos a carnalibus cibis, sd
ab ipsius anima noxiis delectationibus precipis je
junare, sic nobis, quesumus, indulgentiz tuz prebe
subsidium, ut jejunando ab iolicitig contagiis 3
superna crescamms, el nomina qua reciiata susti
exlesti pagina conscribi praecipis. Per.

Collectio ad pacem.

Coucede nobis, omnipotens Deus, uj por aai
Quadraginsimalis exercitia sacrameuti, et ad inteli-
gendum Christi proficiamus arcsuum , et aded
ejus digoa conversationg sectemwr, ui gos
nobis pacem tribuas. Per Dominum gosirum Jess

Iromolatio mises.

Vere dignum et justum est nos tibi sempe &
ubique gratias agere, Domine sancte, Pater n
potens, sterne Deus, tibi sanctificare jejunium
quod nos ab initio sccali servare docuisti. Magn
enim in hoc munere corporis graWiam coniulil.
Quod si illa humani generis mater interdictam sii
arborem custodisset, et immortalitatem retintise
et patriam. Sed peceatum matris antique, q994 ^.
licita ligni vetiti usurpatione corumisit, jn postrit
missis non habetur, preterquam in missa de Nol
Domini. Similes in festo saucti Joanpis exangelint,
ei in Circumcisione, supra, item infra in miss T]
et sequentibus.

Digitized by Google

