<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,15,965,95">
    261 DE LITVRGIA GALLICANA LIBER III. 262
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,95,495,955">
    oramus, absolve jejunijs; et qui de paradiso non A aptiores; et recitata nomina caelesti chirographo in abstinendo cecidimus, ad eumdem, nunc jejunando, libro vitae jubeas adscribi. Per. redeamus, per Christum Dominum nostrum. Per quem.
    XXIII. ITEM ALIA MISSA JEJUNI.
    Deus, qui profundo consilio prospiciendo mortalibus, sancta institutis jejunia, quibus corda languentium salubriter curarentur, tu animam nostram corpusque castifica, corporis animaque Salvator, et aeternae felicitatis benigne largitor. Per coeter.
    Collectio sequitur.
    Deus, qui, ob animarum medelam, jejunii devotione castigari corpora praecipis, concede, quaesumus ut corda nostra 232 illa pietatis tuae valeant exercere mandata, quatenus ab omnibus semper possimus abstinere peccatis. Per Dominum nostrum B Jesum.
    Collectio post nomina.
    Defensio tua, Domine, quaesumus, adsit humilibus, et jugiter protege! in tua misericordia confidentes, necessarius, in quibus indiget humana conditio, et immortalitatis dona preveniant, et offerentium nomina recitata caelesti chirographo in libro vitae jubeas adscribi. Per.
    Collectio ad pacem.
    Vide, quaesumus, Domine, infirmitatem nostram, et in jejunii addictione positis celeri nobis pietate succurre, ut ad superna crescamus, et sinceram nobis tribuas pacem. Per.
    Immolatio missa.
    Dignum et justum est nos ubi hic et ubique gratias agere, Domine sancte, Pater omnipotens, aeterne Deus, et tibi sanctificare jejunium, quod nos ad animarum medelam et castigationem corporum servare docuisti : quia resistitis corporibus animae saginantur; et in quo exterior homo noster adfligitur, dilatatur interior. Memento, Domine, in hoc jejunio nostro miserationum tuarum, quas peccatoribus pie semper jejuantibus contulisti, ut non solum a cibis, sed a peccatis omnibus abstinentes, grato tibi jejunio placeamus, in quo non inveniantur voluntates nostrae a tua voluntate dissimiles, per Christum Dominum nostrum. Ante cujus.
    XXIV. ITEM MISSA JEJUNI.
    Omnipotens sempitere Deus, qui sic hominem condidisti, ut meliorem, temporalibus beneficiis competenter instructum, ad caelestia dona perveheres, praesta, quaesumus, ut sicut per inclitos appetitus de indulta beatitudinis regione decidimus, sic per alimotia tuo munere distributa, et transitoria sustenentur humanitas, et amissa reparentur aeternitas. Per
    Collectio.
    Semper nos, Domine, quaesumus, continentia salutaris erudiat, que et nos jejunio intentos efficat portiones, et tua nobis dona conciliet. Per.
    Collectio post nomina.
    Tua nos, Domine, gratia et sanctis exercant veneranda jejunia, et caelestibus mysteriis efficiat * Haec in membranula litteris minutis inserta.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,95,965,955">
    Collectio ad pacem.
    Praesta nobis, omnipotens Deus, ut quia vitijs et litibus subjacet nostra mortalitas, tu, per praesentia jejunia, nos medicina 233 purificet per caritatem sinceram. Per Dominum.
    Immolatio.
    Dignum et justum est te advocorem et sanctificato rem jejunii conlaudare per quod nos liberans a nostrorum debitis peccatorum. Ergo suscipe clemens jejunantium preces; atque ut nos a malis omnibus propitius eripias, iniquitates nostras, quibus juste assignatur, rogam us, absolvo. Per Christum Dominum nostrum.
    ..... Oratio post Sanctus in Quat.
    Deus rerum omnium conditor atque creator, qui unus in trinitate, et trinus in unitate cognosceris ; cujus magnitudinem deficientis est lingua humana narrare; quem sine cessatione proclamant angeli Sanctus. Ideo nos nimimi famuli tui, ore quidem indigno non tres Sanctos, sed ter Sanctus praecipio vocis atollimus, ut cum sopo modulaminum proclamaetur ter repetita laudatio. Ob hoc pietatem tuam, clementissime Domine, exoramus, optata tribuas, prespngni indulgias, ut detersa nube peccaminum, pura et libera conscientia tuam mereamur omnipotentiam con laudare. Sait.
    XXV. ITEM MISSA JEJUNI.
    Concee, quaesumus, Domine Deus noster, ut quod nobis de alimoniis ob macerationem carnis subtrahimus jejunando, voluntate a te data, jocunde conferamus pauperibus largiendo, quia tunc jejunii observatio probatitur fructuosa, si et corporis sensibus per continentiam castitatis mens nostra sit purior, et conscientiam pietatis secundet affectus.
    Collectio sequitur.
    Da nobis, omnipotens Deus, ut jejunando a corporalibus escis, spiritu vegetali, satiemur roborq, et abstinendo ab alimoniis pariterque delictis, cunctis proficiamus in virtute hostibus fortiores.
    Collectio post nomina.
    Praesta nobis, Domine, quaesumus, tuae auxilium gratiae, ut jejunijs et orationibus convenienter et devote intenti, mentis et corporis a vitiqorum hosti bus liberemur; quisque ad hoc ex jejunium dare dignatus, ut abstinentia et castigatione pauperali carnali, in fide inveniatur firmi, et in operibus efficaces, suscipe jejunantium preces cum hispatione praesent, defunctis refrigerium, superstitibus indulgentiam donans, per eam placatus; et nomina quorum sunt distincte vocata figere in scriptione sempiternn digneris.
    Collectio ad pacem.
    Acceptum tibi sit, Domine, quaesumus, hoc sacrificium jejunii nostri, quod expiando nos caritatis dono tuae faciat sinceritatis capaces, et per eam conjunctos ad promissa sempitera perducat; cordibusque nostris jejunii adtenuatione intentis, per fraterna oscula, puram tuas 234 dilectionis et proimi caritatem benignus infunde, ut a terrenis jur-
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Omissões: marca de paginação e rodapé "Digitized by Google" transcritos como aparecem. Pequenas palavras truncadas no corte inferior direita preservadas tal qual. Símbolos e numerais mantidos; [ilegivel] não utilizado porque texto legível.</notas>
</pagina>