<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    APPENDIX AD OPERA SANCTI GERMANI PARISIENSIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    dist. 76, cap. 9, ubi auctor festum Pentecostes cum Paschate comparando, ait in vigiliis utriusque fuisse jejunatum. : Tune enim, 157 sicut modo fecimus,jeunavimus Sabbato, Vigílias celebravimus, orationibus pernoctanes institimus. } In Mozarabico Lectio prima pro die Pentecostes ex Apocalypsis cap. xiii. Lectio secunda eadem cum nostra, uti et tertia, quae in Mozarabico brevior est, desinitque in hæc verba: Non turbabetur cor vestrum, neque formidet. In Lectionario nostro Paraclitus diverso modo scribitur, primo quidem mendose Paraclytus, deinde rectius Paracletus. Nullum officium præscribitur pro sequentibus diebus, quod nulla tunc octava Pentecostes celebrabatur.
    
    LXI. LEGENDA PROXIMA DOMINICA POST PENTE- COSTEN
    
    Epistola Pauli apostoli ad Galatas.
    Fratres, quæcumque seminaverit homo, hæc et metet, etc., usque Crucifixus est, et ego mundo. (Galat. vi, 8-14.)
    
    Lectio sancti Evangelii secundum Matthæum.
    In illo tempore, assumpsit Dominus Jesus duodecim discipulos suos secreto, et ait illis : Si quis vult post me venire, etc., usque Unicuique secundum opera ejus. (Matth. xvi, 24-27.)
    
    NOTÆ ET OBSERVATIONES.
    Mirum est unam hic Dominicam post Pentecosten locum habere, cum plurium post Epiphaniam et post Pascha Dominicarium officia assignentur. An alio in libro pro aliis Dominicis præscribta erant officia? an vero unum officium per alias Dominicas receptabatur? At frustra appositum fuisset in titulo, proxima Dominica post Pentecosten. In Missali Gothico-gallicano assignantur sex missæ Dominicales. Ergo eas repetí necesse erat. Idem in Mozarabico, in quo septem dunataxat missæ habentur post Pentecosten usque ad Dominicam ante jejunium Kalendarium Novembrium. Itaque repetebantur illæ missæ, quando festa sanctorum in Dominicas non incurrabant.
    
    LXII. LEGENDA IN FESTIVITATE SANCTI IOHANNIS BAPTISTÆ.
    
    Lectio Esaiæ prophetæ.
    
    158 Hæc dicit Dominus : Consolamini, consolamini, populus meus, dicit Deus vester, etc., usque Et opus illius coram eo, ait Dominus Deus. (Isa. xl, 1-20.)
    
    Lectio Actuum apostolorum.
    Diebus illis, surgens Paulus, et manu silentium indicens ait, etc., usque Ut sis in salutem usque ad extremum terræ. (Act. xiii, 16-47.)
    
    Lectio sancti Evangelii secundum Lucam.
    In diebus Herodis regis Judææ fuit sacerdos quidam, nomine Zacharias, de vice Abia, etc. (Luc. i, 5-25). Deinde Luc. i, 39-47; tum Luc. i, 56-67; Denique, Benedictus Dominus Deus Israël, et mor, Puer autem crescebat, etc., qui est ultimus versus cap. i.
    
    NOTÆ ET OBSERVATIONES
    Nulla hic missa pro Vigilia nativitatis sancti Joan-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    nis Baptiste, nec etiam pro Vigilia festi apostolorum Petri et Pauli; neque item in Gothico seu Gallicano, sed tanum pro ipso die festo. In Codice regio, qui ex Gelsiano et Gregoriano conflatus est, tres erant missæ, nempe missa in Vigilia, item missa in media nocte, et missa in die. Consule Nevardum. In prædicto Missali Gothico ante festum sancti Joannis habetur missa in Inventione sanctæ crucis, tum missa sancti Joannis apostoli et evangelistæ, ante Rogationes, ne quid dicam de missa sanctorum Ferreoli et Ferruccionis, quæ post Pentecosten.
    
    LXIII. LEGENDA IN FESTO SANCTORUM PETRI ET PAULI.
    
    Passio sanctorum apostolorum Petri et Pauli.
    
    159 Tenpore illo cum venisset Paulus in urbem Romam, convenerunt ad eum omnes Judæi, dicentes : Nostram fidem, in qua natus es, ipsam defende. Non est enim justum, ut cum sis Hebræus et Hebræis veniens, gentium te magistrum judices, etc. Desinit : Et comprehendērunt eos in loco qui dicitur Catacumbas, via Appia, milliario tertio; et ibi custodita sunt corpora anno uno et mensibus septem, quousque fabricaverunt loca in quibus fuerant posita corpora eorum ; et ibi revocata sunt cum gloriæ et hymnorum cantica, et posita sancti Petri in Vaticano, via Næmnacia; et sancti Pauli in via Ostiensi, ab urbe Roma milliario secundo : ubi præstant beneficia Christi per orationem eorum in sæculis sæculorum.
    
    Epistola Pauli apostoli ad Romanos.
    Fratres, non enim accepistis spiritum servitutis iterum in timore, etc., usque Quia secundum Deum postulati pro sanctis. (Rom. viii, 15-27.)
    
    Lectio sancti Evangelii secundum Matthæum.
    In illo tempore, videns Dominus Jesus turbas, ascendit in montem ; et cum sedisset, accesserunt ad eum discipuli ejus, etc., usque Glorificet Pater vestrum qui in cælis est. (Matth. v, 1-16.)
    
    NOTÆ ET OBSERVATIONES.
    Videtur loco primæ lectionis recitata fuisse passio apostolorum, nisi dicatur recitata ad Matthæum. Quod tamen in Lectionario nostro haud notatur. In his Actis narratur conflictus Petri cum Simone mago, referturque falsa Pietatis fulta de Christo ad Neomc epistola; eodemque anno et die Petri et Pauli passio. Altero post Petrum anno Pauli martyrum accidisse ait Gregorius in lib. i de Gloria Martyrum cap. 29, qui priunde aliis actis usus est. Fortunatus non solum eodem die, sed et eodem anno passus fuisset videtur asserere sub finem libri in de Vita sancti Martini.
    
    Una nempe die quos passio sancta beavit, Et sacra sic geminus signavit tempora consu-
    
    160 Nescio quid sibi velit Catholic epistola ad Carolum Magnum petentis id ab eo constituti, ut sancti Petri passionem in toto (ipsius) regno celebrari curaret, cum ex hoc Lectionario aliosque testimonii jam sub Meroveidæs regibus hæc celebratis instituta videt¼r. Exstat Aviti Viennensis episcopi fragmentum et homilia dicta in basilica sancti Petri, quam sancti
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente ao impresso; usei [ilegivel] não foi necessário. Página em duas colunas: bloco esquerdo transcrito primeiro, depois direito. Pequenas lacunas de corte de margem final de palavras (ex.: "Joan-" no final da coluna esquerda) mantidas como no original.</notas>
</pagina>