951

APPENDIX AD OPERA SANCTI GERMANI PARISIENSIS.

sollemuitatein suis pro se vincentibus dedicavit, fra- À cum tue Majestatis super nos apparuerit gloria, ue-

ires. carissimi, suppliciter oremus, ut qui dedit diei
hujus sollemnitatem , del. plenum sollemnitatis effe-
ctum, Qui dedit buc quod culiusfestivitatis amplecti-
tur, dei ut affectu devotionis imitemur. Et quicquid
sancto viro ac beatissimo martyri suo Saturnino ho-
dierno die profuit ad gloriam, nobis proficiat ad salu-
tem. Per Dominum nostrum Jesum Christum Filium
5uum, qui secum el eum Spiritu sancto.
Collectio sequitur.

Debitas, omnipotens sempiterne Deus, referimus
gratias Jesu Christe Domino nostro, in cujus simili-
tudinem beatissimus Saturninus, dum offerret victi-
mam, ipse fit vietinia; dum sacerdotium electus agit,
martyrium devotus implevit, ut per eminentiam ju-

ritorum nostrorum tribuas indulgentiam, per Chri-
sium Dominum nostrum. Cui merito omnes angeli,
aique archangeli, cherubim quoque et seraphim sine
intermissione proclamant, dicentes : Sanctes, Ses-
ctus, Sanetus.
XVI. 2584 IN WATALE SANCTI ANDAEZR APOPTOLL
Prefüüo, ——

Apostolicum et totj almum sseculo diem., quo 1e-
tifex ille praeclarus Andreas post. inlumipatam pra-
dicatione Achaiam felici martyrio decoravit, vel pro-
prii corporis hostis; crucis ipsigeia amplectende
gesavit, fratres carissimi, intentis sensibus, et totis
visceribus excolamus, inclytam omnipotentis Dei
misericordiam deprecantes, uti hunc populum crucis

liti» atque victoriz, et testis fueril et antistes : in pj Ux signaculo $93 premonitum, illuc jubeat adire,

quo proficiens fidei latitudo, dum cathedram $u-cipit
sanctitatis, coronam rapuit passionis. Ita Majestatem
tuam, Domine, supplices exoramus, ut qui ei tantam
pro nomine tuo przstitisti tolerantiam, per ejus in-
tercessíonem tribuas pro diliclis plebi huic ve-
niam. Per Dominum nostrum Jesum Christum Fi-
lium tuum.
Collectio post nomína.

Magnum nobls est semperque festivum, íratres
carissimi, summi pontificis et martyris Satornini me-
títis, depensis fideliter precíbus exorare, qui Salva-

' bofis hdd nostri praecepta custodiens, non solum
' Sacerdoiium ac vilze beatitudinem meruit, sed etiam
talni honotis officium felici martyrio consecravit,
Pet eujus méritis deprecemur omnipotentem Deum,
ut filie defunctorum animas transferat a tartaro,
quo illuni causa amoris sui adsumere dignatus est
post iriumplium. Per Dominuin nosirum Jesum Chri-
siut Filium suum, secum.
Collectio ad pacem.

Deus, qui viscera misericordiz aique uberi multi-
plici, &ic sanctos tuos coronas pro meritis, ut discor-
dántium animos eorum intercessioie pacifices, qu&-
sumus per interventuu sancii Saturnini. antistitis et
martyris tui ut pacificatam plebem, hujus festivitati

: eollectani, sic ali omni. simultate separes, ut perfe.
elam too conspectui habere digneris. Per Dominum
nostrum Jesum Christum Filium tuum.

Contestatío.

Dignum et justum est. Optimum sane est, nobis-
que speciali devotione praecipuum, omnipotentiam
tuam, Trinitas Deus, pro cunctorum triumphalibus
penis servitio lingua supplicantis extollere, sed
precipue lioc témpore beatum Soturninum, iremendi
nomihis iui. cónelamantissimnm testem, debito ho-
nore suscipere : quem turba gentilium cum impulit
e filo, intailil cdlo. Siquidem. ipse puntlfez (uus ab
Orientis partibus in urbem Tolos.tium destinatus,
Rbttii Garoiine ift vicem P.tri tui, tam eatliedram
quam mdttytium consümniatit. Unde benedlcitus
te, Domine, in operibus tuis, et supplices depreca-
mur, ut spiritalia Christizmi populi desideria sollefh-
niter impleantur, et. misetitüHlia 4 te petita pór
sancti tuj Saturnini suffragia celeriter impetretur. Ut

adwminiculante flde, quo martyr prmcessit icplee
certamine. (uod ipse pr»stare dignetur, qui ewm
Patre et Spiritu sancto vivit et reg.

Colleetio sequitur.

Christe Domine, erucifer gloriose, qui constantiam
beati Ándrez apostoli propter gloriam tui nominis
erucifixi ita confortasti in proslio, ui extolleres ín
triumpl.o, exaudi inuc coctum supplicem ae przsen-
tem, et przsta tii qui hoc tempore ejus &ollemnitati
debitum fcenus exsolviinus, futuri. (emporibus mo-
dum vita castissims, ipso opitulabte, servéinus. Per
te, Christe Salvatof muridí, qui. eum ieterho Paire
vivis, dominaris & fégnas Deüs lii unitate Spiritas
saneti in sáecnlg &sculorum.

Colleetio posi riomitia,

Omnipotentem Deum sc Dominülmi nostrum, fa-
tré& cárlésinii, Üeprebertidf, ut httiérna €ollemnia,
qus prd nitale beafí&sitiil apostoli ét martyris sui
Áhdred suscépinius, sibl ipsé comntendet; ac sicat
lli lodié ob predicationem verbi $üi. cdpto, intr
vineulà árceríá, flagella &t erocis necem. adfutit, e
dé tfiuuphó nobili coronant dédit, ita. interventu
ejüs fibli$ lr se credemibws, qii presuris hüjns
ihtindi, et insidiis &dversarii fátigániur, in 6mnibos
tentationibus sdesse, ac miseticorillam largiri digne-
tur, et difetentum ae pausintuti, quis recitata suni
ltómira, Apostull sui intértessione ssnctifleet; Pár
Dowisum: nostrütti Jesum. Christum Filimm suena,
secum viy.

Collectio & pscetii:

D Omnipotens sermpitertte Deas, qui tánta tibi cari-

ute bedium Atdrtam apostilut  vintist), at. (wo
sSuxilio mundi tineeret fluctus, eathit contereret
motns; nitentisqne gladii non javeret adouftus; quem
€rux elevata soscepit bunilem; dt restitueret trium-
phantem , parifica. quzsumes, benc. fatniliami ejes
sellemnitati eolleciam, ut dum priebét. oscula prozi-
mis, indulgens lzdentibus, veniam obtineat pro de-
lictis. Per Domitium | nostrtmi Jesüm Christum Fi-
liat taum, qui tecum,
Contestatio,

Dignum et justum eft, zeqthtiti et. Justum est, pe-
lati tux ineffabiles gratiás referre, ohinipotens, sém-
piterne Deus ; ei iuxstimab.li gaudio passionem tuo-

Digitized by Google
