<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,18,970,90">
    APPENDIX AD OPERA SANCTI GERMANI PARISIENSIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,960">
    ritum tuum sanctum regnare fecisti, per quem ad A martyrii nos desiderium amoris sui igne succendat,
    felices martyril gloriam pietatis tuae favore venerunt.
    Digne igitur tibi, Domine virtutum, festa sollemni-
    tas agitur; tibi haec dies sacrata celebratur, qua
    beati Stephani primi martyris tui sanguis, in tuae
    veritatis testimonio profusus, magnificum nominis
    tui honorem signavit. Hic est enim illius nominis
    primus confessor quod est supra omne nomen, in
    quo unicum salutis 195 nostrae presidium, Pater
    aeterne, possisti. Hic in Ecclesia tua quam splen-
    didum ad cunctorum animos confirmandos unicae
    laudis praecessit exemplum ! Hic post passionem
    Domini nostri Jesu Christi, victoriae palmam primus
    invasit. Hic ut levitico ministerio per Spiritum san-
    ctum ab apostolis consecratus est, niveo candore
    confessim emicuit, martyriri cruore purpureus. O B
    benedicto Abrahae semen, apostolicae doctrinae et
    dominicae crucis prior omnium factus imitator et
    testis ! Merito caelos apertos vidit, et Jesum stantem
    ad dexteram Dei. Digne igitur ac juste talem sub tui
    nominis confessione laudamus, omnipotens Deus ,
    quem ad tantam gloriam vocare dignatus es. Suffra-
    gia ejus nobis pro tua pietate concede. Talis pro hac
    plebe precetur, qualem illum post tropaea venien-
    tem exultans Christus excepit. Illi pro nobis oculi
    sublimentur, qui adhuc in hoc mortis corpore con-
    stituti, stantem ad dexteram Patris Filium Dei in
    ipsa passionis hora viderunt. Ille pro nobis obtineat,
    qui pro persecutoribus suis, dum lapidaretur, orabat
    ad te, sancte Deus, Pater omnipotens, per Dominum
    nostrum Jesum Christum Filium tuum. Qui pro C
    peccatis nostris nasci carne per Virginem , et pati
    dignatus est mortem , ut martyres suos suo pati do-
    ceret exemplo. Cui merito omnes angeli atque ar-
    changeli sine cessatione proclamant, dicentes :
    Sanctus, Sanctus, Sanctus.
    
    Collectio post Sanctus.
    
    Vere sanctus, vere benedictus Dominus noster
    Jesus Christus Unigenitus tuus, qui martyrem suum
    Stephanum caelestis aulae collegio muneravit, qui
    corporis nostri infirmitatem suscepsit, priusquam
    pium sanguinem pro humana salute funderet, my-
    sterium sacrae sollemnitatis instituit. Ipse enim pri-
    die quam pateretur
    
    Post mysterium.
    
    Hoc ergo facimus, Domine , haec praecepta serva-
    mus, hanc sacri corporis passionem sacris sollem-
    nibus praedicamus. Quaesumus, omnipotens Deus, ut
    sicut veritatem nunc Sacramenti caelestis exequimur,
    ipsi veritati dominici corporis ac sanguinis hae-
    reamus. Per Dominum nostrum Jesum Christum
    Filium tuum.
    
    Ante orationem Dominicam.
    
    Gloriosi levitae exemplis et beatissimi martyris
    Stephani magisteriis instituti , aeterno Regi et Patri
    Deo precem, Fratres carissimi, cum omni humilitate
    fundamus, ut dato nobis fidei calore vel munere, ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,970,960">
    ritum tuum sanctum regnare fecisti, per quem ad martyrii nos desiderium amoris sui igne succendat,
    sui gloria, verum etiam pro exemplis cruditiis
    nostrae passionem sustinuit. Et cui conferre dignas
    est in passione virtutem, intercedendi pro nobis tri-
    buat facultatem; et orationem quam praecipere di-
    gnatus est, dicere sine cunctatione permittat. Pater
    noster.
    
    Post orationem Dominicam.
    
    Libera nos a malo, omnipotens Deus, et a tribue
    nobis supplicibus tuis tam promptum pro Christo
    tuo ad patiendam animum, ut, probemur, non ex
    martyrio, sed nobis defuisse martyrum. Per.
    
    Benedictio populi.
    
    Deus, qui tuos martyres ita vinxisti caritate, et
    pro te etiam mori cupuerunt, ne perirent. Amen. B
    beatum Stephanum in confessione ita succedistit, &amp;
    ut imbrem lapidum non timeret. Amen. Exaudi pre-
    cem familiae tuae amatoris inter festa plaudenda.
    Amen. Acceadat ad te vox illa intercedens pro po-
    pulo , pro inimicis quos orabat in ipso martyrio.
    Amen. Ut se obtinente , et te remumerante, per-
    niat illuc plebs adquaesita per gratiam, ubi te, car-
    ilis apertis, ipse vidi in gloriam. Amen. Quod ipse
    praestare digneris.
    
    Collectio post Eucharistiam.
    
    Deus, perennis salus, beatitudo inestimabilis, da,
    quaesumus, omnibus tuis, ut qui sancta ac beata
    sumpserunt, et sancti iugiter et beati esse merean-
    tur. Quod ipse praestare digneris.
    
    Consumatio missae.
    
    Gratias agimus tibi, Domine , multiplicatis circa
    miserationibus tuis, qui et Filii tui nativitate nos
    salvas, et martyris Stephani deprecatione sustenila.
    Per Dominum nostrum Filium tuum.
    
    VI. MISSA IN NATALE APOSTOLORUM JACOBI a, ET
    IOHANNIS.
    
    Electionis Dominicae praeclarum testimonium,
    atque apostolicae congregationis admirabile orna-
    mentum, et evangelicae veritatis caeleste praeconium
    sanctos Dei apostolos et martyres, Jacobum et
    Johannem, praesentis festivitate venerantes, fratres
    carissimi, Dominao ac Deo nostro pariter supplice-
    mus, ut qui eorum electionem vocatione sua pro-
    sciit, nostram quoque vocationem 195 vurnere
    sua electione confirmet; doneque nobis diluorii sui
    perseverantiam, qui illis apostolatus gratum vel Mar-
    tyrii dedit coronam. Per Dominum nostrum Jesum
    Christum Filium suum.
    
    Collectio sequitur.
    
    Domine, qui beatissimis apostolis ,acoquo et Joha-
    ni gloriam martyrili bibilione tui calicis praedixi,
    ut et confirmares personamen quam fides parvi
    protulerat, et conferres virtutem quam caritas de-
    vota praesumserat, hanc eorum passionis memoriam
    Ecclesiam tuam sollemniter celebrantem placatus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Algumas palavras apresentam pequenas falhas de ocr visual (ex.: "vurnere" no lugar de "vulnerre" — mantido literal). Marcação [ilegivel] não foi necessária; transcrição feita com fidelidade ao impresso visível.</notas>
</pagina>