945
: Coritestatio.

Vere dignum et justum est, equem et justum est ,
" mos tibi sémper et ubique gratias agere, Domíne
' sancte, Pater omnipotens, :etetne Deus. Qui. nobis

super Jordanis alveum de c»lis vocem in. modum
tonitroi przxeboisti , ut Salvatorem seculi demonstra-
res, et Patrem luminis zterni ostenderes; celos ape-
ruisti , aerem benedixisti , fontem purificasti, ét tuum
Unicum per columbam sancii Spiritus dentonstrasti.
Sasceperunt fontes hodie benedictionem tuam, et
uierent maledictionem nostram : ita ut credentibus
purificationem omnium delictorum exlibeant, et Deo
filios regenerando faciant ad vitam cternam, quos ad
temporalem vitam carnalis nativitas faderat. Nam quos
mors per pravaricationem ceperat, hos vita aeterna
a morte recipiens, ad cxelorum regna revocat, Unde
-debita exultatione voces nostras jungimus confessio.
nibus angelorum, qui gloriam tuam niirabile sacra-
mento bodierna sollemnitate venerantes, 910 nro
«apparitione Jesu Christi Domini nostri, et pro nostra
vocationis exordio saeriticium tibi iaudis offerimus,
per ipsum. Dominum nostrum. Per quem majestatem
-taam laudant angeli.
Collectio post Sanctus.

Vere sanctus, vere benedictus Dominus noster Je-
$us Christus Filius tuus, qui ad puerperii ezelestis
-Mndiciam, hxc hodie contulit mundo sux mirczcula
- majestatis, ut adorandam magis ostenderet stellam;
: et tragsacto temporis intervallo, aquas in vino mata-
ret, suoque baptismate sanctificaret fiuenta Jordani«,
- jesus Cbristus Dominus noster. Qui prid. quam pa-
' teret.
; Post mysterium.

Sacrifüiciis presentibus, Domine, qusesumus, in-
tende placatus : quibus non jam * aurum, tbus, et
myrrba profertur, sed [quod] iisdem muneribus de-
elaratur, offertur, immolatur, sumitur. Per Dominum
nostrum Jesum Christum Filium tuum, qui tecum,

' e( cum Spiritu sancto vi.
Ánte orationem Dotminicam.

Non nostro presumentes, Domine, merito, sed
Pomini nostri Jesu Christi Filii tui, quem ut nos a
tenebris et umbra mortis liberaret misisti, obedien-

[fes imperio. Indigni quidem sumus nomine filiorum,
s9ed jubemur dicere : Pater noster.
. Post orationem Dominicam.

Libera hos a malo, omnipotens zterne Deus, et
dominare tu nostri, qui mortis a nobis dominia re-
pulisii, ut tua seinper, Domine, cogitemus cum ala-
.eritate mandata, eum timore judicia, cum exaltatione
-protnissa. Per eum qui tecum vivit; dominatur et
-fegnat Deus in unitate Splritus fncti in secula smct-
Jerem.

Benedictio populi.

GOesnipotens Artifex, qui $xpe quamplarimis, hodic

tamen insignibus te declarasti miraculis. Amen. Qui

* Hac eadem verba io oratione Secreta pro Epi-
phania in Ordine Gregoriano. Olim Francorum re-
ges, exemplo magorum, aurum, this et myrrham in
die Epiphaniss ad altare oerebaet ; ex. Nángii Gal-

APPENDIX AD OPERA SANCTI GERHANI PARISIENSIS.

*

n

À recurrenti ténipore multipticasti Pastor vina prius i
bydriis, deinde cibos in cophanis. Amen. Descendai
à fedibus tuis super capita famulorum ét famthmn
luarum Spiritus sanctus tuus ille, qui in Jordane, i»-
püzante Jobanne, in columba corporaliter visus est

escendísse. Amen, Reple animas eorum víno just
iis, qui sermone tuo liodie ex aquarum sapore me.
tasti. Amen. Adesto tuz plebí devotione 931] si-
gulari te sacra per mysteria veneranti. Amen. Por-
rige, Pastor, epulüm, quo, victa fame szculi , cibis
eternitatis animae saginentur. Infunde etiam eupe
eos spiritalium dona virtutum , ut nihil in eis inimi-
cus aut violentia subrepat, aut fraude decipiat. Auer,
Sed per bonz conversationis perseverantiam ii , qi
adoptione vocati sunt filiorum , intrare in possetsiv-

B nem mereantur heredum. Amen. Ut cum hínc trav
lerri migrando przecipieiur, illic admitti permittaur,
vnde te Deum adoravit magis admiratum adstiss
sidus pra:sepio. Amen. Quod ipse praestare digoeris,
qui in Trinitate perfecta vivis, dominaris et regnat
Amen. —

Post Eucbaristiam.

Divinam misericordiam , fratres. earissimi, cot-
cordi oratione poscamus, uti hzc salutifera Saeri-
menta nostris recepta pectoribus purificent anim
eorpusque sanctificent, atque in spem celestium vi-
8cera pariter et corda confirment. Quod ipse preste
dignetur, qui vivit el regnat.

Collectio sequitur.

Respice, Domine, propitius ad plebem Quan ; e

€ quam divinis tribuis proficere sacramentis, ab om-
nibus absolve peccatis. Per Dominum nostrum Je-
sum Christum Filium tuum.

XÍT. wissA 1N ADSUMPTIONE P SANCTAR MARLE MATIS
DOMINI NOSTRI,

Generosz dieí dominice Genitricis inexplicabilt
Sacramentuni , tanto magis pracconabile, quanium et
nter bomines Assumptione Virginis singulare : aps
Quem vite integritas obtinuit Filium, et mors non
Ínvenit par exemplum : nec minus ingerens stuporen
de transitu, quam exultationem ferens unico be:
de partu. Non solum mirdbilís pignore, quod fit
concepit; sed tlanstatióne przedicabilis, qua inigravit.
Speciali tripudio, affectu multimodo, fideli voto, fri-
"tres dilectissiini, corde deprecemür attento, tl ejes

DD adjüti muniamur suffragio, qui feeeunda Virgo, bet

de partu, clars de merito, felix praedicatur abscesst:
óbsetrantes misericordiam Redeinptoris nostr, Ut
'ireumsiantem plebem illae dignetar introductr*.
quo béatam inátrem Mariámi , famulantibus apofulis,
transttilit ad fónorem. Quàd ipse predtafé dijaétur,
qui curit Patre, et Spfrita sancto 93 4 vitit ét reg!
Deus iti s:ecul.
. Collectio seqaftur.

Deus, qui dum opus illed fabriez mundialis, quo!

1014 imperii Jossione creaveras, perire nuit piteris

lico continuatore, ad annum 1678.

,.5 Assumptionis beate Maria apud Galhs
Seu Francds in Januario voids telebiatum faisse,
&itimus iii tib. 1f, nam. s

Digitized by Google

