<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    227 APPENDIX AD OPERA SANCTI GERMANI PARISIENSIS. 228
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    mus : et de munere temporali, fiat nobis remedium A mus prœceptis ejus , quibus nos edoquit ad salutem. sempiternum.
    
    IV. ORDO MISSAE a IN DIE NATIVITATIS DOMINI NOSTRI JESU CHRISTI.
    
    Collectio post prophetia.
    
    Ortus es nobis verus Sol justitiæ, Jesu Christe.
    Venisti de cælo humani generis Redemptor. Exeristi nobis cornu salutis; et celsi Genitoris Proles perpetua , genitus in domo David propter priscorum ora- cula valum , propriam volens absolvere plebem, et vetusti criminis delere chirographum, ut æternæ vitæ panderes triumphum. Ideoque nunc te quaesumus, ut in misericordiæ tuæ viscera nostris apparaeas mentibus, salus æterna, et nos, eripiendo ab infiquo hoste, justitiæ cultores efficias , omnique mortis errore spreto, pacis viam recto itinere gra- dentes, tibi recte servire possimus, Salvator mundi. Qui cum Patre et Spiritu sancto vivis, dominans et regnas Deus in sæcula sæculorum.
    
    Collectio post preces b.
    
    Exaudi, Domine, familiam ibi dicatam, et in tuæ Ecclesiæ gremio in hac hodierna sollemnitate Nati- vitatis tuæ congregatam, ut laudes tuas exponat. Tribe captivis redemptionem, cæcis visum, peccanti- bus remissionem, quia tu venisti ut salvos facias nos. Aspice de cælo sancto tuo, et illumina populum tuum, quorum animus in te plena devotione con- dit, Salvator mundi. Qui vivis.
    
    Prefatio missæ.
    
    Sacrosanctum beatæ Nativitatis diem, in quo pa- scente Domino, virginalis uteri ; arcana laxata sunt, incorruptorumque genitalium pondus, sæculi leva- men effusum est, sicut exoptavimus votis, ita rene- remur et gaudiis. Hic namque ortus die splendidior, luce coruscantior est. In hoc omnipotentem Deum , qui terrenam fragilremque materiam 191 causa no- stræ redemptionis adsumpsit, fratres dilectissimi, supplices deprecemur, uti nos, quos ortu corporis visitavit, societate conversationis edocuit, præcepto prædicationis instituit, degustatione mortis redemit, participatione mortis amplexus est, divini Spiritus infusione ditavit, sub perpetua devotionc custodia et in his beati famulatus studiis permanere conce- dat. Qui cum Patre et Spiritu sancto vivit et regnat Deus in sæcula sæculorum.
    
    Collectio sequiatur.
    
    Deus, qui dives es in misericordia, qua mortuos nos peccatis, convincificasti Christo Filio tuo, ut for- mam servi accipceret, qui omnia formavit, ut qui erat in deliate genœratur in carne, et involveretur in pannis qui adorabatur in stellis, ut jaceret in præse- pio qui regnabai in cælo : invocantibus nobis aurem majestatis tuæ propitius adcommoda, donans hoc per ineffabilem tuæ misericordiæ caritatem, ut qui exultamus de Nativitate Filii tui, qui vel ex Virgine natus, vel ex Spiritu sancto regeneratus est, parea-
    
    a Hic unica missa in Natali Domini; unica etiam in Lectionario Gallicano, præter missam de vigilia ipsius Natalis.
    
    b Id est post hymnum trium puerorum, quem in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    mus prœceptis ejus , quibus nos edoquit ad salutem.
    Presta per Dominum nostrum Jesum Christum Fi- lium tuum : qui tecum.
    
    Collectio post nomina.
    
    Suscipe , quæsumus , Domine Jesu, omnipotens Deus , sacrificium laudis oblatum , quod pro tua bo- dierna Incarnatione a nobis offertur, et per eum sic propitiatus adesio, ut superstitibus vitam, defunctis requiem tribuas sempiternam. Nomina quorum sunt recitatione complexa, scribi jubeas in æternitate; pro quibus apparuisti in carne , Salvator mundi , qui cum coæterno Patre vivis et reg.
    
    Collectio ad pacem.
    
    Omnipotens sempiterne Deus, qui hanc diem la- carnationis tuæ , et partum beatæ Mariæ Virginis consecrasti, quique discordiam vetustam per trans- gressionem ligni veteris cum angelis et hominibus per Incarnationis mysterium , lapis angularis juxta- sti, da familiæ tuæ in hac celebratæ lætiæ, et qui te consortem in carnis propinquitate lætantur, ad summorum civium unitatem, super quos corpus ad- sumptum evexisti, perducantur; et inter semetipsos per externa complexa iungantur, ut jurgii non pu- teat interruptio , qui te auctorem gaudent in sua natura per carnis venisse contubernium. Quod ipse præstare digneris, qui cum Patre et.
    
    Immolatio missæ.
    
    Vere dignum et justum est, æquum et salutare est , nos tibi gratias agere , Domine sancte, Pater omnipotens, æterne Deus, 192 quia hodie Domi- nus noster Jesus Christus dignatus est visitare muo- dum. Processit de sǝrario corporis virginalis, et descendit pietate de cœlis. Cecinerunt angeli, Gloria in excelsis, cum humanitas claruit Salvatoris. Omnis denique turba exultabat angelorum, quia terra Re- gen suscepit æternum. Maria beata facta est tem- plum pretiosum , portans Dominum dominorum. Genuit enim pro nostris cœlicitis vitam præclaram , ut mors pelleretur amara. Illa enim viscera, quæ humana non noverant macula, Deum portare me- ruerunt. Natus est in mundo, qui semper vixit et vivit in cælo, Jesus Christus Filius tuus, Dominus noster. Per quem majestatem tuam laudant an- geli.
    
    Post Sanctus.
    
    Gloria in excelsis Deo, et in terrâ pax hominibus bonæ voluntatis , quia adpropinquavit redemptio nostra. Venit antiqua expectatio gentium ; adesit pro- missa resurrectio mortuorum ; jamque præfulget æterna expectatio beatorum, per Christum Dominum nostrum. Qui pridie quam pro nostra omnium sal.
    
    Post secreta.
    
    Credimus, Domine, adventum tuum, recolimus Passionem tuam. Corpus tuum in peccatorum nostro- rum remissione confractum ; Sanguis sanctus tuus in pretium nostræ redemptionis effusus est ; qui cum missa Natalis Domini post Epistolam usitatus finise dictum est in lib. 11.
    
    c Hæc verba videntur alludere ad antiqum con- secrationis formam, quæ in Ordine Ambrosiano, c
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim impresso antigo. Preservei ortografia e abreviações tal como aparecem; marquei numeração de rodapé (191,192) e notas a,b,c conforme posicionadas no texto. Algumas quebras de palavra foram mantidas conforme coluna original. Onde corte de linha interrompeu palavra, uni conforme leitura visual; não foi usado [ilegivel].</notas>
</pagina>