-

257

DE LITURGIA GALLICANA LiBER IIl.

2:58

solverit, et qus in terra solverit, item cslo soluta A vitam zternam, regnumque perpetuum conlatura

sint, precibus imploremus, ut eductis 297 a tarta-
ro defunc;iorum spiritibus, non prsvaleaut sepultis
inferne portas per crimina, quas per Apostoli fidem
vinci credit Ecclesia. Per Dominum nostrum Jesum
Christum.

Collectio ad pacem.

Clementissime Conditor, qui tanta caritate suc-
cendisti discipulum, ut se de nave jactato, ad te
celer festinaret pede nudo per pelagus, et videns
banc dilectionem, claves ei dares siderum, voces
inspice suggerentium; ut quicumque ex praecepto
junguntur ad osculum, livore pectoris excluso, illuc
per gratiam ducantur, quo cceli Petrus est janitor.
Praesta Salvator mundi, etc.

Costestatio,

Dignum et justum est : qui dives infinite clemen-
Wiz copioso munere plasmam tuz creature in tan-
tum dignaris erigere , ut vernaculo limi patiaris
homine de terrena compage claves cxli committeres,
€t ad judicandas tribus solium excelsz sedis in su-
blime componeres. Testis est dies hodierna, beati
Petri Catbedra episcopatus exposita, in qua (fidei
merito revelationis mysterium ^, Filium Dei confi-
tendo, prelatus apostolos ordinatur. In cujus con-
fessione est fundamentum Ecclesie, nec adversos
bane Petram porte inferi prevalent, nec ser-
pens vestigium expremit, nec triumphum mors obti-
net. Quid vero beato Petro diverso sub tempore ac-
cessit laudis et glorie, quz vox, qua lingua, quis

explicet? Hinc est quod mare tremulum fixo calcat (.

vestigio, et inter undas liquidas pendula planta per-
ambulat. Hic ad portam Speciosam contracti tendit
vestigia, et tactus Petri digito, claudus non indiget
baculo. Hinc carceratus dum dormitat, Christus cum
ipso pervigilat ; et retrusus ergastulo, foras procedit
per angelum. Hinc paralyticum erexit decubantem
in lectulo, ac debilitato verbo dedit vestigium. Hine
Tabitham mulierem revocavit de funere, et virtute
imperant pradare non licuit. Hine tanta fldei do-
tem 5 inter apostolos petiit, ut curaret universos
languores dum przterit, et cadavera viverent umbra
salubris qux tetigit, per Christum Dominum no-
strum. Cui mer.
Post Sanctus.

Suscipe, Domine, inter angelica vocis officium, D ,;

nostra quoque servitutis obsequium. Per Christum.
Post mysterium.

Hzc igitur przcepta servantes, Sacrosancta mu-
mera nostre salutis offerimus, obsecrantes ut
2498 immittere digneris Spiritum tuum sanctum
super hsec sollemnia, ut fiat nobis legitima Eucha-
ristia in too Filiique tui nómine, et Spiritus sancti,
in transformatione corporis ac sanguinis Domini
nostri Jesu Christi Unigeniti tuj, edentibus nobis

* Videtur legendum, revelationis mysterio Filium
Dei confitendo, preatus apostelie, vel apostolus. ordi-
natur. !

b Lege dote inter apostolos pr«iit.

bibituris. Per ipsum Dominum.
Ante orationem Dominicam.

Divino magisterio edocti, et divina institutione
formaU, audemus dicere : Pater noster.

Posi orationem Domiaicam.

Libera nos, :eterna Pietas et vera Liberiss; neque
sinas ab inimico capi, qui a te cupiunt possideri,
Omnipotens. Qui vivis.

Benedictio,

Supra coelorum agmina sedens, totum orbem ter-
rarum pugillo concludens, votiva hac hodierni diei
sollemnia celebraturos peraudi. Amen. Ut qui sancti
patroni nostri Petri tuique apostoli festa colimus,
per ejos intercessionem tibi placeamus. Amen. Da
sacerdotum, regum cunetorumque populorum illa
semper in mente, ut qui te Deum verum confitentes,
laudes dicentes, inlata * nostrorum crimina salvan-
tur. Amen. Et quemadmodum nos fecisti de sacro
foute procedere puros, ita nos jubeas in aterna re-
pacula cum sanctorum cotibus sociari perpetuos
Quod ipse prestare digneris, qui cum Patre.

XX]. ORDO MISSAE IN INITIUM QUADRACINSIMAE d,

Omuipotens, sempiterne Deus, przsta ut Quadra-
ginsimale hoc jejunium sollemne et competentibus
incboemus obsequiis, et tibi placitis effectibus cele-
bremus, bumani generis Conditor et Redemptor,

. largire propitius, ut continentiam nostre restaura-
lionis in tuis deputatam sincera conversatione tra-
ctemus. Quod ipse prestare.

Collectio sequitur.

Deus abstinentize, Deus castimoniz, qui libenter
jejunantium humilitate placaris, et humiliantium se
precibus benignus inflecteris, exaudi preces nostras
in hac hodierna die, quo Quadraginsimale inchoamus
jejunium, et diversarum tentationum, quibus grava-
mur, tempestate discussa, continentiam nobis 3 vi-
tiis tus benignitate infunde, Salvator mundi.

Collectio post nomina.

Offerentium nominibus recensitis, qui devota al.
teribus menera huniliati jejunio mentis 999 et
corporis a Domino deprecantur, pro merito devote
sanctificationis obtineaut, Per.

Collectio ad pacem.

Deus continentis, Deus caritatis et pacis, qui pre»
bus humiliantum se inflecteris, miserere nostri,
exaudi nos, et diversarum turbinum tempestate re-
1n0l2, pacem nobis tuz serenitatis impertias : quam
si peccatorum nostrorum nimietate perdidimus, per
indulgentiam tue misericordizi consequamur, Per
Dominum nostrum Jesum.

Imzaolstio missz,

Vere dignum et justum est; equum et salutare
est, nos tibi gratias agere, Domine sancte, Pater
omnipotens, eterne Deus, per Cbrisum Dominum

* Pro inlaris..... criminibus.

, * Ita scribebant illj veteres, ita in Lectionario Gal-
licano.

Digitized by Google
