<pagina estado="com_texto" tipo="texto" >
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,0,1000,70">213 DE LITURGIA GALLICANA LIBER II. 214</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,980">bet episcopi anniversarium ordinationis suæ diem A Hierosolymis, et hiems erat, etc. (Joan. x, 22-28).
quotannis recolabant, et sermonem ipsis diebus ad populum habebant. Exstat Ennodii dictio in natali Laurentii Mediolanensis episcopi, ubi præclara hæc verba: « Tibi ergo debetur venerabilium custodia canonum, » etc

LXXIII. LEGENDA IN DEPOSITIONE EPISCOPI.
Lectio Isaïæ prophetæ.

Hæc dicit Dominus : Aperite portas, et ingrediatur gens justa, etc., usque Donec pertranseat indignatio, ait Dominus Deus. (Isa. xxvi, 2-20.)

Epistola Pauli apostoli ad Corinthios.

Notum autem vobis facimus, fratres, Evangelium, quod prædicavi vobis, etc., usque Ita est in Christo omnes vivificabuntur. (I Cor. xv, 1-22.)

Lectio sancti Evangelii secundum Iohannem.

167 Diebus illis, dixit Dominus Jesus discipulis suis: Ego sum panis vitæ, etc., usque Honorificabit eum Pater meus qui est in cœlis. (Joan. vi, 49-59.)

OBSERVATIO.

In depositione seu obitu episcoporum quid apud Gallos fieret, docet nos Gregorius in lib. de Vitis Patrum cap. 6, ubi de Gallo episcopo Arvernensi : qui mortuus, « ablutus atque vestitus in ecclesiam defertur, donec comprovinciales ad eum sepeliendum convenirent... Jacuit autem in ecclesia triduo, assiduo instante psallentio, cum magna frequentia populi. Episcopis autem quarta die advenientibus, eum de ecclesia levaverunt ; et portantes in sancti Laurentii basilicam, ibi sepelierunt. Jam vero in exsequiis ejus quantus planctus, quanti populi adfuerent, enarrari vix potest. Mulieres cum lugubibus indumentis, tanquam si viros perdidissent; similiter et viri obtecto capite, ut in exsequiis uxorum ipsis est; ipsi quoque Judæi accensis lampadibus plangendo prosequebantur... Et quia, ut diximus, provinciales longe distabant, nec celerius venire poterant; ut mos rusticorum habetur, glebam super beatum corpus posuere fideles, quo ab æstu non intumesceret. » Idem factum in sanctam Radogundem. Quod ait Gregorius, viros tecto capite in Galli exsequiis processisse, id etiam nunc observatur in funere regum nostrorum ac principum in ecclesia Dionysiana. Cæterum episcopi non alio modo quam laici in tumulo componebantur, id est omnes pedibus ad Orientem conversis, exemplo Christi Domini, cujus corpus in sepulcro hoc modo compositum fuit, ut probat Haimonis homilia in vigilia Paschæ, et Baronius ad annum 34.

LXXIV. LEGENDA IN DEDICATIONE.
Lectio libri Genesis.

Tempore illo, egressus Jacob de Bersabee pergebat Haran, etc., usque Decimas offeram tibi. (Gen. xxviii, 11-22.)

Epistola Pauli apostoli ad Corinthios.

Fratres, Dei enim sumus adjutores, vos agriculturas estis, etc., usque Templum enim Dei sanctum est, quod estis vos. (I Cor. iii, 9-17.)

Lectio sancti Evangelii secundum Iohannem.

168 Diebus illis facta sunt autem encænia in</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,70,980,940">Tum consequenter Luc. xxiv, 1-10.

LXXV. LEGENDA IN NATALI ECCLESIÆ.
Lectio Isaïæ prophetæ.

Lauda, sterilis, quæ non paris. Ista jam superius in vigilijs Natalis Domini scripta est. (Ita vetus Codex.)

Epistola Pauli apostoli ad Ephesios.

Fratres, gratia enim estis salvati per fidem, etc., usque Coaedificamini in habitaculum Dei in Spiritu sancto. (Ephes. ii, 8-22.)

Lectio sancti Evangelii secundum Matthæum.

Diebus illis cum introisset Dominus Jesus Hierosolymam, commota est universa civitas, etc., usque In Bethaniam, ibique mansit. (Matth. xxi, 10-17.)

LXXVI. LEGENDA IN VELATIONE VIRGINUM. Ὁ
Lectio Isaïæ prophetæ.

Gaudens gaudebo in Domino, et exultabit anima mea in Deo meo, etc., usque Donec ponat Hierusalem laudem in terra, ait Dominus Deus. (Isa. LXI, 10 usque LXII, 7.)

Lectiones de Apostolo et de Evangelio require superius ad festivitatem sanctæ Mariæ vel sanctæ Genovevæ virginis. (Ita vetus Codex.)

LXXVII. HÆC LECTIO LEGENDA , QUANDO EPISCOPI PRÆDICARE DEBENT, UT PLEBS DECIMAS REDDAT.
Lectio Malachïæ prophetæ.

169 Hæc dicit Dominus : Filius honorat patrem, et servus Dominum suum, etc., usque Magnum nomen meum in gentibus, dicit Dominus exercituum. (Malach. i, 6-11.)

Epistola Pauli apostoli ad Corinthios.

Fratres, quis militavit suis stipendiis unquam? etc., usque Ne quod offenciculum demus Evangelio Christi. (I Cor. ix, 7-12.)

Lectio sancti Evangelii secundum Lucam

Tempore illo, audiente Domino Jesu omni populo, dixit discipulis suis : Attendite ad Scribas, qui volunt ambulare in scolis (sic), etc., usque xxi, 4). Tum consequenter Matth. vi, 2-4.

NOTÆ ET OBSERVATIONES.

Observatione digna est hæc missa, quando episcopi prædicare debent, ut plebs decimas reddat. Ejus generis est sermon 277 in nova appendice sermonum sancti Augustini, Cæsario ascriptus. Habitus est paulo ante nativitatem sancti Johannis Baptistæ, ex num. 4. Quibus ex rebus darentur decimas, patet ex num. 1: « Decimæ tributa sunt egentium animarum. Redde ergo tributa pauperibus, offer libamina sacerdotibus. Quod si decimas non habes fructuum terrenorum, quod habet agricola, quodcumque te pascit, ingenium Dei est: et inde decimas expetit, unde vivis. De militia, de negotio, de artificio redde decimas. » Huc spectant epistola episcoporum provinciæ Turonice ad plebem, scripta in concilio Turonensi II, et canon quintus synodi Matisconensis. Confer Cypriani librum de Lapsis editionis Oxoniensis, sub finem libri</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,260,520,330">B</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="560,960,995,1005">Digitized by Google</bloco>
  <notas>Transcrição em latim, preservando capitularas e pontuação conforme a impressão na imagem. Apenas a letra marginal “B” foi identificada na imagem; outras letras centrais (A, C, D) não aparecem no recorte fornecido. Interessei o texto das duas colunas (esquerda e direita) na ordem solicitada. Onde a linha final está cortada na parte inferior direita, transcrevi apenas o que permanece legível (“sub finem libri”).</notas>
</pagina>