<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    241 DE LITURGIA GALLICANA LIBER III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,960,880">
    primum obtulit, et primus decuit offerri. Ex quibus intelligimus, quod maxime notandum, Christum sacrif- fucndo sacrificium corporis et sanguinis sui, se hostiam Deo Patri primum tunc obtulisse, cum eam primum docuit offerri. Itaque haec fuit ante annos mille majorum nostrorum persuasio, Christum seipsum Patri in Eucharistia obtulisse, cum illam instituit. Huic persuasioni conformis est sanctio concilii Tridentini in ses- sionis 22 capite 1: Dominus noster..... sacerdotem 181 secundum ordinem Melchisedech se in aeternum con- stitutum declarans, corpus et sanguinem suum sub speciebus panis et vini Deo Patri obtuliri; ac sub earundem rerum symbolis, apostolis, quos tunc novi Testamenti sacerdotes constituebant, ut numerus tradidit; et eisdem, eorumque in sacerdotio successoribus ut offerent praecepit per haec verba, etc. Huc non refero similia Patrum loca, uno contentus Leandri Hispalensis episcopi testimonio, quod non facile civis occurrat, utpote in loco quasi peregrino, nempe in regula ejus cap. 7, ubi de sacrificiis veteris legis obiter agens: Saerificia certe, inquit, idcirco pecudum libabantur, quia verum sacrificium, hoc est Christi corpus et sanguinem, figurabant. Venit Veritas, umbra discessit; venit verum Sacrificium, et cessavit hostia pecudum. Quod manifeste, non de sacrificio crucis, sed de sacrificio missae intelligendum est.
    11. Redeo ad Missale Gothicum, quod ex tribus primum locum obtinet. Incipit ab oratione, quae Collectio post-nomina dicitur, pertinique ad officium missae pro Vigilia Natalis Domini, quod officium verbo loco erat (ut praemisimus) in Codice ms. Collectio Post Nomina dicebatur post recitationem nominum eorum pro qui- bus sacrificium offerebatur. Fiebat autem simul commemoratio tam vivorum quam mortuorum. Unde in Vigilijs Epiphaniae Collectio Post Nomina sic habet: Praesentem itaque oblationem ita illabere, vt medelam vi- ventibus, defunctis requiem praestet; et quorum texuit recitatio praemissa sorte, inter electos jubeas agreggare. De his actum est superius in lib. i, cap. 5, num. 40, ubi notavimus, etiam hoc loco sanctorum factam fuisse commemorationem. Et id quidem de Mozarabico ritu constat; at in Gallicano haud ita expressa habetur haec sanctorum commemoratio, 182 nisi admodum generalis. Attamen in fragmento diptychorum, quod ex loci ex Codice Regularum prolulians, singularis eorum memoria occurrit. Ejusmodi diptycha ad usum Ecclesiae Arelatensis exstant in tomo m Analecclorum. Diptycha haec in omnibus Ecclesiis usitata erant; sed in Romanam in Canone tantum, ut modo, nomina recitabantur, vivorum quidem ante, mortuorum vero post consecratio- nem; at in Gallicano et Mozarabico statim post oblationem. Hunc ritum improbore videtur Innocentius papa I in epistola ad Decentium, cap. 2, ubi rectius putat nomina recitari i inter sacra mysteria, id est (si bene capio) in ipso Canone, quam i inter alia quae praemitti o solent. Verba ejus integra hunc referre juvat: De nominibus vero recitandis, antequam preces sacerdos faciat, atque eorum oblationes, quorum nomina reci- tanda sunt, sua oratione commendat, quam superfluum sit, et ipse pro tua prudentia recognoscas: ut cujus hostiam necdum Deo offeras, ejus ante nomen insinues. Quamvis illi incognitum sit nihil. Prius ergo oblati- ones sunt commendandae, ac tunc eorum nomina, quorum sunt oblationes, edicenda, ut inter sacra my- steria nominentur, non inter alia quae ante praemittimus, ut ipsis mysteriis viam futuris precibus ape- riamus.
    12. De his diptychris exstat Sigebaldi Anglorum regis epistola ad Bonifacium praesulem Moguntinum, quae est inter Bonifacianas ordine 49, in qua haec legimus ad propositum: « Notum sit ubi quod ex eo tempore nomen suum adscripfum habuissem, cum missarum solemnia celebrarem, simul cum nominibus episcoporum acestrorum, » etc., ubi obiter nota verbum celebrarem, quo rex utitur. Cujus rei exempla recitamus in lib. i, cap. 6, num. 5. Porro haec neminum recitatio in Ecclesia Graeca fiebat per diaconum, apud Latinos per sub- diaconum, ut patet ex Folcuino monacho 183 Laubiensi in Chronici Laubiensis cap. 7: « Dixit etiam epi- scopus supra nominatus (scilicet Adalbero Rhemensis) praedecessorum suorum ductum usque ad se conse- cutionem, ut inter missarum solemnia, in ea speciali commemoratione desinorumtur, quae supra diptycha dicuntur, et in consecratione Domini corporis solemnitier agitur; quotidie in eorum presbyteri, recitante alienior subdiacono, eorumque ipsius sedis nomina scripto recitantur episcoporum. » Nomina haec catalogo inscripta erant qui e estere altari tempore sacrificii superponcebantur, » ex literis societatis iniis inter cano- nicos Laudienses et monachos Remigienses. Denique id genus diptycha erant in usu usque ad saeculum xi, ut ex Micrologi cap. 45 et ex Leonis Otinensis lib. n, cap. 73, manifestum est. Hermannus, secundo sequenti apud Tornacum sancti Martini monachus, hunc ritum suo tempore in deuvetudinem abinisse in his verbis: « Mares antiquitas insistit... tunc temporis servabatur in Ecclesiis, ut nomina fratrum circumadjacentium ecclesiarum, quibus se mutuas orationes debere, vel societatem promissusce moverant, super sacrosanctum altare scripta ponerentur: quatenus sacerdos missam cantantibus nominatum recitaret, cum ad illum locum venisset: Memento, Domine, famulorum famularumque tuarum, qui nos praecesserunt cum signo fidei, et dor- misunt in somno pacis. Tunc enim unus ministerorum alaris ei propinquans praesentabat resendantia, » Imo minister ipse recitabat, ut max vidimus. Consule eruditissimi Cangii observationes.
    13. Itaque post panis et vini oblationem in Ordine Gallicano vivorum et mortuorum nomina recitabantur, ex dictis; sed qualis esset panis oblatus, non satis explicuimus. Eucharistiae pariculiam ad companionem in 184 manu datum fuisse testis est Gregorius in Historiae lib. x, cap. 8, ac proinde ex majori pane de- crepnum. Saeculo ix in Gallia mens erat, ut papis ille intra ferrum oblatiorum (Udalricus characteratum vocat) coueruerunt, ut ex libro de Miraculis sancti Wandregisilii, aliisque probaverimus in lib. de Anymo cap. 8 Panis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; algumas abreviações e sinais tipográficos mantidos. Numeração intercalada (181,182,183,184) foi preservada conforme impresso. Algumas palavras finalizadas em hífen no corte da imagem foram reconstituídas literais quando possível; não foram normalizadas. Não há escrita marginal ou aparato crítico visível além das numerações e do cabeçalho/rodapé.</notas>
</pagina>