<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    279 APPENDIX AD OPERA SANCTI GERMANI PARISIENSIS. 280
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    catus assume. Tribue etiam per intercessionem san-
    ctorum tuorum caris nostris, qui in Christo dormi-
    runt, refrigerium in regione vivorum. Per.
    
    Ad pacem
    Annue, quaesumus, Domine, supplicibus tuis, ut
    haec nostræ servitutis oblati o in diem Resurrectionis
    Domini nostri Jesu Christi, et salutem nobis conferat
    et pacem. Per resurgentem.
    
    Contestatio.
    Dignum et justum est, æquum et salutare est, nos
    tibi hic et ubique semper gratias agere, Domine san-
    cte, Pater omnipotens, æterne Deus. Sed in hac die
    Resurrectionis Domini nostri Jesu Christi Filii tui
    gratulatio major erultat in cordibus nostris. Hic est
    enim dies in quo nobis exorta est, perpetua causa
    lætitiæ. Hic est dies resurrectionis humanæ, et vitæ
    natalis æternæ. Hic est dies in quo satiati sumus
    mane misericordia tua; quo nobis ille Benedictus,
    qui venit in nomine Domini, Deus noster influxit
    nobis. Hic enim Dominus noster Jesus Christus Filius
    tuus adimplens prophetias temporibus præstitus,
    visitavit nos post biduum, die tertia resurrexit. Hic
    est enim dies tanti muneris benedictione signatus,
    qui hodierna festivitate gaudentibus in toto orbe
    mortalibus frequentatur. Quia omnium mors peren-
    pta est in cruce Christi, et in Resurrectione ejus
    omnium vita surrexit. Et nunc, Domine sance, Pater
    omnipotens, æterne Deus, supplices deprecamur, uti
    hanc oblationem benedicere et sanctificare digneris.
    Per Christum Dominum nostrum.
    
    Post Sanctus.
    Hæc te vox, Domine, mystica luce comitatur, quæ
    cum in supernis dominicæ perennialem laudis exer-
    cet, celebrationem tanti nominis invenit et terris,
    ut hujusmodi personas si homines tacerent, saxa
    clamarent. Viderunt te inferi, Deus; viderunt, et
    timuêrunt a voce tonitruu tui, dicentes: Absorpta est
    mors in victoria tua. Ubi est, Mors, aculeus tuus?
    Adtonita paululum miserorum siluere supplicia; nec
    habuerunt tormenta cruciatum; et judicem suum
    254 ipsa etiam poena contemruit, quia natura ter-
    ribilium tenebrarum, præsentia tui fulgoris habita,
    jam tunc timuit judiciari. Exultaverunt sancti in glo-
    ria, lætantes in cubilibus suis, quod Auctorem pro-
    misse sibi lucis agnoscerent. Quorum tu, Domine,
    stipatus agminibus, et tibi tantum noto splendore
    perfusus, sacrificia tibi re instituta sanctificas, non
    inviatnis merito, sed sanctificantis exemplo, ut cun-
    ctis rite perfectis, Salvatore nostro ab inferis fom
    reverso, et moras se ineligat viclam, et vita revo-
    calam, per Christum Dominum nostrum. Qui pridie
    quam p.
    
    XXXVIII. MISSA MATUTINALIS PER TOTUM PASCHA PRO
    PARVULIS QUI RENATI SUNT, SECUNDA FERIA.
    Deus, qui credentes in te populos gratiæ tuæ largi-
    late multiplicas, respice propitius ad electionem
    tuam, ut qui sacro baptismate sunt renati, regni
    cœlestis mereantur introituum. Per Dominum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    Collectio
    Famuli tui, Domine, qui ad tuam sant gratiam
    vocati, tuo indesinenter protegantur auxilio; ut qui
    divino sunt baptismo regenerati, nunquam a tui regi
    potentia possint evelli. Per.
    
    Post nomina.
    Adesto, Domine, supplicationibus nostris, et obla-
    tiones famulorum ac famularum tuarum, quas tibi
    offerimus, placidus ac benignus assume.
    
    Ad pacem.
    Concede, quaesumus, omnipotens Deus, ut festa
    Paschalia, quæ devote colimus, moribus exequ-
    mur. Per.
    
    Immolatio.
    Vere dignum et justum est: quia verus ille Agnus,
    qui pro nobis est immolatus. Qui mortem nostram
    moriendo destruxit, et vitam nostram resurgeda
    reparavit Jesus Christus Dominus noster. Cui merito
    omnes angeli.
    
    XXXIX. ITEM MISSA PASCHALIS, TERTIA FERIA.
    Deus, qui omnes in Christo renatos genus regius
    et sacerdotale esse fecisti, da nobis velle et posu
    quod præcipis, ut populo ad æternitatem vocato un-
    sit fides mentium et pietas actionum. Per.
    
    Collectio.
    Omnipotens sempiterne Deus, per quem nobis re-
    demptio præstatur et adoptio, respice in opera pie-
    tis tuæ; et quæ dignatus es conferre, conserva; et
    in Christo renatis æterna tribuarut 255 heredit, et
    vera libertas. Per.
    
    Post nomina.
    Suscipe, Domine, munera nomini tuo oblata, quæ
    in Filii tui Resurrectione triumphantis in gloria,
    universalis ejus adquisita sanguine offert Ecclesiæ.
    Per.
    
    Ad pacem.
    Omnipotens sempiterne Deus, qui per Unigeni-
    tum æternitatis nobis aditum, devicta morte, re-
    rasti; erige ad te corda credentium, ut omnes in
    Christo renati ex aqua et Spiritu sancto regnum en-
    trorum ingredi mereantur. Per.
    
    Immolatio.
    Dignum et justum est nos tibi gratias agere, om-
    nipotens sempiterne Deus, per Jesum Christum
    Filium tuum Dominum nostrum. Per quem humanæ
    genus vivificans, Pascha etiam per Moysen et Aaron
    famulos tuos Agni immolatione jussisti celebra-
    consequantibus temporibus usque ad adventum Do-
    mini nostri Jesu Christi (qui sicut agnus ad victimam
    dictus est) eandem consuetudinem in memoria
    observare præcepisti. Ipse est agnus immaculatus,
    qui prioris populi primum Pascha in Ægypto fuerat
    immolatus. Ipse est Aries in verticem montis exclsi
    de vpre prolatus, sacrificio destinatus. Ipse est Vi-
    tulus saginatus, qui in tabernaculo patris nostri Abra-
    hæ propter hospites est victimatus. Cujus passione
    et resurrectione celebramus, cujus et adveniu
    speramus. Et ideo cum; angelis et archangelis di-
    man. dic.
  </bloco>
  <notas>Colocadas três colunas visuais: cabeçalho e dois blocos principais (colunas esquerda/direita). Numerais de pagina e marcas de rodapé foram transcritas conforme visíveis; sinais de corte de palavra mantidos. Foram mantidas todas as ocorrências de [ilegivel] não necessárias (nenhuma encontrada).</notas>
</pagina>