<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    APPENDIX AD OPERA SANCTI GERMANI PARISIENSIS. DE LITURG. GAL. LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,980,920">
    rotulas Ieo sancti Galli monachus appellat oblatas illas quæ circa pectus sancti Otthmari sæculo ix reperiæ sunt illasæ : quales scilicet in tumulo defunctorum sacerdotum apponi mos erat, teste anonymo æquali in lib. iv de Vita sancti Cuthberti episcopi Lindisfarnensis, qui « tolo corpore lavato, capite sudario circumdato, oblatis super sanctum pectus positis, vestimenta sacerdotalia indutus, » in sepulcro lapideo sepelitus est. Præter hæc nihil de pane eucharistico in Galliis per ea tempora adhibito succurrit, nisi quod nobilissima quædam matrona, nomine Ermentrudis, basilicæ sancti Sinsuriani (Sinfurianum, seu Symphorianum intellego) sitæ in pago Meldensi, quædam legat, « unde ad ipsam basilicam oblata quotidie ministrentur : » itaque ad oratorium Latinici in eodem pago (quod Latinicum ad discrimen alterius Siccum appellatur) vineam dat, « unde ibidem Oblata occurat. » Quod similiter de alia vinea ad usum ecclesiæ sancti Symphoriani constituit. Signantius vero servum quædam manutulit, ea conditione, « ut ligno tantum ad oblata faciendum ministrare procæret. » Hoc testamentum autographum, sed mutilum, invenimus in archivo Divysiano, scriptum in charta seu papyro Ægyptiaca : qua in charta exaratus erat ille Augustini Codex, quem Ruricio Lemovicensi episcopo submittit Turentius. « Chartaceus liber est, inquit, et ad ferendam injuriam parum fortis, quia citius charta, sicut nostis, vetustate consumitur. » Insignias de charta Ægyptiaca locus; sed insignior, et ad institution 185 nostrum opportunior alter ex testamento Ermentrudis : ex quo videlicet, tempore Merovingicæ stirpis, panem sacrificii peculiari studio, ut Patres concilii iv Toletani, canone 6 statuerunt, apud Gallos compositum fuisse.
    
    14. Ad oblatas excipiendas inserviebat offertorium; colum vero seu colatorium ad vinum expurgandum. Offertoria vasa erant a patenis distincta, in quæ populus panem oblatum ad altare deponabat : quæ primæ solida erant; deinde lineæ, seu sericæ, aut ex qualibet simili materia. Unum aureum, alia argentea memores vetus Chronicom Fontanellense in cap. 46, ubi de Ansegiso abbate : « Offertorium aureum cum patena sua aurea opere mirabili. » Et infra : « Offertorium argenteum ejusdem calicis, habens effigiem a[r]rifici operis; alia offertoria argentea cum patenis argenteis eorundem. » Unde patet offertorium cum patenis fuisse calicis appendicem, patenam vero offertorii. Similia legebus apud Hariolfum in Chronicis Centulensis lib. ii, cap. 10, et apud Ardonem in libro de Vita Benedicti Anianensis, num. 25, quæ cum aliis habes apud Cangium, itemdeque varia testimonia de offertoriis lineis et sericeis. Itaque offertorium ad excipiendas panis oblatas, patena ad easdem consecrandas adhibebatur. Nisi dicas, in patena repositam fuisse hostiam quæ sacerdoti signanter deputata erat, alias in offertorio ad communionem fidelium. In offertoriis vero linei, quæ solidis succederunt, excipientur itidem oblata : simulque calix et patena, dum sacerdoti offertabatur, iisdem offertoriis involvcebantur. Id etiam nunc in usu, ut patena velo obvoluta teneatur a subdiacono, diacono porrigenda ; et in quibusdam Ecclesiis calix, imo etiam ampulla cum velis ad altare deferatur, ut in Rhemesi.
    
    186 15. Colum, seu colatorium, vasculi seu cochlearis genus erat, tenuissimis ac subtilissimis formibus in imo fundo perforati, per quod vinum ex amulis seu ampullis in subjeciam calicem effundebatur. Id usui erat in ecclesia Romana jam inde a sæculo v. Nam charta Cornuana memorat « i hanulam obl[at]riam, colum, thymiamaterium. » An etiam apud Gallos ante receptum ritum Romanum fuerit usitatu,m uncertain : siquidem nullam de colo seu colatorio mentionem reperio apud antiquos nostros scriptores, Caroli Magni ætate superiores, quod etiam de offertorio dicendum. De fistula etiam seu calamo, quo sacerdos Christi hauriebatur, non minor difficultas. Quæ omnia in Gallicanis Ecclesiis saltem a sæculo ix usitata fuisse constat, fortasse exemplo ecclesiæ Romanæ.
    
    16. Multa siquidem cum ritu Romano in Gallicanum invecta sunt. Unde cæppe Romanæ in Chronicî fomentallensis cap. 16, ubi etiam Ansegisus abbas « altare in honore perpetuæ virginis Mariæ (perhibetur) decorasse tabula ligneâ, quam imaginibus argenteis diversis cooperuit. » Idem in Flaviacensi monasterio in honore sanctæ Trinitatis basilicam ædificavit, ante cujus aram, tabulam argenteis imaginibus decoratam colocavit, ipsique aræ crucem argenteam imposuit, universamque basilicam variis picturis decoravit. Ante eum Uvido abbas Fontanellensis Ecclesiæ « tabulas fabricatas ante altaria octo » concessit. Antiquitus quippe apud nostrates Gallos non altaria, sed parietes picturæ decorabant. Cujus rei argumenta retulimus in lib. i, cap. 8. Accedit aliud ex Ruricii Lemovicensis epistola 14, lib. ii, qui Geraunia nobili matrona pictorem direxit, ut cujusdam basilicæ « parietes variis colorum fucis depingeret. » Apposite Fortunat in lib. i, carmine 13, de basilica sancti Eutropii Santonensis :
    
    187 Sumptit imagines paries imitanto figuras :
    Quæ neque tecta prius, hæc modo picta nitent.
    
    17. Porro non minus prolixa erat Romana missa, quam Gallicana. Nam unam vel duas horas exigebat ad Gallicanum Cæsarius, ex dictis; ac paulo prolixius temporibus spatiuim adhibebat Gregorius, cujus hæc verba in lib. vii, epistola 55 : « Ecce enim jam biennium pene expletur, quo lectulo teneor ; tantisque pœnæ doloribus affigor, ut vix in diebus festis usque ad horarum trium spatium surgere valeam, missarum solemnita celebrare. » Ita ille ad Eulogium episcopum Alexandrinum. Huijus prolixitatis partim causa erat homiliarum usus, quæ etiam Romæ statim post Evangelium ad missam flebant, prout testatur idem Gregorius Magnus in præfatione ad Homilias XL. Sed hæc extra locum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente do impresso; foram mantidos sinais de abreviação e caracteres irregulares como aparecem. Alguns trechos apresentam letras sobrepostas ou ligeiramente borradas; usei [ilegivel] apenas quando palavra isolada era ininteligível (nenhum caso aplicável aqui).</notas>
</pagina>