€$e5

triumpbum. Surgit totus elamor in lande ; voces cia-
Xnautdum penetrant templum, dicentes : Benedictus
qui venit in nomine Domini, Ecce, flierusolem, qua-
liter tibi Rex tuus sedens super asinum mansuetus
advenit. Adveni ergo, rogamus, et in medium. nostri
adsiste; et qui nos tunc reparasti per crucem, per
istam immolatun panem et sanguinem iterum lapsos
yepara, ut te advenire in nostris cordibus sentientes,
exeamus obviam tui, et cum supernis illis virtatibus
«€lamemus dicentes : Sanctos.
Post Sanctus.

Hzc est sine fine felicitas, hsec est beatitudo sine
termino, sic Deo indesinenter hirere , ut ipse sit
spes , ipse sit requies. In ipso vigilet negotium, in
ipso otium conquiescat. Sic nobis cibum prebendum
vel poculum, ut quicquid przfiguravit in mysteriis,
reddat in preemiis, per Christum Dominum nostrum.

Qui prid.
Poet secreta.

Aspice in cxlo vultu tuo, pie miserator, haec mu-
nera, qui semper es propensus ad dona ; et ipsa con-
,Aemplatione oblata sanctifices naturali majestate, qoi
perpetue sanctus es, et sancta largiris. Quod ipse
prast.
: Ante orationem Dominicam.

293 Venerabilibus informati preceptis, incitati
munere pietatis, qui Mariz flentis lacrymas non sper-
nis, Lazaro dignanter cognomentum (ratris imponis,
Ecclesie soboles appellas ore gratie coheredes, tibi
supplices clamamus, et dicimus : Pater.

Post orationem Dominicam.

Exerce, liberator, in nobis juris proprii facultatem,
qui Lazari virtutem, Mariz pietatem, Marthze labo-
rem remuneras, favorem plebis excitas, et Patris
voce concina gloriaris omnipotens Deus. Qui in T. .

XXVIII wissa IN COENA DOMINI,

Sacrosanctam, íratres dilectissimi, hodierna die
inchoandz Pasch: sollemnitatem, ac salutiferau do-
minicz immolationis effigiem in sacrificio spiritali,
Christo. offerente, transfusam, non jam in amaritu-
dine azymi, neque in fermento. veteris majitiz cele-
brantes, sed jn nova et sincera consparsione, imma-
eulatas sacris altaribus hostias offerentes, omnipoten-
tem Deum per unigenitum Filium suum .Dominum
nostrum Jesum Christum deprecemur ; qui hec in
sacri corporis et sanguinis sui oblstione benedicere
et sanctificare dignatus est, ita offerentium famulo-
rumsuorum munera oblata benedicat ; ut per inlustra-
tionem Spiritus sancti, deferentibus nuntiis, odor
suavitatis ascendat. Per Dominum nostrum Jesum
Christum Fil.

Collectio sequitur.

Deus sanctificationum, et. Dominus celestium vir-
tutum, exaudi preces nostras, et benedictau hanc
plebem, Domini nostri Jesu Christi redemptain san-
guine, de sede sancia, inaccessibilis claritas, exaudi.
Per eost.

Post nomina
Diversis oblationibus sacris altaribus, uua tauen
ParaoL. LXXII.

] DE LITURGIA GALLICANA LIBER ll,
viris via vestitor ; Victori novo populus przstat A fidei devotione conlatis, matus invicem sollicitud

266
inis
vota promamus, a. Domini pietate poscentes ui corda
omnium offerentum ad hostiam rationabilis et coin«
placitz sibi sanctificationis emundet, et quiescentium
animas in sinu Abraho» collocare dignetur, et in
parte prima resurrectionis admittat. Per Dominum

nostrum.
Collectio ad pacem.

bleus, qui assumptum hominem evecturus ad cx-
los, inter przecipua mandotorum (tuorum patribus no-
stris »postolis pacem reliquisti, tribue nobis famulis
tuis sectatoribus eorumdem, per exterioris hominis

' osculum, interioris hominis pacem. Quod ipse.
Immolatio missz.

238 Dignum et justum est per Jesum Christum

B Filium tuum Dominum nostrum. Qui suorum pedes
discipulorum linteo przcinctus abluit, et humilitatis
exemplum transiturus eisdem de mundo reliquit, Ma-
gister quippe verissimus factis informat, quos monitis
salutaribus frequenter instruxerat. Sed quid mirum
si precinxit se linteo, qui formam servi accipiens,
babitu est inventus ut homo ? aut quid mirum si mi-
sit aquam in pelvem, ut lavaret pedes discipulorum,
qui in terra sanguinem fudit, ut immunditiam dilue-
ret peccatorum? lile itaque linteo quo erat przecinctus
pedes quos laverat tersit, qui carne qua erat indutus
evangelistarum vestigia confirmavit. Lavit ergo'pedes
discipulorum Dominus ; quorum autem pedes extrin-
secus abluebat, ipsorum animas indulgentize hyssopo
intrinsecus expiabat. O admirabile sacramentum, gran-
C de mysterium ! Turbatur Petrus cernens exemplum tan-
tx» humilitatis in rege tante majeslatis; tremiscit pavens
humanitas, quía ad ejus vestigia sese inclinare digna-
tur Divinitas, Sed nisi Deus ad hominem humiliatus
inclinaretur, ad Deum homo erectus numquam leva-
retur. Ex tunc enim bomo vivenüum terras coepit
adpetere, ex quo Deus in regione mortalium, huma-

nitatis est dignatus lumen ostendere. Ante c.
. Post Sanctus.

Vere sanctus et justus es, Domine, vere magaus
et pius es, qui Filium tuum Domiuum nostrum Je-
sum Christum nobis lumen ad terras ex summa coeli
arce misisti captivorum corporum redemptorem. lpse

enim q.
Post secreta,

Agnus Dei, qui tollis peccata mundi, respice in
D nos, et. miserere nobis, factus nobis ipse hostia qui
sacerdos, ipse premium qui Redemptor; a malis om-
nibus quos redemisti, custodi, Sal.
Ante orationem Dominicam.

Vivi panis alimenta et sacri sanguinis dona sump-
turi, Dominica prece mentes et corda fürmemus.
Agnoscat Altissimus Filii sui vocem; et verba Chri-
$tj ad aures Paternas concordis populi clamor adiollat,
et dicat : Pater.

Post orationem Dominicam.

Libera, Domine, libera nos ab omni malo, et a
fortissimis adversariis diabolo et morte, ea, qua
cunctis fortior est, virtutis et dexterz tu: protectio-
ne defende, . .
9

Digitized by Google
