<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,170">
    MISSALE GOTHICUM
    seu
    GOTHICOGALLICANUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,170,500,950">
    III. ORDO MISSÆ IN VIGILIA NATALIS DOMINI.    A
    Collectio a post nomina.
    188 Grata tibi sit, Domine, quæsumus, hodiernæ festivitatis oblato; ut, tua gratia largiente, per hæc sacroccansa commercia in illius inveniamur forma, in quo tecum est nostra substantia. Spiritibus quoque carorum nostrorum tribue, ut mortalibus segregati cœtibus, literis mereantur conscribi cælestibus. Præsta per Dominum nostrum Jesum Christum Filium tuum, qui tecum viv. dom.
    Collectio ad pacem.
    Da nobis, quæsumus, Domine, ut sicut adoranda Filii tui natalitia celebraturi, ab hodiernis vigilis in confessione tui nominis prævenimus; sic ejus munere capiamus sempiteron. Et dirigere dignare angelum pacis, qui oscula nostra puris sensibus inligata connecet : nosque tibi ab omnibus peccatorum maculis expurgatos adjunget. Per cœternom utili Jesum Christum Filium tuum Dominum nostrum.
    Immolatio missæ.
    Dignum et justum est. Vere dignum et justum est nos tibi gratias agere, Domine sancte, Pater omnipotens, æterne Deus, amanda pietas, tremenda virtus, veneranda majestatis. Qui hanc noctem venturarn, toto orbe venerandam, cælœrum gratulatione, et terrarum remuneratione, angelica exultatione dictasti : ut nascente in carne Domino nostro Jesu Christo Filio tuo, superiora pariter et inferiora gauderent. Aspice nunc familiam tibi supplicem, conserva populum tuis laudibus personanlem; et superventura b noctis 189 solemnizati ita pervigiles reddle, ut sinceris mentibus Domini nostri percipere méreamur Natalem venturum. In quo invisibilis ex substantia tua, visibilis per carnem apparuit in nostra lectuque unus , non tempore genius, non natura inferior, ad nos venit ex tempore natus. Per cujus nativitatem indulgentia criminum conceditur, et resurrectio non negatur. Merito itaque omnis terra adorat te, et confitetur tibi. Sed et cœli cœlorum, et angelicæ potestates non cessant laudare dicentes : Sanctus, Sanctus, Sanctus.
    Collectio post Sanctus.
    Vere Sanctus, vere benedictus Dominus noster Jesus Christus Filius tuus, manens in cœlis, manifestatus in terris e. Ipse enim pridie quam pat.
    a Desunt hic in missa vigilæ Natalis Domini Præfatio seu adhortatio ad missam rite celebrandam, et Collectio ante Epistolam, ut ex aliis missis intelligitur.
    b Hinc patet hanc missam esse de Vigilia Natalis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,170,960,950">
    Post mysterium.
    Hæc facimus, Domine sancte Pater omnipotens, æterne Deus, commemoran tes et celebrantes Passionem unici Filii tui Jesu Christi Domini nostri. Qui tecum vivit et regnat cum Spiritu sancto in sæcula sæculorum.
    Ante orationem Dominicam.
    His precibus te, Deus Pater omnipotens, deprecamur, quibus nos Dominus noster Jesus Christus Filius tuus orare præcepit, dicens : Pater noster.
    Post orationem Dominicam.
    Libera nos a malo, omnipotens Deus, et custodi in bono. Evacua nos vitiis, et reple virtutibus,: et bona nobis tam præsentia quam æterna concede. Per Dominum nostrum Jesum Filium tuum.
    Benedictio populi.
    Deus, qui adventum tuœ majeftatis per angelum Gabrielem, prius quam descenderes, nuntiare jussisti. Amen.
    Qui sive initio sempiternus es, terras illustrare per Virginem, tartara lavare dignasti per crucem. Amen.
    Præsta, ut hic populus tuus in præceptis obedien ter ambulans, sicut est partus Virginis singularis, its ei benedictionum tuarum veri luminis imbrem in fundas. Amen.
    Et tentationum insidias, vel aculeos tentatoris, spiritualibus armis accinctos, adversarii tantramenta, et præsentis vitæ inlecebras in tuo nomine facias superare. Amen.
    Et primæ nativitatis, et secundæ regenerationis Auctorem suum sciant esse quod natum est: sœquo tibi intelligant debere quod sanctum est. Amen.
    Quod ipse præstare dignetis : qui cum Patre et Spiritu sancto vivis et reg.
    Post communionem.
    190 Cœlesti cibo potuque roborati, omnipotentl Deo landes et gratias, fratres carissimi, referamus, poscentes, ut nos, quos dignos habuit participatious corporis et sanguinis Domini nostri Jesu Christi Unigeniti sui, dignos etiam cœlesti remuneratione percenseat. Per ipsum Dominum nostrum Jesum Christum Filium suum.
    Collectio sequiutur.
    Quod ore sumpsimus, Domine, mentibus capia-
    D Domini, quem titulum proinde supplevimus.
    e Brevissimus Canon in omnibus missis Gallican is, varius pro variis diebus, ut diximus in lib r, cap. 5, num. 14 et seqq.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em dois colunnas; números de rubrica (188, 189, 190) incluídos conforme impresso. Algumas abréviaturas e sinais editoriais preservados tal qual. Uso de letras latinas antigas e tipos tipográficos; transcrição literal, [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>