<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    APPENDIX AD OPERA SANCTI GERMAIN PARISIENSIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    Post communionem.
    Concede nobis, omnipotens Deus, ut sicut temporali coena tua passiones reficiimur, ita satriari mereamur aeterna.

    XXIX. INCIPIUNT ORATIONES IN BIDUANA a.

    239 Da nobis, Domine, perpetue benedictionis munus accipere, pro quibus Unigenitus tuus, spatijs inflitus, palmas accepit et colaphos. Qui tecum.

    Oratio nunc ad Sextam.

    Respice, Domine, super hanc familiam tuam propitius, pro qua Dominus noster Jesus Christus non dubitavit manibus tradi nocentium et crucis subire tormentum. Per eum.

    Oratio nunc ad Nonam.

    Deus, qui pro reden:ione nostra accepisti sanguinem Jesu Christi, solve operam diaboli, et omnes laqueos disrupe peccati, ut creaturam regenerationis nulla polluant contagia vetustatis. Per.

    Oratio sequitur.

    Deus a quo et Judas reatus sui proditor poenam, et confessio suea latro praemium sumpsit, concede nobis piae petitionis effectum, ut sicut in passione sua Dominus noster Jesus Christus diversa utriusque instituit stipenda ueritorum, ita a nobis, ablato vetustatis errore, resurrectionis suae gratiam largiatur. Per Dominum nostrum Jesum.

    Item orationes in Bid. die Sabbati ad Se b.

    Deum omnipotentem Patrem, et Filium, et Spiritum sanctum, universitatis unum creatorem, in hac magna magni matutina Sabbati, dominici scilicet corporis requiei, fratres carissimi, suppliciter deprecamur, ut qui Adam de profundis infernalis limi misericorditer eripuit, nos ejus Filius de luto facis hujus, cui inhisaimus, sola misericordia tantaen clamantes eruat. Clamamus namque et oramus, ne urgeat super nos inferni puteus os suum; eruat de luto peccati, ne infgangur. Per Dominum.

    Collectio sequitur.

    Domine Christe Jesu, Deus pie exaudi nos; et presta, precamur, quae corde rogamus; et hoc rogam us, ut tibi placeamus, tibi laureamus sine fine; ut semper tibi gratias agamus, quia, 240 Domine, redemisti nos in aeternam vitam de aetema morte. Qui descendisti in lacum, ut ex inferis vinclos educeres, descende nunc quoque, precamur, visceribus tuae pietatis, ut ex vinculis peccatorum, quibus unusquisque constringitur, nos absolvas, Salvat.

    a Sic vocabant Biduan ante Pascha, ita ut una seorsim dies Biduana diceretur, infra in Sabbato sancto. Idem hic in Missali Gallicano. Minor hic non referri varias illas orationes quas in die sancto Pascaeves cum praeviis genuflexionibus post passionem decantari nos est. Certe Gregorius testis est eas jam consuev in Gallicanis Ecclesiis in usus fuisse. Sic enim habet in lib. v. cap. 41. : Sacerdote quoque orante, scilicet Avito Averronum episcopo pro Judeis, ut conversi ad Dominum, velamen ab ijs litterae rimpetuer; (quae fere verba sunt orationis nostre pro Judeis) i quidam ex his ad sanctum Pascha ut baptizarentur expetit. • Ad poius
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,960">
    A

    XX. PRAEFATIO IN VESPERA PASCHAE:
    Domini gratia per quam et Spirituum restat, a per multiplicem Paternae dilectionis provisionem innumeris laqueis abstracti, hujus divinae dignationis auctorem Dominum incenso vespertinae preces sacrificio, et in caelesti palma per spiritum erecto, et ipse illo quem ipse in nobil accedid desiderat, solemni ter assato, peccatis affectibus, frares carissimi, de precursorum, ut totius vitae erimini, et cotidiani erroris maculas, et humanae fragilitatis debita, in anni septimanae dierum quadraginta , ac seipulri corporis sui Sabbato nobis concedat. Nos quoque in numero veri israelitis Aegypto egredi faciati; et initiatis pa.
    cussis, in unam Ecclesiam catholicae datumus paks Domini celebrantes, Agni immaculati sanguine cer.
    B porum nostrorum postibus aspersis, in istis noctis venerabilis sollemnitate, vastatur mundum moru defendat, orantibus nobis. Per Dominum.

    Collectio sequitur

    Christe Jesu, in vespera mundi vespertinum sacrificium per crucem effectus, dignare nos nova corpori tuo fere &amp; sepelcra. Sal.

    XXXI. PRAEFATIO AD INITIO NOCTIS SANCTAE PASCH.
    Auctorem lucis, principem luminis, inspector cordis, credentium redemptorem, fratres dilecti mei, cunctis confessionibus veneremur, ut vergae die vocis raptus exaudiai, et superveniente caligine noctis, luminis sui splendore illustrret, ne sit nobis nulla tentandi vexandique occasio tenebrarum. Sit noster defensor, qui est verae lucis instaur, et semper simus in lumine ejus, ut Christus Dominum nostrum gloriamur auctorem. Per.

    Oratio sequitur.

    Rege nos, Domine, per alternas temporae vitae, et conserva nos per disparas dierum ac noctium occasiones, ut adjuisti sanctorum tuorum precibus, qui diem hunc per manus misericordiae tuae duximus, noctem quoque istam placita tibi animarum et corporum puritate 241 ducamus. Per resurrectione immortuis Dominum nostrum Jesum Christum Filio tuum.

    XXXII. BENEDICTIO CERA BEATI AUGUSTINI E EPISCOpi, QUAM ADHUC DIACONOS CUM ESSET, EDIIDIT ET CCCLVIT.

    Exultet jam angelica turba caelorum, exultent diuina mysteria, et prae tanti Regis victoria laeta intellectus salutaris. Gaudeat se tantis illius irradiata sellae goribus; et aeterni Regis splendore illustratis, totus orbis se sentiat amissae calliginem. Latecter et maier

    Sabbato sancto tunc sibiabant eiusmodi orationes quas le habentur infra, sed nulla pro Judaicis? In Missali Gallicano inferius orationes nostrae solita in Pra.
    seve reverentur.

    b An ad Sextam, ut in die precedenciae.
    c Gallicano, in annis, forte, in fine.
    d Id est, esse, stylo veterum.

    Sic inventum scriptum in aliis Codicibus ms. Quanquam hanc benedictionem sanctoe Leonii pro aliquibus tribuendam censemt. Confer dicitur in lib. ad laude diem. Eadem habetur in Missali Gallico infra.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal com preservação de abreviações e sinais editoriais conforme imagem; algumas palavras fragmentadas foram mantidas conforme original (ex.: "seipulri", "inhisaimus"). Uso de [ilegivel] não foi necessário. Texto em duas colunas transcrito esquerda então direita. Script identificado como latino.</notas>
</pagina>