220

Patre et Spirits saneto vivia et regnas in secul.
Ante orationem Dominicam.
- iNan nostro presumentes, Pater sancte, merito,
$ed Domini nostri Jesu Christi Filij tij. obedientes
imperio, audemus dicere,
Post orationem Dominicam

Libera nos, omnipotens Deus, ab omni malo, ab
omni periculo , et custodi nos in omni opere bono ,
perfecta veritas, et vera libertas, Deus. Qui regnas
is sseula.seeul.

Benedictio populi.

*Deus, qui adventam tu. majestatis per angelum
Gabrihelem , príusquam descenderes , nuntiare jus-
sisti ; qui dignanter intra bumana viscera ingressus, et
alvo Virginis bodie te mundus clarificatus (sic)... 193,
Amen.

Tu , Domine, benedic hanc familiam tuam, quam
hodierna sollemnitas in adventu (uo fecit gaudere.
Amen,

Da pacem populo tuo, quem pretiosa nativitate
vivificas; et passionis tolerantia a imorte perpetua
redemisti. Amen. |

Tribue eis de thesaurotuo indeficientes divitias bo-
nitatis, reple eos scientia, ut impollutis actibus et
puro corde sequantur te ducem jusüitiz, quem suum
€ognoscunt factorem, Amen.

, Et sicut in diebus illis advenieptem (e ip. mundo
perfidia Herodis expavit, et periit rex. impius a facie
Regis magni; ita nune prxsenti tempore celebrata
sollemnitas peccatorum nostrorum vincla dissolvat.
Amen. |:

Ut cum iterum ad judicandum veneris, nullus ex
nóbis anie tribunal tuum reus appareat ; sed , dis-
€ussa de pectoribus nostris caligine tenebrarum ,
placeamus conspectui (uo , et perveniamus ad illam
terram quam sancti twi jn requiem possidebunt
zelernam. Amen.

Post commonionem,

Cibo cxlesti saginati, et poculo :eternt ealicis re-
creati, fratres carissimi, Domino Deo nostro laudes
et gratias indesinenter agamus, petentes ut qui sa-
erosanctum corpus Domini nostri Jesu Christi spiri-
taliter sumpsimus, exuti a carnalibus vitiis, spirita-
les efflei mereamur. Per Dominum nostrum Jesum
Filium suum.

Collectio sequitur.

Sit nobis, Domine, quxzsumus , medicina mentis
ef corporis, quod de sancti altaris tui benedictione
percipimus , ut nullis adversitatibus opprimamur ,
qui tanti remedii participatione munimur. Per Do-
inieam nostrum Jesum Chrieism Filium tuum.

forsan e&am in Gallicano sic efferri solebaut : Hoc
est enim corpus reum, quod pro vobis con[ringetur.
Qua verba ex Apectolo desumpta sunt, nempe ez I
2d Corintbios, cap. ui, 24, ubi uAogsvov in. Greco le-
gitur, id estquod frangitur, im. Vulgata , tradetur,
Quemadmodum vero post Sanctus in hoc Ordine Go-
thico solel repetere sacerdos : Vere Sanctus, vera
benedictus ; sic e1 post utramque consecrationem ,
dieto i Hac quotiescunque feceritis, in mei memoriam

DE LITURGIA GALLICANA LIBER I.

330.

À V. eRbO MISSAE IN NATALE SABCTI STRPMAMI

PROTONART YRIS.
Prefatio *.

Venerabilem atque sublimem beatissimi proto«
martyris Stephani passionem hodie celebrautes ,
Deum marlyrum , fratres carissimi, deprecemur, ui
sicut illi contemplatione meritorum suorum corouam
dare dignatus est, nobis quoque plenissimam mise-
ricordiam, ipsius precibus flexus, iu omnibus largia-
tur. Per Dominum nostrum Jesum Cbristum Filium

suum.
Collectio sequitur.

1940eus,qui sancto Stephano martyri tuo et prin«
cipatum in ministerio, et principem in martyrio [lo-
€um] contulisti, dum nobis sancti diei bujus festivi-

pg tem pro ejus vel commemoratione , vel passione

donasti, exaudi, quzsumus , supplices familiz tua
preces ; nobis ejus peculiare priesidiuey tribue , cu-
jus pro inimicis ac peccatoribus preces piissimus
acceptasti; tribue etiam ut pro nobis intercessor
existat, qui pro suis persecutoribus supplicavit. Pec
Dominum nostrum Jesum Christum Filium tuum "
qui tecum beatus vivit.
Collectio post nomina.

Omnipotens sempiterne Deus, qui Sanctorum vir-
tute multiplici Ecclesi» tuze sacrum corpus exornans,
primitias martyrum gloriosi levite tui Stephani
sanguine dedicasti , da nobis diem natalis ejus ho-
nore precipuo celebrare, quia non diffidimus eum
fidelibus tuis posse suffragari, qui dominice caritatis
linitator, etiam pro suis persecutoribus supplicavit,
Tribue , quesuinus , per interventum ipsius , ut vi«
ventes salutem, defuncti requiem consequantur zter-
nam. Prasta per Dominum nostrum Filium tuum.

Collectio ad pacem.

Deus caritatis induitor , Deus indulgenti: mune-
rator, qui sancto marlyri tuo Stephano in passione
largitus es ut imbrem lapidum clementer exciperet,
et pro lapidantibus supplicaret , pietatem tuam, Do-
mine, subnixis precibus exoramus, ut dum martyris
tui passionem recolimus , per intercessionem ipsiug
pacis securitatem cum peccatorum nostrorum vebia
consequi mereamur. Per Dominum nostrum Jesum
Christum filium tuum, qui tecum.

Contestatio misssm,

L

p Dignun ei justum est, equum et justum est te

laudare, teque benedicere, tibi gratias agere, omni-
potens sempiterne Deus. Qui gloriaris in eonventu
Sahelerui tuorum, quos anie mundi constitutionem
pemelectos spiritali in ezlestibus benedietiope ai-
gnasti, quosque Unigenito tuo per adsumptionom
carnis et crucis redemptionem sociasti, in quibus Spi-

facietis, id protestatur dicens : Recolimus passionem
luam. Corpus tuum.... con(ractum ; sanguis sanctus
tuus... effusus est, quod repetit ex. verbis conseéra-
tiopis.

* Hic alio modo sumitur Praefatio, quam in Missa-
libus nostris vulgatis, ubi Praefatio Canohem preece-
dit, hic prima sacerdotis oratio, qua circumstantiuun
animi praparantur ad missam.

Digitized by Google
