$35
Immolatio mises.

Dignom et justum est, zequum et salutare est,
no libi semper et ubique gratíss agere, Domine
sancte, Pater omnipotens, seterne Deus, teque lau-
dare in omnibus operibus tuis, Qui dono gratize tuse
famulam tuam Eulsliam nobiliore mentis stigmate
decorasti, ut inltesam in. se imaginis tus pulcritu-
dinem custodiret. Digna vere comes Filii tui, quz
tenero sexu bellum fortis invaderet; et ultra opi-
nionem human: virtutis ad tolerantiam poenarum
se, xelo tui amoris, obtulerit; qux in speciem pre-
tiosi Unigeniti sanguinem suum sub testimonio bona
confessionis effunderet, et incorrupta flammis vis-
cera in odorem suavissimi thymiamatis adoleret.
Vadit ad tribunal crueoti praesidis nec qussita, lu-
eratura regnum, contemptura supplicium, jnventura
quesitum, visura confessum ; non trepida de sen-
tentia, non ambigua de corona, non defessa de ecu-
leo, nou diffisa de przmio. Interrogatur, confitetur,
ingentique miraculo Majestas tua exaltatum Virginis
spiritum , quem adsumpsit per flammam *, suscepit
per columbam, ut hoc prodigio in eslis virgo et
martyr ascenderet, quo in terris Filium tuum Pater
ostenderas. Per quem Majestatem tusm laudant
4955 angeli, atque archangeli non cesssnt clamere
dicentes.

XIX. wi564 IN CONYERSIONE b SANCTI! PAULI.

Deus, qui beati Pauli apostoli dignitatem ubique
facis gloriosam, praesta, quaesumus, utet doctrina
semper ipsius foveamur, et meritis. Per.

Collectio sequitur.

Sanctorum decus, remunerator justorum, Deus,
qui super omnes et per omnia et in omnibus nobis
es, cui sacrificium est cor contritum et oratio purum
incensum, tribue nobis per intercessionem beatissi- "
mi Peuli apostoli sanctificationem cordis, fervorem
spiritus, corporis puritatem, ut mortificatis terrenis
vitiis, immaculati spiritu et corpore nostro, tibi sem-
per laudis liostias referamus. Quod.

Deus qui apostolum tuum Poulum, insoleniem
eontra Christiani nominis pietatem, eslesti voce
cum terrore perculsum, hodierna die vocationis ejus
mentem cum nomine commulasti; ei quem prius
pereecutorem metuebat Ecclesia, nunc celestium

APPENDIX AD OPERA SANCTI GERMANI PARISIENSIS.

$i

Colleetio ad paces.

Deus, qui justitie leges in cordibus credentium à.
gito tuo scribis, quique in Paulum hodierna die ve |
cationis ejus de cslis, non atramento, sed Spirim. '
tuo vivo, caritatis tum fervorem ita scribis, ut pre.
prium quassasndum corpus pro Ecclesiz use tradi
membris, qui ipsius Ecclesie olim contriverat me. |
bra, sic nobis ipsius interventu doctoris et fiüdi
magistri, fratern:e caritatissiacerze consortium dota;
et de tus. dilectionis, quam ille habuit, multiplid
flamma, vel unam scintillam dignare largiri, ut se
quamur.per dilectionem ferventem magistrum, cju
flagrantia in caritate frequentamus praecepta.

Immolatio misssm.
Dignum ct justum est. Vere 496 quum e je

ter omnipotens, zterne Deus. Qui ut ostendere e
omnium cupere indulgere peccatis , persecutorea
Ecclesise tuse ad unum verbum tuse vocationis Juerz-
tus es, et statim fecisti nobis ex persecutore do
rem. Nam qui alienas epistolae ad  destructionen
Ecclesiarum acceperat, ccpit suas ad restaurationta
earum scribere; et ut se. ipsum Paulum factom e
Saulo monstraret, repente architectus sapiens fa»
damentum posuit, ut sancta. Ecclesia tua catbolia
90 xmdificante gauderet, a quo fuerat ante vasti;
et tantus ejus defensor exaisteret, ut omnia supplica
corporis, et ipsam czdem corporis non timeret. Nm
faetus est caput Ecclesise, qui membra Ecclesi coe-
quas verat ; cuput terreni corporis tradidit, ut Clri

C stum caput in suis omnibus membris acciperet; pt

quod etiam Vas electionis esse meruit, qui eumdea
Dominum nostrum Jesum Christum Filium tuum in
sui pectoris habitationem suscepit. Per quem ij
statem tuam laudant.
XX. wis$A. IN. CATHEDRA 5 SANCTI PETRI APOSTOL.
Sollemnitatis predicanda diem praecipue nobilem,
in quo fidem priecelienti Filius excelsi. Dei ori Petri
monstratus est, et in. cospostolos interrogante de st
Christo quis esset, vere confessus est, cum beste
Bar-Jona voce Redemptoris fide devota praelatus est
ut per hane Petri Petram, bases Ecclesie fus csi
venerantes, fratres dilectissimi, deprecemur, ut 0n
gloriosa laude fidem Petri qui protulit, ipse bezti-
tudinis auctor plebem conroboret, Per Dominum nt

mandatoruni letatur se habere doctorem; quemque p steum,

ideo foris csecasti, ut introrsus videntem faceres;
cuique post tenebras crudelitatis ablatas, ad evocan-
das gentes divine legis scientiam contulisti; sed et
tero naufragantem pro fide quam expugnaverat,

. jam devotum in elemento liquido fecisti vitare dis-
£rimen ; sic nobis, quesumus, ejus et mutationem et
fidem colentíbus, post excitatem peccatorum, fac te
videre in eselis, qui inlumipasti Paulum in terris; et
munera presentia libens accipe, qu:& Apostoli tui
precibus tibi fiant accepta.

* Hec Eulelie, non Barcimonensi, qux capitis
abscissione martyrium consummavit, sed Emeritensi
conveniunt, que bibit ore rogum, ut Prudentius canit,
et sub specie eolaumbse cerlos petiit. Quod postremum

Collectio sequitur.

Deus, qui hodierna die beatum Petram post !
dedisü caput Ecclesiz , cum te ille vere confessts
tit, et ipse a te digne przelatus. sit, supplices exore
mus, ui qui dedisti pastorem, ne quid de o
perderes, ut grex effugiat errores, ejus. intercessiont
quem przefecisti, salvifices. Quod ipse prasst.

Post nomina. .

Deum, qui beato. Petro tantam potestatem dist"
pulo contulit, ut. si ipse ligaverit, non sit aller qi
etiam de Barcinonensi refertur.

* [n Martyrologio Gellonensi, annorum 900 : YE

Kul. Febr. beati Pauli conversion Damasco,
* De hoc festo vide observata in lib. it,

Digitized by Google

B $'um est, nos tibi gratias agere, Domine sancte, P» |
