E]

LYXVIli. LeGENDA QUANDO DJA€ONUS ORDINATUR.
Lectio Ezecbibel prophete.

170 Hzc dicit Dominus Levitis filiis Sadoc, qui
custodierunt cz:eremonias sanctuarii mei, elc., usque
Et custodiant ceremonias mess, dicit Dominus omni-
potens. (Ezech. xxiv, 15, 16.)

Epistola Pauli apostoli ad Timotheum,

Carissime, diaconos esse oportet pudicos, non bi-
lingues, etc., usque Et multam fiduciam in fide, qua

est in Christo Jesu Domino nostro. (1 Tim. in, 8-13.)

Lectio Evangelii secundum Matthzeum.

In illo tempore, ambulante Domino Jesu cum disci-
pulis euis in via, dixit quidam ad illum : Sequar te
quocumque ieris, etc., usque Respiciens retro, aptus
est regno Dei. Hoc Evangelium est sancti Luce, cap.
x, $7-62, Similia in Matth, cap. viu, 20.

NOTJE ET OBSERVATIONES.

Quid a diaconis ordinandis exigeret Cesarius Are-
Jatensis pontifex, tradit in lib. 1 de Vita ejus Cypria-
nus num. 22 : « Adjecit eliam hoc, ut nunquam in
ecclesia sua diaconem ordinare ante tricesimum
telatis sux annum. Verum etiam et hoc addidit, ut
nec in qualibet majore atate ordinaretur , nisi qua-
tuor vicibus in ordine libros Veteris Testamenti le-
gerit ante, et quatuor Novum. » Canones annum
setatis vigesimum quintum exigunt, Dispensatum ní«
hilo minus in multis : quos inter Epiphanius Ticinen-
8$ anno setatis octavo decimo subdiaconus, vigesimo
diaconus ordinatus est, teste Ennodio in ejus Vita.
Nimirum « festinabat ad Leviticam dignitatem con-
scientia, quam nunquam vota presumpserant : exi-
gebat conversatio quod desideria penitus ignora-
bant. » Et inferius : « Talis in diaconatu a vigesimo
incipiens , octo annos explevit. » Non otiose legenda
Sunt verba Catonis presbyteri, tametsi vano animo
prolata , apud Gregorium Turonensem pontificem in
fib. 1v, cap. 6 : « Lector decem annis fui, subdiaco-
natus officium quinque annis administravi ; 17] dia-
€onatui vero quindecim annis mancipatus fui, » etc.
Diaconii sacramenta nuncupat Ennodius episcopus
Ticinensis in lib. iv epistola 21, ad Constantium epi-
scopum, a quo petit Vigilium subdiaconum ad diaco-
patum promoveri.

Nulla hic mentio de subdiacono aliisque inferiori-
bus ordinibus. In Ordine Romano (ut id in transcursu
observem) ordines etiam minores conferebantur sub
terto titolo. Unde in invitatione ordinandorum legi-
tur : De domo sancte Marie eligimus ill. ad ostia-
rium ad eumdem titulum. Ita de lectore et exorcista.
Quin etiam monachi ordinabantur sub titulo mona-
sterii sui, ut probatum est in praefatione ad szcu-
lum v Benedictinum.

LXXIX. LEGENDA QUANDO PRESBYTER BENEDICITUR.
' Epistola Pauli apostoli ad Titum.

Paulus servus Dei, apostolus autem Jesu Christi
secundum fidem electorum Dei, etc., usque Fitios
habens fideles in Christo Jesu. (Tit. 1, 4-6.)

Lectio sancti Evangelii secundum Lucam.

Tempore illo, dicebat Dominus Jesus discipulis

APPENDIX AD OPERA SANCTI GERMANI PARISIENSIS. DE LITURG. GAL. LIB. h.

216

À suis : Quis putas est (delis dispensator et prudens, etc.,
wsque Supra omnia quz possidet, constituet illum.
(Luc. xu, 42-44.)
LXXX. LEGENDA IN PROFECTIONE ITINERIS.
Epistola Pauli apostoli ad Timotheum.

Carissime, hzc vobis scribo, sperans me vesire
ad vos cito, etc., usque Adsumptum est ip gloria.
(4 Tim. wu, 14-16.)

Lectio sancti Evangelii secondum Lucam.

Diebus illis, factum est dum complerentur dies
adsumptionis ejus, etc. (Luc. tx, 651-56). Tum conse-
quenter : Et dixit illis: Sint lumbi vestri precincti, etc.
(Luc. vn, 55-57.)

LXXXI. LEGENDA DE REDEUNDO ITENERE.
Epistula Pauli apostoli ad Romanos.

B 374 Fratres, habeo gloriam in Christo Jesu ad
Deum. Non enim audeo aliquid loqui, etc., wsque la
abundantia benedictionis Christi veniam, (Rom. xv,
17-9.)

Lectio saneti Evangelii secundum fobanuem
Tempore illo, cum venisset Dominus Jesus in Ga-
lilzam , exceperunt. illum Galilei , etc., x«sque Cum

veniret a Juda in Galilaeam. (Joan, 1v, 45-54.)

LXXXII. 1NCIPIUNT LECTIONES COTIDIANAS (sic).
Lectio Esaise prophete.

Hzc dicit Dominus : Miserationum Domini recorda-
bor, etc., usque Qui preporssti expectantibus te,
ait Dominus Deus. (11a. txiit, 7, usque xiv, 4.)

Epistola Pauli apostoli ad Ephesios.

Q  Frotres, audiens (idem vestram, que est in Christo
Jesu, et dilectionem in omnes sanctos, etc., usque
Omnia in omnibus adimplivit in Christo Jesu nostro,
(Ephes. 1, 15-23.)

Lectio sancti Evangelii secundum Joannem.

Tempore illo, vidit Dominus Jesus hominem caecum
a nativitate, elc., sque. Et procidens adoravit eum,
(Joan. ix, 1-58.)

ITEM LECTIONES COTIDIANAS,
Lectio Malachi prophetz.

Hac dicit Dominus : Erunt. mihi oves mes, ait
Dominus exercituum , in. die qua ego facio, in peeu-
lium, etc., usque Percutiam terram enathemate, dici
Dominus exercituum. Malac, in, 17, ad. finem. pro-
phetie.

D Epistola Pauli apostoli sd Romanos.

179 Fratres, quam speciosi pedes evangeuzan-
tium pacem.... fides ex auditu, auditus autem...
(lom. x, 16.)

OBSERYATIO.

Sic desinit Leclionarium antiquissimum , cni par
tula folia in Qine desunt, nempe finis Epistola pre.
misse, et Evangelium. An aliz lectiones pro aliis
rebus consecutze sint, incertum. In Lectionibus Evan-
geliorum nunquam simpliciter effertur Jesus, sed
semper Dominus Jesus, honoris ac reverentis causa.
Quod etiam in Mozarabico, et in aliis nonnullis ve
tustis Missalibus observatur.

Digitized by Google

