<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,120">
211

APPENDIX AD OPERA SANCTI GERMANI PARISIENSIS.

212
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,130,485,920">
LXIX. LEGENDA DE PLURIBUS CONFESSORIBUS.

Lectio Hieremie prophete

Bonus est Dominus sperantibus in eum, etc., usque ideirco tu exorabilis (sic) es. Domine Deus noster.
(Thren. iii, 25-42.)

Epistola Pauli apostoli ad Timotheum.

Carissime, nihil intalimus in hunc mundum, etc., usque Sed nec videre potest, cui honor et imperium in secula seculorum. (I Tim. vi, 7-16.)

Lectio sancti Evangelii secundum Iohannem.

Diebus illis, dixit Dominus Jesus discipulis suis :
Ego sum vitis vera, etc., usque Quodcumque petieritis Patrem in nomine meo, det vobis. (Joan. xv, 1-16.)

NOTA ET OBSERVATIONES.

Commune sanctorum in officiis ecclesiasticis jam dudum in usu fuit, teste Braulione Caesaraugustano episcopo in prologo de Vita sancti Emiliani : « De eadem quoque solemnitate (nempe beati Emiliani) ut missa recitaretur communis, injunxit dilecto filio meo 164 Eugenio diacono. » Officium de apostolis, quod hic prae(m)itti debuerat, praetermissum est, sed occurrit in Missali Gallicano. In concilio Bracarensi iii graviter reprehenduntur canone 5 quidam episcopi, qui in solemnitatibus martyrum ad ecclesiam processuri, reliquias collo suo imposebant, seque a levitis gestari volebant, quasi ipsi essent reliquiarum arca. In Lectionario nostro, et in antiquis Missalibus Gallicanis aliisque, una est classis confessorum, quos modo distinguunt in pontifices et non pontifices. Quod antiquitus in usu non erat, ut veteres etiam hiantes probant. In missa unius confessoris una Lectio Evangelio praemittitur. Idem vidimus in officio de beatissima Virgine, et sancta Genovefa. Nullum commune virginum etiam in Missali Gallicano.

LXX. LEGENDA IN DEPOSITIONE QUI VOLUERIS.

Epistola Pauli apostoli ad Corinthios.

Fratres ecce mysterium vobis dico : omnes quidem resurgemus, etc., usque Non est inanis in Domino. (I Cor. xv, 51-58.)

Lectio sancti Evangelii secundum Iohannem.

Diebus illis loquutus est Dominus Jesus discipulis suis dicens : Amen, amen dico vobis, non potest filius a se facere quicquam, etc., usque Sed voluntatem ejus qui misit me. (Joan. v, 19-30.)

NOTA ET OBSERVATIONES.

In veteri Codice hic deest articulus numerus, quem supplere visum est. Articulus 73 est de depositione episcopi. In Mozarabico missae sunt etiam particulares pro diaconis, tum pro subdiaconis mortuis. Extra Quadragesimam Alleluia saepius repetitur in Introit(um), et post Evangelium. Deinde ad oblationem dicitur Kyrie eleison, Christe eleison, Kyrie eleison, praeter morem. Gregorius, in Historia lib. iv cap. 51, Cat(en)em presbyterum Arvernum laudat, qui e(m)plantę(t) sive populum sepelierat, et missas viriliter dixerat. Idem, in lib. de Gloria confessorum, cap. 63, agit de muliere, quae, mortuo marito suo, « per annum integrum celebrans quotidie missarum solemnia, offer(e)bat oblationem pro memoria viri, non diffusa de
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,130,980,920">
Domini misericordia, quod habuerit defunctus requiem in die, qua Domino oblationem 165 pro ejus anima deliberabat. » Idem auctor, in Historia lib. iv cap. 84 ait, Palladium quendam, qui sibi mortem consciv(e)rat, « nec juxta Christianorum cadavera positu(m) (fuisse), sed nec misserum solemnia meruisse. » Porro locus in quo fideles tumulabantur, « sacerdotali benedictione sacrati » orant, ex lib. de Gloria confessorum cap. 106. Ad haec, defuncto sancto Salvio, monachi « noctem in fletu et psallentio exigunt, »
apud eundem in lib. vii cap. 4. Denique Baud(o)ni(v)i(a), in Actis sanctae Radegundis, de ejus exsequiis agens, ait sanctionanales « gemitum pro Alleluia reddidisse, » tum subdit : « Liberæ, quæ ante eam cereos portaverant, totae in gyro sepulcri astabant.
Unaquaeque in suo cereo suum nomen dabat scriptum : totae uni ex famulis cereos ipsos juxta ordinationem tradebant. Fit contentio in populo. Alii dicebant, cereos ipsos in ejus sanctum sepulcrum mitti debere; alii dicebant non. » Loti et vestiti sepeliebantur, ex Sidonii lib. iii epistola 3.

LXXI. LEGENDA IN NATALE EPISCOPI.

Epistola Pauli apostoli ad Hebraeos.

Fratres, regnum immobilem suscipientes, habemus gratiam, perquam serviamus placentes Deo, etc., usque Quod placeat coram se per Jesum Christum, cui gloria in secula seculorum. (Hebr. xii, 28, usque xiii, 21.)

Lectio sancti Evangelii secundum Iohannem.

Diebus illis, dixit Dominus Jesus discipulis suis :
Amen, amen dico vobis, qui non intrat per ostium in ovile oviarum, etc., usque Unum ovile et unus pastor. (Joan. x, 1-16.)

LXXII. ITEM IN NATALE EPISCOPORUM.

Lectio Ezechiel prophetae

Tempore illo, factum est verbum Domini ad Hiezechiel dieens, Fili hominis, propheta de pastoribus Israhel, etc., usque Pascua mea homines estis, ego Dominus Deus vester, dicit Dominus exercituum.
(Ezech. xxxiv, 1-31.)

Epistola beati Petri apostoli ad gentes.

166. Benedictus Deus et Pater Domini nostri Jesu Christi, qui secundum magnam misericordiam suam regeneravit nos in spem vivam, etc., usque Percipietis immarcescibilem gloriae coronam per Jesum Christum Dominum nostrum. (I Petr. i, 3-20. Tum I D Petr. v, 1-4.)

Lectio sancti Evangelii secundum Matheum.

Diebus illis, ait Dominus Jesus discipulis suis: Vos estis sal terrae, etc., usque Hic magnus vocabitur in regno caelorum. (Matth. v, 13-19.)

NOTA ET OBSERVATIONES.

Natale episcopi est anniversarius ejus consecrationis dies. Gregorius Turonensis episcopus hunc sensu natalem episcopatus sancti Martini appellat in lib. i de Miraculis sancti Martini cap. 6 : « Scitote quia post hoc triduum natalis episcopatus ejus esse consueverat. » Ad eum modum natalis cathedrae, natalis calicis in vetustis Balendariis appellatur. Sic infra natale ecclesiae pro anniversario dedicationis. Quidni-
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,1000">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>Transcrição fiel ao conteúdo legível na imagem. BBOXs aproximados (escala 0-1000). Onde a palavra/trecho na imagem não pôde ser confirmado com segurança, mantive a grafia mais compatível com o recorte.</notas>
</pagina>