<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    APPENDIX AD OPERA SANCTI GERMANI PARISIENSIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    199
    sali Gelasiano notanda est rubrica de baptizatis: A
    Postea si fuerit oblata, agendae sunt missae, et commu-
    nicat; sin autem, dabis ei tantum Sacramenta corporis
    et sanguinis Christi, dicens: Corpus Domini nostri
    144 Jesu Christi sit tibi in vitam aeternam. Ubi com-
    munio sub una specie Sacramenta corporis et san-
    guinis Christi appellatur. Qui locus notandus est ad
    probandum sub una specie communionem, et ad si-
    miles locos explicandos, ubi communio corporis e.
    sanguinis Christi non raro pro una panis specie su-
    mitur.
    Praeclarum exstat fragmentum ex sermone Aviti
    episcopi Viennensis, in die Paschae, ubi haec verba
    Christi nomine ad apostolos: : Universis igitur ferte
    quae sumitis. Quod mensae apposui, mundo transmisi.
    Calix, quem vos gaudetes gustasse, cunctorum est. .
    [XLIII. LEGENDA FERIA II PASCHAE, AD MISSAM.
    Lectio Apocalypsis beati Ioannis apostoli.
    ] 
    candidi tamquam lana alba, et tamquam nix, et oculi
    ejus velut flamma ignis, etc., usque Quod est in para-
    diso Dei mei. (Apoc. i, 2-7.)
    Lectio Actuum apostolorum.
    Tempore illo, stans autem Petrus cum undecim,
    levavit vocem suam, etc., usque Testificatus est, et
    exhortabatur eos. (Act. ii, 14-20.)
    Lectio sancti Evangelii secundum Marcum.
    In illo tempore, Maria autem Magdalene et Maria
    Joseph aspicientibant, ubi poneretur Dominus Jesus,
    etc., usque Non crediderunt ei. (Marc. xv, 47, usque
    xvi, 11.)
    NOTAE ET OBSERVATIONES.
    Et hic avulsum est unum folium, deesque finis
    Evangelii quod legebatur in die Paschae, cum initio
    Lectionis ex Apocalypsi pro feria secunda. In Missali
    Gothico seu Gallicano haec missa ita inscribitur:
    Missa matutinalis per totam Pascha pro parvulis qui
    renati sunt.
    XLIV. LEGENDA FERIA III PASCHAE.
    Lectio Apocalypsis Iohannis apostoli.
    145 Ego Iohannis fui in spiritu, et audivi vocem
    dicentem mihi: Angela Zimnre ecclesiae scribe, etc.,
    usque Caleccolum candidum, et in calcolo nomen no-
    vum. (Apoc. ii, 8-17). Eadem in Mozarabico.
    Lectio Actuum apostolorum.
    Tempore illo, exsurgens Petrus in medio fratrum
    dixit, erat autem turba hominum, etc., usque Et an-
    numeratus est cum undecim apostolis. (Act. i, 15-26).
    Lectio sancti Evangelii secundum Marcum.
    In illis diebus, duobus discipulis Domini Jesu am-
    bulantibus ostensus est in alia effigie, etc., usque
    Sermonem confirmante sequentibus signis. (Marc.
    xvi, 12-20.) In Mozarabico Evangelium ex Luca de
    duobus discipulis eunibus in Emmanua.
    XLV. LEGENDA FERIA IV PASCHAE.
    Lectio Apocalypsis Iohannis apostoli.
    Tempore illo ego Iohannis vidi in dexteram se-
    dentis supra thronum librum, etc., usque Gloria et
    potestas in saecula saeculorum, amen. (Apoc. xv, 4-
    15).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    200
    A Epistola Pauli apostoli ad Corinthios.
    Fratres, primus homo de terra terrenus, etc., us-
    que Labor vester non est inanis in Domino. (I Cor.
    xv, 47-58.)
    Lectio sancti Evangelii secundum Johannem.
    Diebus illis, erat autem quidam languens Lazarus
    a Bethania, etc., usque Et viderant vnum fecit, credi-
    derunt in eum. (Ioan. xi, 1-45.)
    NOTAE ET OBSERVATIONES.
    146 In Mozarabico omnes primae Lectiones ad
    missam ex Apocalypsi, secundae ex Actibus aposto-
    rum, a Pascha ad Ascensionem: in Lectionario no-
    stro ita passim, non tamen semper. Concilii Toletani
    iv canon 16 sub gravi interaminatione definit ut liber
    Apocalypsis a Pascha usque ad Pentecosten missarum
    tempore in Ecclesiis praedicetur.
    In Africa tempore sancti Augustini quatuor evan-
    gelista a die Paschatis legendantur, unus post alium:
    Prima enim die lecta est resurrectio secundum
    Matthaeum; alio die secundum Lucam; tertio secun-
    dum Marcum; quarto, id est, hesterno, secundum
    Ioannem. Ita Augustinus in sermone 247 nove exhi-
    tionis, qui est 48 in diebus paschalibus. Paulo aliter
    evangelistarum ordo se habet in ejusdem sermone
    232.
    XLVI. LEGENDA FERIA V PASCHAE.
    Lectio Apocalypsis Iohannis apostoli.
    Tempore illo, ego Iohannis vidi, et ecce Agnus
    stabat super montem Sion, etc., usque Et mare et
    fontes aquarum. (Apoc. xiv, 1-7.)
    Lectio Actuum apostolorum.
    Tempore illo, Petrus et Iohannis ascendebant in
    templum, etc., usque Et convertimini ut deleantur
    peccata vestra. (Act. iii, 1-19.)
    Lectio sancti Evangelii secundum Iohannem.
    Diebus illis, una Sabbati Maria Magdalene venit
    mane cum adhuc tenebrae essent, etc., usque Quia
    oportuit eum a mortuis eum resurgere. (Ioan. xi,
    1-9.)
    XLVII. LEGENDA FERIA VI PASCHAE.
    Lectio Apocalypsis Iohannis apostoli.
    Tempore illo, ego Iohannis audivi vocem de sede
    dicens, etc., usque In femore suo scribtum, Rex re-
    gum, et Dominus dominationum. (Apoc. xix. 5-16.)
    Lectio Actuum apostolorum.
    147 Tempore illo, exsurgens autem princeps sa-
    cerdorum, et omnes qui cum illo erant, etc., usque
    Pro nomine Jesu Christi contumilia pati. (Act. v, 17-
    41.).
    Lectio sancti Evangelii secundum Iohannem.
    Diebus illis, Maria stabat ad monumentum foris
    plorans, etc., usque Vidi Dominum, et haec dixit mihi.
    (Ioan. xx, 11-18.)
    XLVIII. LEGENDA DIE SABBATI PASCHAE.
    Lectio Apocalypsis Iohannis apostoli.
    Tempore illo, ego Iohannis vidi caelum novum et
    terram novam, etc., usque Ardenti igni et solfore,
    quod est inors secunda. (Apoc. xxi, 1-8.)
    Epistola Pauli apostoli ad Corinthios.
    Fratres, cotidie nvorior per vestraru gloriam, &amp;c.,
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente; pequenas manchas e cortes na margem direita tornaram alguns finais de linha fragmentários; usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum caso neste excerto).</notas>
</pagina>