241 ,
X. w189A IN VIGILUS EPHIPHANLE.
Prefatio.

207 lIncorruptarum naturarum beneficiorum Do-
minum ac Deum n6strum, fratres carissimi, depre-
cemur, ut nos in Epiphaniz, id est Manifestationis
suz diem, ad sacram excubiarum sollemnitatent col-
lectos, tales faciat, qui inlustrationem incarnationis
ejus, vel nativitatem ex Virgine, vel baptismum apud
Jordanem, vel, mirabile apud Cana signum pro no-
stra salute credimus factum, nostro in nobis opere
demonstremus, ut beneficiorum immensitatem no-
stris confessionibus lucidemur. Per Dominum nostrum
Jesum Christum Filium suum : qui secum vivit.

Collectio sequitur.
Deus, qui, per Unigenitum Jesum Christum Filium

tuum Dominum nostrum, sanctificationem salulis B

eeternas aquas regenerantibus praestitisti ; et, veniente
super caput illius spiritali columba, per Spiritum
sanctum ipse venisti ; dona, qu:xesumus, ut veniat su-
per hanc omnem Ecclesiam tuam illa benedictio, quae
cunctos jugiter protegat, quae diversos sine cessa-
tione benedicat, qux» cursum te sequentium dirigat,
qua se expectationi omnium januam regni celestis
aperiat. Per Dominum nostrum Jesum Christum Fi-
lium tuum, qui semper tecum vivit et.
Collectio post nomina.

Prasta, omnipotens Deus, per ineffabilem miseri-
cordis tuz caritatem , ut cujus virtus atque majestas
in - mirabilium tuorum diversitate claruit, in nostra-
rnm quoque menijum purificatione clarescat. Pre

sentem itaque oblationem ita inlabere, ut medelam C

viventibus, defunctis refrigerium przstet ; et quorum
texuit recitatio premissa sortem , inter electos jubeas
adgregare. Per Dominum nostrum Jesum Christum
Filium tuum.

Collectío ad pecem. :

Deus inluminator omnium gentium , da populis tuis
perpetua pace gaudere; et illud lumen splendidum
infunde cordibus nostris, quem trium magorum men-
tibus aspirasti. Per Dominum nostrum Jesum Christum
Filium tuum, tecum vi.

Jmmolatio mies:.

Dignum et justum est. Vere dignum et justum est,
nos te laudare, omnipotens sempiterne Deus; quia
notam fecisti in populis virtutem tuam, et Salutare

tuum cunetís gentibus declarasti, hodiernum decla-

rans diem , in qua, ad adorandam veri Regis infan-
tiam, excitatos de mundi partibus viros clarior ee-
teris sideribus, 406 stella perduceret , et c:eli ae
terree Dominum , in salutem omnium corporaliter na-
tum , radius tux lucis ostenderet. Propterea profusis
gaudiis totus per orbem terrarum mundus exultat :
sed et superna concinunt potestates hymnum glorise
tuze, sine fine dicentes : Sanctus, Sanctus, Sanctus.
Benedietio populi.

Deus, qui praesentem diem ita dignaris diligere, ut
eum tot elegeris miraculis inlustrare. Amen. Qui di-
gnatus es pro forma faetura tum salutis nostre, in
Jordanis fontem Fons aquse vivo descendere. Amen.
In quo te adorandum stella magos docujt, et aqua

DE LITURGIA GALLICANA LIBER lil.

243

A pallor vina produxit. Amen. Esto tux familie ipse

lur itinerié, qui stella indiee clarificatus es Rex sa-
lutis. Amen. Converte ad te quirendum stopidas
mentes bominum, qui: nuptiale convivio vertisti la«
tices in falernum. Amen. Ut juneta cum angelis io
excelsis, Deo tibi cantet gloriam plebs proteeta,
Amen. Praesta, Salvator mundi, qui cum Patre et
Spiritu sancto vivis.
XI. ui564. IN. DIEM SANCTUM. EPHIPHANLE,

Venersbilem ac primitivum in. mirabilibus Ephi-
phaois diem, in quo noster Redemptor et Dominus
virtutis suz documenta preetendens, ab annis infan-
ti paternam protulit potestatefn, obsequiorum no-
strorum famulantibus votis, et celebri sollemnitate,
fratres carissimi, veneremur, pia obsecratione po-
scentes ut qui tune aquas in vina mutavit, nunc in
sanguinem suum oblationum nostrarum vina conver-
fat, et qui aliis saturitatem meri potatione concessit,
nos potationis sus libamine et Paracliti Spiritus in-
fusione sanctificet. Per Dominum nostrum Jesum
Christum Filium suum , qui secum vivit.

Collectio sequitur.

Deus, qui miri(icis virtutum tuarum signis salutis
nostre indicia declarasti, qui, magis stella przful-
gente degressis, adorare et promereri te Regem ater-.
num Dominumque perpetuum mjsticis muneribus
proestitisti , qui in eorpore nostro mirabilis baptismi
sacramento regeneratos ex Spiritu nos abluis rena-
scendo, et ineífabilis potenti: dono hodie aquas in
vina mutando, discipulis tuis tuam manifestasti 909
divinitatem, exaudi nos supplices tuos ob diem sa-
cratissimz sollemnitatis, et prasia ut, gloria tus
inluminati, szeculo moriamur, tibi Regi Christo viva-
mus, Salvator mundi, qui cum Patre, et Spirito
sancto vivis et regnas in smcula.

Collectio post nomina.

Auditis nominibus ac desideriis offerentum, fratres
carissimi, Dei Patris omnipotentis clementiam de-
precemur, ut qui hodie per Filium suum tnirifice
aque speciem vertit in vinum, ita omnium simu)
oblationes et vota convertere dignetur in sacrificium
divinum , et accepto ferre, ut accepto tulit Abel justi
sui munera et Abraha Patriarebz sui hostias. Et
quorum nomina texit recitatio prxmissa, eorum sor-
tem inter electos jubeat adgregare. Per Domindfh
nostrum Jesum Christum Filium suum, secum vi-
ventem , semperque regnantem.

Collectio ad pacem.

Domine Cbriste Jesu, qui majestate sublimis es,
et potestate subnizus, cum in virtute Patris obse-
queris jussionibus Matris, ut et Filiun hominis 0s» :
tenderes obsequiis, et Deum virtutibus adprobares,
qui ad omnium gentium lavationem Jordanis alveum
sanctificaturus intrasti, ut peccata nostra ablueres,
eonscientiasque purgares, visita Ecclesiam tuam , et
perfüce omnium vota; pacem etiam non petentibus
przsta, ut osculum quod in labiis datur, in eordibus
non negetur. Quod ipse praestare digneris, qui cum
Patre et Spiritu sancto vivis et regnas;

Digitized by Google
