$05
Aagaler bono, quid faciens vitam eternam posti-
debo? ets.

"TFertia die, supplieatio instituitur per undecim ec-
elesias; ei in quinta, qui est ad sanctum Lauren-
Viu, dicitur item a éiscono : Parcite fabulis, et reli-
qua ui supra; postes Evangelium secendum Lucam,
FHlomo quidam habuit duos filios, etc. Hiec non parum
conduesnt ad iHwstrandum Lectionarium nostrum
Gallicapum.

AHis etiam diebus flebant jn Galliis ejusmodi sup-
plicationes, i Epiphania, Ascensione, et prima die
Novembris. De Epiphania testis est Gregorius in. Hi-
storix lib. v cap. 4 : « Iaterim advenit dies sanctug

Epiphanis, et hic (Roccolenus) magis ae magis tor-

queri copi. Denique cum psallentes de ecelesia

egressi ab bssilieam (nenpe de ecclesia cathedrali B

'Teronensi ad hasificam saneti Martini) properarent,
hie post erucem, precedentibus signis, equo super-
positus ferebatur, » Itaque in illis supplicationibus
prsferebantur crux. et signa, uti etiam nuné, id est
vexilla. Idem Gregorius de Ascensione in libri item
V €8p. 11: e Die autem beato, inquit, quo Dominus
8d clos post redemptom hominem ascendit glorio-
$us, cum sacerdos (Is est Avitus episcopus Arver-
nensis) de ecelesia ad basilicam psatlendo procede-
Bet, » etc. Ex his colligimus in Gallicanis olim ec-
Clesiis moris fuisse ut similes supplicationes in majo-
ribes lestis, ut modo, fierent. Alias Litanias indixit
concilium Lugdunense m canone 6 : UI in prima
hebdomada noni mensis, koc. est ante diem Domini.

DE LITURGIA GALLICANA LIBER il.

206

À Theophile, etc., usque. Quemadmodum vidistis eum

euntem in celum. (Act. 1, t-1t).
KEyistola Pauli apostoli ad Ephesioe.

Fratres, obsecro vos ego vinetus in Domino, ete.,
Nue In mensuram ztatis plenitudiuís Christi. (Ephes.
ye, 1-15).

Lectio saneti Evangelii secundum Iohannem.

In ito tempore, dixit Dominus Jesus discipulis
$nis : Filioli, adhuc modicum vobiscum sum, etc.
(oan. xm, 53-55). Tum Joan, xiv, 1-14; ac. de-
mum Luc. xxiv, 49-55, desinens sic: Laudantes et
benedicentes Deum,

LIX. LEGENDA DIE DOMINICO POST ASCENSIONEM,
Lectio Actuum apostolorum,

Tempore illo, cum venisset Paulus Ephesum, ete.,
"sque Spiritus nequam egrediebantur per nomen
Domiui Jesu Christi, (Act. xvin, 22, ueque xix, 42).

Lectio sancti Evangelii secuodum lohannem,

In illo tempore, elevavit Dominus Jesus oculog
suos in crelum et dixit : Pater venit hora, clariüca
Filium tuum, etc., usque Ut dilectio qua dilexisti me,
in ipsis sit, et ego in ipsis. (Jean. xvi, 1-26.)

NOTAE ET OBSERVATIONES.

156 !n miss: Ascensionis prima Leetio est en
Novo Testamento, id est ex Actibus apostolorum ;
in Mozarabico ex capite 1v Apocalypsis, Ego Joannes
fui in spiritu, et vidi, etc. Lectio Secunda in Mozara-
bico eadem est cum nostra prima; Evaogelium ex
Joannis capite xvt, Vado ad eum qui misit me. Differt
etiam in Mozarabico officium missa pro Dominica

enm, que primo in ipso mense. illuxerit, Litaniz, G post Ascensionem, in quo duas tantum. lectiones

sicut ante Ascinsionem Domini sancti Patres fieri. de-
€reverunt, deinceps ab omnibus ecclesiis seu parochiis
eelebrentur, lta statutum anno 567. Denique sanctus
Gallus Arvernorum antistes, cum « lues inguinaria
(suo tempore) per diversas (Galliarum) regiones de-
szviret, Rogationes illas instituit, ut media Quadra-
gesima, psallendo ad basilicam beati Juliani martyris
itinere pedestri venirent. Suut autem in hoc itinere.
quasi stadia 560. » Apud Gregorium in Historizx lib.
1v €ap. 5. Idem in lib. de Vitis Patrum, cap. 6, men-
lienem facit de Rogationibus illis « qua quotannis
ubique in Paschate fiunt. » Sed hic Paschatis nomine
intelligendum est tempus illud quod a Resurrectione
ad Ascensionem, imo et Pentecosten ezcurrit. Ne-

prascribit Lectionarium nostrum, Apud Paulinum jn
natali 9 de sancto. Felice Ascensio inter majores fe-
stivitates non numeratur, sed tantum Natale Do-
mini, Epiphania, Pascha, et Pentecostes. Confer ea
qur diximus initio hujus libri, Exstat fragmentum
€x sermone Aviti episcopi Viennensis de Ascensione
Domini, dequa etiam hymnus Ennodii habetur.
LX. LzGENDA )N SANCTO PENTECOSTEN.
Lectio Iobel propheta.

Hzc dicit Dominus : Noli timere terra, exulta et
Ietare, etce., usque Invocaverit, nomen Domini, sal-
vus erit, ait Dominus Deus. (Joel. i, 91-52.)

Lectio Actuem apostolorom.
Tempore illo, eum complerentur dies Penteco-

scio an de his Rogationibus intelligendus sit Geuna- D'ten, ete., sque Invocaverit nomen Domini, salvus

dii locus ex cap. 99 de Seriptoribus ecclesiasticis,
ubi de Honorato Massiliensi episcopo etiam tune su-
perstite agens. « Litanias, inquit, ad inclinandam
Dei clementiam cum plebe sibi credita pro viribus
agit. » Avitus Viennensis in illo triduo 1,555 totidem
serinones habuit; ex quibus unus integer, aliorum
vero duorum fragmenta exstaut. De Litaniis eontra
larberorum incursiones imdicendis, simulque de
moribus corrigendis exsíat insignis Gregorii Magni
epistola, nempe 45 lib. 1x.

LYI LkcEKbA 1W ASCENSIONE DOMINI NOSTBI
JESU CHRISTI.
Lectio Actuum apostolorum.

Primum quidem sermonem feci de onmibus, o

erit. (Act. u, 1-24.)
Lectio sancti Evangelii secundum Iohannem.

Diebus illis, dixit Dominus Jesus discipulis suis :
Si diligitis me, mandata mea servate, etc., usque Ut
cum factum fuerit, credatis. (Joan. xiv, 16-99.)

NOTA ET OBSERVATIONES.

Nullam hic ofücium praescribitur pro vigilia Pen-
tecostes. Án repetendum ex vigilia Pasebze? Certe
vigilia Peotecostes in Mosarabice notatur ad No-
nam. Quod jejunii indicium est, cujus tamen aullum
apud Isidorum vestigium invenio. Certe neque apad
Ambrosium in sermone 60. Neque enim Ambrosii
videtur esse sermo ille, cujus fragmentum refertar

Digitized » Google
