<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="12,8,988,76">
DE LITURGIA CALLICANA LIBER II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="12,76,498,962">
usque Novissimus Adam in spiritum vivificantem. (I A Mozarabico sex Dominicae post Pascha recensentur:
Cor. xv, 51-45.)
Lectio sancti Evangelii secundum Iohannem.
In illo tempore, manifestavit se iterum Dominus
Jesus discipulis suis, etc., usque Cum resurrexisset
a mortuis. (Joan. xxi, 1-14.)

XLIX. LEGENDA CLAUSUM PASCHAE.
Lectio Esaiae prophetae.
Spiritus Domini super me, eo quod unxerit Deus
me, etc., usque Laetitia sempiterna erit eis, ait Do-
minus Deus. (Isa. lxi, 1-7.)
Epistola Pauli apostoli ad Corinthios.
Fratres, si autem Christus praedicatur quod resur-
rexit a mortuis, etc., usque Ut sit Deus omnia in
omnibus. (I Cor. xv, 12-28.)

DANIEL CUM BENEDICTIONE, SICUT FERMO DIE SANCTO
PASCHAE.
Lectio sancti Evangelii secundum Iohannem.

148 Diebus illis, cum esset serio die illo, una
sabbatorum..... nisi videro...... (Joan. xi, 19.)

NOTAE ET OBSERVATIONES.
Concilium Matisconense ii statuit canone 2, ut illis
sancticissimis sex diebus, qui Paschae diem subsequun-
tur, nullus servile opus audeat facere; sed omnes si-
mul coadunai, hymnis paschalibus indulgientes, perse-
verationis nostrae praesentiam quotidianis sacrificiis
ostendamus, laudantes creatorem et regeneratorem no-
strum vespere, mane et meridie. Avitus Viennensis epi-
scopus in feria sexta Paschae sermonem habuit cui-
jus fragmenta extant. Dominica sequens Clausum
Paschae hic appellatur, itemque in Missali Gothico-
gallicano. Et sic fortasse legendum apud Gregorium C'
in Historiae lib. x cap. ultimo, ubi Clausum Pascha
legitur.

LIII. LEGENDA DOMINICA IV POST CLAUSUM PASCHAE.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Lectio sancti Evangelii secundum Lucam.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Factum est autem ut moreretur mendicus; etc.,
usque Si quis ex mortuis resurrexerit credent. (Luc.
xiv.)

LIV. LEGENDA DOMINICA V POST CLAUSUM PASCHAE.
Lectio Actuum apostolorum.
Tempore illo, apprehendentes populi Paulum et
Silam, etc., usque Igitur exeuntes ite cum pace. (Act.
xvi, 19-36.)
Lectio sancti Evangelii secundum Marcum.
Diebus illis, transiens Dominus Jesus de finibus
Tyri, veniti per Sidonem, etc., usque Et surdos facit
audire, et mutos loqui. (Marc. vii, 31-37.)

NOTAE ET OBSERVATIONES.

149 In Missali Gothico post Clausum Paschae, nulla
missio de Dominicis consequentibus notatur: sic vero
in nostro Lectionario, in quo Dominicae quinque nu-
merantur ante Ascensionem, uti colligitur ex nume-
ricis notis; tametsi amisso uno quaternione desunt
missae tres post Clausum Paschae, et media pars le-
ctionum pro Dominica quarta. Mirum est in Dominica
quinta nullam assignari lectionem ex Apocalypsi. In
PATROL. LXXII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="502,76,988,962">
LV. LECTIONES QUAE LEGENDAE SINT IN ROGATIONIBUS
PRIMO DIE, AD MATUTINOS.
Lectio Danihel prophetae.
Tempore illo, ego Danihel intellexi in libris nume-
rum annorum, de quo factus est sermo Domini ad
Hieremiam, etc., usque Super civitatem et super po-
pulum tuum. (Daniel. x, 2-19.)

LEGENDA PRIMA DIE AD TERTIA IN LAETANIS.
Epistula sancti ac beati Iacobi apostoli.
Jacobus Dei et Domini nostri Jesu Christi servus,
etc., usque in finem, cum decem divisionibus per litte-
ram rubeam.

Lectio sancti ac beati Iacobi apostoli.
Tempore illo, cum ingressus fuisset Dominus Jesus
in templo [imo in monte] ut doceret turbias, dicebat
illis: Nolite putare, quoniam veni solvere legem, etc.,
usque Donec reddas novissimum quadrantem. (Matth.
v, 17-26.)
Lectio sancti Evangelii secundum Mattheum.
Petrus Apostolus Jesu Christi electis advenis Pon-
ti, etc., usque ad finem, exceptis tribus ultimis versi-
bus, divisa in undecim partes.

LEGENDA EADEM DIE AD SEXTA
Epistola sancti ac beatissimi Petri apostoli.

150 Tempore illo, dicebat Dominus Jesus discipu-
lis suis: Nolite judicare, ut non judicemini, etc., us-
que Haec est enim lex ex prophetae. (Matth. vii, 1-12.)
Lectio sancti Evangelii secundum Mattheum.
Liber Tobith usque finem, postea Evangelium.

LEGENDA NOVA EODEM DIE IN ROGATIONIBUS.
Lectio sancti Evangelii secundum Mattheum.
Diebus illis, dixit Dominus Jesus turbis: Attendite
ne justitiam vestram faciatis coram hominibus, etc.,
usque Sed libera nos a malo. (Matth. vi, 1-13.)

LVI. LEGENDA DIE II IN ROGATIONIBUS, AD MATUTINOS.
Lectio Iohel prophetiae.
Haec dicit Dominus: Accingite vos, et plangite sa-
cerdotes, etc., usque Et terribilis valde, et quis susti-
nebitt eum? (Joel. i, 13, usque ii, 11.)

LEGENDA NOVEM DIE AD TERTIA.
Epistula sancti ac beatissimi Petri apostoli.
Simon Petrus servus et Apostolus Jesu Christi his
qui coaequalem nobis sortiti sunt fidem, etc., usque
D in finem secundae Petri.

Lectio sancti Evangelii secundum Mattheum.
Diebus illis stabat Dominus Jesus secus mare, et
congregatae sunt ad eum turbae multae, etc., usque
Qui habet aures audiendi audiat. (Matth. xiii, 2-23.)

LEGENDA NOVEM DIE AD SEXTA.
Epistula sancti ac beatissimi Iohannis apostoli.
Quod fuit ab initio, quod audivimus, quod vidimus
oculis nostris, etc., usque in finem primae Iohannis.

Lectio sancti Evangelii secundum Lucam.

151 In illo tempore, dicebat Dominus Jesus tur-
bis: Videte et cavete ab omni avaritia, etc., usque
Et haec omnia adicientur vobis. (Luc. xii, 15-34.)
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita como reprodução literal do impresso. Algumas linhas muito condensadas mantidas conforme original; colunas transcritas: esquerda inteira seguida da direita. Não foram feitas normalizações; marcas de elipse e abreviações mantidas. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>