<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    189 DE LITURGIA GALLICANA LIBER II. 190
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,960">
    peregrinorum : propter hoc vocatus est ager ille A cheldepuach, quod est, ager sanguinis, usque in hodiernum diem. Tunc impletum est quod dictum est per Hierepian prophetam dicentem : Et acceperunt trenzina argenteos, pretium adprecati, quem adprecasverunt a filiis Israhel, et dederunt eos in agrum figuli, sicut mihi Dominus constituit. Jesus autem stetit ante praesidem, et interrogavit eum praeses dicens : Tu es rex Judæorum ? Dicit ei Dominus Jesus : Tu dicis. Et cum accusaretur a principibus sacerdotum et senioribus, nihil respondit. Tunc dixit illi Pylatus : Non audis quanta adversum te dicunt testimonia ? Et non respondit ei ad illam verbum, ita ut miraretur praeses vehementer.
    
    131 Principes autem sacerdotum (Joan.) non insipierunt in praesario, ut non contaminaretur, sed mundarent pascha. Exivit ergo Pylatus ad eos fora, et dixit : Quam accusationem affertis adversus hominem hunc? Responderunt et dixerunt ei : Si non esset hic malefactor, non tibi tradidissemus eum. Dixit ergo eis Pylatus : Accipite eum vos, et secundum legem vestram judicate eum. Dixerunt ergo ei Judæi : Nobis non licet interficere quemquam. Ut sermo Ponini Jhesu impleretur quem dixit, significans qua morte esset moriturus. Introivit ergo iterum praetorium Pylatus, et vocavit ad se Dominum Jhesum, et dixit ei : Tu es Rex Judæorum ? Et respondit ei Dominus Jhesus : A tenetipso hoc dicis, an alii tibi dixerunt de me? Respondit Pylatus : Numquid ergo Judæus sum? Gens tua et pontifices &amp; tradiderunt te mihi. Quid fecisti? Respondit Dominus Jhesus : Regnum meum non est de hoc mundo. Si de hoc mundo esset regnum meum, ministri mei utique decerterant, ut non traderet Judæis : nunc autem regnum meum non est hinc. Dixit itaque ei Pylatus : Ergo rex es tu ? Respondit Dominus Jhesus : Tu dicis, quia rex sum ego. Ego ig he licetatus sum, et ad hoc veni in mundum, ut testimonium perhibeam veritati. Omnis qui est ex veritate, audit vocem meam. Dicit ei Pylatus : Quid est veritas? Et hæc cum dixisset, iterum exivit Pylatus foras ad Judaeos, et dixit eis : Ego nullam causam invenio In homine isto.
    
    At illi invaliscebant dicentes (Luc.) : Hunc invenimus subverterentem gentem nostram, et prohibentem tributa dare Cæsari, et dicentem se Christum regem esse. Commovit populum , docens per universam Judæam, et incipiens a Galilæa usque huc. Pylatus autem audiens Galilæam, interrogavit si homo Galilæus esset. Et ut cognovit quod de Herodes potestate esset, remisii eum ad Herodem, qui et ipse Hierosolymis erat in illis diebus. Herodes autem viso Domino Jhesu, gavisius est valde. Erat enim cupiens ex multo tempore videre eum, eo quod audierat multa de illo, et sperabat signum aliquod videre ab eo fieri. Interrogavit autem illum multis sermonibus : at ipse nihil respondebat illi. Slabant autem principes sacerdotum et scribæ constanter accusantes eum Spraevit autem illum Herodes cum exercitio suo, et inlusit, et induit veste alba, remisit ad Pylatum. Et facti sunt amici Herodes et Pylatus in ipsa die, nam antea inimici erant ad invicem. Pylatus autem convocatis principibus sacerdotum, et magistratibus 132 et plebe, dixit ad illos : Obtulistis mihi hunc hominem quasi avertenem populum et ecce ego coram vobis interrogans nullam causam invenio in homine isto ex his, in quibus eum accusastis. Sed neque Herodes. Nam remisit eum ad nos : et ecce dignum morti nihil aptum est ei. Emendatum ergo illum dimittam. Per diem autem solemnem (Matth.) conserverat praeses dimittere populo unum vinctum quem voluissent. Habebant autem tunc vinctum insignem, qui dicebatur Barabbas. Qui propter seditionem quandam factam in civitate (Luc.), et homicidium, missus fuerat in carcerem. Congregatis ergo illis (Math.), dicit Pylatus : Quem vultis dimittam vobis, Barabban, an Jhesum qui dicitur Christus? Sciebat enim quod per invidiam tradidissent eum. Sculente autem illo pro tribunali, misit ad illum uxor ejus dicens : Nihil tibi et justo illi, multa enim passa sum hodie per visum propter eum. Principes autem sacerdotum et seniores persuaserunt populo vt peterent Barabbam, Jhesum vero perderent. Respondenus autem praesis ait illis : Quem vultis vobis de duobus dimitti? At illi dixerunt : Barabban. Dicit illis Pylatus : Quid igitur faciam de Iesu, qui dicitur Christus ? Dicunt omnes : Crucifigatur. Ait illis tertio praesis (Luc.) : Quid enim male fecit? Nullaam causam mortis invenio in eum. Corripiam ergo illum et dimittam. At illi magis clamabant dicentes : Crucifigatur (Matth.). Et invaliscebant voces eorum (Luc.). Videns autem Pylatus quod nihil profferet (Matth.), sed magis tumultus fleverit in populo, accepit aquam lavit manus, coram populo, dicens : Innocens ego sum a sanguine justi hujus. Vos videritis. Et respondens universus populus dixit : Sanguis i jus super nos, et super filios nostros. Tunc dimisit illis Barabban , Jhesum autem flagellatum tradidi eis, ut crucifigeretur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,970,960">
    132
    
    XXXVII. LEGENDA IPSA DIE AD TERCIA Lectio Hieremiæ prophetae.
    
    Quid est quod dilectus meus in domo mea fecit malum a multa? etc., usque Properato ad devoram dum. (Jerem. xi. 15-20; xii, 7-9.)
    
    ITEM AD TERCIA.
    
    Secundum Mattheum.
    
    132 Milites præsidis suscipientes Dominum Jhesum in prætorium, congregaverunt ad eum universam cohortem, et expunxes eum vestimentis suis, induerunt eum loricam purpoream, et clamdium coccineam circumdederunt ei : et plectentes coronam de spinis, posuerunt super caput ejus, et arundinem in dextera ejus, et geniflexu ante eum includebant ei dicente : Hæc, rex Iudæorum, et dabant ei palmas : et expunentes in eum, accipiebant harundinem, et percutiebant caput ejus. Exivit autem Pylatus foras (Joan.), et dixit Judæis : Ecce adhuc eo um
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em alfabeto latino. Algumas abreviações e sinais tipográficos antigos preservados; palavras truncadas mantidas tal qual no impresso (ex.: "Jhesum", "Pylatus"). BBOX estimadas em escala 0-1000. Colunas transcritas esquerda então direita. Não foram incluídas marcas tipográficas menores como notas de rodapé separadas além do texto visível.</notas>
</pagina>