<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    195 APPENDIX AD OPERA SANCTI GERMANI PARISIENSIS. 196
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,510,192">
    hendit eos timor, fluxerunt omnes inhabitantes Cha-
    naan. Deidat super eos timor et timor magnitudinis
    brachii tui. Fiant tamquam lapis, stonec transfat po-
    pulus tuus Domine, usquequed pertranseat populus
    tuus hic quem liberasti. Inducens plantas eos in
    monera hereditatis tuae, in praeparata habitationis
    tuae, quam praeparasti Domine, sanctimonium tuum
    Domine quod praeparaverunt manus tuae. Domine tu
    regnas in aeternum et in saeculum saeculi, et adhuc
    quoniam inarvit aequitas Pharaonis cum curribus
    et ascensoribus in mare, et induxit. Dominus super
    eas aquas maris : filii autem Israel abierunt per
    siccum per medio mare. Sumpsit autem Maria Pro-
    phetis, soror Aaron, tymphanum in manu : egressae
    que sunt omnes mulieres post eam cum tymphanis
    et choris, quibus praecinebant dicens : Cantemus Do-
    mino , gloriose enim magnificatus est, equum et
    ascensorum ejus dejecti in mare. (Exod. xv, 14-21.)
    
    8. Lectio Ezechiel prophetae.
    
    Tempore illo, facta est super me manus Domini,
    et eduxit me 139 in spiritu Domini , et dimisit me
    in medio campi, etc., usque Et scietis quia ego Do-
    minus locutus sum et feci, ait Dominus Deus.
    (Ezech. xxxvii, 1-14.)
    
    9. Lectio Esaiæ prophetae.
    
    Visio Esaiæ filii Amos, quam vidit super Judam et
    Hierusalem in diebus Oziae, etc., usque Ut pulvis as-
    cendet, ait Dominus Deus. (Isa. i, 4.)
    
    10. Lectio libri Hiesum Nave.
    
    Tempore illo, Josue de nocte consurgens, movit
    castra, egredientesque de Setim, venerunt ad Ior-
    danem, etc., usque Ut et vos timeatis Dominum
    Deum vestrum omni tempore. (Josue iii, iv.)
    
    11. Lectio Iona prophetæ.
    
    Tempore illo, factum est verbum Domini ad Jo-
    nam, filium Amathi, dicens : Surge, vade in Neni-
    ven (Jona ii), etc., usque Et oravit Jona ad Dominum
    Deum suum de utero piscium, et dixit. Clamavi ad
    Dominum Deum meum, etc. Et dixit Dominus piscil,
    etc., usque Loquutus fuerat ut facerct eis, et non fe-
    cit, ait Dominus Deus.
    
    12. Lectio Daniel prophetæ.
    
    Anno octabo decimo Nabuchodonozer rex fecit
    statuam, etc., usque In conspectu tuo hodie ut ple-
    ceat tibi. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
    Benedicite imber et ros Dominum. Benedicite omnes
    spiritus Dominum. Benedicite ignis et calor Do-
    minum, hymnum dicite. Benedicite noctes et dies Do-
    minum. Benedicite tenebræ et lumen Domino. Bene-
    dicite frigus et aestus Dominum, hymnum dicite.
    Benedicite pruina et nives Dominum. Benedicite ful-
    gura et nubes Dominum. Benedicite terra Dominum,
    hymnum dicite. Benedicite montes et colles Domi-
    num. Benedicite omnia nascens u terra Dominum.
    Benedicite maria et flumina Dominum, hymnum dic-
    ite. 140 Benedicite fontes aquarum Dominum. Be-
    nedicite blyilac et omnia quae muranantur in aquis Do-
    minum. Benedicite omnes volucris cæli Dominum,
    hymnum dicite. Benedicite bestiæ et jumenta Domi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,192">
    ni.
    Benedicite Israelitæ Dominum. Benedicite filii
    hominum Dominum, hymnum dicite. Benedicite Sa-
    cerdotes Domini Domimo. Benedicite servi Domini
    Domino. Benedicite spiritus et animi justorum Do-
    mino, hymnum dicite. Benedicite sancti et humilis
    corde Dominum. Benedicite Ananias, Azarias, Mi-
    chael Dominum. Benediciteamus Patrem, et Filum, et
    Spiritum sanctum Dominum, hymnum dicamus, et
    superexaltamus eum in saecula. Quia eripuit nos Deus
    in inferno, elc., usque Potestas ejus in generationes
    et generationem. (Dan. iii.).
    
    Epistola Pauli apostoli ad Romanos.
    
    Fratres, an ignoratis, quia quoniamque bephatti sui-
    mus, elc., usque Viventes autem Deo In Christo Jesu
    Domino nostro. (Rom. vi, 8-12.)
    
    Lectio sancti Evangelii secundum Matthaem.
    
    Vespere autem Sabbati, quæ lucisicit in prima
    Sabbati, etc., usque Omnibus diebus usque ad con-
    summationem sæculi. (Matth. xxviii.)
    
    NOTÆ ET OBSERVATIONES.
    
    Ab hoc officio Sabbati sancti inseritur altera nu-
    merorum marginalium in Lectionario series (ut supra
    notavimus) ad designandas Lectiones. Ex duodeci
    lectionibus quæ legebantur ante missam in gradali
    baptizandorum, tres primæ desunt. Eadem ferme
    sunt in Mozarabico, nec multum differunt a modo
    usitatis in Missali Romano hodierno. Tria cantica in-
    seruntur, nempe Mosis post septimam, Jonas post
    undecimam, trium puerorum post duodecimam, ut
    fere in Mozarabico : ilia quoque loco cantici Jonæ est
    canticum Habacuc post Lectionem et eodem pro-
    pheta.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,192,950,1000">
    In Mozarabico Lectionibus istis præmittitur cera
    benedictio, cuius formula diversa est a Romana, qua
    eadem est cum vetere Gallicana. Primo fit benedi-
    ctio lucernæ : quæ benedictio auctorem habet Isido-
    rum , teste Elipando episcopo Toletano, qui ex eo
    hæc verba refert in 141 epistola ad Aleuicum.
    Nam et ipsi canimus in vigilia Paschæ, beato Isi
    doro dicente : Induit carnem, sed non exuit maje-
    stem ; nostram substantiam expectans, sed propriam
    non relinquens. Quæ totidem verbis in Mozarabico
    leguntur ad benedictionem lucernæ. Alia testimony
    ibidem ex Missali Toletano profert idem Elipandus
    ad haeresis suam confirmandam, quorum aliqua in
    Mozarabico non existant, nempe quæ ex missa in
    Cena Domini, et quæ ex feria tertia Paschæ, item
    quæ ex missa sanoci Sperali, et quæ ex missa ro-
    cæruunt. Alia quidem ab ipso prolata repertuntur in
    isto Missali, ut quod habet ex feria quinta Paschæ;
    et in illiusdem ejusdem feria hoc accidit, in editis
    legitur assumpti ; itemque in missa de Ascensione as-
    sumptionem, non (ut ipse legi) adoptionem. Has olim
    editiones emendationes suggererunt in libro a reveren-
    do Elipando Leidradus, Neiridius, episcopi, et Bene-
    dictus abbas, seu potius Alcuinus dapibus istius libri
    scriptor.
    
    Post benedictionem lucernæ sequitur cera bene-
    dictioni post aliquas orationes, hoc modo incipiant :
    
    • Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada fielmente ao impresso; algumas palavras muito comprimidas foram separadas por hífen conforme o original; uso de números de página e notas marginais preservado; colchões de espaços e pontuações mantidos. Script identificado como latino.</notas>
</pagina>