<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,12,980,80">
    2:3 DE LITURGIA GALLICANA LIBER III. 251
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    rum prædicare sanctorum, per Christum Dominum! Adera sedens, almùm nobis sidus,
    nostrum. Qui beato Andreæ in prima vocatione dedit reliquís, quorum speciosam cohortem, felici clari-
    fidem, et in passione donavit victoriam. Acceperat tate pollentem, prius præcelqsi merito, ut præde-
    hæc utraque beatus Andreas; ideo habebat et in præ- slinares in regno. Amen. Concede propitius cir-
    dicatione constantiam, et in passione tolerantiam. cumsstantem plebem crucis tuæ muniri signaculo,
    Qui post injuria verba, 222 post carceris sæpla, ut universum superet adversæ potestatis incursum,
    a uligatus suspendo se purum sacrificium tibi obulit Amen. Infunde sensibus ejus apostolica dogmata, qua
    Deo. Extendit mitissimus brachia ad cœlos, ample- te contempletur menti; serena. Amen. Ut in illo tre-
    citur crucis vexillum, desfigit in osculis ora, Agni mendo discussionis tempore, eorum defensetur præ-
    cognoscit arcana. Denique dum ad patibulum duce- sidio, quorum est secuta præceptum. Amen. Quod
    retur, in cruce suspenderetur, carne pæflexatur, et ipse præstare digneris, qui cum Patre, et Spiritu
    spiritu loquebatur. Obliviscitur crucis tormenta, dum sancto vivis et regnas Déus.
    de cruce Christum præconal. Quantum enim corpus XVIII. MISSA IN NATALE SANCTÆ EULALIÆ VIRGINIS.
    ejus in ligno extendebatur, tantum in lingua ejus. Deum omnipotentem. Fratres carissimi, qui tan-
    Christus exaltabatur, quia pendens in ligno, sociari tum præduntent virginitatem fidei sociatam apice glo-
    se ei granulabatur. Absolvi a se non patiur a cruce, riae consecravit, ut per quem facta est mater Maria,
    ne respecat certamen in tempore. Turba circumspi- feret martyra Eulalia : illa pariendi effecta felix,
    cit, et lamentat; demitti a vinculo cupit, quem re- ista moriendo : illa implens incarnationis officium,
    paratorem mentis intelligit. Larari postulal justum, ista rapiens passionis exemplum ; illa credidit An-
    ut perreat populus hoc delicto. Interea fundit Martyr gelo, ista restitit inimico : illa electa, per quam ma-
    spiritûm, possessùrus sempiterní Judicis regnum. scretur Christus, ista per quam vinceretur diabolus :
    Per cujus meritis concede nobis, omnipotens Deus, supplici oratione poscamus, ut beatam Eulaliam pro
    ut a trialis omnibus tati atque defensí, ibi Domino nobis orantem exaudiat : et omnia, quæ, peccatis
    nostro Deo martyrum, et Principi apostolorum, lau- adversantibus, impediuntur, ejus auxilio ab omni labe
    des semper et gratias referamus cum angelis et ar- peccaminum eruamur. Per Dominum nostrum Jesum
    changelis, qui gloriam tuam non cessant clamare, Christum Filium suum, secum.
    dicentes.
    
    Collectio post Sanctus.
    
    Hosanna in excelsis. Vere sanctus, vere benedictus, Deus, qui sanctæ martyræ tuæ Eulaliæ pro pœna
    vere gloriosus Dominus noster Jesus Christus gloriam, pro morte vitam, pro infirmitate virtutem,
    Filius tuus, qui beatum Andream apostolum primum pro passione coronam tribuisit ; præsta, ut sicut illa
    elecompressione, exinde certamine consecravit. Ipse enim exulat in gloria, sic nos de tua misericordia gratu-
    pridie quam. at et in æternum veniam, te donante, consequi
    mereamur. Per Dominum 224 nostrum Jesum
    Collectio post secreta. Christum Filium tuum, qui tecum.
    
    Recolimus te, Domine, passum pro mundi salute Collectio post nomina.
    humilem, sed credimus subsistere semper in Gen- Deum qui sanctæ famulæ tuæ Eulaliæ gloriosam
    lore potentem : precamur, ut qui de altario tuo par- et immarcescibilem coronam martyrii contulit, fra-
    ticipamur, cum beatis apostolis in cœlestibus glorie- tres carissimi, supplices deprecemur, ut præstante
    mur. Præsta, Salvator mundi, qui cum æterno Pa- divina misericordia, ipsius precibus obtineamus ve-
    tre et Spiritu sancto vivis. retum; qui gloriam non mereamur. Caris etiam no-
    Collectio ante orationem Dominicam. stris, qui nos in somno pacis præcesserunt, perennes
    Deus, qui sanctos apostolos tuos, exemptos ab ævi beatitudinem et perpetuæ lucis gratiam remun-
    hujus sæculi fluctibus, angelicis iussisti cœtibus ad- rare dignentur. Per Dominum nostrum Jesum Chri-
    gregare, quos etiam tuis præceptionibus inherentes, stum Filium suum, secum viv.
    qualiter te deprecentur exhortator piissimus in- Collectio ad pacem.
    formasti, supplices quaesumus, ut qui illos hilari Deus simultatum discussor, pacis quæstor, cujus
    affatu salubriter imbéasti, nobis ipsam precem cum ut pietatis est disjuncta coniungere, ita amoris est
    fidecia permittas clamare vel dicere : Pater noster. casta pacifice alligare, tu nunc nos, Domine, aposto-
    Collectio post orationem Dominicam. lorum tuitorum dogmate obsequentes pace necte, ca-
    223 Ab omni malo nos eripe, omnipotens Deus, stirate orna, castitate sancifica, ut qui de beatæ vir-
    et præsta ut jubar apostolici luminis circumdati, om- ginis Eulaliæ passione meruimus habere exemplum,
    nem neæum criminis cum pompis sæculi respua- mereamur, devicta iracundia, obtinere triumphum.
    mus. Per Dominum nostrum Jesum Christum Filium Per Dominum nostrum Jesum Christum Filium tuum,
    tuum. qui tecum viv.
    
    Benedictio populi.
    
    Domine Deus omnipotens, qui gloriosus super si-
    a Hæc aliqua verba desumpta videntur ex vulga-
    tis sancti Andreæ Actis, quæ sæculo vili nota erant
    apud Hispanos Beati aldati, qui ex eis verba refert
    sub finem libri 1 contra Elipandrin. Libellus de Mi-
    raculis sancti Andreæ laudatur in Chronici Fonta-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,975,940">
    nis, beatos apostolos
    nostrorum. Qui beato Andreæ in prima vocatione dedit reliquis, quorum speciosam cohortem, felici clari-
    tate pollentem, prius præcelqsi merito, ut præde-
    slinares in regno. Amen. Concede propitius cir-
    cumsstantem plebem crucis tuæ muniri signaculo,
    ut universum superet adversæ potestatis incursum,
    Amen. Infunde sensibus ejus apostolica dogmata, qua
    te contempletur menti: serena. Amen. Ut in illo tre-
    mendo discussionis tempore, eorum defen s tor præ-
    sidio, quorum est secuta præceptum. Amen. Quod
    ipse præstare digneris, qui cum Patre, et Spiritu
    sancto vivis et regnas Déus.
    
    XVIII. MISSA IN NATALE SANCTÆ EULALIÆ VIRGINIS.
    
    Deum omnipotentem. Fratres carissimi, qui tan-
    tum præduntent virginitatem fidei sociatam apice glo-
    riae consecravit, ut per quem facta est mater Maria,
    feret martyra Eulalia : illa pariendi effecta felix,
    ista moriendo : illa implens incarnationis officium,
    ista rapiens passionis exemplum : illa credidit An-
    gelo, ista restitit inimico : illa electa, per quam ma-
    sceretur Christus, ista per quam vinceretur diabolus :
    supplici oratione poscamus, ut beatam Eulaliam pro
    nobis orantem exaudiat : et omnia, quæ, peccatis
    adversantibus, impediuntur, ejus auxilio ab omni labe
    peccaminum eruamur. Per Dominum nostrum Jesum
    Christum Filium suum, secum.
    
    Collectio sequitur
    Deus, qui sanctæ martyræ tuæ Eulaliæ pro pena
    gloriarn, pro morte vitam, pro infirmitate virtutein,
    pro passione coronam tribuisist; præsta, ut sicut illa
    exulat in gloria, sic nos de tua misericordia gratu-
    lor : et in æternum veniam, te donante, consequi
    mereamur. Per Dominum 224 nostrum Jesum
    Christum Filium tuum, qui tecum.
    
    Collectio post nomina.
    
    Deum qui sanctæ famulæ suæ Eulaliæ gloriosam
    et immarcescibilem coronam martyrij contulit, fra-
    tres carissimi, supplices deprecemur, ut præstante
    divina misericordia, ipsius precibus obtineamus ve-
    retum; qui gloriam non mereamur. Caris etiam no-
    stris, qui nos in somno pacis præcesserunt, perennes
    ævi beatitudinem et perpetuæ lucis gratiam remun-
    rare dignentur. Per Dominum nostrum Jesum Chri-
    stum Filium suum, secum viv.
    
    Collectio ad pacem.
    
    Deus simultatum discussor, pacis quæstor, cujus
    ut pietatis est disjuncta coniungere, ita amoris est
    casta pacifice alligare, tu nunc nos, Domine, aposto-
    lorum tuorum dogmate obsequentes pace necte, ca-
    ritate orna, castitate sancifica, ut qui de beatæ vir-
    ginis Eulaliæ passione meruimus habere exemplum,
    mereamur, devicta iracundia, obtinere triumphum.
    Per Dominum nostrum Jesum Christum Filium tuum,
    qui tecum viv.
    
    nellenisis cap. 14.
    * Non Barieminensis; sed Emétheinsis, de qua
    præditionis in Perspeftantatio lythmus S: De hac Gre-
    goriis Turonensis in lib. 1 de Gloria martyrum, cap.
    91, et Fornatius in lib. viii, citem. 4.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; algumas linhas repetidas parcialmente entre colunas devido a digitalização; uso de caracteres latinos arcaicos (æ, œ); marcas de paginação e rodapé "Digitized by Google" incluídas no bloco direito inferior.</notas>
</pagina>