<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="150,50,850,180">
    DE LITURGIA GALLICANA
    LIBER TERTIUS,
    COMPLECTENS TRIA MISSALIA ORDINIS GALLICANI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,190,920,930">
    174 1. Quantum subsidii ad illustrandum Liturgiam Gallicanam attulerit Lectionarium Luxoviense, ex superiori libro satis intelligitur : sed nunc cognitioni non parum deesset, nisi etiam alios veteres libros, qui cæteras ejusdem Liturgiæ partes continent, aliunde habuissemus. Primam autem hujus rei gratiam debemus piæ ac mihi in primis venerandæ memoriæ cardinali Bonæ, qui primus veteres illos libros indicavit in opere suo rerum Liturgicarum : nec imparem habemus erudito Josepho Mariæ Thomasio, qui libros indicatos, id est tria Missalia , ut vocamus, e tenebris in lucem protulit
    2. Primum ex illis Gothicum seu Gallicanum appellat, nos uno verbo Gothicogallicanum nuncupare possumus, propterea quod in usu fuerit apud Gallos, Gothorum imperio subjectos, nempe apud 175 Septimanos vel Novempopulanus. Alterum vocat Francorum; tertium Gallicanum vetus. In primo purus Ordo Gallicanus : in secundo et tertio Ordo ex Romano et Gallicano mistus exhibetur. Tria hæc instar probationum integra huc referre visum est, ne ob raritatem exemplarium Romanæ editionis ea huic operi deesse nonnulli causarentur : sed breves notulas adjecimus, ad explicandos quosdam locos instituto nostro necessarios.
    3. De Missali Gothico ita scribit cardinalis Bona in lib. I Rerum liturgicarum, cap. 12, num. 6 : « Unus ex his codicibus exstat in Bibliotheca serenissimæ Suecorum reginæ, ante annos nongentos scriptus, ut periti censent, litteris quadratis et majusculis, signatus num. 626. Quem olim fuisse aiunt amplissimi viri Petavii Senatoris Parisiensis, emptum vero a regina post ejus decessum. Desunt ei aliquot folia in principio et in fine. Initio præfixus hic titulus est manu recentiori : Missale Gothicum : et ex eo quædam Liturgicæ preces excerptæ sunt, et tomo sexto Bibliothecæ veterum Patrum editionis novissimæ Parisiensis insertæ pag. 135. » Hactenus pius et eruditus cardinalis, existimans (quod re vera est) hoc esse vetus Missale Gallicanum, præsertim Galliæ Narbonensis, Gothorum Hispanicorum regno olim subjectæ; ut non temere Gothicum dixerit, quisquis sit ille, qui recentiorem titulum Codici apposuit. Thomasius Gallicanæ Ecclesiæ hoc esse Missale comprobat ex compluribus sanctorum Galliæ festis, ut sancti Saturnini episcopi Tolosani, sanctorum Ferreoli et Ferrutionis martyrum Vesontionensium, sancti Symphoriani martyris Augustodunensis, itemque sancti Leodegarii ejusdem urbis episcopi, et sancti Martini Turonensis. Aliud etiam argumentum desumit ex triduanis ante ascensionem 176 Rogationibus, quæ in Galliis institutæ, serius ad alias Ecclesias pervenerunt : imo apud Hispanos post Ascensionem rejectæ. Adeo ut certum sit hoc Missale non esse Hispanicum, etsi in eo referatur missa in natali sanctæ Eulaliæ virginis et martyris Lusitanæ, quæ apud Francos olim celebris erat, ut patet ex Gregorio et ex Venantio Fortunato.
    4. De tempore quo scriptus est Codex ille, non omnino constat : attamen ex forma litterarum, et ex Liturgiæ Gallicanæ abrogatione, quæ pontificatu Adriani I, regnante Carolo Magno ante annos nongentos facta est, apparet, hunc ineunte sæculo VIII, nempe ad exemplum alterius codicis vetustioris, fuisse exaratum, non citius, propter festum sancti Leodegarii, qui anno 678 necatus est.
    5. Huic Codici aliqua initio deesse ex cardinale Bona et Thomasio discimus; sed quid illud sit, neuter explicat. Mihi vero non difficile videtur conjicere ex numerica nota IV, quæ ad officium Natalis Domini præfigitur. Hæc enim nota indicat tria deesse officia, quorum unum est in vigilia Natalis Domini. in Codice imperfectum. Duo itaque restant quæ de Adventu fuisse colligimus ex tertio Missali, quod dicitur vetus Gallicanum, in quo duæ tantum missæ de Adventu Domini ante officium pro Vigilia Natalis Domini assignantur. Hæ duæ missæ si in illo Gothico suppleantur, vix quidquam deerit ad ejus absolutionem præter paucula, quæ in fine exciderunt. Certe multæ preces utrique Missali communes sunt, ut facta comparatione multis in locis notavimus.
    6. Secundum Missale dicitur Francorum, non solum ob missam de sancto Hilario episcopo Pictaviensi, sed etiam ob mentionem regni Francorum, quæ in benedictione 177 regum non semel occurrit. Hunc Codicem viderat Joannes Morinus, ejusque notitiam suggerit in libro de sacris Ordinationibus, pag. 261. « In Bibliotheca viri amplissimi D. Petavii senatoris parlamentii Parisiensis integerrimi, Codex est omnium Codicum ritualium, quos nobis videre contigit, antiquissimus; accurate admodum scriptus litteris uncialibus majoribus, bene quadratis, splendidissime eformatis. In gratiam Ecclesiæ Pictaviensis videtur olim descriptus. Nullius enim sancti præter sancti Hilarii missam specialiter continet; ipsius nomine in orationibus, in præfatione, et infra actionem expresso : cæteræ missæ communes sunt. In Memento quoque, post Cosmam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,950,950,980">
    Digitized by Google 4
  </bloco>
  <notas>
    Números em negrito (174, 175, 176, 177) inseridos no fluxo do texto indicam as quebras de coluna da edição original da Patrologia. Ligaduras 'æ' e 'œ' (não presente mas possível) mantidas conforme o original. 'ſ' (s longo) transcrito como 's' para legibilidade padrão, exceto onde a distinção é crítica, aqui normalizado para 's'.
  </notas>
</pagina>