255

intende. Prosit, quzesumus , commemoratio sancto-
rum beatissimorum ad obtinendum tuae miserationis
. auditum. Prosit apostolorum titulos recolere, ut Ma-
jestatis tux aures oratio nostra valeat inclinare.
Prosit supplicare patrociniis, ut digneris exaudire
suffragiis, Salvator mundi. Qui cum eterno Patre
et Spiritu saneto vivis et regnas.
Colleetio post nomina.

Domine, quem vocantem sancti apostoli Jacobus
et Johaunes fide integra suut secuti, et quem se-
quentes ex caritate integra sunt electi , ut mundi
piscatores flerent , qui profundi retia reliquissent ,
auribus percipe , quesumus, orationem nostram , et
wribue ut dum apostolicos triumphos admiramur et
colimus, si adsequi eorum facta non possumus, im-
p'ere saltim monita contendamus. Quod ipse presta-
re digneris , qui cum Patre et Spiritu.

- Collectio ad pecem.

Domiae zierne, cui ita in sanctis apostolis tuis
Jacobo et Johanne placuit arcanum dispensationis
im..... ut glorioso passionis exemplo , apostolorum
ehorum ille precederet, iste preemitteret , atque ita
inter utrumque grex consummaretur beatus, ut om-
nium devotionem ille pracederet , iste concluderet ,
miserere uostri, et exaudi nos, et presta , ut possi-
£nus preedictorum martyrum tuorum apostolorumque,
vel illius exemplo fidem tenere, qua coronatur, vel
istius megisterio caritatem discere, quam docetur.
Per Dominum nostrum Jesum Christum Filium tuum,
qui te.

: Immolatio misst.

Digoum et justum est. Vere equum et justum est
nos tibi gratias agere, vota persolvere , Domine
sancte, Peter omnipotens, sterne Deus. Quouiam
tibi vivimus omnia opera tus, et in factura eorum te
conlaudant et benedicunt omnes sancti tui, quos pra-
destinasti conformes tierl imagini Filii tui. In 1398
quo exaltatum est coruu salutis eorum qui nomen
ejus, quod est super omne nomen, coram regibus et
poiestatibus hujus sseculi voce libera confitentes,
ipeius Domini Salvatoris exemplo per patibula po-
narum, de persecutoribus suis et diabolo triumpba-
runt, et corpora sua dantes bostiam Deo, pretiosa
tibi morte ceciderunt. Ex quibus exstant beatissimi
apostoli et martyres tui Jacobus et Jobannes, quo-
rum natalem hodie celebramus, obsecrantes miseri-
cordiam (uam, piissime atque omnipotens Deus, ut,
eorum meritis suffragantibus, preces nostras propi-
tius exaudias , per Dominum nostrum Jesum Chri-
stum Filium tuum, qui est sanctorum ompium virtus
et gloria, victoria martyrum ei corona, pastor ovium,
et hostia sacerdotum, redemptio geatium , et propi-
tiado peccatorum. Ánte cujus sacratissimam sedem
stant angeli atque arcbengeli, et sine ceseatione pro-
clamant, dicentes : Sanctus, Sanctus, Sanctus.

, Collectio post Sanctus,

Hosanna in excelsis. Vere sanctus , vere benedi-
ctus Dominus noster Jesus Christos Filius tuus, qui
Sanctus in sanctis pro morte. vitam, pro pena glo-

Parzor. LXXIH.

DE LITURGIA CALLÍCANA LIBER Ili.

$56
A riam, pro confessione victoriam prestare dignatos
est. Ipse enim qui pridie quam pat.
: Bepedictio populi.

Deus, qui tuos apostolos pretiosa gentium lumina
prseparasti, dum Jacobum et Johannem ad inlustran-
das animas inter vasa Ecclesie candelabra fidei prz-
tulisti. Amen. Da plebi tux imitari, quod unus exo-
rando, alius docendo formavit. Amen. Fructificet in
hoc populo, quod seminavit iste verbo, plantavit ille
martyrio. UL eorum interventu hac turba illius rei-
ciatur dulcedine, supra cujus pectus carus Joliannes
accubuit. Amen. Quod ipse prestare digneris, qui
in Trinitate perfecta.

Post communionem.
Repleti, Domine, apostolorum celebritate tuorum,
B quesumus ut te semper in eorum commemoratione
laudemus, et tuam misericordiam, iisdem semper
deprecantibus, consequamur. Per Dominum.
Collectio sequitur.

Apostolorum , quzesumus , Domine , intercessione
nos adjuva, pro quorum sollemnitate lz:btantes, sancta
tua percepimus dona. Per Dominum.

Vll. ui55A 1N NATALE SANCTORUM INFANTUM.

Deus, qui universam Ecclesiam team pretiosorum
199 martyrum tuorum virtutibus, velut quibusdam
floribus corouasti, ut per triumphos tuorum testium
et sollemnitatum gloriam et devotionum exempla
susciperes, sicut in hoc die, quo pro Domino nostro
Jesu Christo Infantum innocentiam extollis usque ad
merita passionum. Feliciter pro Christo mortui sunt;

C sed felicius cum eodem in sternitate victuri : qui ad
hoc tantum per hümapam infirmitatem nali sunt ad
serumnam, ut per Dei gratiam nascerentur martyres
ad coronam. Presta, omuipotens Deus, in hac sol-
lemnitate diei bujus, ul sicut illis dedisti palmas vi-
Ctoriz, ita nobis.quoque consoriium tribuas sempi-
ternum. Per Dominum nostrum Jesum Christum
Filium tuum, qui tecum vivit,

Collectio sequitur.

Deus omnipotenti: ac benignatis, Deus misericor-
dis atque pietatis, qui Bethleemiticze plebi ac domi-
nies civitati pro temporalibus zrumnis gaudia
tierna tribuisti, ut Rachel sancta plorans filios suos,
quie praeferebat ex dolore luctum, nollet ex conso-
latione solatium, quia licet videretur de praesenti

D infantum amissione conterrita, erat tamen beata de
martyrum perpetuitate secura. Da cunctis, Domine,
in hoc loco consistentibus, et universae plebi istius
loci, ut sic babeant ex sancte vits conversatione
palmam, sicut babuerunt parduli ex passione victo-
riam. Per Dominum nostrum Jesum Christum Filium
tuum, qui tecum vivit.

Collectio post nomina.

Deus, qui id quod per Infantiam videtur exiguum
magnum facis esse per merita, qui primordia adven-
tus tui triumpbis glorificas parvulerum, prius eos
passionis martyrio quam xtatis provehis incremento.
Feliz mors eorum, et beatificanda conditio, pet
quam eis contigit ut saevitiam crudelissimi Herodis

$
Digitized by Google
