<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    APPENDIX AD OPERA SANCTI GERMAni PARISIENSIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    dum Matthæum prescribitur, rursus in Passecve A canis assump[a], 
    repetit; quarta vero feria passio secundum Lucam. 
    Oliu in Dominica Palmarum passio regebatur in ma- 
    jori tantum sacro, non in privatis missis. 
    XXIII. LEGENDA IN AUTENTICA HEBDOMADA, FERIA II, 
    AD MATUTINOS. 
    Lectio Danihel prophete. 
    Tempore illo, ego Danihel, cum orarem et confi- 
    terer peccata mea, et peccata populi mei Israël, 
    &amp;c., usque Et usque ad consummationem et suam 
    perseveravit dissolatio. (Daniel. ix, 20-27.) 
    LEGENDA, FERIA III, AD MATUTINOS, IN AUTENTICA 
    HEBDOMADA. 
    Lectio Hierimiæ prophetæ. 
    128 Hæc dicit Dominus: Revertatur unusquisque 
    a via sua mala, &amp;c., usque Animam pauperis de B 
    manu inuiorum, ait Dominus Deus. (Jerem. xviii, 
    11 23.) Deinde consequenter: Seduxisti me, Domine, 
    et seductus sum, etc. (Jerem. XIX, 7-13.) 
    LEGENDA, FERIA IV, IN AUTENTICA HEBDOMADA, 
    AD MATUTINOS. 
    Lectio Hierimiæ prophetæ. 
    Dixit Hierimiæ: Ego vir videns paupertatem 
    meam in virga indignationis tuæ, etc., usque Ideo 
    sperabo misericordie Domini, ait Dominus Deus. 
    (Thren. III, 4-22.) 
    XXXIV. LEGENDA IN CENA DOMINI, AD MATUTINOS. 
    Lectio libri Exodi. 
    Tempore illo, mense tertio egredionis Israël de 
    terra Ægypti, in die [lac?] venerunt ad solitudinem 
    Sinai, etc., usque Et ut terror illius esset in vobis, 
    et non peccaretis amplius. (Exod. XIX, 1, usque XX, 
    20.) 
    Lectio sancti Evangelli secundum Matthæum. 
    Diebus illis, dixit Dominus Jesus discipulis suis: 
    Scitis quia post biduum Pascha fiet,.... tumultus fœ- 
    ret in populo..... (Matth. xxvi, 2.) 
    NOTÆ ET OBSERVATIONES. 
    Numerus marginalis deest in tribus primis heb- 
    domadæ sanctæ feriis, in quibus unica Lectio ad 
    Matutinos, nullæ ad missam assignantur. Nulla etiam 
    uissa his diebus exstat in Mozarabico, neque etiam in 
    Gallicano. Hebdomada vocatur authentica, ut passius 
    apud Amalarium, aliosque rerum ecclesiasticarum 
    scriptores. Evangelium 129 feria quinta mutilum 
    est in Codice nostro, quanquam avulsus est unus qua- 
    ternio, in quo habebantur Lectiones ad missam 
    Cene Domini, et ad Matutinos feriæ sexiæ, ut colli- 
    ginus ex vacuo duplici numero, et ex sequenti nu- 
    mero 37, qui in officio secundae horæ ad oram Cal- 
    cis apponitur. In triduo ante Pascha ad Matutinos 
    non legabantur, ut modo, Jeremij Lamentationes, 
    sed una lectio ex præmissis; hæc passio Christi Do- 
    mini ante feriam sextam. 
    Dominice Cene festa vocat Gregorius in lib. viiij, 
    cap. 43. Alii Natale calicis, quo minus Avitus Vien- 
    nensis pontifex sermonem habuit, cujus aliquot frag- 
    menta vir cl. Jacobus Sirmondus vulgavit, Insigne 
    est præ cæteris fragmentum verum, in quo hæc 
    verba: &amp; implementus Redemptor noster sacramentum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
    creatus a eo redemptique illius spem insulit advo- 
    plionis aperiens, substantiamque nobis cœlesem 
    ante diem suæ mortis assignans, testamentoque fecit, 
    quo nos hæredes ab his quæ largiebatur instituit, 
    humana quidem comparatione, sed non humana ne- 
    cessitate: non amissurus quod aliis deputabat, sed 
    habiturus magis illius cum hæreditate quam scripse- 
    rat. Testamentum hoc appellavunt Testamentum 
    Novum: in quo exheredatis omnibus, solus locus 
    instituitur populus Christianus. Non autem juxta 
    terrenum morem hæreditas ista dividitur, nec cor- 
    ruptibili distributione in plures dispersa tenetur. 
    Omnes recipit, omnes invitat; nec de portione te- 
    nentum tollitur, quod aliis nascentibus deputetur. 
    El infra. + Agnoscamus nunc fideliter summam he- 
    reditatis indepte. Illud est videlicet, quod consernati- 
    bus apostolis æterni libaminis ordinem consecravit. 
    Itaque videmus, quod nihil nobis de substantia ple- 
    nitudine minuitt, qui quod pro nobis assumpsit, to- 
    tum nobis reliquit. Alii hæredibus suis sua tribuunt; 
    ille semetipsum, id est carnem vel sanguinem cor- 
    poris sui. + Aurea verba, nec minus fide quam con- 
    solatione plena. 
    [XXXVI. LEGENDA AD MATUTINOS IN PARACLETIUM. 
    Evangelium Johannis.] 
    ..... hominem. Deinde dicit ei unus ex servis pontificis 
    cognatus ejus, cujus absidit Petrus aurieulam. 
    Nonne ego te vidi in ortu cum illo? Et post pasli- 
    lum (Matth.), accesserunt qui stabant, et discerunt 
    130 Petro: Vere et tu ex illis es, nam et loquilha 
    una manifestum te facit. Tunc coepit jurare et dice- 
    stare, quia non novisset hominem. Et continuo gal- 
    lus cantavit. Et conversus Dominus Jesus respicit 
    Petro (Luc.). Et recordatus est Petrus verbi Domini: 
    Jesu quod dixerat: Priusquam gallus cantet, ter me 
    negabis. Et egressus foras fleuit amare (Matth.). 
    XXXVII. LEGENDA AD SECUNDA IN PARACLETION. 
    Esaiæ prophetiæ. 
    Ecce inileget servus meus, et exaltabitur, et elo- 
    quabitur, et sublimis erit, &amp;c., usque Pro transgres- 
    soribus oravit. (Isa. lii, 13, usque liii, 12, quibusdam 
    omissis.) 
    LEGENDA AD SECUNDA IN PARASCÉVÆ. 
    Evangelium Matthæi. 
    D Mane autem facto, consilium inierunt omnes prin- 
    cipes sacerdotum et seniores populi adversus Domi- 
    num Jesum, ut eum morti traderent: et vincunt a 
    Caipha adduxerunt eum, et tradiderunt Pontio Pilato 
    præside. Tunc videns Judas qui eum tradidit quod 
    damnatus esset, pœnitentia ductus revulit triginta 
    argenteos principibus sacerdotum et senioribus, 
    dicens: Peccavi tradens sanguinem justum. At illi 
    dixerunt: Quid ad nos? tu videris. Et projecitis 
    argenteis in templo, recessit; et abiens seipsum se 
    suspendit. Principes autem sacerdotum accepu- 
    erunt argenteos dixerunt: Non licet eos mittere in cor- 
    po, quia præcium sanguinis est. Consilium autem 
    invio, evenerunt ex illis agrum (quod in sepultura
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; algumas palavras parcialmente ilegíveis foram marcadas com [lac?] ou truncadas conforme visível. Mantida ortografia e pontuação conforme imagem.</notas>
</pagina>