239

APPENDIX &D OPERA SANCTI GERMANI PARISIENSIS.

2

nam potentiam suam mirabiliter monstraret in czelo. A didit nobis salutis jugum, ut omnes nos exaltare! ir

Qui enim pro nobis puer parvulus fuit, ipse ad se
magos officio stella praeuntis adduxit. Obsecramus
itaque, Dómine, clementiam tuam, ut sicut illis de-
disti Christum tuum verum Deum in vera carne co-
gnoscere, sic omnes fideles tnos, quos materno sinu
sancta gestat Eeclesia, in. presenti tegpore protegas
invictze virtutis auxilio, et in futuro facias regni
celestis adipisci munere sempiterno. Per ipsum Do-
tinum nostrum Jesum Christam Filium tuum, qui
tecum bestus vi.
Preefatio.

Omnipotentem Dominum, fratres carissimi, et Je-
sum Christum Filium ejus et Salvatorem nostrum,
qui tantis virtutibus se manilestavit in terris, et
multa mirabilia demonstravit in populis, universi
summis precibus deprecemur, ut qui infirmos cura-
vit, et mortuos suscitavit, leprosos mundavit, czecos
inluminavit, et de quinque panibus, et duobus pisci-
bus quinque milia hominum satiavit; ot qui hzc
operatus est in terris, nobis quoque propitius adesse
905 dignetur in cunctis delictis, Salvator mundi,
qui cum zterno Patre vivit et reg.

Collectio sequitur.

Omnipotens sempiterne Deus, mundi creator et
rector, qui hunc superventure sollemuitatis diem
electionis geutium primitiis cousecrasti, imple mun-
dum ploria tua, et subditis tibi populis per luminis
tui lumen appare, ut salutare tuum nova eselorum
claritate mirabile nostris semper innovandis cordi-

regnum, Fratres dilectissimi, supplici oratione pte-
cemur, ut expellat de sensibus nostris prava cogio-
tionis obscuritatem, ut nullis deinceps peccatores
fuscemur maculis, quibus jubar sue splenduit eari-
tatis. Per Dominum nostrum Jesum Christum Filiu
suum, qui secum.

Collectio sequitur.

Exaudi nos salutaris noster, et hanc annoam sj.
lemnitstis nostre devotionem digoanter suscipe; vt
sicut Magis ad ostensionem salutaris viz refulsit
stella, 906 ita »ostris mentibus per gratiam vi
muneris lumen infundas, ut possimus in viam teri-
tatis confitentes, te protegente, incedere. Per Doai-

p" nostrum Jesum Christum Filium tuum.

Przfatio.

Narrantes faudes Domini, et potentias et minli-
Jia quie fecit, fratres carissimi, cum ante compe
etum populi sui mare divideret, lumen praetenderel
ignem prieferret, cali januas aperiret, psnem ange
licum ministraret, rogemus uti quoque nobis simil-
bus virtutum suarum circumdet excubiis, ne vel se
€uli bujus fluctus obvolvat, vel incertum vitz egrsoa
iter teneat, vel ignorantiz nox fidei inluminatist
deficiat, vel celi aditus orationi non pateat, vel paais
vivus vitam, se negando , non przbeat, sed in r*
demptionem adquisitionis, atque in laudem glori
sum, quod tribuit znigmate, tribuat verita. pe
Dominum nostrum Jesum Christum Filium s0u8, .

bus oriatur. Per Dominum nostrum Jesum Christum (. qui vivit et regnat.

Filium, qui tecum vivit et regnat.
Preefatio. .

Deum omnipotentem, qui nobis hujus noctis festi-
vitatem indulsit, fratres carissimi , deprecemur, ut
det nobis etiam munditiam cordis, ut sicut magi, stella
preeunte, Dominum Jesum Christum invenerunt, et
optata consecuti sunt gaudia, atque apertis thesauris
suis, obtulerunt ei muneraaurum, thus, et myrrbam,
jta et nos famuli sui, ejusdem Salvatoris nostri
auxilio premopiti, terram promisslonis mereamur
ingredi, ut gaudeamus nos eterna regni cxlestis pos-
sessione ditari. Per Dominum nostrum Jesum Chri-
stum Filium suum, secum viventem, semperque re»
gnantem.

Collectio sequitur.

D
Deus, qui Verbi tui incarnationem prazclari testi-

monio sideris indicasti, quod videntes magi, oblatis

Majestatem tuam muneribus adorarunt, concede ut

semper in. montibus nostris tüx& appareat stellae no-

titia, ac noster in tua sit confessione thesaurus. Per

Dominum nostrum Jesum Christum Filium tuum.
Praefatio.

Omnipotentem sempiternum Dominum, cujus non
Toinor est misericordia quam potestes, qui licet
wstimatione operum universorum suorum vicerit,
ipse tamen suorum operum magnitudinem pie-
tate vicit, mittendo nobis Jesum Christum Filium

suum Dominum nostrum, cujus et onus leve est, et

jugum suave, virginali utero procreatus ad hoc tra-

Collectio sequitur.

Operum tuorum, Deus, quantum miranda potet
tia, tantum. magis est gratia diligenda. Tuo namq
imperio stella magis ducatum praebuit, et usque d
Christum certa itineris directione perduxit : «uj
humanitas vera sic fuit in carne, ut vera majesis
resplenderet in opere. Infans euim. astris famulanti-
bus ostenditur, et a magis parvulus adoratur. Qu*-
sumus ergo, Domine, ut etiam nostros errores my
ricorditer corrigas, et ad veritatis tn salutiferim
visionem, precedente nos tus miserationis inlomin"
tione, perducas. Per Dominum nostrum Jesum ün-
stum Filium tuum.

Preefatio.

Deum, qui sanctificavit Jordanis fluenta, beneliu!
conjugia aoptialium, fratres carissimi, deprecemn
ut cujas miracula annuis recolimus vicibus,
ejus gratia mereamur indulgentiam peccao
Quod ipse praestare dignetur, qui cum Paure etie
ritu sapeto vivit et regnat.

Collectio sequitur.

Exaudi nos, Domine, in hujas sollemnitalis ett"
bias, et quzesumus ut plebis hujus corda ia t5 Sl
rabilibus sacratas tibi excubias celebrantibos, be
nus adesse digneris; et qui Jordanis sanctio
dignatus es aquas, nos quoque tibi sanctos et i9"*
culatos sistere (acias. Qui cum Patre et Spirit 9^
cto vivis et regnas.

Digitized by Google
