<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    193 DE LITURGIA GALLICANA LIBER II. 194
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    sed ex omnibus simul in catena modo dispositis. A 137 
    Quam ob rem integram huc referre visum est ad singulas horas. Non nullum diuerus est ritus, qui praescribitur in vetustissimo Ordine Germanico, tomo IV Analectorum pag. 495 : In sexta feria Parasceues ad Tertiam legunt passionem Domini secundum Matthaæum; ad Sextam secundum Marcum. Hora vero nona legunt lectionem de Osee prophetæ : sequitur 136 gradalis cum quinque versiculis, Domine, audivi. Deinde Lectio de Exodo, et Tractus, Qui habitant in adjutorio. Post hæc passio Domini secundum Johannem sequatur.
    
    Duplex (ut jam notavi) marginalis numerus deest ab officio Matutinorum pro Cena Domini ad officium feria pro Parasceve. Prior ex his aptandus videtur officio misse in Cena Domini; posterior ad Matutinos diei sequentis. Quippe Evangelium, quod ex Matthæo legitur ad Cœnam Domini, existimo pervenire ad Matutinos, utpote quod agit de Christi comprehensione facta per Judæos. Aliud Evangelium ad missam ex Evangelio Joannis de Cena magis quadraτ. Deinde si quod aliud officium numerò o marginali esset notandum pro die Parasceves post Matutinos, non aliud occurrit quam officium Prime, quod in hoc Lectionario nunquam comparuit : tamesù aptissima ejus assignandi occasio erat, præsertim in triduo Rogationum, in quibus post officium ad Matutinos statim subditur officium ad Tertiam. Itaque officium Matutinorum assignatur pro hora Prima, cum hic subsequatur officium ad Secundam.
    
    In Mozarabico in die Cenæ prescribitur Evangelium ex Lucæ cap. xxii, incipiendo a celebratione cenæ, et desinendo in lacrymas Petri : in quibus lacrymïs desinit Lectionarii nostri officium ad Matutinos diei sequentis. Idem Mozarabicæm die Parasceves assignat Evangelium ex Matthæi cap. xxvii a versu 1 : Mane autem facto, insertis quibusdam verbis ad rei gestæ ordinem signandum : Mane facto, cena pura quod est ante Sabbatum (quæ verba utique a Vulgata abunt) concilium fecerunt summi sacerdotes et seniores populi de Jesu, ut interfacerent eum, etc., usque ad finem capitis, signantes lapidem cum custodibus. Non alia passio hac die in Mozarabico.
    
    In Africa tempore sancti Augustini unica legebatur passio, et quidem ex Matthæo. Sic enim habet ille in sermone 239 nove editionis : « Passio autem, quia uno die legitur, non solet legi, nisi secundum Matthæum. Volueram aliquando ut per singulos annos secundum omnes Evangelistas etiam passio legeretur. Factum est. Non audierunt homines quod consueverant, et perturbati sunt. » Patres concilii Toletani iv, canone 6, nonnullas Ecclesias reprehendunt, ubi in die sexta feriæ Passionis Domini, clausis basilicarum foribus, nec celebratur officium, nec passio Domini populis prædicatur.
    
    In hoc triduo aliquando facta est communio, non solum in monasteriis (quod ex Cluniacensium ritibus diuisque constat) sed etiam in aliis ecclesiis, teste Theodulfo episcopo Aurelianensi in Capitularii, articulo 41.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
    Hic ritus etiam prescriptus est in Sacramentario (Gregoriano, in Cena quidem Domini et in Parasceve omnibus, in vigiliâ Paschæ recens baptizatis. An vero hic mos in Gallis ante Gregorii Magni tempora servaretur, non ita liquet. Id tamen colligitur ex regula Magistri in cap. 53, ubi de feria sexta Dominicæ Passionis, quam sine refectione transigi præcipit. Sic autem subdit : « Sacramenta vero altaris in patena majore vitrea finiantur : ut cum sexta feria Judæi ad passionem Christum quaeserint, sit ipso die in mentibus nostris reclusus, ut Sabbato nobis per resurrectionem in novo sacramento appareat. Jam qui sexta feria refecturi sunt, sine communione reficiant : ut agnoscatur injuste refici sine Christo. » Haud ita Codex Corbeiensis. Cum ergo in penam percepti cibi Magister abstinere a communione hac die jubeat; consequens est communionem iis qui totum diem jejunabant impertiam fuisse. In Hispania tamen haec communio in die Parasceves et Sabbato sequenti non videtur fuisse in usu tempore concilii in Toletani, hoc est saeculo vi, ut colligitur ex verbis canonis septimi, quæ præmissa subsequuntur. Ideo, inquiunt Patres, oportet eodem die Parasceves mysterium crucis, quod ipse Dominus cunctis nuntiandum voluit, prædicari, atque indulgenitam criminum clara voce omnem populum postulare : ut poenitentiae compunctione mundali, venerabilem diem dominicæ resurrectionis, remissionis iniquitatibus, suscipere mereamur; corporisque ejus et sanguinis sacramentum mundi a peccatis sumamus. Iidem canone sequenti arguenti eos, qui ad horam nonam ipsa die jejunium solvent, eosque a paschali communione removeri.
    
    [XLI. LEGENDA IN SABBATO SANCTO.]
    
    inundaverunt terram anno secentesimo vitae suæ, etc., usque Odoratjusque est Dominus odorem suavitatis. (Genes. vii, 10, usque viii, 21.)
    
    4. Lectio libri Genesis.
    Tempore illo, temptavit Deus Abraham, et dixit ad eum : Abraham, etc., usque Abierunque Bersabee simul, et habitavit ibi. (Genes. xxii, 1-19.)
    
    5. Lectio libri Genesis.
    138 Tempore illo, senuit Isaac, et caligaverunt oculi ejus, etc., usque Solvam jugum ejus de cervicibus tuis. (Genes. xxvii, 1-40.)
    
    6. Lectio libri Exodi.
    Tempore illo, dixit quoque Dominus ad Moysen et Aaron in terra Ægypti : Mensis iste vobis principium mensium, etc., usque Fecerunt omnes filii Israel, sicut præceperat Dominus Moysi et Aaron. (Exod. xii, 1-50.)
    
    7. Lectio libri Exodi.
    Tempore illo, armati ascenderunt filii Israel de terra Ægypti, tulit quoque Moyses ossa Joseph secum, etc., usque in castris super mare omnes...... (Exod. xiii, 18, usque xiv, 9.)
    
    Exortatus es in virtute tua, et in refrigerio sancto tuo. Adierunt gentes, et irasæ sunt : doloris comprehenduntur inhabitantès Philistyn. Tunc festinaverunt duces Edom et principes Moaditarum. Adpre-
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas. Algumas palavras parcialmente ilegíveis reconstruídas com cuidado; sinais de numeração de parágrafos e letras marginais (A, B, C, D) mantidos conforme impressão.</notas>
</pagina>