295

APPENDIX ÀD OPERA SANCTI GERMANI PARISÍENSIS.

giis vel lesionibus eum abstinentia quiescentes, pro- À estricum morbida tabe corrupue, reviviscant ez im

pensius caelestia meditemur.
Immolatio misse.

Dignum et justum est nos thi semper gratias
agere, Domine sancie, Pater omnipoteus, zterne
Deus, ut modulum terrenz fragilitatis aspiciens,
non in íra tua pro nostra pravitate nos arguas; sed
immensa clementia purifices, erudias, consoleris;
quia eum sine te nibil possimus facere quod tibi sit
placitum, tua nobis gratia sola przstabit ut salubri
conversatione vivamus, per Cbristum Dominum
nostrum. Per quem Majestatem.

XXVI. rrEM MisSA. 1N QUADRACINSIMA.

Domine Deus, qui populis tuis et juste irasceris,
et clementer ignoscis, inclina aurem tuam sopplica-
tionibus nostris, ut qui te in jejuniorum nostrorum
observatione totis sensibus confitemur, non judi-
cium tuum, sed indulgentiam sentiamus. Per.

Collectio sequitur.

Oblata munera superposita altario tuo, Domine,
sanctificare dignare; et per ea placatus, peccaia
nostra, quaesumus, ip die Jejunii nostri, memor hu-
mang conditionis absolve; et quicquid eorum retri-
butione meremur averte. Per Dominum nostrum.

Post nomina.

Deus bonarum actionum et inspirator et doctor,
qui voluptates per inediom jejunii corporalis resiri-
ctas, agnitionem tuam nostris cordibus tribuis, da
nobis fidei, spei et caritatis augmentum , ut per
sanctificationem jejunii tuum in nobis sit remplum,
quod pramio fiat eternum; et nomina que vocabu-
lorum sunt pro «tatibus memorata sternitatis titulo
jubeas prasiguari.

Ad pacem.

Ümnipolens et misericors Deus, exaudi preces
jejunanüium supplices, et misericordia tux: munus,
omni cessante fraudulentia, propitius impende, ut
per conjunctionem pacis, omne simultate compressa,
securis tibi mentibus serviamus. Per.

Immolatio missm,

Vere dignum et justum est nos tibi et ubique
gratias agere , omnipotens sempiterne Deus. Qui
juste corrigis, et clementer ignoscis, in utrumque
misericors : quia nos ea lege disponis, ut coercendo
perire non sinas in aeternum, et parcendo spatium
tribuas corrigendi. Per Christum.

XXVII. uiss4 ^ 1N STMBULI TRADITIONE.

2985 in geminas partes diem hunc excolendum
complectitur, Domine, nostra servitutis famulatio, vel
de jejunii cultusacrato, vel de insignibus tuis quze hodie
fuiserunt, mirabilibus : quo Lazarum reduxisti post
tartara, cum ad vocem tuam intonantem ezsilivit, et
quatriduani jam fetentis funus vivificans animasti ;
vel etiam, causa miraculi obstupefacta, plaudens
turba Bethania occurrit cum palmis tibi obvism Regi.
Exaudi nos in hoc geminato servitutis nostra obse-
quio, et priesta. propitius atque placatus, ut anima
hostra quie tumulo sunt peccatorum conclusee, et ci»

interius visitatione, sicot Lazari viscers a tu fee
runt animata voce, Salvat.
Collectio sequitur.

Bone Redemptor noster Domine , qui mansetw
mansueti animalis aselli terga insedens, ad passion
redemptionis nostrse spontaneus adpropinquas ,cemü-
hi ramis arboreis certatim sternitur via, et triumph
tricibus palmis cum voce Jaudis occurritor, ques
mus Majestatem tuam divinam, ut oris nostri co
fessionem atque corporis in jejuniis bumiliatiopeg
libens susciplas, et fructum nos viriditatis habet
concedas ; ut sicut illi in tua fuerunt obvia com a
boreis virgis egressi, ita nos, te redeunte in scc
adventu, cum palmis victoris mereamur occurret

B leui, Salvator mundi.
Collectio post nomina.

Ecce, Domine, de te Caipha poniificis vaticinias,
ignarum sibi ipsi, in populis est probatum, ol ums
Occumberes pro gente, ne cuncti pariter inlerirent;
etiusingulare granum interra morereris, ut seges ple
rima nasceretur. Supplices tibi ipsi, qui pro mui
s3lute es Hostia czsus, deprecamur, ut nobis de €t
ipso veniam dones, qui te ipsum obtolisti pro nobi
Et hos, quos recitatio cgnmemoravit ante sanc
altare, qui in pacem jam tuam ab hie sunt vinculi
corporeis translati, quesumus, Domine, vt te b-
beant ereptorem , quem per baptismum merueros
Redemptorem habere. Sed et si qui inter hos asa
tes, qui ad boptismi salutaris sacramenta prese

C rentur, quiesumus, Domine Deus noster, ut imbuw
in fide, instructos in sensu, conürmatos in gralis, si
percipiendam plenitudinem grati; (uz, Spiriti
936 (vi munere jubeas preparari, ut sancti ln
cri fonte desiderato mereantur renasci. Quod.

Collectio ad pacem.

Ünversorum ipse dominator qui conditor, creau-
re tux prestanter amabilis et amator, cui Martha
satagit, Maria pedes abluit, cum quo Lszarus rediri
vus aceumbit (101a. nempe domus est in amore), 4
nue plebi tuz ita se exercitare per dilectionem, wit
te possit unita manere per pacem. Ministra in 20M
jllas lacrymas quas Maria de multa dilectione f
tulit; flagrare orationem nostram facito, sicat ui
guentum pisticum, saeris plantis infusum, Marie I

D gravit, ut eam pacem consequamur per oscula nodi
in alterutrum porrecta, quam consequota est libris,
sui osculans Redemptoris vestigia, Salvator nui.

Immolatío misss.

Vere dignum et justum est, tibi, Domine, ab oni
sexu, slate et sensu dicere laudem ip hac die Fit
nii, et laudis tua triumphali praeconio, quo ab Bit
rosolymis et Bethania occurrerunt tibi plurime M"
pulorum calervz, una voce perstrepenies ; Bossa
Fili David, benedictus qui venit in nomine Dons
Tibi enim eum lingua coma servivit arbotea, «P
arenosa itinera ramis viruerunt composita.
quoque indumentum tuis planis sternitur, nudaUs*

* Pro Deminica in Palmis, ut notatur in lib «t ad bunc diem, et ioferius in Misssli Gallicano. 1

^

Digitized by Google

