<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    APPENDIX AD OPERA SANCTI GERMANI PARISIENSIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,100,490,950">
    de¥icerint triumphando, et Christum mererentur in
    præmio. Da huic populo, tuo nomini consecrato, per
    consensilis gratiæ administrationem, meritorum simi-
    lium dignitatem, ut qui hanc sanctorum infantum
    festivitatem pro honore nominis tui celebrant, ad
    ipsorum infantum beatitudinem profecti fidel sem-
    per ascendant. Quod ipse prestare digneris, qui.
    Immolatio missa.
    Dignum et justum est. Vere dignum et justum est,
    nos tibi semper et ubique gratias agere, Domine san-
    cte, Pater omnipotens, æterne Deus, pro his prae-
    cipue quorum hodierno die annua festivitate reco-
    lentes memoriam passionis celebramus, quos Hero-
    dianus satelles lactantum 200 matrum uberibus
    abstraxit. Qui jure dicuntur martyrum flores, qui in
    medio frigore infidelitatis exorti, velut primas erum-
    pentes Ecclesiæ gemmas quædam persecutionis
    pruina discussit, rutilante fonte in Bethlehem civi-
    tate. Infantes enim quia ætate loqui non poterant,
    laudem Domini cum gaudio [Forsan gladio] resona-
    bant. Occisi prædicant, quod vivi non poterant. Lo-
    quuntur sanguine, quod lingua nequiverunt. Contulit
    his martyrum laudem, quibus abnegaverat lingua
    sermonem. Præmittit Infantes Infans Christus ad
    cælos; transmittit nova exenia Patri; primitius ex-
    hibet Genitori Parvulorum prima martyria, Herodis
    scelere perpetrata. Præstat hostis corpori, dum no-
    cet; beneficium tribuit, dum occidit; moriendo vivi-
    tur; cadendo resurget, victoria per interitum com-
    probatur. Pro his ergo beneficiis et pro presenti
    sollemitate immensus pietatis tuæ gratias referentes
    potius quam rependentes, cum sanctis angelis et ar-
    changelis, qui unum te Deum dominantem, distin-
    ctum, nec divisum; trinum, nec triplicem; solum,
    nec solitariurn; consonâ laudamus voce, dicentes:
    Sanctus, Sanctus, Sanctus.
    Benedictio populi.
    Deus, qui tibi consecrasti primitiæ martyrium ab
    innocentia parvulorum. Amen. Et prius tibi coaptâ-
    sti in confessione infantiam quam lingua solveretur
    in verba. Amen. Concede plebem tuam innocentem
    per gratiam, etsi non sint tempore sanguine fuso
    martyrla. Amen. Servetur hic populus purgatus
    baptisma, qui tibi placitum fecisti innocentiam per
    crucem. Amen. Ut illic suo interyertu grex accedat
    per lavacrum, ubi flelices Parvuli perfusi rore san-
    guinis gloriantur. Amen. Per Dominum nostrum Je-
    sum Christum Filium tuum, qui tecum vivit et
    regnat.
    VIII. ORDO MISSÆ IN CIRCUMCISIONE DOMINI NOSTRI JESU
    CHRISTI.
    Christo Domino nostro, qui pro nobis dignatus est
    carne nasci, lege circumcidi, flumine baptizari, in
    hac octava Nativitatis ejus die, qua in se Circumci-
    sionis sacramentum secundum præcepti veteris for-
    mam agi voluit, fratres carissimi, humiliter deprece-
    mur, ut intra Ecclesiæ uterum nos viventes quotidie
    recreatione parturiat, quousque in nobis sua forma,
    in qua perfectæ ætatis plenitudinem tenepmus, ap-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,980,950">
    percat. Cordis nostri præputia, quæ gentilitatis
    vitiis excreverunt, non ferro, sed spiritu circumcid-
    donec carnali increpimento, facinoribus amputatis, hoc
    solum in natura nostra faciat vivere, quod sibi et
    servire valeat et placere. Quod ipse prestare di-
    gneris, qui cum Patre et Spiritu sancto vi. et re.
    Collectio sequitur.
    Sancte, omnipotens, æterne Deus, tu nos conve-
    tens vivifica, et quæ error gentilitatis involvit, aji-
    tionis tuæ munus absolvat, ut aculeo mortis extincto,
    æternis vivificemur oraculis; ut sicut per infirmit-
    tem carnis servivimus injustitiæ et iniquitati, ita
    nunc liberati a peccatis, serviamus justitiæ in sancti-
    ficatione. Per Dominum nostrum Jesum Christum
    Filium tuum.
    Collectio post nomina.
    Auditis nominibus offerentum, fratres dilectissimi,
    Christum Dominum deprecemur, ut sicut pro ejus
    Circumcisione carnali sollemnia celebramus, ita spi-
    ritualium nequitiarum inclusione devicta lætemur,
    præstantte pietate sua; ut hæc sacrificia sic vivifi-
    cus proficiant ad peccatorum remissionem, ut defunctis ob-
    tentur ad requiem. Per Dominum nostrum Jesum
    Christum Filium suum, secum viventes, semperque
    regna, in unitate Spiritus sancti in sæcula sæcul.
    Collectio ad pacem.
    Deus qui magis circumcisiones cordis quam ex-
    terius diligis, et non admittis judecatem per littora
    præputii circumcisionem, sed fidei inæxam ex
    bono opere caritatem, tu nostras aures desoe, ut
    quiescant sanguinem; corda, ne teneant dolum; cor-
    pos, ne invadant alienum. Tu in manibus succis
    quod polluit, in pedibus quod ad malum currit, in
    præputiis quod carnalia concupiscit. Tu inclue quod
    lauat, præcido quod vulnerat; abstine quod lac-
    rat, excide quod scandalæ incrementat, ut amplexiua
    facinore, solo in nos valeat caritas propagari. Per
    Dominum nostrum Jesum Christum Filium tuum.
    Immolatio.
    Dignum et justum est. Vere æqueum et justum est
    nos tibi gratias agere, leque benedicere in omni
    tempore, omnipotens, æterne Deus, qui in te vi-
    vuius, moveimur et sumus, et nullom temps nullam-
    que momentum est quo a beneficiis pietatis tuæ mi-
    cum transigamus. His autem diebus, quos variis
    sollennitatum causis salutarium nobis operum tuo-
    rum et munerum memoria signavit, vel innovatæ
    lætitia præteriti gaudii, vel permanentiis boni tempori
    agnoscimus. Et propterea exultamus uberius, quia
    sicut in recens gaudium de venerabilis gratiæ reco-
    datione reviscimus. Unde hodiernum 202 diem a
    die salutiferî Natalis octavum, legitima Domini se-
    cundam carnem geniti Circumcisione signatum, orn-
    dinata commemoratione recolentes, sacrificium pa-
    cis in votis sollempnius honoramus, et tantæ digni-
    tionis opus in Domini Altissimi pia humilitate ve-
    ramur. Qui sicut mortalitatem nostram adsumpsit,
    ut mortem consumeret, ita et jugum legis in sua
    carne suscepit, ut jugum diaboli a nostra carme
    disverteret. Circumcisus est in carne corporis nostrï,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição mantida com ortografia e abreviações da fonte; [ilegivel] não foi necessário além de inserções como [Forsan gladio]. BBOXs estimados proporcionalmente à imagem (unidade 0-1000). Página em duas colunas; esquerda transcrita inteira seguida da direita.</notas>
</pagina>