BE LITURGIA GALLICANA LIBER IIl.

278

inferni nexibus, cloustelsque perfractis, multa san- A mazime pietatis. et. potestatis omnipotens Pater,

ctorum eorpora, de sepulcris eresppentia, intraverunt
im sanetam civitatem. O vere. beata nox, qua sola
ineruit scire tempus et horam qua Cbrists resur-
rexit! de qua jam in psalmo fuerat prophetatum :
Quia nox ut dies inluminsbitur. Nox in qua exorta
cest resmrreetio in eternum! Te enim, ornípoténs
Deus, ereaturarum eslestium muliitudo et ianume-
rabiles angelorum chori sine cessationo proclamant,
dicentes : Sanctus.
Post Sancin.

Tuo jussu, Domine, condita sunt $853 universa
iu ezlo et in terra, in mari et in omnibus abyssis.
"Tibi patriarcbze, prophetze, apostoli, martyres, con-
fessores, atque omnes sancti gratias agunt : quod et

quamlibet aon sine debita reverentia, attamen nulla.
officii dignitate, vilis admodum precator secedo, et.
reus conscientie testis adsisto, Quidne rogabo quad
non mereor? Atne pie (non sine. Dei pace dictum
sit) quod peccati magis est accusator, qui pro pecca-
tis debuit egse interventor* Accuso ergo me tihi, et
non excuso, et coram testibus confiteor injustitiau
mean tibi Domino Deo meo. Confiteor, inquam, con-
fiteor sub testibus iujustitiam impietatis inex, ut
remittas impietatem peceati mei. Conflteor quod nisi
remitias, recie me punias. Habes me confitentem
reum, sed (scio) nisl verbis non emendantem. Verbis
enim placo, operibts offendo. Culpam sentio, emen-
dationem differo. Sabveni ergo, subyeni pietas jnef«

mos facientes, has hostias spiritales et sincera liba- Bj fabilis. Ignosee, ignosce mihi, Trinitas mirabilis.

mina ut libens exaudias deprecamur. Te oramus, uti
hoc sacrificium tua benedictione benedicas, et Spiri-
tus sancii tui rore perfundas, ut sit omnibus legi-
tinis; Eucharistia, per Christum Dominum nostrum.
Qui pridie.

Colleetio ad panis (esetionem.

Respioe ad bane eblationem, omnipotens Deus ,
quam tibi offerimus in honorem nominis tuj pra sa»
lute regum, et exercitu eorum, et omnium circum-
adstantium ; et presta ut qui ex ea sumpserint, ac-
cipiant sanitatem mentis, integritatem corporis, tute-
Jam salutis, intellectum sensus Christi, securitatem
'spei, corroborationem fldei, zternitatem Spiritus
5 ncli. Praesta per eum qui tecum viv. et reg.

XXXVII. uissA PRIMA DIE SANCTO PASCHAE.
Colloctio pot ppopbetis,

Summe omnipoteus Deus, qui cornu salutis nostre
3n erucis tos» mysterio extulisti, ot nog in domo De»
vid pueri tui regali fastigio sublimares ; in quo etíar
trifario titulo Trinitatis nobis unitas manifestata cla-
Srescens ostenditur; Salvator nempe in homine, Ba-
cerdos quippe in ehrismate, Rex scilicet. seeundum
*aàrnem ex genere; preces nosims (ua supplico
yrosternimus Majestati, ut quos in' tu. nomine per
lavacrum regenerationis consecrare dignatus es, pre» *
stes, etiam in sanctilalo et justitia tibi Domino ser-
vientes , unanimitatem fidei per infusionem Spirítus
tui sancti ioviolabiliter custediro , ac per viam paris
liberis gressibus properantes, esmlesta regna eon-
scendere. Per resurg.

Post Preces,

Deus, qui, evulsis superstilionum spipis, in Eccle-
sia tua plantaría fldei alta radice posuisti, exaudi
precem familie tum; respice de cxlo, et vide, el
visita vineqm istam, et przsta ut, te ipnrigante, fru-
etum accipit in ubertate, quz, te plantante, incre-
mentum accipit in germine. Per resurg.

Apologia sacerdotis.

Ante tus immensitatis conspectum, et ante (uz
ineffabilitatis oculoa, o Majestas mirabilis, scilicet
.ante tuos sanctos ullus, 49546 magne Deus, et

Parco, parce, parce, supplico, Deitss placabilis.
Exaudi, exaudi, exáudi me, rogo, his verbis illius
Filii tui clamantem : Pater, :eterne Deus, peccavi in
cxlo, et coram te; jam non sum dignus vocari filius
tuus ; fac*me ot onum de mercenariis tuis. Et nuuc,
Pater misericors, unicum misericordiz tue portuni,
Uhristo favente, peto, ut quod per me vilescit per
illum acceptum ferre digneris. Qui in :&eternum tecum
vivit et regnat.
Praefatio misses.

Expectatum, fratres carissimi, et desideratüm no-
his atque universo generi humapo salutarem Pascha.
diem adepti, concordi ac religiosa prece omnipotenti
Deo gratias agamus, poscentes ejus misericordiam in

O psc aie Resurrectionis Domini nostri Jesu Christi Fi-

lii sui, ut tribuat temporum quietem, regum pacabi-
litatem, judicum mansuetudinem, hostium infirmi-
tatem, corporum salubritatem, aeris temperieu,, anni
benignitatem , fructaum eopiam, schismatuu peeni-
tentiam, gentium vocationem; et conventum Eecle.
slastieum pacifiea et pura congregatione , Parseliu
sui sanctificatione conlustret ; devotam ac dicatuui
'sibi virginalem pudorem et continentiz proposituia
gloriosum atque beatum in omnibus custodiat ; vi«
duarum laboriosam con(ünentiam sua miseratione
'confoveat ; orphanis opeui pietatis paternz impertiat,

'f'er resurgentem a mort. Dominum nostrum.

Collectio sequitur.

p Dens omnipotens, exaudi populum tuum, hac die

ad gloriam Besurrectionis Domini nostri Jesu Christi
Filii tui ia tuo nomine congregatum, et Majestatem
953 tuam suppliciter exorantem dirige ex praesenti
festivitate in lztitiam sempiternam, atque ex hae
bodiernz sollemnitatis exultatione ad. gaudia incor-
rupta transmitte. Per resurg.

Post nomina.

Suscipe, quesumus, Domine, hostiam placationis
et laudis ; et bas oblationes famulorum famularumque
tuarum, quas tibi offerimus hodie ia- Resurrectioue
Domini nostri Jesu Christi secundum carnem, pla»

^ (d est post precem, at in Nateli Domini, scilicet pest hymnum trium puerorum, w. quidem interpre

tamur.

Digitized by Google
