659
Item Contestatio dominicalis.

Vere dignum et justum. est, omnipotens verbum
veritatis et lumen claritatis. Gloria in excelsis Deo,
et in terra pax hominibus bon: voluntatis, die, in
qua n£tus est. Dominus. Die sancto Dominico baptis-
mum introivit. Die sancto Dominico resurrexit Do-
minus. Die sancto Bominico fecit mirabilia in Cana
Galilei, aquas in vina convertit. Die sancto Domi-
nico de quinque panibus et duobus piscibus quinque
milia hominum pavit. Die sancto Dominico siccatum
est mare ante populum Moysis. Die saneto Dominico
ordinatus est Petrus * secundum Apostolus in. Novo
Testamento. Die sancto Dominico mare pedibus
ambulavit. Die sancto Dominico respexit in terra
Babylonis, et vidit tres civitates ardentes, una
Babilla, secunda Babylonis, tertia Landoglado.
Babilla cedunt pedes peccatorum; Babylonis ce-
dunt pedes fornicatorum ; Landoglado cedunt qui
contradicunt. verbo Domini. Ibi sonat ossa mori-
gena peccatorum P, et linguas aridas. Omnia que-
cumque voluit Dominus fecit in celo et in terra , in
gnari ei ip abyssis. Descendit ad infernum et exinde
tulit Adam, et direxiteum in paradisum, et resti-
iuit eufo. una cum patriarchis. Merito tibi, Domine ,
emnis terra adorat te et confitetur.

ftem Contestatio dominicalis *.

Vere digoum et justum est, omnipotens Deus, te
angelorum aptare licet illa in. e:lestibus, te in pet-
sonis trinum, unum Deum in Trinitate sine cessa-
tione conlaudantes demonstrant. Sed nostra exigui-
Jas, terrigeno pulvere circumsepta, quomodo poterit
de tuis ineffabilibus operibus, saltim paucissima, in
laudes promere verba? presertim cum ealum tibi
sedes sit, terra autem scabellum pedum tuorum; et
cuncta visibilia et invisibilia pugillo concludens, po-
Jum fepies sanctorum angelorum catervis, tellurem
per gradus hominum locatim disponis mirifice. Sie
namque te ordinante regalis potentia principatum ge-
rit in mundo, quatinus in cunctis te Deurg Dominum
et auxiliatorem suum semper esae cognoscat. Proinde,
Domine, subnixe deposcimus, ut prolixa per tem-
pora isto in seculo pacifice et feliciter principi nostro
concedas regnare, et quandoque post annorum multa
curricula peracta , tecum :terno aptes in regno per
Dominum nostrum Jesum Christum Filium tuum ,
cui merito omnes Angeli, etc.

MISSA PRO PRINCIPE d,

Regem regum, atque cunctorum regnantium Do-
minum Deum omnipotentem, sub cujus nutu et vir-
tute universa regna terrarum pia moderatione subsi-
stunt, fratres dilectissimi , unianimiter deprecemur ;
ut principem nostrum tali jugiter tueatur auxilio,
quali Abraham quondam cum trecentis decem et octo
vernaculis suis de quinque regibus cum phalangis
prostratis victoriam referentem mirabiliter salvavit
cum triumpho. Ut nepotem suum Loth, et predam

* Sic habet vetus exemplar.

b An legendum, os Amorrhai , genas peccatorum ?

* Hocloco anteponitur secunda quidem sed antiquis-
sima manu, missa pro regibus: quai postsequentem

APPENDIX AD OPERA S. GERMANI PARISIENRIS,

$6
A gaudens propria reduceret ad loca , ita principem
nostrum semper victorem contra cunctos adven
rios vivificet , salvum tueatur, conservet inlesum:
qui Melchisedech et Abrabam terno tempore feli-
citer regnare [fecit] in mundum. Per Douipum.
Collectio,

Domine Deus omnipotens, qui per sapientis
inzstimabilem, qua ita disposuisti mundum, wu
absque regibus et principibus nulla cum pace svbsi-
sterent climactera szculi, quatinus bonorum florene
justitia, cuncta subacta tabescerent perfidorum ne-
quitia, Unde, Domine, te supplices deprecamur, i-
bique devotis mentibus in hac die fundimus prece
pro fideli famulo tuo principe nostro ill. atque pre
universo exercitu illius. Jta eum , Domine, per dexte

Bram virtutis tu: contra omnes adversarios semper
esse jubeas cum triumphis victorem , sicut quondia
auxiliatus es Moysi , dum adversus inimicos saos di
micans, Hur brachia illius sustentaret usque ad ves-
peram ; illeque lumina levans ad czelos, mox te aeri-
liante, Domine, usque ad internecionem snos pw
cussit atque prostravit adversarios. Proinde te, Dv-
mine, subnixe deposcimus, ut taliter princeps nost
in cunctis tuo jugiter fultus auxilio, innumeros pe
annos feliciter vigeat in regno. Per Dominum.

Post nomina.

Dominator Domine , qui superstites atque defat-
cios, sicut. volueris, misericors (uo tenes in nuts,
adesto precibus nostris; ut Sanctorum nominibet
recensitis, illorum meritis adjuvemur, atque hzc s-

(C crilicia , que tibi offerimus, et viventibus proficiunt
ad salutem, et defunctis opitulentur : ad requie
wlernam. jlis inlatis muneribus princeps nosterel
universus exercitus illius in omnibus victor ope pv-
tiatur divina deprecantibus nobis, Et sicut olim Jone
duu septies eum tubis menia circuit Hierico, Twt-
tibus muris ilico vietoriam cepit de urbe; its, De
mine omnipotens Deus, orantes deposcimus, ut si qi
fortassis conati fuerint principis nostri contraire iG
periis, sub pedibus illius tabescant felieiter 'oroufati.
Presta , Deus omnipotens,

Ad pacem,

Mediator cxli etterr:e, omnipotens Deus Jess
Christus, qui pacata atque pacifica hominom dilifs
corda, te supplices deprecamur ; ut pax illa, qutt

p tenendam tuis reliquisti: Apostolis, jugiter perstt*
rans nostris vigeat in cordibus : et sicut David qut
dam forti manu spurio percusso Golia paeem Sanli
fecit in populo, ita princeps noster te opitulante un
versis devictis undique gentibus pacifice ionumee
pef annos suo feliciter splendeat in regno.

Contestatio. .
Dignum et justum est, Domine Deus omnipolest

laudes vocum nostrarum , si fas est, concentibus 4l
gelorum aptare, licet illi in caelestibus te in person?
trinum , unum Deum in divinitate sine cessation

Contestationem , in qua de rege agitur, referiui.
4 Huneutulum, qui in exemplari deest, aim

alios ejusdeu missa titulos supplevimus. In hàc D

seinper sermo est de principe, non de reg?

Digitized by Google
