<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    525 SACRAMENTARIUM GALLICANUM. --- LECTIONES QUOTIDIANAE. 526
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,940">
    INCIPIT MISSA. A
    Deus, qui in sanctorum tuorum cordibus sancti ca-
    loris tui ignes accendens, usque ad martyrii eos glo-
    riosas certamina susculisti, ut in supplicio constiterit,
    persecutores tuos te vincente despicierent, penas te
    confortante contemnerent, premia te remunerante
    perciperent in gloria; per illorum te, Domine,
    triumphum deprecamur, ut nobis reunissionem tri-
    buas peccatorum.
    
    Secreta.
    Omnipotens Deus noster, tu tribue ut intercessio
    beatissimorum patriarcharum, prophetarum, aposto-
    lorum, martyrum, confessorum, virginum, et sacer-
    dotum, omniumque sanctorum, nostrarum profectus
    sit animarum, et cultus, quem illis deferimus ad hono-
    rem, nobis proficiat ad salutem, ut intercessione eorum
    gratiam tuam et pacem in nobis facias permanere.
    
    Immolatio missae.
    Vere dignum et justum est, omnipotens Deus.
    Tibi enim, Domine, festa sollemnia agitur, tibi
    dies sacra celebratur, quam bealorum tuorum
    patriarcharum, propheatarum, apostolorum, mar-
    tyrum, et confessorum, virginum et sacerdotum, in
    veritatis tuae testificatione profusus, magnifico nomi-
    nis tui honore signavit, in quo unicum salutis nostrae
    praesidium, Pater aeterne, possuisit. Tuas igitur, Do-
    mine, virtutes, tuasque victorias admiramur, quo-
    tiens in Ecclesia tua horum dierum festa celebramus,
    quos insignes sanctorum tuorum palmae ad perenne
    memoriam sollemneque laetitiam fidelibus populis sa-
    craverunt per Christum Dominum nostrum. Cujm erito. C
    
    MISSA DNIUS MARTYRIS.
    Epistola Pauli apostoli ad Corinthios, vnius martyris.
    Fratres, Dominus mihi adstitit; et confortavit
    me, ut per me praedicatio impleatur, et ut audiant
    omnes gentes quia liberalus sum et ore leonis.
    Liberavit enim me Dominus, et ab omni opere malo
    salvum faciet in regnum suum caeleste, cui gloria in
    saecula saeculorum.
    
    Lectio sancti Evangelii secundum Matthaeum.
    Omnis ergo qui confitebitur me coram hominibus,
    confitebor et ego eum coram Patre meo, qui est in
    caelis. Qui autem negaverit me coram hominibus,
    negabo et ego eum coram Patre meo, qui est in
    caelis. Qui amat patrem aut matrem plusquam me,
    non est me dignus: et qui amat filium aut filiam
    super me, non est me dignus. Qui invenit animam
    suam, perdet illam; et qui perdetit animam suam
    propter me, inveniet eam. Qui recipit vos, me reci-
    pit; et qui me recipit, recipit eum qui me misit.
    Qui recipit prophetam in nomine prophetae, merce-
    deum prophetce accipiet; et qui recipit justum in no-
    mine justi, mercedem justi accipiet. Et quicumque
    potum dederit uni ex minimis istis calicem aquae
    frigidae tantum in nomine discipuli, amen dico vobis
    non perdet mercedem suam.
    
    * In nouo exemplari passim scriptum est ll. non
    ill. Nos tamen vulgarem uodum substituimus adjecta
    littera i.
    b Inuo centonies ex varris Scripturarc lucis. Nam b-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,940">
    INCIPIT MISSA.
    Sancte Domine, cujus iam multa est miseratio,
    quam copiosa redemtio, propicius ac benignius ex-
    audi preces nostras, et da intercessionibus beatissimi
    martyris tui ill. a ut quae pro alterutriim poscimus,
    etiam pro nostris criminalibus impetremus.
    
    Collecta
    Deus, qui nos de spe misericordiae tuae hac prima
    ratione voluisti confiteri, ut martyrum tuorum, quo-
    rum hic reliquias veneramur, et praesentia, et ali-
    xilio circumdares, ut haberet et oratio nostra suffra-
    gium, et vita patrocinum, illud sanctorum interces-
    sione, hoc munere. Custodi igitur, qusesumus, Do-
    mine, Ecclesiam tuam, custodi locum istum, vel
    omnes convenientes in eo suffragio sancti martyris
    tui ill. fiatque nobis ipse auxiliator e caelo, qui ad te
    praesenti migravit et saeculo; sitque haec j ecissium
    retributio muneris tui, ut mereatur hic locus martyris
    gratiam, qui misit eundem Martyrem ad coronam.
    
    Post nomina.
    Munera nostra, quaesumus, Domine, dignanter ad-
    sumere; ut quod in honore sancti Martyris tui ill.
    venerabiliter exsecrtur, impetret fidelibus tuis au-
    xilium oratio justa sanctorum.
    
    Ad pacem.
    Oramus te, Pater sancte, ut nos servos tuos bea-
    tissimi martyris tui ill. jubeas esse consortes, in
    confessione participes, in fide stabiles, in persecu-
    tione firmos, in tribulatione patientes, in consuma-
    tione victores; ut si nos dies persecutionis ive-
    nerit, jungat consummatio virtutum, par praemium,
    et corona caelestis.
    
    Concentante.
    Vere dignum et justum est, omnipotens Deus,
    dedicator martyrum, inspector belli, largitor triumphi.
    Qui inter spiritualium agonum, non effusione sanguii
    nis, non morte hominis, sed praecnio veritatis, et
    pio in te caritatis officio delectaris, adstansibus
    meritis beatissimi Martyris tui ill. Cujus hodie glo-
    riosam passionis victoriam receientes, sperames
    per ejus suffragia ut nostras queque voces admittere
    jubeas cum sanctis angelis atque archangelis tuis,
    qui tibi hymnum perpetim supplice confessione di-
    centes, Sanctus.
    
    MISSA DE UNO CONFESSORE.
    
    Lectio b Hieremie prophetae.
    Hec dicit Dominus: Benedictio Domini super ca-
    put justi. Eleemosyna illius non erit in oblivione,
    omnia opera ejus sicut lux in conspectu Dei fulge-
    bunt. Manus suas aperuit pauperibus, fructum autem
    porrexit inopi. In fortitudine et decorem induitus
    est, et laetatus est in dilectis novissimis. Os suum
    aperuit in praedicatione, et ordinem posuit linguae
    suae: cibos autem pigros consedit. [Omnia] factus
    est omnibus, ut omnes salvos facerent.
    
    necliicio Domini sup. caput justi ex Prov. v. 6, elee-
    mosyna illius, etc., ex Eccli. iii, 45. Alia ex aliis
    locis, quod etiam in sequenti lectione obseruandum.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page is two-column Latin text printed; some editorial marks (*) and footnote letters (a, b) present. Minor typographic ligatures and hyphenation preserved; bracketed term [Omnia] supplied in original typesetting. BBOX coordinates are approximate in 0-1000 scale.</notas>
</pagina>