565

APPENDIX AD OPERA S. GERMANI PARISIENSIS,

564

depignitur *. Ixpg Jonas vaticinavit inelusus, unde A archisynagogi, et vidit tumultum, et flentes et eju-

Ecclesia margarita te fecundant. Ixpr David psal-
lebat in eythara, unde Paulus Apostolus praedicabat :
Fundamentum aliud nemo potest ponere nisi Christus
Jesos. Ixog Petro mergenti manus porrigitur, ubi
titubantis fides munitur, ibi caput Ecclesie con-
firmatur. Ixpg Lazarus de sepulcro proditur, unde ra-
surrectio Christi gloriosa laudatur. Gaudentes angeli et
exultantes archangeli, cherubim quoque ac seraphim.
ITEM ALIAS LECTIONES COTTIDIANAS.
Ad Titam.

Fratres, hzee loquere et. exhortare, et argue cum
emni imperio. Nemo te contemnat. Admoneillos prin-
eipibus et potestatibus subditos esse, neminem blas-
phemare , non litigiosos esse , sed modestos ; omnem

ostendentes mansuetudinem ad omnes homines. Era- B

mus enim et nos aliquando insipientes et increduli ,

errantes, servientes desideriis et voluptatibus variis,

In malitia et invidia agentes. Cum autem benignitas et

humanitas apparuit salutaria nostri Jesu Christi...
Lectio saucti Evangelii secandum Lucam.

Tempore illo ibat Dominus Jesus in civitatem quae
vocatur Naim, et ibant cum illo discipuli ejus et
turba copiosa. Cum autem adpropinquaret porte
civitatis, et ecce defunctus efferebatur fllius unicus
matris sux. Et hzc. vidua erat, et turba civitatis
multa cum illi. Quam cura vidisset Dominus, mise-
ricordia motus super eam, dixit illi : Noli flere. Et
accessit, et tetigit loculum. Hii autem qui portabant
steterunt. Et ait: Adulescens tihi dico, surge. Ft
resedit qui erat mortuus, et ccpit loqui , et dedit il-
]um matrisux. Accepit autem timor omnes, et magni-
ficabant Deum dicentes, quia propheta maguus surrexit
In nobis, et quia Deus visitavit plebem suam.

ITEM LECTIONES COTTIDIANAE.
, Epistola Pauli apostoli ad Colossenses.

Fratres, induite vos, sicut. electi Dei, viscera mi-
Bericordize, benignitatem, humilitatem, modestiam,
patientiam, supportantes invicem, et donantes vobis
jpsis, si quis adversus aliquem habet quasrelam.
Sicut et Domipus donavit, ita et vos. Super omnia
autem hzc caritatem, quod est vinculum perfectio-
nis, et pax Christi exultet in cordibus vestris.

Lectio sancti Evangelii secundum Lucam.

In diebus illis, factum est cum redisset Dominus
Jesus, excepit illum turba. Erant. enim omnes expe-
€tantes eum. Et ecce venit vir nomine [airus, et ipse
princeps erat Synagoga; et videne eum procidit ad
pedes ejus, et deprecabatur eum multum dieeos,
quoniam filia mea in extremis est; veni, inpone
Toanum super eam, ut salva sit, et vivat. £t abiit
cum illo, et sequebatwr eum turba multa. Adhuc eo
loquente, veniunt ab arelisynagogo dicentes : Quia
filia tua. mortua est, quid ultra vexas Magistrum?
Jesus autem verbo quod dicebatur audito, ait ar-
chisynagogo : Noli timere, tantummodo crede. Et non
admisit quemquam séqui se nisi Petrum et Jaeobum
et Johannem fratrem Jacobi. Et veniant in domum

^ An depingitur? Et pauio infra forte ; Ecclesiam mar-

lantes multum. Et ingressus ait eis : Quid turbaimini
et ploratis ? puella non est mortua, sed dormit. Et
inridebant eum. [pse vero ejectis omnibus, adsurasit
patrem et matrem. puelle, et qui secum erant, Et
ingreditur ubi erat puella jacens, et tenens manum
puella ait illi : Tabita cumi, quod est ipterpretatam,
puella, tibi dico, surge. Et confestim surrexit puella,
et ambulabat, Erat autem annorum duodecim. Kt
obstipuerunt stupore maximo, et praecepit illis vebe-
Inenter ut nemo id sciret.
MIA CÓTTIDIANA.

Quaesumus, omnipotens Deus, ne pos tga miseri-
cordia derelinquat, quz et terrores nostros amoveat,
€i noxia cuncta depellat.

Secreta.

Munda nos, Domine, sacrificii presentis efeeta, et
perfüce miserator in nobis, ut éjus mereamur ease
parucipe Contestatio.

Vere dignum et justum est, omnipotens Deus:
verus homo carnem sumsit de Virgine, verus Deas
non abstulit virginitatem; verus homo positus in
praesepio, verus Deus Magis stellam ostendit. Verus
homo baptizatus a Johanne, verus Deus aquas Jo-
hannis sanctificavit. Verus homo ad nuptias fuit,
verus Deus aquas in vinum convertit, Verus homo
dormiebat in nave, verus Deus sedavit tempestatem.
Verus homo fidem miratur centurionis, verus Deus
8anavit puerum ipsius. Verus homo super aquas

c pedibus ambulavit, verus Deus Petro mergenti ma-
' num porrexit, Verus homo super Lazarum flevit,

verus Deus una voce Lazarum ab inferis suscitavit.
Quis non timeat talem Dominum, Regem zternum!
cui merito, Sanctus.
ITEM LECTIONES COTTIDIANAS.
Epistola Pauli apostoli ad Philippenses,

Fratres, &cio vos gaudii mei omnes ( socios ] vos
esse. Testis enim mihi est Dominus quomodo cupiam
vos omnes in visceribus Christi Jesu Domini nostri.

Lectio saneti Evangelii secundum Johannem.

Sic enim dilexit Deus mundum, ut Filium suum
unigenitum daret in illo, ut omnes qui credunt in
eum non pereant, sed babeant vitam sternam. Non
enim misit Deus Filium suum in mundum, ut judicet
mundum, sed ut salvetar mundus per ipsum. Qvi

d credit in eum, non judicatur, qui autem non credit

in eum, judicatus est, quia non credit in nomine
unigeniti Filii Dei. Hloc est aatem judicium, quia lur
venit in inundum, et. dilexerunt homines magis te-
nebras quam lucem. Erant enim eorum mala opera.
Omnis enim qui male agit, odit lucem, et non veuit
ad lucem, ut. non arguantur opera ejus. Qui facit
veritatem, venit adj lucem, ut manifestentut opera
| ejus, ] quia in Deo suut facta.
Item alia secundum Jobannem.

Amen, amen dico vobis, qui credit iu re, opera

- qua ego facio, et ipse faciet, et majora borum facie! ;

garite [ecundant; vel : Ecclesia margaritis fecundatur.

Digitized by Google
