$21
Eyistola Pauli apostoli ad Titum *.

Fratres, timor Doinini custodit auimaimn justi, et
spiritus sapientiz erudivit illum. Tenens psalterium
et cytliaram, lislatus est ad vocem organi. Et quia
dulcis fuit in ore ejus decantatio laudis; ideoque in
die obitus sui. gavisus est, eo quod suscepit. illum
dextera Dei.

Lectio sancti Evangelii secundum Mattbieum.

In illo tempore, dixit Dominus Jesus discipulis suis :
Quis putas est fidelis servus et prudens, quem consti-
tuit Dominus supra familiam suam, ut det illi cibum
jn tempore? Beatus ille servus, quem, cum venerit
Dominus ejus, iuvenerit sic facientem. Amen dico vo-
bis, quoniam super omnia bona sua constituet eum.

INCIPIAT MISSA.

APPENDIX AD OPERA S. GERMANI PARISIENSIS.
A radices suas, et non timebit cum venerit zstut.

Et erit folium ejus viride, et in tempore siccitatis
mon erit sollicitum , nec aliquando desinet facere
fructum. Pravum est cor omnium et inscrutabile,
quis cognoscet illad? Ego Dominus scrutans cer,
et probans renes,: qui do unicuique juxta viam &
juxta frucium adinventionum suarum. Solium glo-
ri» a principio locus sanctificationis nostre, expe
etatio Israel Dominus. Omnes qui te derelinquuat
confundentur, recedentes in terra scribenlur, que-
niam dereliquerunt venam aquarum viventium Do-
minum. Sana me, Domine, et sanabor; salvum ue
fac, et salvus ero, quoniam laus mea tu es, Domin,
Deus meus.
Epistola Pauli apostoli ad Timotheum.

Propiciarenobis, Domine, ovibustuis, interveniente gj — Fratres, omnis Seriptura divinitus inspirata vll

beatissimo confessore tuo ill., et quia tui est muneris,
ut quz pracipis impleamus, gratiz tu: lumen emitte,
Collectio.

Omnipotens sempiterne Deus, cui euneta famo-

' Jantur elementa, interpeliante pro nobis beatissimo
Confessore tuo ill. exaudi propicius orationem no-
stram, et tribue nobis misericordiam tuam : et quie-
cunque precipis ut agamus, ipse adjuva ut. inplere

possimus.
Post nomina.

Sancti, Domine, confessoris tui ill. tribue nobis sup-
plicationibus foveri; ut cujus depositionem colimus,
obsequio ejus. apud , te. intercessionibus, et meritis
commendemur. Proficiant hzc qu:e offerimus pro in-

est ad docendum, ad arguendum, ad corrigendum it
justitia, ut perfectus. sit omnis homo Dei, ad oun
opus bonum instructus. Testificor coram Deoet Chri-
stu Jesu, qui judicaturus est vivos et mortuos, pet
adventum ipsius et regnum ejus, praedica verbuu,
insta oportune, inporiune. Tu vero vigila, in omni-
bus Jabora , opus fac evangelistze , ininisterium tum
imple. Ego enim jam libor, et tempus resolutions
me instat. Bonum certamen certavi, cursum co
summavi, fidem servavi. In reliquo reposita esl mili
corona justitie, quam reddet mibi Dominus in illi
die justus judex : non solum inibi, sed et his qvi
diligunt adventum ejus. :
Lectio sancti Evangelii secundum Mattheum.

eolumitate viventium , et pro requie defunctorum. C Homo quidam proficiscens vocavit servos 85

Ad pacem.

Omnipotens sempiterne Deus, da nobis
senti festivitate beatissimi eonfessoris tui ill. eon-
grua devotione gaudere, ut et potentiam tuam in
ejus glorioso continentis cultu laudemus, et divinum
obiineamus auxilium.

Contestatio.

Vere dignum et justum est, omnipotens Deus, te
adorare in sanctis, in quibus glorificatus es, Domine,
vehementer, qui tibi adhzrentes calcaverunt super-
bientem excellentiam mundi virtute Spiritus sancti,
&ontemnentes blanditias et inlecebras mundi hujus
et frivolas pompas. Ex quibus heatus tuus confessor
ill. emicuit, mundum contemtui crucis postponens.

in pre-

et tradidit illis bona sua. Et uni dedit quinque
lenta, alii autem duo, alii vero unum, unicuique
secundum propriam virtutem, et profectus est sü-
tim. Abiit autem qui quinque talenta acceperat, op
ratus est in eis, et lucratus cst alia quinque. Siuili-
ter qui duo acceperat, lucratus eat alia duo. Qui
autem unum acceperat, abiens fodit in tera. a
abscondit pecuniam Domini sui. Post multum vn
temporis, venit dominus servorum illorum, et posant
rationem cum eis. Et accedens qui quinque tale
scceperat, obtulit alia quinque, dicens : Dowint,
quinque talenta tradidisti mihi, ecce alia quip
superlucratus sum. Ait illi dorninus ejus : Euge; see
bone et fidelis, quia super pauca fuisti fidelis, supe

Propterea nunc requiescit in pace tua, nihil inlece- D multa te constituam; intra in gaudium domini tei.

brosum, nibil jam metuens adversum. Cui inspira, mi-
sericors Deus, intercedere tibi pro nobis; ut quem
fecisti de sua felicitate securum , facias pro nostra li-
beratione sollicitum, per Curistum Dominum nostrum.
MISSA SANCTI MARTINI EPISCOPI.
Lectio Hieremi:x propheta: in depositione sancti Martini
episcopi 5.

Benedictus vir qui confidit in Domino, et erit
Dominus fiducia ejus. Et erit quasi lignum quod
transplantatur super aquas, quod ad humorem mittit

* Nihit in sequenti Lectione ex Pauli aposteli epi-
stola ad Titum; sed varia sunt loca ex Scripturis,
neque ad verbum, neque eliam ad sensum relata. Haa
Lectiones pro uuo confessore.

INCIPIT. MISSA.

Sanctum ia. mirabilibus, mirabilem Deum in s"
ctis suis et confessore suo Martino [fratres caristith
deprecemus:] ut cujus venerabilem diem celebra-
mus, mereamur ejus esse participes. Hic vif, quf?
aduumerandum apostolis, martyribus adgrepaudu
proxima ita in rem tempora protulerunt. Dubium
enim non est ut sit martyr in czelo, qui fuit confes?
in szculo, cum sciamus non Martinum martyrio,
martyrium defüisse Martino. Oremus qui iA tantu

» fia post commune confessorum sequitur E
de sancto Martino in Gothico Missali, ubi 0€? 4

versa de eo missa prater Contestationem, que
bique est eadem.

Digitized by Google
