<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    549 SACRAMENTARIUM GALLICANUM. -- LECTIONES DOMINICALES. 550
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,970">
    dixit : Adhuc et vos sine intellectu estis ? non intelligitis quia omne quod in os intrat, in ventrem vadit, et in secessum mittitur ? quæ autem procedundi de ore, de corde exeunt, et ea coinquinant hominem. De corde enim exeunt cogitationes malæ, homicidia, adulteria, fornicationes, furta, falsa testimonia, blasphemæ ; hæc sunt quæ coinquinant hominem. Non lotis autem manibus manducare, non coinquinat hominem. Egressus inde Dominus Jesus secessit in partes Tyri et Sidonis : et ecce mulier Chananæa, a finibus illis egressa, clamavit, dicens ei : Miserere mei, Domine, fili David ; filia mea malè a dæmonio vexatur. Qui non respondit ei verbum. Et accedentes discipuli ejus rogabant eum, dicentes : Dimitte eam, quia clamat post nos. Ipse autem respondens ait : Non sum missus nisi ad oves quæ perierunt domus Israel. Alla venit, et adorabat eum dicens : Domine, adjuva me. Qui respondens ait : Non est bonum sumere panem filiorum, et mittere canibus. At illa dixit : Etiam, Domine, nam et catelli edunt de mensa dominorum suorum. Tunc respondens Jesus ait illi : O mulier, magna est fides tua ; fiat tibi sicut vis. Et sanata est filia ejus ex illa hora.
    INCIPIT MISSA
    Oremus, fratres carissimi, unanimes atque concordes, ut Ecclesiam suam Dominus in pace constitutat, clerum suum cælesti benedictione circumdet, plebem suam donis repleat spiritualium gratiarum ; ut quietam vitam agentes, æterno Domino inhilabe serviamus.
    Collectio.
    Semipitentium Dominum, infinitum, ingenitum, inmortalem, devotæ mentis, desideriorum cordis habitatorem deprecemur, ut Ecclesiam sanctam catholicam perpetua defensione tueatur.
    Post nomina.
    Domine Deus dilectionis et pacis, in cujus dextera salus nostra est, præsta ut ad te non ore tantum, sed et corde vigilemus. Timorem tui nominis nostris emite viscercibus, et amorem insunde pectoribus. Per.
    Ad pacem.
    Presta nobis, Domine, in dono tua sancta unanimiate viventibus pacem habere quam tradimus ; pacem servare quam sumimus.
    Contestatio
    Vere dignum et justum est, omnipotens Deus, per Christum Dominum nostrum. Cujus vocem Adam audivit, et timuit ipsius aspectum ; Abel quæsivit, et meruit. Cujus nomen Enoch credidit, et vocavit ; ipsius gratiam Noe justificatus invenit. Cujus benedictionem Abraham vocatus accepit, ipsius caritatem Isaac probatus agnovit. Cujus sanctificationem Jacob electus enervit, ipsius igneum Moyses miratus inspiravit. Cujus decatum Jesus sibi concessus adoravit : ipsius servitute Debbora cantavit in voce. Cujus potentiam Gedeon probavit in vellere : ipsius fortitudinem Samson ostendit in crine. Cujus majestatem Samuel vidit in sancto, ipsius magnitudinem David exultavit in tympano. Cujus honorem Salomon glorificavit in templo, ipsius ascensionem Helias præc-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,970">
    auravit in curro. Cujus dono vidua benedixit in oleo, ipsius vivificationem Heliseus vidit in sepulcro. Cujus patientiam Hieremias docuit in lacum, ipsius misericordiam Zerobabel prædicavit in reditum. Cujus opus Patriarcharum forma distinxit, ipsius propiciationem sacerdotum præparatio declaravit. Cujus longanimitatem judicium æquitas protulit, ipsius sapientiam regum vita deservit. Cujus spiritum prophetarum veritas adprobavit, ipsius adventum Zachharias castigatus ostendit. Cujus introitum Johannes præcursor admonuit, ipsius nativitatem Virgo protulit, stella præcessit. Angelorum vox sacra cecinit, pastorum pervigili sollicitudo pervidit, magorum tripertita oblatio muneris honoravit. Cujus passionem mundus non sustinuit, sol refugii. Cujus resurrectionem adstidentes sustentaverunt angeli, cum resurgentem glorificaverunt sancti. Cujus regnum universum cælestium et terrestrium infernorumque concentum, animalium, seniorum, signatorum, inacessabile voce proclamabant dicentes : Sanctus.
    MISSA DOMINICALIS.
    Lectio Malachiæ prophete, dominicalis legenda.
    Hæc dicit Dominus : Inferte omnem decimam in horreum meum, et si cibus in dono mea, et probate me super hoc, dicit Dominus. Si non aperueret vobis cataractas cæli, et effuderet vobis benedictionem usque ad abundantiam : et increpabo pro vobis devorantem, et non corrumpet fructum terræ vestræ, nec erit sterilis vinea in agro, dicit Dominus exercituum. Et beatos vos dicent omnes gentes. Eritis enim vos terra desiderabilis, dicit Dominus exercituum. Invaluerunt super me verba vestra, dicit Dominus, et dixistis : Quid locuti sumus contra te ? Dixistis : Vanus est qui servit Deo. Convertimini, et videbitis, quid sit inter justum et impium, et inter servientem Deum et non servientem ei. Ecce enim dies veniet succensa quasi caminus, et erunt omnes superbi et omnes facientes impietatem stipula, et inflammabit eos dies veniens. Et orietur vobis timentibus nomen meum sol justitiæ, et sanitas in pinnis ejus. Ecce ego mittam vobis Eliam prophetam, antequam veniat dies Domini magnus et terribilis. Et convertet cor patrum ad filios, et cor filiorum ad patres eorum ; ne forte veniam et percutiam terram anathemate, ait Dominus Deus.
    Epistola Pauli apostoli ad Romanos.
    Fratres, non ergo regnet peccatum in vestro mortali corpore, ut obediamus concupiscentiis ejus. Sed veque exhibeatis membra vestra arma iniquitatis, peccato ; sed exhibete vos Deo tanquam ex mortuis viventes, et membra vestra arma justitiæ Deo. Peccatum enim vobis non dominetur. Non enim sub lege estis, sed sub gratia. Quid ergo ? peccabimus quoniam non sumus sub lege, sed sub gratia ? Absit. Nescitis cui exhibuistis vos servos ad oboedendum, servi estis ejus cui obeditis, sive peccati in v corpore, sive obedientis ad justitiam ? Gratias autem Deo quod fuistis servi peccati, obedistis autem ex corde in eam formam doctrinæ, in qua traditi estis. Libe-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,970,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly Latin. Page layout two-column; left column transcribed then right. Minor word breaks at column edges preserved; truncated word "præc-" at end of left column continues at start of right column as "auravit". Square brackets [ilegivel] not required.</notas>
</pagina>