<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    SACRAMENTARIUM GALLICANUM. -- LECTIONES QUOTIDIANÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    lasset Jacoh de somno, ait: Vere Dominus est in 
    loco isto, et ego nesciebam, Pavensque: Quam ter­
    ribilis, inquit, est locus iste! non est hic aliud, nisi 
    domus Dei et porta cæli. Surgens ergo mane tulit 
    lapidem, quem supposuerat capiti suo, et exercit in 
    titulum, fundens oleum de super; appellavitque no­
    men urbis Bethel, quæ prius Luza vocabatur. Vovit 
    etiam votum dicens: Si fuerit Deus mecum, et custos­
    dixerit me in via qua ambulo, et dederit mihi panem 
    ad vescendum, et vestem ad induendum, reversu­
    que fuero prospere ad domum patris mei; erit mihi 
    Dominus in Deum, et lapis iste, quem erexi in titu­
    lum, vocabitur domus Dei; et eacctorum quæ dederis 
    mihi, decimas offeram tibi.
    
    Epistola Pauli apostoli ad Corinthios.
    
    Fratres, Dei sumus adjutores, Dei agricultura estia, B 
    Dei ædificatio estis. Secundum gratiam Dei quæ data 
    est mihi, ut sapiens architectus fundamentum posui. 
    Alias autem superædificet: unusquisque autem vi­
    det quomodo superædificet. Fundamentum enim 
    aliud nemo potest ponere præter id, quod positum 
    est, quod est Christus Jesus. Si quis autem super­
    ædificat supra fundamentum, aurum, argentum, la­
    pides pretiosos; lignæ, sœnum, stipulam; uniuscu­
    jusque opus manifestum erit. Dies enim declarabit, 
    quia in igne revelabitur, et uniuscujusque opus: 
    quale sit, ignis probabit. Si cuiusque opus manserit 
    quod superædificavit, mercedem accipiet. Si ejus 
    opus arserit, detrimentum patietur: ipse tamen salvus 
    erit, sic tamen quasi per ignem. Nescitis quia tem­
    plum Dei estis, et Spiritus Dei habitat in vobis? Si quis 
    autem templum Dei violaverit, disperdet illum Demi­
    nus. Templum enim Dei sanctum est, quod estis vos.
    
    Lectio sancti Evangelii secundum Johannem.
    
    Diebus illis facta sunt cæna in Hierusolymis, et 
    hæc erat. Et ambulabat Jesus in templo, in porticu 
    Salomonis. Circumdederunt ergo eum Judæi, et di­
    cebant ei: Quousque animam nostram tollis? Si tu 
    es Christus, dic nobis palam. Respondit ei Jesus: 
    Loquor vobis, et non creditis. Opera quæ ego facio 
    in nomine Patris mei, hæc testimonium perhibent de 
    me. Sed vos non creditis, quia non estis ex vobis 
    meis. Oves meæ vocem meam audiunt, et ego cognos­
    co eas, et sequuntur me, et ego vitam æternam do­
    eis; et non peribunt in æternum, et non rapiet eas 
    quisquam de manu mea. Pater meus quod dedit mihi, 
    majus omnibus est, et nemo potest rapere de manu 
    Patris mei. Ego et Pater unum sumus. Sustulerunt 
    lapides Judæi, ut lapidarent eum. Respondit eis Je­
    sus: Multa opera bona ostendi vobis ex Patre meo: 
    propter quod eorum opus me lapidatis? Responde­
    runt ei Judæi: De bono opere non lapidamus te, sed 
    de blasphemiâ; et quia tu homo cum sis, facis te 
    ipsum Deum. Respondit eis Jesus: Nonne scrip­
    tum est in lege vestra, quia ego dixi: Dii estis. Si illos
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,950">
    dixit deos, ad quos sermo Dei factus est, et non po­
    test solvi Scriptura, quem Pater sanctificavit et misit 
    in mundum, vos dicitis, quia blasphemas, quia dixi: 
    Filius Dei sum? Si non facio opera Patris mei, nolito 
    credere mihi; si autem facio, et si nihil non vultis 
    credere, operibus credite: ut cognoscatis et credatis, 
    quia in me est Pater, et ego in Patre.
    
    INCIPIT MISSA.
    
    Deum qui templorum conditit ornamenta, qui mar­
    tyribus suis atque confessoribus sacra dedicavit alta­
    ria, fratres dilectissimi, affectu piissimo veneremur, 
    prono humilitate poscentes: ut templa, quæ nomini 
    suo dedicata sunt, munere spiritali resperga nostris 
    artibus inserantur; ut dum diem festivitatis hujus 
    annuis recursibus honoramus, ipsi templorum cæ­
    lestium pares effici mereamur. Precemur etiam ut 
    beatissimorum martyrum intercessione salvemur, 
    quorum in hoc loco a reliquias pio amore veneramur.
    
    Collectio.
    
    Deus qui ad cultum tuum pro salute credentium 
    loci istius amplitudinem consecrasti, ubi quotidiana 
    invocatione nominis tui cælestis consolatio non desa­
    stet: quæsumus pietatem tuam, ut memoriam quæ sa­
    cris inferuntur altariibus, devotis menibus ad reme­
    dium præparentur animarum et supplicem familiam 
    tuam quæ tibi in templo gloria teæ sacrificium, laudia 
    gratulantes immolant votis, in illa sancta Hierusalem 
    inter electa cælestis regiæ ornamenta constitutus.
    
    Post nomina.
    
    Gloria tibi Domino Deo nostro, sæculorum regi, 
    hominum conditori, qui in cultum perpetim templi 
    hujus ambitum cum sanctorum martyrum patrocinio 
    consecrasti, ubi cotidiana devotione præstares et cæ­
    lis, quod petebaris in terris. Introeat ergo, Domine, 
    postulatio nostra coram te hodie, et in conspectu 
    majestatis tuæ oratio contriti cordis ascendat; ac 
    singulorum votis in templo hoc, cujus natalis est hodie, 
    pro benignitatis tuæ serenitate respondeat, et fiducia 
    credentis effectu concesso petitionis amplifica. Per.
    
    Ad pacem.
    
    Deus, qui nobis per singulos annos sancti hujus 
    templi tui consecrationis reparas diem, et sacris sem­
    per mysteriis repraesentas incolomes; exaudi preces 
    populi tui et præsta, ut si quis hoc templum beneficia 
    petiturus ingreditur, cuncta se impetraſse lætetur.
    
    Contestatio.
    
    Vere dignum et justum est, omnipotens Deus, pro 
    annua dedicatione tabernaculi hujus, gratas hono­
    remque referre, cujus virtus magna, pietas copiosa.
    Respice, quæsumus, de cælo, et vide, et visita do­
    mum istam, ut si quis in ea nomini tuo supplicave­
    rit, libenter exaudias, et satisfacientibus clementer 
    ignoscas. Hic tibi sacerdotes tui sacrificium laudis 
    offerant; hic fidelis populus vota persolvat; hic pec­
    catorum onera deponantur; hic fides lapsa repa­
    ratur; hic ipse inter bonum malumque discernens,
    
    multi tamquam uno ore interpellare cœperunt di­
    centes: Sicut in Romano, sic basilicam dedices.
    Respondit: faciam si martyrum reliquias invenero, 
    ita ille ad Marcellinam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="800,960,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em estilo tipográfico latino impresso. Algumas palavras comprimidas e hifenizações seguem a cadernação do impresso; [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimadas em escala 0-1000 a partir da imagem. Dois colunas; esquerda transcrita antes da direita.</notas>
</pagina>