$61 SACRAMENTARIUM GALLICÁNUM. — LECTIONES D£ ADVENTU DOMINI. bs

Or&tio.

Omnipotens sempiterne Deus *, adesto magne
pietatis tux» mysteriis, adesto saeramentis, et orean-
dis novis populis, quos tibi fons baptismatis parturit,
spirimm adoptionis emitte; ut quod humilitatis no«
strie gerendum est ministerio, tui virtatis comploa?
tur effectu. Deus qui invisibili potentia sncramento-
rum toorum mirabiliter operaris effectum, et ficet
mos tantis mysteriis exsequendis simus indigni, ta
tamen grati? tu: dona non deserens, etiam ad no-
Stf38 preces aures tus pietatis incifna. Deus, cujus

spiritus soper aquas inter ipsa primordia ferebatur, .

vit etiam tunc virtutem. sanctificationis aquarum na-
tura eonciperet.
Collectio sequitur.

AÀ quo; de tenebris ad tucem redire Jussisti , nulles de-

eipiatur fraudibus inimici.
Ineipit exorcismus hominis, aatequam baptizetur.

Exorcidio te, spiritus iumunde, per Deum Patrem
omnipotentem , qui fecit czelum et terram, mare et
omnia qux in eis sunt : ut omnis virtus adversarii,
omnes exercitus diaboli, omnes incursus, omne fan-
tasma eradicetur aec fugetur ab hoc plasmate, ut flat
templum Dei sanctum , in nomíne Dei Patris omnt-
potentis et Jesu Christi Filii ejus, qui judicaturus
est seculum per ignem ín Spiritu sancto in scecula
seculorum.

Tangis nares, deinde dicis : Effeta, effecta est hostia
in odorem suavitatis.

Ungis eum de oleo sanctificato, dicens : Ungo te da

Dees, qui nocentis mundi crimina per aquam B oleo sanctificato, sicut unxit Samuhel David in regem

ablueos, regenerstionis speciem in ipsa difevii effu-
sione signasti ; libera ab omni impugnatoris incursu,
et totius nequí'izs purgat:e discessu. Sit vivis aqua
vegenerans, unda purificans : ut homines hoc lavacro
salutem in eis Spiritu sancto purificati, perfecta pu-
rificationis indulgentiam consequantur. Unde bene-
dico te, creatura aque, per Deum f verum, per
Deum f sanctum, qui te in principio verbo separs-
vit ab arida, et in quattuor fluminis terr» rigare pre-
eepit ; qui te in deserto amarum suavilate indita fe-
cit esse polabilem, et aitiente populo de petra pro-
duxit; 1 benedico te per Jesum Christum, Filium
ejus unicum Dominum nostirum qui te in Chana Ga-

lilez, signum T admirabile, sua potentia convertit in .

et prophetam.

Tangis nares, et aures, et pectus. Operere creatura
olei, operare, ut non lateat hic inmundus spiritus
nec in membris, nec in medullis, nec in uno conpa-
gine membrorum : sed eperetur in te virtus Christi
Filii Dei altissimi et Spiritus sancti per omnia ss-
cula.

Interrogas nomen ejus dicens : Quis. dicitur? Ill.
Abrenuncias satape, pompis ejus, luxuriis suis, sa-
€ulo huic?

Resp. Abrenunciat. Hoc ter dices.

Interrogas nomen ejus : Quis dicitar? ill.

Credit in Deum Patrem omnipotentem , creatorem
c:li et terr? Resp. Credat.

vinum; qui pedibus super te ambulavit, et ab Jo- (1 Credit et in lesum Christum Filium ejus unicum,

hasne ia Jordane bapiizatus est; qui te una. eum
Sasguine de latere suo. produxit, et discipulis suis
jussit, ut. eredentes..... baptizantes eos in nomine
Patris e$ Filii et Spiritas sancti, qui vivit et regnat.

Sursum corda. Dignura et justam est, omnipotens
Deus : qui aperuisti nobis foutem vit: zternz, et
regenerans nos per Spiritum tuum sanctum , quem
dueem esse hajus saneti lavacrí in remissiene pecca-
torum, et eri lavacrum aque in Bpiritu saneto : per
quem omnem maeoiam tollens a nobis, exuis nos
mortem, et induis nos viram : tibi adsistentis in glo-
ria laudamus Patrem semper in caelis, et recipientis
ex initio virtatem per Dominum nostrum Jesum Chri-
8tum, Per quem te Deum Patrem omnipotentem de-

Dominum nostrum, conceptum de Spiritu sancto,
natum ex Maria virgine, passum sub Pontio Pilato,

'erucifixum et sepultum. Descendit ad inferna, tertía

die resurrexit a mortuis : ascendit in czlos, sedit ad
dexteram Dei Patris omnipotentis inde venturus ju-
dicare vivos ac mortuos? Resp. Credat..

Credit in Spiriturn sanctum, sanctam Ecclesiam
£atholicam, sanctorum communionem , remissionem
peccatorum, carnis resurrectionem, vitam habere
post mortem, in gloriam Christi resurgere? Resp.
Credaj.

Baptizas eum , et dicis; Baplizo te in nomine Pa-
iris et Filii et Spiritus sancti, unam babentem sub-
stantiam, ut habeas vitam etermam, partem cum

precamur, ut hic Spiritum sanctum in aquam hanc T) Sanctis.

super mittere digneris, ut quoscumque baptizaveri-
mus io noraine tuo et Filii tui Dei ac Domini nostri
Jesu Christi et Spiritus sancti , purificang ac regene-
raps accipiss 90s ín numero Sanctorum tuorum, et
consummes in Spiritu tuo saneto in. vitam aeternam
in szcula seculorum.

Deinde in. fonte chrisma decurrente, signum T facis
et dicis : Infuio ehrisma salutaris Domini nostri Jesu
Christi, ut Bat fons aqux viv:e salieptis cunctis ve-
nientibus in vitam :eternam.

Post hate dicssa : Admitto, quiscurus, omnipotens
Deus, fámiliam tuam ad fontem salutis mternz ; ot

* Jta in Gallicano Missali, p. $62.

Suffundis chrisma in fronte ejus, dicens ; Deus Pa-
ter Domini nostri Jesu Christi, qui te regeneravit
per aquam et Spiritum sanctum , quicquid tibi dedit ,
remissionem peccatorum per lavacrum regenerationis
et sanguinem, T ipse te liniat chrismate euo sancto
in vitam xternam.

Superindues eum dicens : Accipe vestem candidam,
quam inmaculatam perferas ante tribuusl Christi.

Collectio ad pedes lavandos 5.

Ego tibi labo pedes, sicut Dominus noster Jesus
Christus fecit discipulis suis, ita tu facias hospitibus
et peregrinis.

b Hujus item lotionis, sed post alb: vestis 1mposi-

Digitized by Google

Pd
