$19

APPENDIX AD OPERA S. GERMANI PARISIENSIS.

5

bus suis, Et respondens angelus dixit ei : Ego sum À Nolo. Postea autem pznitentia molus abiit. Accedeas

Gabriel, qui adsto ante Deum, et missus. sum loqui
ad *c, et liec. tibi evangelizare , et ecce eris tacens,
et non poteris loqui usque in diein quo bec flant,
pro eo quod uon credidisti verbis meis, qui imple-
buntur in tempore suo. Et erat plebs exspectans
Zacchariam, et. mirabantur quod tardaret ipse in
templo. Egressus autein non poterat loqui ad iilos :
et cognoverunt quod visionem vidisset ipse in templo.
Et ipse érat ionuens illis, et permansit mutus. Et
facium est. ut impleti sunt dies officii ejus, abiit in
domum suam. Post bos autem dies , coucepit Eliza-
beth uxor ejus, et occultabat se mensibus quinque
dicens : Quia sic mihi fecit Dominus in diebus, qui-
bus respexit auferre opprobrium ineum inter homi-
ties. Elizabeth autem impletum est tempus pariendi,
et peperit filium. Audierunt vicini et cognati ejus,
quia magnificavit Dominus misericordiam suam cum
illa, et congratulabantur ei. Et factum estin. die oc-
lavo venerunt circumcidere puerum, et vocabant
eum uomine patris ejus Zaceharia. Et. respondens
mater ejus dixit : Nequaquam , sed vocabitur Johan-
nes. Et dixerunt ad illam : Quia nemo est in cogna-
tione tua qui vocetur hoe nomine. Innuebant autem
patri ejus quem vellet vocari euin. Et postulans pu-
gillarem, scripsit dicens : Johannes est nomen ejus.
Et mirati eunt universi. Apertum est autem ilico os
ejus, et lingua ejus, et loquebatur benedicens Deum.
Et factus est timor super omnes vicinos eorum, et
super omnia montana Jude divulgabantur omnia
verba hzc. Et posuerunt omnes qui audierant in
corde suo dicentes : Quid putas puer iste erit 1 ete-
nim manus Domini erat cum illo. Et Zaccharias pa-
ter ejus impletus est Spiritu sancto, et. prophetavit
dicens : Benedictus Dominus Deus Israel. Puer au-
tem crescebat et confortabatur spiritu, et. erat in
deserto usque in diem ostensionis $ux ad lsrael.
Lectio saneti Evangelii secundam Mattbzeum, quie legitur
post sancti Johannis missam.

Diebus illis, cum venisset Dominus Jesus in tem-
plum, accesserunt ad eum docentem principes Sa-
cerdotum, et seniores populi, dicentes : in qua po-
testate lige facis, et quis dedit tibi hanc potestatem ?
Respondens Jesus dixit illis : Interrogabo vos et ego
unum sermonem, quem $i dixeritis mibi, et ego vo-
Dis dicam in qua potestate hzc facio. Baptismum
Johannis unde erat? ecsmlo, an ex hominibus? At
ili cogitabant inter se, dicentes : Si dixerimus, E
cxlo, dicet nobis : Quare ergo non credidistis illo?
8i autem dixerimus : Ex bominibus, timemus turbam.
Omnes enim babebant Johannem sicut prophetam.
Et respondentes Jesu , dixerunt : Neseimus. Ait illis
et ipse : Nec ego vobis dico in qua proiestate hzc
facio. Quid autem'vobis videtur? liomo habebat duos
filios, et accedens ad primum dizit : Fili, vade hodie
operari in. vinea mea. Ille autem respondens ait:

* Hzc prapostere posita, qua prcedere debue-
rant superiora Post missam sancti Iohannis.

» ]n Rouano, ubi hzc Collectio fere eadem refer-

autem ad alterum, dixit similiter. At ille respondeas
ait : Eo, domine , et non ivit. Quis ex duobus fecit
voluntatem Patris? Dicunt ei, Novissimus. Dicit illis
Jesus : Amen dico vobis, quia publicani et mereui-
ces precedunt vos in. regno Dei. Venit eniw ad vos
Johannes in via justitiss, et. non credidistis ei : pe-
blicani autem et meretrices crediderunt ei, vos au-
tem videntes nec penitentiam habaistis postea w
crederetis ei.
Post prophetiam.

Aperi, Domine, claustra oris nostri, pon solea
linguam, sed et mentem , secundam servi tui Zxe-
chari prophetz, ut omnibus diebus vitze nostre te
laudare possimus , et remissionem peccatorum co.

B sequi mereamur in vía pacis seternz. Per.
INCIPIT MIA ^.

Omnipotens sempiterne Deus, qui hunc nobis be-
norabilem diem in beati Johannis Baptista nativitas
fecisti insignem, quiesumus ut. tüus praecursor, qui
inter natos mulierum omnibus major surrexit, no-
stram fragilitatem tux pietati commendet,

Collectio

Deus qui hune diem nativitatis beati Jobannit
Baptiste incomparabilem hominibus consecrasii:
presta nobis de ejus meritis, illius nos ealceamenti
sequi vestigium [qui se ad solvendam Salvatoris
corrigiam prosdicavit indignum.

Post nomina.

Tua, Domine, muneribus salutaria 5 eum.

mus, beati Johannis Baptist naivitateu honore de-
c bito celebrantes, qui Salvatorem mundi cecinit d

salutem.
Ad pacem.
Presto, quzsumus, Domine, ut populus wussd

plen:e devotionis effectum , beati Johannis Baptitia
natalitiis imbuatur, quem praemisisti Filio tuo plt-
ben parare perfectam.

Contestatio,

Vere dignum et justum est, omnipotens Deus, it
die festivitatis hodiernz, quo beatus ille Jobapue
exortus est, qui vocem Matris Domini nondum eli-
tus sensit, el adhuc clausus utero adventum salutis
lumanz prophetica exullatione gestivit : qui ef $e
netricis sterilitatem conceptus absiersit, et piUis
linguam natus absolvit, solusque omnium propheta"

D rum, Redemtorem mundi, quem prinunciavit, of
tendit; et ut sacra purificationis effecium aquarem
matura conciperet, sanctificandis Jordaois fluent
ipsum baptismatis lavit auctorem Jesum Chbristam
Doninum nostrum. Per quem.

MIBSA JN SANCTI 1OHANNIS PASSIONE.
* Lectio libri Sapientize Salomonis, de uno justo.

Beatus vir qui inventus est sine maculs, ei 9!
post aurum non abiit, nec speravit in pecunia &
thesauris, Quis est hic,et laudabimus eum fe!
enim mirabilia in vita sua. Quis probatas est in ile
tur, legitur altaria.

* Sequentes Lectiones assignantur pro subsequtal
festo passion.s sancti Jobannis Baptistae.

Digitized by Google
