bs

APPENDIX AD OPERA S. GERMANI PARISIENSIS.

50d

Dominus nostet Jesus Cbristus de linteo * quo A consilio accepto, pecuniam copiosam dederunt mili-

erat przcinetus, tersit pedes discipulorum suorum ,
et ego facio tibi : tu facies peregrinis, hospilibus et

pauperibus.
Post baptismom.

Laudes et gratias Domino referamus, fratres di-
Jectissimi, quod augere dignatus est Ecclesie sus
congregationem per caros nostros, qui modo bapti-
zati sunt. Petamus ergo de Domini misericordia, ut
baptismum sanctum quod acceperunt, inlibstum, in-
violatum , et inmaculatum perferant ante tribunal
Christi.

Item alia. ——

Domine Deus omnipotens, famulos tuos, quos
jussisti renasci ex aqua et Spiritu sancto, €onserva
in eis baptismum sanctum quod acceperunt, et in
nominis tui sanctificationem perficeredignare ; ut pro-
ficiat in illos gratia tua semper, et quod te ante do-
nante susceperunt, vitz sus integrilate custodiant.

MISSA IN VIGILIIS PASCHAE.
Epistola Pauli apostoli ad Corinthios b.

Fratres, bona gloriatio vestra in Christo Jesu.
Nescitis quia modicum fermentum totam massam
eorrumpit? Expurgate vetus fermentum, ut sitis
nova consparsio, sicut estis azvmi. Etenim pascha
nostrum inmolatus est Christus. [taque sollemnita-
tem celebremus, non in fermento veteri, neque in
fermeuto malitiz et nequitie, sed in azymis sinceri-
talis el veritatis in Christo Jesu. .

Lectio sancti Evangelii secundum Mattheum.

Vespere autem sabbati, quie lucescit in prima
sabbati, venit Maria Magdalene, et altera Maria vi-
dere sepulerum. Ecce terrz» motus factus est magnus.
Angelus enim Domini descendit de cxlo, et accedens
revolvit lapidem, et sedebat super eum. Erat autem
aspectus ejus sicut fulgur, et vestimentum ejus sicut
nix. Pre timore autem ejus exterriti sunt custodes,
et facti sunt velut mortui. Respondens autem angelus
dixit mulieribus ; Nolite timere vos. Scio enim quod
qui Jesum crucifixus est qu:ritis. Non est hic, sur-
rexit sieut dixit: Venite et videte locum ubi positus
erat Dominus; et cito euntes dicite discipulis ejus,
quia surrexit et praecedit vos in Galilea, ibi eum vi-
debitis. Ecce dixi vobis. Et exierunt cito de monu-
mento cum timore et magno gaudio, currentes nun-

c vitutem.

tibus, dicentes : Dicite quia discipuli ejus noete ve-
nerunt , et furati sunt eum nobis dormientibus. Et si
hoc auditum fuerit a praeside, nos suadebiuius ei, et
$OCUTOS VOS faciemus. At illi accepta pecunia feceront
*hicut erant edocti , et devulgatum est verbum istud
apud Judeos usque in hodiernum diem. Undecim
autem discipuli abierunt in. Galilasam, in monte ubi
constituerat illis Dominus Jesus. Et videntes eum
adoraverunt, quidam autem dubitaverunt. Et acee-
dens Dominus Jesus locutus est eis dicens : Data est
mihi omuis potestas in caelo et iu terra, Euntes ergo
docete omnes gentes, baptizantes eos in nomine Pa-
tris et Filii et Spiritus sancti, docentes eos servare
omnia qu:ecumque mandavi vobis. Et ecce ego vo-

B biscum sum oumibus diebus usque ad consummatio-

nem saeculi.
INCIPIT MISSA.

Omnipotens sempiterne Deus, qui hanc sacratissi-
mam noctem per universa mundi spatia gloriosae
Dominice resurrectionis inlustras, eonserva in nova
familie tux progenie sanctificationis spiritum quem
dedisti, ut corpore et mente renovati, puram tibi
animam et purum pectus semper exhibeant.

Collectio,

Deus, qui hane sacratissimam noctem gloriosa do-
miniez resurrectionis inlustras, conserva in nova
famili: tux» progenie adoptionis spiritum quem de-
disti, ut corpore et mente puram tibi exhibeant set-

Post nomina.

Deus, cujus munere adoranda baptismatis sunt
sdimpleta mysteria, concede populo tuo originalis
delieti errore mundato, post sacratissimum fontem,
lerram tuz promissionis intrare, ut dulcia sacramen-
torum tuorum alimenta percipiant.

Ad pscem.

Suscipe, Domine, preces populi tui cum oblatio-
nibus hostiarum ut Paschalibus initiata mysteriis, ad
zternitatis nobis medillam te operante proficiant.

Contestatio.

Vere dignum et justum est, omnipotens Deus, te

quidem omni tempore, sed in bac potissimum nocte,

eiare discipulis ejus. Et ecce Dominus Jesus occurrit D gloriosius praedicare, cum Pascha nostrum immolatus

illis dicens: Avete. lll autem accesserunt ettenuerunt
pedes ejus, et adoraverunt, Tunc ait illis. Dominus
Jesus : Nolite timere, ite nunciate fratribus meis ut
eant in Galilzea ; ibi me videbunt. Qux cum abiissent ,
ecce quidam de custodibus venerunt in civitatem, et
nuncisverunt principibus sacerdotum omnia qus-
eumque facta fuerant. Et congregati cum senioribus,

tionem, mentio est in Missali Gothico et in Gallicano;
nec non in duobus Caesarii episcopi Arelatensis ser-
monibus, qui in appendice tomi V Augustiniani ha-
bentur ordine 168 et 257, atque in sermone ad Neo-
puytes, relato in appendicem tomi VI , col. 291. Hac
otio apud [lispanos abrogata fuit in concilio Elibe-
ritaho; nec flebat in ecclesia Romana, ut patet ex
libro 111 de Sacramentis, quod opus Ambrosio tribui-

est Christus : ipse enim verua est Agnus, qui abstulit
peccata mundi, qui mortem nostram moriendo de-
struxit, et. vitam resurgendo reparavit. Propterea
profusis paschalibus gaudiis totus in orbe terrarum
mundus exultat. Sed et superna virtutes atque ange-
lic: coneinunt potestates, hymnum glori sine ces-
satione dicentes.

tur : in Africana vero fiebat die Crenzs, ex Augustini
epistolis 54 et 55. Ecclesia Gallicana hoc in ritu con-
veniebat cum Mediolanensi, de qua vide Ambrosium
in lib. de Mysteriis cap. 6.
* In exemplari constanter scriptum lenteo,
P de lectiones sunt pro roissa sequente de Vigilia
asch:e.

Digitized by Google
