<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,120">
    LECTIONES DOMINICALES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,960">
    MISSA DOMINICALIS.
    Lectio Hiezechiel prophetae.
    Factum est verbum Domini ad me dicens: Quid
    est quod inter vos parabolam veritatis in proverbium
    istud in terra Israel dicentes: Patres comederunt
    uvam acerban, et dentes filiorum obstupefecerunt?
    Vivo ego, dicit Dominus Deus, ecce omnes animae
    mea sunt. Ut anima patris, ita et anima filii mea est.
    Anima quae peccaverit ipsa morietur. Et vir, si fuerit
    justus, et fecerit judicium et justitiam, de rapina
    non comererit, et oculos suos non elevaverit ad
    idola domus Israel, et uxorem proximi sui non vio-
    laverit, et ad mulierem menstruatam non accedat,
    et hominem non contristaverit, pignus debitori red-
    diderit, per vim nihil rapuerit; panem suum esurienti
    dederit, et nudum operuerit vestimento; ad usuram B
    non commodaverit et amplius non acceperit; ab ini-
    quiate averterit manum suam, judicium verum fece-
    rit, inter virum et proximum; in praeceptis meis
    ambulaverit, et judicia mea custodierit ut faciat veri-
    tatem: hic justus est, vita vivet, ait Dominus
    Deus.
    Epistola Pauli apostoli ad Galatas.
    Fratres, fructus autem spiritus est caritas, gau-
    dium, pax, longanimitas, bonitas, benignitas, fides,
    modestia, continentia a. Adversus hujusmodi non est
    lex. Qui autem sunt Christi, carnem suam crucifixe-
    runt cum vitiis et concupiscentiis. Si spiritu vivimus,
    spiritu et ambulemus. Non efficamur inanis gloriae
    cupidi, invicem provocantes, invicem invidentes.
    Fratres, em preoccupatus fuerit homo in aliquo de-
    licto, vos qui spiritales estis, hujusmodi instruite in
    spiritu lenitatis, considerans te ipsum, ne et tu ten-
    teris. Alter alterius onera portate, et sic adimplebitis
    legem Christi.
    Lectio sancti Evangelii secundum Matthaeum.
    Diebus illis, accedens unus de Scribis ad Domi-
    num Jesum, et dicit illi: Magister bone, quid boni
    faciam, ut habeam vitam aeternam? Qui dixit ei:
    quid me interrogas de bono? Unus est bonus Deus.
    Si autem vis ad vitam ingredi, serva mandata. Dicit
    illi: Quae? Jesus autem dixit: Non homicidium fa-
    cies, non adulterabis, non facies furtum, non falsum
    testimonium dices; honora patrem et matrem, et di-
    liges proximum tuum sicut teipsum. Dicit illi adu-
    lescens: Omnia haec custodivi, quid adhuc mihi
    desest? Ait illi Jesus: Si vis perfectus esse, vade, et
    vende quae habes, et da pauperibus, et habebis the-
    sau rum in caelo, et veni, sequere me. Cum audisset
    autem adulescens verbum, abiit tristis. Erat enim
    habens multas possessiones. Jesus autem dixit disci-
    pus suis: Amen dico vobis, facilius est camelum per
    foramen acus transire, quam divitem intrare in re-
    gnum coelorum. Auditis autem his discipuli miraban-
    tur valde, dicentes: Quis ergo poterit salvus esse?
    Aspiciens autem Iesus dixit illis: Apud homines hoc
    impossibile est, apud Deum autem omnia possibilia
    sunt. Tunc respondens Petrus dixit ei: Ecce nos re-
    liquimus omnia, et secuti sumus te: quid ergo erit
    nobis? Jesus autem dixit illis: Amen dico vobis,
    quod vos qui secuti estis me, in regeneratione, cum
    sederit Filius hominis in sede majestatis suae, sede-
    bitis et vos super sedes duodecim, judicantes duode-
    cim tribus Israel. Et omnis qui reliquit domum, vel
    fratres, aut sorores, aut patrem, aut matrem, aut
    uxorem, aut filios, aut agros propter nomen meum,
    centuplum accipiet, et vitam aeternam possidebit.
    Multi autem erunt primi novissimi, et novissimi
    primi.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,960">
    INCIPIT MISSA.
    Collectio post prophetiam b.
    Domine Jesu Christe, spes et salus humani gene-
    ris, qui ad nos veniens ex alto visitare dignatus es,
    et de antiqua morte peccati per miserationis tuae
    mysteria redemisti; qui inluxisti nobis, qui erraba-
    mus in tenebris, et vitalem diem in umbra mortis
    sedentibus intulisti; respice, Domine, et dirige pedes
    nostros in viam pacis. Per.
    Praefatio.
    Domine Deus incomprehensibilis et inenarrabilis,
    qui dixisti: Non veni vocare justos, sed peccatores
    ad paenitentiam; et cum profectu nostro non egeas,
    gaudes tamen super peccatorem paenitentiam ageu-
    tem, quia non vis mortem peccatoris, sed ut conver-
    tatur et vivat. Converte nos, Domine, ad te et con-
    verteur. Converte nos Deus salutaris noster, et ne
    perdas nos cum peccatis nostris, ne iradas nos in
    finem. Ne intres in judicium cum servis tuis, ne tra-
    das bestiis animam confidentem tibi, memento con-
    gregationis tuae, et dirige nos in via recta. Doce nos,
    Domine, facere voluntatem tuam, quia tu es Deus
    noster. Statue pedes in consummatione, ut te adju-
    vante vincamus antiqui hostis insidias, ut liberi ab
    infestatione inimici, serviamus tibi in sanctitate et
    justitia omnibus diebus vitae nostrae.
    Collectio.
    Domine Deus omnipotens, qui salvos facis speran-
    tes in te. Tu clementissime, qui revocas errantes;
    tu misericordissime, qui non despicis peccatores; tu,
    Domine Pater, cum ceciderit justus, manum appo-
    nis; tu excelsus in caelis, habitare promissisti in terris,
    ubi sunt congregati in tuo nomine duo vel tres;
    aliquando, inchoatam fuisse a lectione prophetiae,
    quemadmodum in Parasceve incipit missa Praesan
    ctificatorum. Confer tres alias missas dominicales
    inferiores, ubi similiter Praefatio post prophetiam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,780,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pequenas letras de remissão (a, b) presentes no corpo do texto; colunas transcritas esquerda então direita; algumas palavras comprimidas por hifenização mantidas conforme visual; marca tipográfica "B" junto à margem esquerda na coluna esquerda mantida.</notas>
</pagina>