555

mum malum : cum Deo vivamus, quod est in eternum

bonum per Christum Dominum nostrum, cui merito.
Item contestatio dominicalis,

Vere dignum et justum est. omnipotens Deus, te
glorificare, et tibi cum timore et tremore immensas
laudes canere, Deus noster, qui per Filium tuum
Dominum nostrum genus humanum judicare dispo-

Suis. O quam magna et alta sapientia faetum est?

boc, ut ille Dominus noster Jesus Christus venera-

bilis state, et pretiesus forma judicaret, quam eru-.

delissima plebs Judeorum prasumsit sauciare. lile
venturus est judicare qui poenam sustinuit, ille ven-
turus est judicare qui crucem portavit, ille venturus
est judicare, cujus latus Judaica perfidia vulneravit.
lile venturus manus tendit ad judicandum, ubi clavi
confixi sunt, et ipsa signa permanent in zternum,
Sicut scriptum est : Videbunt quem transferunt, et
plangent se cuncto tribus terrz. Ibi erit tribulatio,
et impiis condemnatio ; ibi erit justis exultatio, et
impiis condemnatio ; ibi erit justis jocunditas, et im-
piis verecundia; ibi erit justis gratia defusa, et plebs
Judzorum erit confusa. O quam gravis et laboriosa
est dies illa! o quam terribilis et horribilis est dies
ills, dies ire, dies tribulationis et angustia, dies cala-
mitatis et miseris, dies tenebrarum et caliginis, dies
nebulz et turbinis, dies tubze et clangoris ; abi celum
cum terra contremiscit, et omnes justi terribiliter
conturbantur ; ubi omnis causa ventilatur, et unicui-
que secundum opera sua dispensatur, per Christum
Dominum nostrum, cui merito, etc.
ITEM MISSA DOMINICALIS.
Epistola Pauli apostoli ad Colossenses, dominicalis
legenda.

Fratres, mortificate membra vestra qu: sunt super
terram, fornicationem, inmunditiam, libidinem, con-
cupiscentiam malam, et avaritiam, qus est simula-
erorum servitus : propter qux venit ira Dei super
filios incredulitatis. Ín quibus et vos ambulastis ali-
quando, eum viveretis in illis, Nune autem deponite
os omnia, iram, indignationem, malitiam, blasphe-
miam, turpem sermonem de ore vestro. Nolite men-
tiri in invicem, expoliantes vos veterem hominem
€um actibus suis, et induentes novum, eum qui re-
movatur in agnitione secundum imaginem ejus qui
creavit eum, ubi non est gentilis et Jud:eus, circum-
cisio et preputium, barbarus et Schyta, servus et
Kiber, sed omnia et in omnibus Christus.

Lectio sancti Evangelii secundum Matthzeum.

Diebus iliis, dixit Dominus Jesus discipulis suis:
Cum venerit Filius hominis in majestate sua, et om-
nes angeli cam eo; tunc sedebit super sedem ma-
jestatis sum, et congregabuntur ante eum omnes
gentes, eL separabit eos ab invicem, sicut Pastor se-
gregat oves ab heedis. Tünc dicet Rex his qui a dez-
tris ejus erunt : Veuite, benedicti Patris mei, possi-
dete paratum vobis regnum a constitutione mundi.
Esurivi enim, et dedistis mihi manducare ; sitivi, et
dedistis mihi bibere; hospes eram, et collegistis

* Legendum PPrafatio dominicalis.
qrima missa dominicali,

PATROL. LXXII.

SACRAMENTARIUM GALLICANUM. — LECTIONES DOMINICALES.

bI

À me; nudus, et operuistis me; infirmus, et visitastis
1e; in carcere eram, el venistis ad me. Tunc res-
pondebunt ei justi dicentes : Domine, quando te vi-
dimus esurientem, et pavimus; sitientem et dedimus
tibi potum? quando autem te vidimus hospitem, et
collegimus te ; aut nudum et cooperuimus? ant quan-
do te vidimus infirmum, aut in carcere, et veniuus
ad te? Et respondens Rex dicet illis : Amen dico vo-
bis, quamdiu fecistis uni de his fratribus meis mini-
mis, mihi fecistis. Tunc dicet et bis qui a sinistris
erunt : Discedite a me, maledicti, in ignem zeternum,
qui paratus est diabolo et angelis ejus. Esarivi enim,
et non dedistis mihi manducare; sitivi, et non dedi-
stis mihi potum; hospes eram, et non collegistis me;
nudus, et non operuistis me; infirmus et in carcere,

B et non visitastis me. Tunc respondebunt et ipsi di-
centes : Domine, quando te vidimus esurientem, aut
sitientem, aut hospitem, aut nudum, aut infirmum,
vel in carcere, et non ministravimus tibi? Tuue
respondebit illis dicens : Amen dico vobis, quamdiu
Ron fecistis uni de minoribus his, nec mihi fecistis.
Et ibunt hi in supplicium zternum,, justi autem in
vitam zxternam.

INCIPIT MISSA,
Collectio post prophetiam.

Dirige, omnipotens Deus Dominator, gressus no-
Stros in via pacis, et sensus nostros conrobora ín
mandatis tuis : visitet nos Oriens ex alto, et inlumi-
net eos qui in tenebris et umbra mortis sedent ; ut te
adorent propter misericordiam tuam, te sequantur

C propter veritatem tuam, teque desiderent propter

dulcedinem tuam, qui es benedictus Dominus Deus
lsrael in unitate Spiritus sancti in szecula sceculorum.
Missa dominicalis ^.

Pronis mentibus et totius corporis devotione por-
recti, omnipotentem Dominum deprecemur, ut omnes
incolas suos unumque corpus Ecclesi: trina et uuita
plebem suam custodiat. Sacerdotibus pacem et con-
cordiam, et universo clero perpetis ministerii gra-
tiam largiatur, defensionem pupillis, solatium viduis,
continentiam monachis, mercedem operantibus; esu
rientibus victum, vestitum nudis, ?egrotantibus &aui-
tatem, vinetis absolutionem , peregrinantibus pa-
triam, navigantibus portum dignatus inpertiat : hu-
militatem superbis, maleloquentibus emendationem,

p b*nitentibus delictorum flnem, peccatoribus veniam,

in heretico errore viam veritatis osteudat.
Collectio.

Deum ineffabilis potentie , bonitatis inmenss,
fratres carissimi, deprecemur, ut sacerdotes, clerum
ac populum suum visitet, et tueatur : inluminet totam
plebem suam, et illa qua redemit pietate, sua miae-
ratione conservet, :

Post nomina.
, Respice, Deus omnipotens, ad precem familie iua,
qua misericordiam tuam sinceritatis officio et audio
caritatis obtinere desiderant, atque muneris tui do-
num te adjuvante percipiant.

Ita enim vocabatur illa adhortatio post prophetiam , ut. euyra in

Digitized by Goog
