APPENDIX AD OPERA S. CERMANI PARISIENSIS.

virgine decorosa te paliua laudare. Et ideo pro mar- À conditionis nostre infusa virtutis taz dignatione

tyre tua ill, vel virgine decorosa honoris obsequium
persolventes, supplices clementis tus fundimus
preces, rogantes ui nos exaudire digneris, et in san-
€t» ill. sollemnitate Heliflces, quo saneta ill. virgo
duin bumanas puptias tempsit, spousum sibi, qui per-
peteus immortalitatis premio ésset, adjunxit : cul
confessionis testimonio se elegit sanguinis martyrio
consecrare, ut virginalis integritas eo esset in sponsa
preclarior, quo sanguinis rosea diadema micabat. 1n
hujus ergo tale gloriosum certamen votorum tibi
hostias immolamus , laudes tibi cum angelis eoucla-
mant dicentes : Sanctus *.
COLLECTIONES IN DEDICATIONE ECELESIA.
Lectio post prophetiam ip dedicatione Ecclesise

Benedicite, Deus sanete Israel qui czelestem Hiie-
rusaleu eottidie multiplice adiíicas congregatione
sauetorum, respice super domum banc, cujus natalis
est hodie, quie in honore martyrum tuorum ill. cog-
dita esi, et praesta, ut omaes invocantes te in ea in-
veniant salutem, inürmi medicinam, vulnerati reme-
dium, marentes gaudium, reditum captivi, penitentes
indulgentiam, rei veniam, vincti solutionem, oranies
presidium.

Item alia ejusdem.

Ascendat oratio nostra per manus sancti angeli tu
ad divinum altare tuum, Domine, eum odore suavi-
tatis qux, comimendante advocato Domino nostro
Jesu Christo, cum quo tibi est imperium, potestas,
honor, laus, majestas, gloria, aeternitas, cum Spiritu
Baneto in seula sseulerum.

MISSA PRO JKGBOTIS,
Epistola Jacobi apostoli ad gentes pro inermis.

Fratres, infirmatur aliquis in vobis inducat pre-
sbyteros Ecclesie, et orent super enm? umgentes
eum oleo in nomiue Dominl ; et oratio fidei salvabit
fulirmum, et allevabit eum Bominus ; el ei in pecca-
tis sit, dimittetur ei. Confitemini alierutrum peceats
estra , et orate pro invicem , et salvemini. Multum
enim valet deprecatio justi adsidua. Helias erat homo
similis nobis passibilis, et oratione oravit ut non plue-
Tet: 8uper terram : et non pluit annos tres et menses
sex, Et rursum oravit , et celum dedit pluviam , et
terra dedit í(ructum suum.

Lectio sancti Evangelii secundum Locam.

In tempore illo Dominus noster Jesus Christus in-
troivit in domum Petri : socrus autem Simonis tene-
batur magnis febribus. Et rogaverunt illum pro ea.
Et staus super illam, imperavit febri, et dimisit illam.
Et coutinuo surgens, ministrabat illis. Cum sol autem
occidisset, omnes qui habebant infirmos variis Jan-
guoribus, ducebant illos ad eum. At ilie sipgulis ma-
nus imponens, ....

INCIPIT. MISSA.

Omnipotens sempiterne Deus, qui fragilitatem

* flic deficit Missale Gotbicum, in quo post Com-
mune coufessorum et missam de sancto Martino

sequuntur sex missx doruinicales ; tum missa fiomen-
sis cotidiana, au: mutíla est.

coüfirnas , ut salutaribus remediis pietatis tux cor-
pora nostra et membra vegetentur, super famulum
tuum ill. propicius intende, ut omni necessitate cor-
pores infirmitatis exclusa, gratia in eum pristinz
sanitatis perfecta reparetur. Per.

' Colleedo.

Virtutum czlestium Deus, qui ab humanis eorpo-
ribus omuem languorem et omnem infirmitatem pre-
cepti tui potestate depellis, adesto propitius fatnuto tuo
ill., ut fugatis inürmitatibus, et viribus reparatis, no-
tnini sancto tuo instaurata protinussanitate benedicat.

Post nomíua.

Adesto supplicationibus nostris, omnipotens Deus,

et hanc oblationem pro incolomitate famuli tui itt.

B oblatam sanctiflcans, tu qui es humans fragilitatis

singulare przesidiuin, auxilii tui ostende virtutem ; at
ope misericordie tua adjutus, ad omnia sanitatis
reparetur officia.

Ad pacem.

Saerificia, Domine, tibi eum Eeclesis procibes
immolanda, quxsumus , corda nostra purifcept, ei
indulgentiz tuam nohie dons concilient et de adversis
prospera sentire faciant.

Contestatío.

Vere dignum et justom est, omnipotens Deus, te
Dominum totius misericordie in necessitatibus invo-
care , qui dominaris vitz et morti, qui es medicus
animarum. Sanctificans ergo hane oblationem pre
incolomitate famuli tai ill. oblatam , quesumus, et

Q respicias propitius de prxparate habitaculo tuo super

eum , qui diversa zgritudine continetur, et visites
eum visitatione tua czxelesti, sicut visitare dignatus es
socrum Petri , puerum Centurlonis, et Sarram ancil-
lam tuam. Alleva eum, Domine, de strato doloris sui ,
utsalvus atque incolomis in Ecclesia tibi ore David di-
cere possit : Castigans castigavit me Dominus, et morti
non tradidit me , per Christum Dominum nostrum.
MISSA JN DEDICATIONE.

Lectio libri Genesis legenda in Dedicatione Keclesim b.
Tempore illo, egressus Jacob de Bersabee, perge-
bat Aram. Cumque venisset ad quemdam locum , et
vellet in eo requiescere post solis occubitura , tulit
de lapidibus, quos subponens eapiti suo dormivit in
eodem loco; viditque ín somnis scalam stantem su-

er terram , et cacumen ejus tangens cxlum, et an-
p? g

gelos quoque Dei ascendentes et descendentes per
eam, et Dominum iunixum scalze dicentem sibi : Ego
sum Dominus Deus Abraham patris tui, et Deus
Isaac. Terram in qu3 dormis, tibi dabo et semini
tuo : eritque semen tum quasi pulvis terrz. Dilata-
beris ad occidentein et orientem , septemtrionem et
meridiem ; et benedicentur in te et semine tuo cun-
ctze tribus terre, et ero custos tuus quocumque per-

-rexeris. Et reducam te in terram hanc, nec dimittam
'nisi cemplevero universa qua dixi. Cumque evigi-

b Hac Lectio iteuyassiguatur in Lentionario Luxe-
viensi pro dedicatione, de qua superius aggignats
sunt Collectiones.

Digitized by Google
