<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    APPENDIX AD OPERA S. GERMANI PARISIENSIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,950">
    Ad pacem.
    Pacem tuam nostris temporibus, bone Jesu, inla-
    bere, in qua est plenitudo dilectionis tuae, et presta
    ut pacem quam nunc ore proferimus semper spiri-
    tali sensu conservare mereamur.

    Contestatio.
    Vere dignum et justum est, omnipotens Deus, qui
    peccato primi parentis hominem a salutis finibus
    exulantem, pietatis indulgentia ad veniam vitamque
    revocasti, mittendo nobis Unigenitum tuum Salvato-
    rem nostrum, per quem languores nostros curares,
    peccata dimitteres, potentiam hostis antiqui conte-
    reres, infernorum nexus resolveres, paradisi portas
    aperires, fidem innovares, vitam mortuis redderes,
    Dei filios faceres, et ad caelestia regna perduceres
    Dominus noster Jesus Christus. Cui merito.

    Alia Contestatio.
    Vere dignum et justum est, omnipotens Deus per
    Christum Dominum nostrum. Qui videns humani
    generis fabricam, hostis antiqui extinguentis falla-
    ciam, in terra descendit Dominus noster Jesus Chri-
    stus, utero conceptas est virginali, Deus et homo
    processit. Homo videtur in corpore, Deus autem ma-
    nifestatus est in virtute. Homo fuit quando cum Ju-
    daeis ambulavit; Deus autem manifestatus est quan-
    do paralyticum triginta octo annorum solo verbo cu-
    ravit. Homo fuit ad frequentiam nuptiarum; Deus
    autem manifestatus est quando aquas convertit in
    vinum. Homo fuit quando ad piscinam Siloe cum
    discipulis venit; Deus autem manifestatus est quando
    caecum a nativitate inluminavit. Homo fuit quando
    mulier peccatrix lacrymis pedes lavit; Deus autem
    manifestatus est quando eam a profluvio sanguinis
    liberavit. Homo fuit quando in nave dormivit; Deus
    autem manifestatus est quando ventibus in mare ut
    quiescerent imperavit. Homo fuit quando Maria et
    Martha pro fratre eum rogabant; Deus autem mani-
    festatus est quando Lazarum quatriduanum de mo-
    rtuamento resuscitavit. Homo fuit quando in cruce
    pependit; Deus autem manifestatus est quando ter-
    tia die resurrexit a mortuis, sedit ad dexteram
    Patris, interpellat pro peccatis nostris. Quis non
    efflinat talem Dominum Regem aeternum, aut quis
    bono prostratus adoret? cui merito.

    MISSA DOMINICALIS.
    Epistola Pauli apostoli ad Romanos, dominicalis legenda.
    Fratres, hoc est verbum fidei quod praedicamus:
    quia si confitearis in ore tuo Dominum Jesum, et in
    corde tuo credideris, quod Deus illum suscitavit a
    mortuis, salvus eris. Corde enim creditur ad justi-
    tiam, aure autem confessio fit ad salutem. Dicit
    enim Scriptura: Omnis qui crediderit in illum, non
    confundetur. Non enim est distinctio Judaei et Graeci.
    Nam idem Dominus omnium, dives in omnibus qui
    invocant eum. Omnis enim qui invocaverit nomen
    Domini, salvus erit.

    Lectio sancti Evangelii secundum Matthaeum.
    Omnia ergo quaecumque vultis ut faciant vobis
    homines, et vos facite eis. Haec est enim lex et pro-
    phetae. Iurate per angustum portam, quia lata porta
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,960,950">
    et spatiosa via quae ducit ad perditionem, et multi
    sunt qui intrant per eam. Quam angusta porta et arta
    via quae ducit ad vitam, et pauci sunt qui inveniunt
    eam. Attendite a falsis prophetis, qui veniunt ad vos
    in vestimentis ovium, intrinsecus autem [sunt] lupi
    rapaces. A fructibus eorum cognoscetis eos. Num-
    quid colligunt de spinis uvas, aut de tribulis ficus?
    Sic omnis arbor bona fructus bonos facit; mala au-
    tem arbor fructus malos facit. Non potest arbor bona
    fructus malos facere, neque arbor mala fructus
    bonos facere. Omnis arbor quae non facit fructum
    bonum, excidetur, et in ignem mittetur. Non omnes
    qui dicunt mihi, Domine, Domine, intrabunt in re-
    gnum caelorum; sed qui faciunt voluntatem Patris mei
    qui in caelis est, ipsi intrabunt in regnum caelorum.

    B
    Incipit Apologia.
    Ante oculos tuos, Domine, culpas quas fecimus, et
    plagas quas accepimus conferimus. Minus est quod
    patimur, majus est quod meremur. Peccati poenam
    sentimus, et peccati pertinaciam non vitamus. In
    flagellis tuis, Domine, fragilitas nostra vincitur, et
    iniquitas non mutatur. Mens aegrota torquetur, et
    cervix dura non flectitur. Vita in dolore suspirat, et
    in opere non intendat. Si expectas, Domine, non
    corrigimus; si vindicas, non duramus. Confitemur in
    contractione quod laesimus. Si oppresseris manum,
    facienda promitimus; si suspendis gladium, pro-
    missa non facimus. Si ferias, clamamus ut parcats;
    si iterum peperceris, te provocamus ut ferias. Si an-
    gustia venerit, tempus peius penitentiae; si misericor-
    dia venerit, abutimur paenitentia ab misericordia. Te
    volumus observare quod juseris; te nolumus obaudire
    quod feceris. Habes, Domine, confidentes reos. Parco
    quia pius es, quia tibi multa miseratio perhabunda.
    Praesta, Domine, sine merito quod rogamus, qui se-
    ciisti ex nihilo qui rogarent: quia [justis] praemia
    tribues, et peccatoribus veniam non negasti. Rogu-
    incite Pater . . . . .

    INCIPIT MISSA.
    Prefatio.
    Decum ac Dominum nostrum; fratres carissimi,
    deprecamur, ut custodiat in nobis opus redemptio-
    nis suae; et qui vitam nostram emere sua morte
    dignatus est ad aeternam nobis beatitudinem conse-
    quendam, donet pacem temporibus nostris, casti-
    quam, donet cordis et corporis, discessum vitiorum, succe-
    ssionem virtutum, desiderium futurorum. Per.

    Collectio.
    Domine Deus noster, suscipe preces supplicum,
    et famulorum tuorum oblationes beneficio exaudi.
    Debemus deferre ad publicum crimina, si ad judi-
    cium nolumus sustinere tormenta. Debemus humi-
    liari coram hominibus, si volumus coram angeli's
    gloriari. Debemus lugere in saeculo, si volumus re-
    gnarere cum Christo. Debemus honoreri experiente
    temporalem, si obtinere volumus gloriam sempiter-
    nam. Timeamus Deum occultum in conscientia te-
    stigem, et publicum in examinatione censorem. Non
    ille quaerit pro ignorantia confessionem; sed piu
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim. Pequenas lacunas indicadas por linhas de corte na imagem foram transcritas conforme visível. Uso de [sunt] e [justis] refletindo leitura editorial de abreviações; ocorrência de caracteres tipográficos (B, C, D) mantidos no texto. BBOXs aproximados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>