<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    541 SACRAMENTARIUM GALLORUM. — LECTIONES QUOTIDIANE. 542
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,962">
    in cor hominis ascendere, nec stimatie hominum A ill. oblationem dignauer accipias, et in ejus humilitatem intendas, peccata deleas, orationem accipias;
    poterit invenire, quanta sit pietas misericordie tuæ, et liberatus ab omni adversitate, et ille et in alter-
    quantum praeparas sanctis et electis tuis. Sed in neum justificatus , cum angelis sine fine conuuladet di-
    quantum passurus miseri, territi quidem de con- cens: Sanctus.
    scientia, sed soli de tua misericordia, veniana mise-
    rationis, et refugium postulantes, atque in comme- ITEM MISSA VOTIVA.
    moratione sanctorum tuorum Petri et Pauli, per Epistola Pauli apostoli ad Romanos.
    quorum suffragia sperantes veniam, precamur ut sa- Fratres, quæcunque enim scripta sunt, ad nostram
    mnulo tuo ill. remissionem tribuas peccatorum, opus doctrinam scripta sunt, ut per patientiam et consola-
    ejus perficias, vota chundones. Dona itemque servo tionem Scripturarum spem habeamus. Deus autem
    tuo ill. intercedentibus sanctis remedium animæ suæ, patientia et solatii det vobis id ipsum sapere in alte-
    quod postulamus, ut vota desideriorum ejus perficias. rnum secundum Jesum Christum, ut unianimes uno
    Præsta, omnipotens Deus, supplicantibus nobis indul- Ore honorificetis Deum et Patrem Domini nostri Jesu
    gentiam postulanti, veniam poscenti. Protege ei no- Christi. Propter quod suscipite invicem, sicut et
    men Dei Jacob, mitte ei auxilium salutis de sancto, Christus suscepit vos in honore Dei.
    et de Sion tu erige eum. Memor esto, misericors I.
    Deus, sacrificium ejus, et holocaustum ejus ante con- Lectio sancti Evangelii secundum Lucam.
    spectuum omnium sanctorum tuorum pingue fiat. Per In illo tempore, Dominus noster Jesus Christus
    Christum Dominum nostrum.
    cum adpropinquasset Hiericho, oecus quidam sede-
    MISSA VOTIVA. bat secus viam mendicans. Et cum audiret turbam
    Lectio libri Sapientiæ Salomonis. præterentem, interrogabat quid hoc esset. Dixerunt
    Fili, si quid uovisti Deo, ne moreris reddere. Dis- autem ei quod Jesus Nazaræus transiret. Clamauit
    plicet enim ei infidelis et stulta promissio: sed quod- dicens: Jesu fili David, miserere mei. Et qui præ-
    cunque voveris, redde. Multoque melius est non bant intercipient ani et taceret. Ipse vero multo ma-
    vovere, quam post votum promissa non reddere. Ne gis clamabat: Fili David, miserere mei. Stans autem
    dederis os tuum, ut peccare facias carnem tuam, ne- Jesus jussit eum adduci ad se. Et cum adpropinqua-
    que dicas coram angelo : Non est providentia, ne set, interrogabat eum dicens : Quid tibi vis faciam?
    forte iratus Deus super sermones tuos, dissipet cuncta At ille dixit : Domine, ut uideam. Et Jesus ait illi :
    opera manuum tuarum. Ubi multa sunt somnia, pluri- Respice, fides tua te saluum fecit. Et confestim uidit,
    ma vanitas, et sermones innumeri; tu vero Deum time. et sequebatur illum magnificaans Deum. Et omnis
    Lectio sancti Evangelii secundum Lucam. plebs ut uidit, dedit laudem Deo.
    Diebus illis, dixit Jesus : Quis vestrum habet ami- INCIPIT MISSA.
    cum, et ibit ad illum media nocte, et dicet illi : Amice, Deum cum accepitora sunt sola fidelium quam me-
    commoda mihi tres panes, quoniam amicas meas nèber, fratres carissimi, supplices deprecamur, ut
    uenit de via ad me, et non habeo quod ponam ante hanc oblationem famuli sui ill. dignanter accipiat.
    illum. Et ille deintus respondens dicat : Noli mihi Tribnat et magna pro parvis, pro temporalibus præ-
    molestus esse, jam ostium clausum est, et pueri mei mia sempiterna. Det ei auxilium sive præsidium
    mecum sunt in cubili, non possum surgere et dare gratiæ suæ, ut quod humiliter implorat, Domine lar-
    tibi. Dico vobis, etsi non dabit filii surgens, eo quod giente, suscipiat
    amicis ejus sit ; propter importunitatem tamen ejus Secreta.
    surget, et dabit illi quotquot habet necessarios. Et ego Omnipotens et misericors Deus, cui redditur votum
    vobis dico : Petite et dabitur vobis, quaerite et inve- in Hierusalem, exaudi preces famuli tui, memor
    niletis, pulsate et aperietur vobis. Omnis enim qui petit, esto sacrificii sui, fiat holocaustua sua [pinguia :]
    accipit, et qui quaerit inveniet, et pulsanti aperietur. et ubique ei devotionis gratiam, comple in bonis deside-
    INCIPIT MISSA. rium suum, et corona eum in misericordia. Tibi, Do-
    Suscipe, Domine, supplicantis servI tui ill. votivum miine, quando fideli devotioné famuluer, ignoscas fac-
    tibi munus oblatum, et multiplici tenore gratiarum, nora; et ne lagenda committat, patera iiealae castiga.
    ut quæ te fidelissimus votis petit, tu ei, piissime, miseranter indulgue.
    Secreta.
    Redemtor (sei nanzoe) bumane conditor Deus, da Contestatio.
    tA servus tuus ill. vota aþslexatur, et impetrato ne- Vere dignum et justum est, omnipotens Deus, per
    cessitar quod exoptat. Christum Dominum nostrum. Qui nobis, votum quo-
    Contestatio. placeris ispiras, et voleas nos inspiratione remanea-
    Vere dignum et justum est, omnipotens Deus, per ras, te obsecramus supplici prece, ut hanc servi tui
    Christum Dominum nostrum. Qui nobis, votum quo- tionibus Post Nupcia, et Ad Pacem, retento tamen nomine Contestationis. Sed plena exempta infra sub
    placeris ispiras, et voleas nos inspiratione remanea- finem Missarum dominicalium.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,962">
    ITEM MISSA VOTIVA.
    Epistola Pauli apostoli ad Romanos.
    Fratres, quæcunque enim scripta sunt, ad nostram
    doctrinam scripta sunt, ut per patientiam et consola-
    tionem Scripturarum spem habeamus. Deus autem
    patientia et solatii det vobis id ipsum sapere in alte-
    rum secundum Jesum Christum, ut unianimes uno
    Ore honorificetis Deum et Patrem Domini nostri Jesu
    Christi. Propter quod suscipite invicem, sicut et
    Christus suscepit vos in honore Dei.
    Lectio sancti Evangelii secundum Lucam.
    In illo tempore, Dominus noster Jesus Christus
    cum adpropinquasset Hiericho, oecus quidam sede-
    bat secus viam mendicans. Et cum audiret turbam
    præterentem, interrogabat quid hoc esset. Dixerunt
    autem ei quod Jesus Nazarenus transiret. Clamauit
    dicens: Jesu fili David, miserere mei. Et qui præ-
    bant intercipient ani et taceret. Ipse vero multo ma-
    gis clamabat: Fili David, miserere mei. Stans autem
    Jesus jussit eum adduci ad se. Et cum adpropinqua-
    set, interrogabat eum dicens: Quid tibi vis faciam?
    At ille dixit: Domine, ut uideam. Et Jesus ait illi:
    Respice, fides tua te saluum fecit. Et confestim uidit,
    et sequebatur illum magnificans Deum. Et omnis
    plebs ut uidit, dedit laudem Deo.
    INCIPIT MISSA.
    Deum cum accepitora sunt sola fidelium quam me-
    nber, fratres carissimi, supplices deprecamur, ut
    hanc oblationem famuli sui ill. dignanter accipiat.
    Tribnat et magna pro parvis, pro temporalibus præ-
    mia sempiterna. Det ei auxilium sive præsidium
    gratiæ suæ, ut quod humiliter implorat, Domine lar-
    giente, suscipiat
    Secreta.
    Omnipotens et misericors Deus, cui redditur votum
    in Hierusalem, exaudi preces famuli tui, memor
    esto sacrificii sui, fiat holocaustua sua [pinguia :]
    et ubique ei devotionis gratiam, comple in bonis deside-
    rium suum, et corona eum in misericordia. Tibi, Do-
    mine, quando fideli devotioné famuluer, ignoscas fac-
    nora; et ne lagenda committat, patera iiealae castiga.
    Contestatio.
    Vere dignum et justum est, omnipotens Deus, te
    laudare, te benedicere, teque glorificare, tuæ maje-
    stati ac voluntati semper obtemperare, in quo est sa-
    lus omnium populorum. Cui Abel munera obtulit,
    cui Abraham holocaustum offerre decreuit, cui Jacob
    votum vovit, et reddidit, miserere, Domine, servo
    tuo ill., qui in honore sanctorum ill. votorum munera
    offert per suffragia orationum sanctorum tuorum : te
    protectorium suum semper agnoscat, et sui auxilii
    apens indesinenter inveniat : illum glorietur recipere
    æternum, qui devoto pectore ad alta contemplatione
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita com atenção à separação em duas colunas; foram mantidos erros de impressão e abreviações originais ("ill." etc.). Marcas tipográficas e sinais de paginação preservados. Uso de [pinguia :] para palavra parcialmente ambígua. Nenhuma outra correção ou normalização aplicada.</notas>
</pagina>