$67

APPENDIX AD OPERA S. GERMAN! PARISIENSIS.

nium beotitudo justórum ; et cum dies ille judicii adve- A misericordiam Dei nostri, ut ipse tribuere ei digaetur

nerit, inter sanctos et electos tuos eum facias suscitari.
Ad pacem.

Judex superstitum pariter atque pausantium, pro
fidelium omnium defunctorum spiritibus te depreca-
Diur, sed maxime pro hujus anima famoli tui ill., ut
pro meritis et operatione justorum motus in eo anim-
adversionis exageres *, et omuia ei pro clemeu-
'. tja tuz pietatis indulgeas. |

Contestatio.
Vere dignum et justum est, omnipotens Deus. Tu,
. Domine, cui omnia adsunt, cui vivunt omnia, qui

V0Cà$ ea quze non suut tamquam ea qui sunt, eterne. —

, miserator, qui non secundum iniquitates nostras re-
. tribuis nobis; et si iniquitatem observaveris, Domine,

, quis sustinebit ? Atque ideo deprecamur Majestatem B

, tam omnipotens Deus, ut remittas famolo tuo ill.
. quos in bac vita habuit carnis errores. Tribuas ei,
. Domine, delictorum suorum veniam iu illo secreto
. receptacolo, ubi jam non est locus penitentie, Non
. jntres in judicium cum servo tuo. Quis enim in con-
speeto tux justitiz: justus appareat ? Non se ei oppo-
nat leo rugiens, et. draco devorans, miserorum ani-
14s rapere consuetus. Non accusationem exequatur

-. adversus eum. Non obiciat quicquid semper suaden-

. dum cum ipso est. Tu autem, Christe, recipe animam
. famoli tui ill. quam dedisti, et demitte ejus debita
. wagis quam ille demisit debitoribus suis; ut ab
, omni metu pena adque ab eterni judicii terroribus
absolutus, in bonis tuis demoretur in pace pcr Chri-
. stum Dominum nostrum. Cui merito. Saxcrus.
Orationes ad. defunctos.

Pie recordationis affecto, fratres carissimi, com-
memorationem faciamus cari nostri ill. quem Domi-
nus de temtationibus sa:culi adsumpsit, obsecrantes

* Àn legendum, ron exaggeres.

. placitam et quietam mansionem. Remittat omnes lu-

bricze temeritatis offensas : ut concessa plense indul-

gentie venia, quicquid in hoc sseculo proprius error

attulit, ineffabile pietate acbenignitate sua iudulgeat.
Item alia,

Tu nobis, Domine, auxilium praestare digneris, ta
per misericordiam largiaris, animam quoque famoli
tui ill. a vinculis corporalibus liberatam in pace
sanctorum tuorum recipias, et gehenns iguis evadat.

Item alia,

Deus, qui justis supplicationibus semper praesto

ades, qui pia vola dignaris intueri, da ammae [amoll

. tui ill. cujus transitus hodie offcia prestamus, eum

sanctis adque elecüs tuis beati muneris portionem.
Item. alia.

Antiqui memores chirographi, fratres dilectissimi,
quo primi hominis peccato eL corruptione addicta est
liumana conditio, sub cujus lege id. sibi unusquisque
formidat, quod alia investgavit, videatque, omnipo-
tentis Dei misericordiam deprecemur pro anima cari
nostri ill., cujus bodie depositionem celebramus, ut
eam in zternam requiem suscipiat, et beatae resur-

. rectioni repriesentet.

Jtem alia.

Te, Domine, sancte Pater, omnipotens Deus, sup-
plices deprecamur pro anima cari nostri ill. quein
ab hoc szculo arcessiri jussisti. Dona ei, Domine,
locum lucidum et refrigerium. Liceat ei transire
portas inferorum et vias tenebrarum, manealque in

C mansionibus Moysi, Eliz, et Simonis, et Lazari, can-

etorumque sanctorum, et in luce quam promisisti
Abraham et semini ejus; ut cum dies tremendus
ille resurrectionis adveuerit, resuseitari eum przeci-
pias ad indulgentiam, et non. ad poenam.

EXORCISMUM.

AD SALIS SPARSUM FACIENDUM.

Exorcizo te, creatura salis, in nomine Patris, et
Filii, et Spiritus sancti ; qui te per Eliseum in aquam
mitti jussit, ut sanaretur sterilis, qui divina oris soi
voce ait: Vos estis sal terr ; et per Apostolum suum :
Sit sermo noster sale conditus. Ideoque efficere sal
exorcizatum , ut ubicumque fueris aspersa , praestes
omnibus sanitatem mentis in protectionem salutis,
ad expellendas et exciudendas omnes daemonum

temtationes per Dominum nostrum Jesum Christum, -

qui venturus est judicare seculum per ignem.
Benedictio salis.

Virtutis tue invictissimam fortitudinem deprecor,
Domine sancte, Pater omnipotens, zterne Deus, qui
inter cuncta. qua procreari jussisti, non ininimau
gratiam conferre dignatus es sali, ut ex illo possiut

universa condiri, que hominibus ad escam per filium
tuum Dominum nostrum dignatus es largiri : per
quem, Domine, supplices exoramus, ut hoc sal di-
gneris sanctificare, ut ex vultu Majestalis tuae vir-
tutem contra omnes inmundos spiritus possit acci-
pere. Expellat a tabernaculis famolorum tuorum
quicquid potest esse pestiferum; exhibeat plenum
salutis effectum, detergat omues przstigias inimici,
et omnia monstrorum genera longius faciat effugere,
gravedines omnes fantasiasque compescat, el tran-
quillitatis in omnibus conferat gratiam. Per signum

. erucis Filii tui Domini. nostri tutelam fidelissimam

desiderantibus praestes,
Exorcismum aquse.
Exorcizo te ereatura aqu:e per Deum vivum, per
Deum creatorem, qui te in principi 6 ierra sega-

* Sic. Libeuter sutem pro titulo scriberem ; Benedictiones et exorcismi. Ep.

Digitized by Google
