551

SACRAMENTARIUM GALLICANUM. — LECTIONES DOMINICALES.

558

misericordia confessorem. Fratres carissimi , Do- A iibi lium genuisse, quem sie festinabat offerre,

twinüm deprecemur, ut sic absolvat pietas humiles,
ut noni puniat severitas contumaces. Per.
Post noinína.

Offerentes Deo, fratres carissimi, spiritalia munerá,
divinam clementiam deprecemur, ot has oblationes,
quas in commemoratione sanctorum e! pro saluteom-
bium credentium offerimus, plena pietatis suz digna-
tione suscipiat, nostrum omnium preces exaudiat,

Ad pacem.

Dess vita credentium , regio vivorum, expectatió
fideliwm, resurreetio mortuorum, eaptivorum re-
édemtio, aternitas redemtorum, benignus indultor
suppliesatium preces accipe, suífragantium | inter-
ceseionibus mitigare, confitentlum peccata dimitte :

protegere digneris virtute divina.
. Contestatio.

Vere dignum et jostum est, omnipotens Deus,
Deus Abraham Deus Isaac, Deus Jacob : cujus verbó
pniversa creata sunt ; eujus spiritu omnia nunciantur *,
npa divinitas, el trina májestas; natura Inseparabi-
lis, persona individus; Deus unos et solus, unitas
viplez, inconprehensa conjunctio, indivisa distinctio,
quem unum insubstantiaiter, triridmé personaliter
nominamus, credimus, eonfitemar. Tu es enim Deus,
eà non est secundum opera tua. Tu fündasti terram
guper aquam; ta. legem creaturis omnibus posuisti ;
qui in.uno trinus appáres, in tribis unis agnosceris :
Pater ingenitas, Filius unus est generatus , Spiritus

e rege. devolus pater, eum saerificio jam parato ibet
et devotus lius cum sacerdote perfecto. ita enim
utrumque sibi vota contexerant , ut néc pater de fillí
voluntate esset suspectus, nec filius de patris
voluntate esset sollieitus. Consulit victima sacerdo-
iem, et pereucsorem suum moriturus interrogat :
Ecce adest ignis et ligna , ubi €st ovis quie est ad
victimam ? O expectacolum dignum Deo ! o invictum
devotionis triumphum , et magnam et inviolabile sa-
framentom. Devotio dicebat : Percute ; pietas cla-
mabat : Parce. illa provocabat, ista revocabat. Filiud
tamen moriturus jacebat, non vincolis arduis inreti-
tus, sed offcium pietatis indutus. Totis ergo patet

Á . visceribus in sua viscera feriturus insurgit ; et nul-
€t quos redemere dignatus es humilitate corporea, $

lam devotionis sus afferre patitur tarditatem , neé
ex tarditate perdidit mercedem. Sed ecce divinitas ,
qua jusserat ut feriret, iterüm dicebat : Parce,
parce, inquit , devote pater, perce, religiose pereus-
Sor, parce, sine crimine parricida. Ego libens victi-
wm tuam acceptavi; votum non reprovo, escrifi-
cium laudo, fidem non repello. Tu quidem non per-
imes filium, sed facti tui per sz:cula manet exemes
plum. O qualem rem ! nec (ilias timoit victima, nec
pater inventós parricida : quoniam adventum Doinini
postri Jesu Christi expectabat, ante cujes contpe-
ctum omnes angeli atque archangeli.
Item Contestatio dominiealis.

Vere dignum et justum est credentium populum

senetos unus est ex ? Patre procederis, Patri et Filio €& semper Deo dicere laudes, et in Christo dominica

rosiernus. Una tsmen in tribus virtus et dignitas,
potestas, atque ita conjuncta. divisio : quz tibi esset
qloria in elis, potentia in aquis , sapientia in terris,
virtus in abyssis, claritas id angelis, dignitas in pro-
phetis , sublimitás in evangelistis, auctoritas in apo-
etolis ; pietas in preceptis, placabilitas in templis, fe-
itivitab in holocaustis, largitas in ministris, per Domi-
Bum nostrum. Cui abgelicus flammiferus chorus terri-
bileexhibet obsequium : quem cherubin etserafin auri
$20 sedentem pavida subjectione mirantur ; ante cujus
conspectum sex quaterni seniorum mirificus ordo
aple&difluám nitentium gemmarum coronam capitis
vertice gestantium; animalium quoque diversis numi-
pum vultibus variataque terga Evangelia una sejungen-

sublimitatis prferre virtutem, et in filio misericor-
dem predicare pietatem , per quem cunctà protulit,
Universa restituit. Sublata sunt omnia qui prophe-
ticis vocibus a te mandaveras ; perfecta sunt cuncta,
que de adventu tux sublimitatis ante priedixeras.
Tu es Leo de tribu Juda fortis in. proelio; tu catulus
leonis resurgens vietor a mortüis; tu verus agnus
Dei, diu quzsitus ad victimam , per cujus sanguinem
placata sunt omnia; tu lapi$ angularis zdiflcantibug
spretus, id Ecclesie capite constitdtus, adrhirabilis
postmodum effectus. Tu sacerdos excelsus et verus
tritnister. Tu virga de radice Jesse prolata. Tu tem-
plum verum, quod pro nostra redemtione prostra-
tum est. Tu post triduum resurgens vivus a mor-

te», perenne jubilatione conlaudantdicentes : Sanctus, D) tuis. Tv igitur in Noe rector arcz, non solum Noe, .

Contestatio de Abraham.
Incipit Conteststio dominicalis dicenda.

Vere dignum ei justum est , omnipotens Deus, qui
Abrahise famolo tuo unicum filium, quem ipse dede-
Ta5, in sacrifieium tibi victimam esse jussisti. O Do-
1nine in promittendo. fidelis , in perficiendo liberalis,
punc per sterilem senem fecundasti ; sed ut devotio
eonprobaretur in patre, affectio postponeretur in so-
bole, et qua futurum nesciebat affectum. Plus siqui-
dem gavisus est olferens tibi fllium , quam promissum
crediderit. nasciturum. Pro hoc enim non sibi , sed

* Forte legendum , muniuniur.

. b flinc patet hane inissam usitatàm fuisse ante ad-
ditameutum Filiogue, quod jam seperius vidimus in

sed Ecclesie gubernator. In Abraham fidelissimus
patriarcha, in Isaac gloriosissima hostia patris, in
Jacob summz patientie magister, in Joseph miseri-
cordie praedicator, jn Moyse laudabilis dux, in Da-
vid patriarcha praeclarus, in Salomone abundantissi-
mus fons sapienti& in Isaia auctor omnium propheta-
rum, in Johanne primus baptista , in Stephauo primug
martyr, in Petro negantium fides, in Paulo Spiritus
sanctus Paraclitus. Quod merito tibi, Domine, conlau -
dant opera illa, viginti quatuor seniores, et quatuor
snimalia senas alas habentes, dicentes : Sanctus.

expositione Symboli, pag. $15 (huj. edil. col. 490
init. ef not. a).

Digitized by Google
