<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    499 APPENDIX AD OPERA S. GERMANI PARISIENSIS. 500
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    vocibus hæc aulæ resultet. Quæ adstantibus vobis, A
    fratres carissimi, ad tam miram sancti hujus luminiis
    claritatem una mecum, quæso, Dei omnipotentis mi-
    sericordiam invocæ; ut qui nos dignatus est adgre-
    gare, luminis sui gratiam infundente, cerei hujus
    laudem implere perepiat. Sursum corda. Dignum et
    justum est invisibilien Dominum, omnipotentem Pa-
    trem, Filiumque unigenitum Dominum nostrum Je-
    sum Christum, toto cordis ac mentis affectu et vocis
    ministerio personare. Qui pro nobis æterno Patri
    Adæ dedito solviti; et veteris piaculii cessionem pio
    cruore detersit. Hæc sunt enim festa Paschalia, in
    quibus verus ille Agnus occiditur, ejusque sanguis
    postibus consecratur, in qua primum sacre tempus et
    horam, in qua Christus ab inferis resurrexit. Hæc nox
    est, de qua scriptum est: Et nox ut dies inluminabi-
    tur, et nox inluminatio mea in delictis meis. Hujus
    igitur sanctification noctis fugat scelera, culpas lavat,
    et reddit innocentiam lapsis, mæstis levitatem: fugat
    odia, concordiam parat, et curvat imperia. In hujus
    igitur noctis gratiam suscipe, sancte Pater, incensi
    hujus sacrificium vespertinum, quod in hac cerei
    oblatione sollemni per ministrorum manus de operi-
    bus apud sacrosancta reddit Ecclesia. Sed jam co-
    lumnæ hujus præconia novimus, quam in honore Dei
    rutilans ignis accendit. Qui licet divisus in partes,
    multuali luminis determina non novit. Alitur liquan-
    tibus ceris, quas in substantia preciosæ hujus lam-
    padis apis mater eduxit. Apis ceteris quæ subjecta
    sunt homini animantibus antecellit, cum sit minima
    corporis parviate, ingentes animas augusto versat in
    pectore, viribus imbecillis, sed fortis ingenio. Hæc
    explorata temporum vice, cum canitiem pruinosa hi-
    berna posuerunt, et glacie senium verni temporis
    moderata dēsererit, statim prodeundi ad laborem
    cura succendit: disperæque per agros libiratim pau-
    lulum pinnibus, curibus suspensis insidunt, parte
    ore legere flosculos, oneratis victuialibus ad castra
    redeant; ibique affac infeasillabili arte, cellulas te-
    naci glutinò instruunt. Aliae liguantia mella stipant,
    alie verunt flores in ceraim, alise ore natos sequunt,
    alise collectis e foliis nectar includunt. O vere beata
    et mirabilis apis, cujus nec sexum masculi violant,
    nec filii destrunt castitatem: sicut sancta concepit
    Maria, virgo peperit, et virgo permansit. O vere
    beata nos! quæ expolivit Ægyptios, dilavit Hebræos.
    Nox, in qua terrestris caelestia junguntur. Oramus te,
    Domine, ut cernes iste in honorem nominis tui con-
    secratus, ad noctis hujus caliginas destruendas inde-
    ficiens in odorem suavitatis acceptus supernis lumi-
    naribus misceatur, flammasque quæ Lucifer matutinus
    inveniat. Ille inquam Lucifer, qui nascitur occasus.
    Ille qui regressus ab inferis, humano generi serenus
    inquit, Præconum erge, Domine, ut nos famulos tuos,
    omnem clerum, et devotissimum populum, quique
    temporum cunctessa, in his paschalibus conservare
    digueris.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,950">
    a CHRISTIANORUM FACIENDI a.
    Deus caritatis totius conservator et conditor, qui
    maculas mundi mortem fugandam fecisti, te eramus
    et quæsummus, ut custodes animarum famuli tui illi, et
    exuto diabole corrosiore eum; ut primi parentis
    detersis læcibis, christianum nomen sed perciperit.
    Item alia.
    Deus qui perdita reparas, et reparata conservas;
    Deus qui opprobrium gentilitatis signare sub titulum
    nominis tui præcepisti, ut ad fontem baptismi perve-
    nire mereantur
    Item alia.
    Domine sancte Pater omnipotens æterne Deus, qui
    fecisti cælum et terram, mare et omnia quæ in eis
    sunt; respicere digneris ad preces humilitatis meas
    pro famulo tuo ill., per invocationem sanctorum tui
    confirnes eum, indumines vultum claritatis tuæ su-
    per eum. Benedicere et sanctificare digneris; sicut
    benedixisti domum Abraham, Isaac, et Jacob. Adsi-
    gna ei angelum pacis, angelum misericordiæ, qui eum
    perducat ad vitam æternam, adjuvante Spiritu san-
    cto, et de faucibus inimici liberes eum, et per signum
    Jesu Christi tempus vitæ suæ religiose conservet.
    Per
    Deus qui es, et qui eras, et permanes usque in se-
    culo sæculi, cujus origo necessitar, nec finis compres-
    hende posest; te oramus et quæsumus, ut cesto-
    dias animam famuli tui ill. quem liberasti de ore
    gentilium, et a conversione pœnina. Dirare exau-
    dire eum, qui tibi cervices suas humiliet et perveniat
    ad baptismum fontis regeneratione ex aqua et Spi-
    ritu sancto, qui cum Patre et Filio vivit et regnat.
    Facis signum t in eum et dices Symbolum.
    Accipe signum crucis tam in fronte, quam in corde.
    Semper esto fidelis. Templum Dei ingredere; idolatr
    derelinque. Cole Deum Patrem omnipotentem, et
    Jesum Christum Filium ejus, qui venturos est judii-
    care vivos et mortuos, et æculum per ignem, cum
    Spiritu sancto in sæcula sæculorum.
    Post hæc insufflatis in ea ejus terr, et dices: Accipe
    Spiritum sanctum, et in corde teneas.
    D EXORCISMO BAPTISMI.
    Exorcisio hœc te, creatura aquæ, in nomine Dei Pa-
    tris omnipotentis, et in nomine Domini nostri Jesu
    Christi Filii ejus, et Spiritus sancti, ut omnis virtus
    adversarii, omnes exercitus diaboli, omnes incursus,
    omne fantasma eradicare et effugare ab hac creatura
    aquæ, ut sit omnibus, qui in eum descensuri sunt,
    fons aque salutaris in vitam æternam: ut cum ba-
    ptizatus in ea quisquis fuerit, fiat templum Dei vivi
    in remissione peccatorum in nomine Dei Patris omni-
    potentis, et Christi Jesu Filii ejus et Spiritus san-
    cti, qui judicaturus est sæculum per ignem, per hoc
    signaculum quod permanet in sæcula sæculorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    a Idem titulus etiam in Gothico, sed orationes di-
    veræ. b Ita etiam legitur in veteri Missali Gallicano pas-
    sim a p. 362.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; algumas contrações e abreviações latinas preservadas; palavras parcialmente cortadas no corte da imagem preservadas literais; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>