557

SACRAMENTARIUM GALLICANUM. — LECTIONES QUOTIDIANJE.

558

pro famolo tuo ill. qui in longa terrarum spatia de- A viciis contraxi, pius et propicius ac miseratus indul"

tinetur, pro quo Majestati tux supplices fundimus

preces, ut dirigas ei Angelum pietaUs tus, qui eum ad

doinicilium suum salvum et incolomen reprzsentet.
Contestatio.

Vere dignum et justum est, omnipotens Deus. Qui
properante Jacob sub felicitatis gratia. commoda
Menera direxisti; cuique tu ipse cursum, curam sol-
Jieitudinemque gerere dignatus es ; necnon et Thobiee
famolo tuo angelum tuum ducem previum przstiti-
$ti. Quapropter omnipotentiam tuam, Domine, hu-
militer postolamus, ut ita; profectionem famolorum
tuorum dirigere eos in itenere et custodire digneris ;
quatinus nullum pericolum [sentiant] per spatia ter-
rarum, aut joga montium, vel coangusta vallium
vadaque fiuminum, venena serpentium, vel impetum
bestiarum, aut infestorum hominum; sed sub tui
nominis defensione ad locum destinatum perveniant,
et oportuni temporis iteracto repetito, ad propria babi-
tacula revertendo suffragiijtui mereantur adipisci custo-
diam per Christum Dominum nostrum. Cui merito.

MISSA QUOMODO SACERDOS PRÓ SE, ORARE DEBET.
Epistola Jacobi apostoli ad duodecim tribus *.

Fratres mei dilecti, sit autem omnis homo velox
ad audiendum, tardus autem ad loquendum , et. tar-
dus ad iram. Ita enim viri justitiam Dei non operatur.
Proptet quod abicientes omnem immundiciam et
. abundantiam maliti?, in mansuetudine suscipite in-
situm verbum, quod potest salvare animas nostras.
Si quis autem putat se religiosum esse, et non refre-
bans linguam suam, sed seducens cor suum, hujus
vana.est religio. Religio munda et immacolata apud
Deum et-Patrem h:zec est, visitare popillos et. viduas
in tribulatione.

Lectio sancti Evangelii secundum Lucam.

Quis ex vobis homo qui habet centum oves, et si
perdiderit unam ex illis, nonne dimittit. nonaginta
nover in deserto, et vadit ad illam qu:e perierat,7do-
nec iuveniat eam ? Et cum invenerit eam, ponit in
humeros suos gaudens ; et veniens domum, convocat
amicos et vicinos, dicens iilis : Congratulamiui mihi,
quia inveni ovem meam qua perierat. Dico vobis, quod
ita gaudium erit in clo super uno peccatore peni-
tentiam habente, quam super nonaginta novem justis,
qui non indigent penitentia.

INCIPIT MISSA,

Suppliciter te, Deus Pateromnipotens, quies creator
omnium rerum, deprecor, ut dum me famolum tuum
coram omnipotentia majestatis tu: graviter deliquisse
confiteor, munus misericordix tux ut mihi porregas :
quatinus dum haue oblationem tux pietati offero, quod
nequiter admisi, clementissime digneris absolvere.

Collectio.

Deus misericordiz, Deus pietatis, Deus indulgen-
iie, indulge, quzeso, et miserere mei : sacrificium
quoque, quod pietatis tuz& gratia humiliter offero,
benigne dignare suscipere, et peccata que labentibus

* [Incertum est an he Lectiones.lu:x ad superiorem

an ad subsequentem missam pertineant. Sed quia miis-
Sau solent praecedere Lectiones, potius ad sequentem

geas, et locum paxnitentiz ac flumina lacrimarum ,
concessam veniam, a te.merear accipere.
Post nomina,

Deus, qui vivorum es salvator omnium, qui non
vis inortem peccatoris nec l:etaris in perditione 1no-
rientium, te suppliciter deprecoz, ut concedas mibi
veuiam delietorum, ut admissa defleam, et in post-
modum non adinittam ; et cum mihi extrema dies
finisque vitae advenerit, emundatis delictis oinnibus,
me angelus sanctitatis suscipiat, Per.

Ad pacem.

Deus caritatis et pacis, qui pro salute generis hu-
moni crucis patibolum pertulisti, et sanguinem tuum
pro redemptione nostra fudisti, preces nostras pla-

B catus et. benignus suscipe; et hoc sacrificium, quod
tux gratie offero, sereno, vultu. digneris respiccre,
et misericordiam tuam mihi concedas ; ut quaudo de
corpore me exire jusseris, pars iniqua in me non
habeat potestatein, sed angelus tuus inter sanctos et
electos conlocet , ubi lux permanet, et vita regnat in
szcula ssculorum.

Contestatio.

Vere dignum et justum est, omninotens Deus, per
Christum Do:inum nostrum. Qui prc. amore homi-
num factus in similitudinem peccati, format servi
Dominus adsumpsit et speciem : vulneratus medicus
ambolavit, liic nobis dominus et minister salutis, ad-
vocatus, judex, sacerdos, et sacrificium. Per hunc
te, sancte Pater, suppliciter exoro, ut um reatum

C couscientie mes recognosco, et in preceptis tuis

pravaricator perstiti, et per delictorum facinus eonrui
in ruina, tu me, Domine, erige elisum, quen lapsus
peccati prostravit : iulumina caecum, quem terra pec-
catorum ecaligines obscuraverunt ; solve conpeditum ,
quem vincola peccatorum constringunt. Przsta per
sancum et gloriosum et alorandum Dominum po-
strum Jesum Christum Filium tuum, quem laudant
angeli atque archangeli, eherubin quoque ac serafin.
MISSA OXNNIMODA.
Epistoia Jacobi apostoli ad duodecim tribas b.

Fratres, si dixerimus quia peccatum non habemus,
ipsi nos seducimus, et veritas in. nobis non est. Si
autem confessi fuerimus peccata nostra, fidelis est et
justus Dominus, qui nobis peccata dimittat, et emun-
D det nos ab omni iniquitate. Sed si quis peccaverit,
advocatum liabemus apud Patrem Jesum Christum :
et ipse est propiciatio pro peccatis nostris; non. pro
postris autein tantum, sed eiiam pro totius inundi.
Et in hoc scimus quoniam cognovimus eum, si maa-
data ejus observemus. Si quis dicit se nosse Deum,
et mandata ejus non custodit, mendax est; in hoe
- veritas non est. Qui autem servat verbum ejus, vere

in eo caritas Dei perfecta est in Christo Jegu.

Lectio saucti Evangelii secundum Matibeum.
Diebus illis cum transiret Dominus Jesus, vidit lio-
revocamus, quanquam in missis dominicalibus Le-

ctiones secundo loco post missam posit: sunt infra.
b imo Jcannis apostoli prima.

Digitized by Google
