481

die. Est seriptum in Prophetis : Et erunt omnes do- A

cibiles Dei. Oinnis qui audit a Patre, et. didicit, ve-
nit ad ine. Non. quia Patrem vidit quisquam, nisi is
qui est a Deo, hic vidit Patrein. Amen amen dico
vobis, qui eredit in me, habet vitam eternam. Ego
sui panis vitze. Patres vestri manducaverunt in de-
serto manna, et mortui sunt. llic est panis de cielo
descendens, ut ai quis ex ipso. manducaverit, non
moriatur. Égo sum panis vivus qui de cxlo descendi.
Si quis manducaverit ex hoc pane, vivet in :ernum ;
et panis quem ego dabo, earo mea est pro inundi
vita. Litigabant ergo Judsi ad invicem dicentes :
Quomodo potest hie carnem suam nobis dare ad
manducandum ? Dicit ergo eis Jesus : Amen amen
ico vobis, qui manducat meam carnem, et bibit

meum sanguinem, habet vitam oternam, et ego re- p

suscitabo eum in novissimo die,
. MISSA IN 8YMBOLI TRADITIONE.

In Symbolum ad aurium apertionem ad electos ^.

Aperturi vobis, carissimi, Evangelia, id. est, gau-
dia divina; prius ordine insinuare debemus, quid
Evangelium sit, et unde descendat ; et cujus iu eo
verba ponantur; et quare quattuor sint qui lic
gesta scripserunt ; vel qui sunt ipsi ii. quattuor, qui
divino Spiritu, adnuntiante propheta , ante signati :
sunt : ne forte sine bac ordinis ratione vel eausa
stuporem reliaquamus, ut qui ad hoc venistis ut au»
res vobis aperiantur, ne incipiat sensus vester ob-
tundi. Evangelium dicitur proprie, bona adnuntiatio,

APPENDIX AD OPERA S. GERMANI PARISIENSIS.

Incipit secundem Marcum.

Legit diaconus.
: lnitium Evangelii Jesu Chrisu Filii Dei. Sieu
scriplum est in Esaia propheta: Ecce miuo ange-
lum meum anie faciem tuam , qui prxeparabit viars
tuam ante te. Vox clauautis in deserto : Parate viam
Domini, rectas facite semitas ejus.

Exponit presbyter.

Marcus Evangelista leouis gerens figuram, a soli-

udine incipit dicere: Vox clamantis in deserto:

Porate viam Domini. Sive quia regnat invictus. Ho-
jus leonis multifarie invenimus exempla, ut noo va-
cet dietum illud : Juda filius meus, catulus leonis,
de germine mihi recubans , dormisti ut leo et sieut
catulus leonis, quis excitabit eum?

Incipit secundum Lucam.

Legit diuconus.

Fuit in diebus Herodis regis Jude sacerdos qui-
dam, nomine Zacbarias,, de vice Abia, et uxor illies
de filiabus Aaron, et nomen ejus Elizabeth.

,EÉzponit presbyter,

Lucas evaugelista speciem vituli gestat : ad. cujus
instar Salvator noster est immolatus. Et ideo La-
cas vitulo comparatur, quia duo cornus , duo testa-
menia; et quattuor pedum ungulas quattuor £van-
gelia continebant.

[Ineipit secundum Johannem.]

[Legit diaconus.]

In principio erat Verbum, et Verbum erat apud
Deum, et Deus erat Verbum. Hoc erat in principio

Qus utique adnuntiatio est Jesu Christi Domini C *Pud Deum. Omnis per ipsum facia sunt, et sine

nostri, Descendit autem Evangelium ab eo quod ad.
nuntiet et ostendat, quod is qui per prophetas suos
Joquebatar, venit in carne, sicut scriptum est : Qui
loquebar ecce adsum. Explicantes ergo breviter quid
sit Evangelium, vel qui sunt ij quattuor qui per pro-
plietam ante monstrati sunt , nunc figuras atque no-
m.na singula adsignemus indiciis. Ait enim Propheta
Ezechihel : Et similitudo vultus eorum ut facies ho-
minis, ut facies leonis a dextris illius ; et (acies vi-
tuli, et (acies aquilz a sinistris illius. Hos quattoor
las üguras babentes Evangelistas esse non dubium
est. Sed nomina eorum qui Evangelia 8cripserunt,
hac sunt : Mattheus : Marcus, Lucas, Johannes.

Post heec legit diaconus,

ipso factum est nihil.

Exponit presbyter.

Joannes habet similitudinem aquilie , quod nimis
alta petierit. Ait enim David ex persona Christi:
Renovabitur sicut aquile juveutus tua, id est Jesu
Christi Domini nostri, qui resurgens a mortuis ascea-
dit in celos. Unde jam vobis conceptis regnans glo-
riatur Ecclesia , nova tendere Christianz legis ezor-
dia.

Incipit expositio Symboli «.

Sacramenta divina, fratres carissimi, non tam
discutienda sunt, quam credenda; et nec creden-
da tsntummodo, sed et timenda: nec potest te-
nere fidei disciplinam , qui non habuerit funds-

Liber generationis Jesu Christi filii David, qii D "etum timoris Domini, sicat ait Salomon: lni-

Abraham. Abraham genuit Isaac , Isaac autem ge-
buit Jacob, Jacob autem genuit Judam et (ratres
ejus. Christi autem generatio sic erat.

Post hac tractat * presbyter.

Filii carissimi, exponamus vobis ut quam figuram
unusquisque in se contirieat, et quare Matthzeus figu-
ram hominis habeat. Quia initio suo nihil aliud agit,

nisi nativitatem Salvatoris , pleni ordinis generatio-
, hes enarrat.

* Hic aurium spertio premittebatur. traditioni
bymboli : quz traditio fiebat Dominica Palmarum
€x notis ad Lectionarium Luxoviense.

P [ü est. exponit, Hinc tractatus Patrum appellati

tium sapientiz timor Domini. Qui enim timet Domi-
num ia omnibus, qu dicuntur a Deo, et sapiens est,
et fidelis. Symbolum igitur hodie audituri estis , si»e
quo nec Christus adauntiari potest , nec fides teneri,
mec baptismi gratia celebrari. Symbolum est signa-
eulum fidei catholicze , sacramentum religionis zter-

-na. Vos ergo, conpetentes, cum otuni reverentia

preparate sensus vestros; audite Symbolum, quod
vobis hodie materno ore sancta catholica tradit Ec-
clesia.

eorum sermones de Scriptura.

* Confer homiliam saucti Maximi episcopi Tauri«
nensis de expositione Syimboli.

Digitized by Google
