<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    APPENDIX AD OPERA S. GERMANI PARISIENSIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    cendit hic justificatus in domum suam ab illo : quia omnis qui se exaltat, humillabitur; et qui se humiliat, exaltabitur.
    
    INCIPIT MISSA.
    
    Deus, cui omnis creatura pro suo ordine serviens famulatur subjecta, in hac jejuni humiliatione preces nostras exaudi propicius.
    
    Collectio
    
    Jejunii incurvatione pro nostris reatibus et delictis misericere, quaesumus, Domine, et a continuis vitiis occupatos, ad virtutes propiciatus respicere dignare.
    
    Post nomina.
    
    Presta nobis, misericors Deus, ut munera nostra pro jejuni sancificatione oblata Spiritus sanctus adsumat, et ad te toto corde clamantes propiciacionis tuae indulgentiam consequamur.
    
    Ad pacem.
    
    Omnipotens et misericors Deus, exaudi preces jejunantium Christianorum, et misericordia tuae munus, omni cessante fraudulentia, propicius impende; ut per conjunctionem pacis omnes a te comprehensam, securris tibi mentibus serviamus.
    
    Contestatio.
    
    Vere dignum et justum est te auctorem et sanctificatore jejunii concludere, per quod liberas a nostrorum debitis peccatorum. Ergo suscipe libens jo
    nantium preces, adque nos a malis omnibus propitious eripias; iniquitates nostras, quibus juste adligimur, regamus absolvo per Christum Dominum, etc.
    
    ITEM MISSA IERUNDI.
    
    Epistola Pauli apostoli ad duodecim tribus.
    Fratres, Deus elegit pauperes in hoc mundo, divites in fide, et heredes regni, quod repromisit Deus diligentibus se b.
    
    Lectio sancti Evangelii secundum Johannem.
    
    Diebus illis, dixit dominus Jesus discipulis suis : Amen, amen dico vobis, nisi granum frumenti cadeus in terra mortuum fuerit, ipsum solum manet; si autem mortuum fuerit, multum fructum affert. Qui amat animam suam, perdit eam; qui [au-]tem odit animam suam in hoc mundo, in vitam aeternam custodit eam. Si quis mihi ministraverit, me sequatur; et ubi sum ego, illic et minister meus erit. Si quis mihi ministraverit, honorificabit eum Pater meus, qui est in caelis.
    
    INCIPIT MISSA.
    
    Dominum Deum nostrum, fratres carissimi, in hac nostri humiliatione jejunii supplices deprecemur; ut observantiam, quam corporaliter exhibemus, mentibus etiam valeamus exercere sinceris, et castigatio nostrorum corporum profectui militet animarum.
    
    Secreta
    
    Uniamines adque concordes Dominum Deum no;
    
    * Eadem in Missali Gothico, pag. 233.
    b Hae Epistola non videur descripta fuisse integra, qualis ad missam tunc recitabatur. Quod etiam de iuuandam aliis, quae hic breviores sunt, conjicamus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    strum deprecemur : ut jejunium nostrum sit propitio nostra, et dono gratiae suae, castigationem corporum profectus mentium consequantur.
    
    Contestatio
    
    Vere dignum et justum est. Qui fideles tuos nos solum cibiis corporalibus pascis, sed etiam spiritualibus epulis misericors reficis, ac praestas, ut qui de paradiso in primo parente per inobedientiam non abeundo cecidimus, per Christi Domini nostri obedienciam jejunando redeamus; et quibus per cibum ligni inflata uors fuerat, per crucis lignum salus perfita reddideretur. Quem merito venerantur sedes, intraur throni, cunctasque senatus caelestium potestatum cum beata seraphim proclamant : SANCTUS.
    
    Contestatio de Josepho c.
    
    Vere dignum et justum est omnipotens Deus, per Christum Dominum nostrum. Cujus typum Joseph portans, immenso aurore a patre dimiciter, in exccolo etia a tractibus reportatur. Illum denique aderat fratres sui propter mysteria somniorum; et Christus Dominum persequebantur Judaei propter manifestacionem virtutum. Illo ad visitandum populum a Deo patre piissimo destinatur; ille errabat per bereunum, ut inveniret fratres, qui moscebanter paces. Hic Christus Dominus praedicabat in populo, et ab errore converteret peccatores. Illum in Boutham vendiderunt fratres, et occidere tractaverunt; bene Christus Dominum Bethania Lavarum societatum doluerunt Judaei, et crucifigere statuerunt. Ille in cisterna servantud reputatur; hic custodis militum despalatur. Ille a fratribus; hic Christus Dominus a Judaics traditur. Ille Ismaelitis triginta argenteis ven- ditur in deserto; hic Christus Dominus triginta argenteis a Judaeis. Illum fratres vendiderunt in Aegypto; hunc milites expoliaverunt. Ille addictur servituti; hic Christus Dominus adficitur cruci. Ille in Aegypto descendit; hic Christus Dominus in ligno pendit. Cum illo duo damnati servantur in carcere; cum Christo Domino duo latrones adiunguntur in cruce. Joseph damnatis somnia exponit; Christus Dominus latroni praemia promittit aeterna. Joseph decrasculo egressus componitur; Christus Dominus infernum expoliatu- rus aggreditur. Ille post tribulationem pervenit ad honorem; Christus Dominus post resurrectionem triumphans ascendit ad Patrem. Ille frumenta distribuit in Aegypto; hic Eucharistiam consecravit in mundo. Ille a fratribus est adoratus in terris; hic Christus Dominus ab angelis jugiter adoratur in caelis. Cai.
    
    Contestatio quando de manna legitur d.
    
    Vere dignum et justum est, omnipotens Deus : cujus jussu manna de caelo descendit, similique modo de virga percussa silice aqua parturienr, et obdurissimum saxum in stagnum manantibus rivis spumantibus unda sulcabat. Nam totus iste mundus, qui manifestissime fuit heremus, venit ad petram, id est
    
    e Nempe quando Joseph patriarcha historiae legendatur infra.
    
    d Id intelligendum videtur de Evangelio, quod pro tertia Dominica Quadragesimae assignatur infra.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas. Pequenas abreviações e sinais editoriais mantidos tal qual no impresso; uso de quebras silábicas indicadas por hífen conforme original. Marcas de rodapé identificadas por letras minúsculas (a, b, c, d, e) transcritas na posição visível ao fim dos blocos.</notas>
</pagina>