<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    513 SACRAMENTARIUM GALLICANUM. - LECTIONES DE ADVENTU DOMINI. 514
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,510,950">
    poposcerint, sola sufficis præmunire. Ecce factum est nobis signum crucis in bonum per Christum Dominum nostrum.
    
    MISSA IN LETANIAS DICENDA.
    In Letanias legenda a.
    Lectio Johel prophetae.
    
    Haec dicit Dominus : Convertimini ad me in toto corde vestro, in jejunio, et fletu, et in planctu : scindite corda vestra, et non vestimenta vestra; et convertimini ad Dominum Deum vestrum, quia benignus et misericors est. Canite tuba in Sion, sanctificate jejunium, vocate coetum, congregate populum, sanctificate ecclesiam, vocate senes et sugentes ad ubera. Ister vestibulum et altare plorabunt sacerdotes ministri Domini, et dicent : Parce, Domine, populo tuo, et ne des hereditatem tuam in opprobrium. Et respondit Dominus, et dixit populo suo : Ecce ego mittam vobis frumentum, vinum et oleum, et replebinimi eo, et non dabo vos ultra in opprobrium in gentibus, quia dedit vobis Doctorem justitiæ, et descendere faciam ad vos imbre matutinum et serotinum, ait Dominus Deus.
    
    Lectio sancti Evangelii secundum Matthæum.
    
    Dicebus illis, dixit Dominus Jesus discipulis suis : Audistis quia dictum est antiquis, Diliges proximum tuum, et odio habebis inimicum tuum. Ego autem dico vobis : Diligite inimicos vestros, benefacite his qui oderunt vos, orate pro persequentibus et calumniantibus vos : ut sitis filii Patris vestri qui in cælis est, qui solem suum oriri facit super malos et bonos, et pluit super justos et injustos. Si enim diligatis eos qui vos diligunt, quam mercedem habebitis? nonne et publicani hoc faciunt? Et si salutaveritis fratres vestros tantum, quid amplius facietis? nonne etiam hoc faciunt? Estote ergo perfecti, sicut Pater vester cælestis perfectus est.
    
    Item alia. Lectio sancti Evangelii secundum Matthæum.
    
    In illo tempore, convocatis Dominus Jesus discipulis suis, dixit : Misereor turbae, quia trideo jam perseverant mecum, et non habent quod manducent; et dimittere eos jejunos nolo, ne deficiant in via. Et dicunt ei discipuli : Unde ergo nobis in deserto panes tantos, ut saturemus turbam tantam? Et ait illi Jesus : Quot panes habetis? At illi dixerunt : Septem, et paucos pisciculos. Et prœcepit turbae ut discumberet super terram; et accipiens septem panes et pisces, gratias agens, fregit, et dedit discipulis suis, et discipuli dederunt populo : et comederunt omnes, et saturati sunt. Et quod superfuit de fragmentis b tulerunt septem sportas plenas. Erant autem qui manducarunt quattuor milia hominum, extra parvulos et mulieres.
    
    Item alia.
    
    Vespere autem facto, accesserunt ad Jesum di-
    
    a Diversæ et prolixiores Lectiones assignantur in Luxoviensi Lectionario; sed hæ pro missa, alia ex- tra missam. Porto Litaniæ Rogationum Romæ non receptæ sunt ante pontificatum Leonis III, qui pontifex constitiuit, ut ante tres dies Ascensionis dominicæ Litaniæ celebrarentur, — testante Anastasio.
    
    b In exemplari fragmentis; et in subsequente alia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,950">
    scipiuli ejus dicentes : Desertas est locus, et hora jam præterit; dimitte turbas, ut euntes in castella, emant sibi escas. Jesus autem dixit eis : Non habent necesse ire, date illis vos manducare. Responderunt ei : Non habemus hic nisi quinque panes, et duos pisces. Qui ait eis : Adferte illos mihi buc. Et cum jussisset turbam discumbere supra fœnum, acceptis quinque panibus et duobus piscibus, aspiciens in cælum, benedixit, et fregit, et dedit discipulis suis panes, discipuli autem turbis. Et manducaverunt omnes, et saturati sunt, et tulerunt reliquias duodecim cophinos fragmentorum plenos. Manducantium autem fuit numerus quinque milia virorum, exceptis mulieribus et parvulis.
    
    INCIPIT MISSA.
    
    Misericors Domine, cujus miserationes sunt super omnia opera ejus, fratres carissimi, supplicemus, ut reliquiis populi sui, quem ruina mundi labentis ac præterventus oppressit, in variis afflictionum ejus succurrat angustiis, quo singulis adque universis tribulationum suarum pondus non ira delendi sint, sed eruditione convertendi.
    
    Secreta.
    
    Deus, nostrum refugium in laboribus, virtus in infirmitatibus, adjutorium in tribulationibus, solamen in fletibus; parce Domine, parce populo tuo, ne tradas bestiis animas conflententes tibi.
    
    Contestatio.
    
    Vere dignum et justum est, omnipotens Deus. Ex- pectantes ergo misericordias tuas, ante oculos tuos extensum humilitatis nostræ sine infusione tuæ benedictionis expetimus. Parce, Domine, miseris, et ante humu conspectum parce prostratis; nec afferant nobis nostra delicta reatum, sed tribuat tua dulci consolations remedium. Verumtamen, omnipotens et misericors Deus, te obsecramus, ut voluntariam nobis conferas pluviam, et ne secundum peccata nostra tribuas nobis, nec ea qua meremur austeritate nos judices, quia tu reples omnem animam benedictione per Christum Dominum nostrum.
    
    MISSA IN ASCENSIONE DOMINI.
    
    Lectio Apocalypsis sancti Johannis c.
    
    Vidi turbam magnam, quam dinumerare nemo poterat, ex omnibus gentibus, et tribubus, et populis, et linguis, stantes ante thronum in conspectu Agni, amicti stolas albas, et palmæ in manibus eorum. Et clamabant voce magna, dicentes : Salus Deo nostro, qui sedet super thronum, et Agno. Et omnes angeli stabant in circuito throni, et seniorum, et quatuor animalium : et cædicerunt in conspectu throni in facies suas, et adoraverunt Deum, dicentes, Amen. Benedictio, et claritas, et sapientia, et gratularum actio, et honor, et virtus, et fortitudo Deo nostro in sæcula sæculorum, amen.
    
    lectione fragmentorum.
    
    e Sequentas Lectiones festo Ascensionis conver- niunt. Augustinus in sermone 3 de Ascensione ait lectum fuisse ex Apocalypsi : Vicit Leo de tribu Juda. In sermone 5 mentionem facit Lectionis ex libro Actuum apostolorum : quæ prima est Lectio ex tribus in Lectionario nostro Gallicano.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; algumas quebras de linha dividem palavras (hífen no final da linha no original indicado por '-'). Marcações de notas de rodapé: a, b, c, d, e preservadas conforme visíveis. Palavras parcialmente ilegíveis transcritas literal ou separadas com [ilegivel] quando necessário (nenhuma usada além das visíveis). BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>