<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    497 SACRAMENTARIUM GALLICANUM. — LECTIONES DE ADVENTU DOMINI. 498
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    cere confusus gladio honorifico a, illic confluit aqua A in cum sanguine inoxio. Mag.
    
    Omnes inundaverunt sicut aqua super me dimersum in sepulcrum, adposerunt lapidem. Mag.
    
    Intende, pie Pater, et succurre miseris, pro quibus lau b acerbis adflicor suppliciis. Magis gratis tu Pater sancte m.!l.
    
    Item alia de eadem die.
    
    Vide, Domine, humilitatem meam quia erectus est inimicus. Miserere, Pater juste, et omnibus indulgentiam dona.
    
    A Patre missus veni perditos requirere, et hoste captivatos sanguine redimere. Plebs dira abjecit me.
    Miserere, Pater juste.
    
    Praedicitus a propheta natus sum ex Virgine: adsumpsi formam servi dispersos colligere; venantes B ceperunt me.
    
    Mihi pro bonis mala reddita sunt plurima: adversus me iniqua dederunt consilia, venditus pecunia.
    
    Spineam coronam posuerunt capiti, sputis sordidatum injuserunt impie, adflictum credeliter.
    
    Cum noxiis latroibus suspensus patibulo, amaro cibo pastus et acerbo poculo, traditus suppliciis.
    
    Quos veni liberare accusaverunt me, flagellis verberatum cruci adfixerunt me : lancea percusserunt me.
    
    Dimitte illis noxam, Pater clementissime : cuncta dele peccata, et relaxa crimina, ignorant quid faciunt.
    
    INCIPITIORATIONES IN VIGILIS PASCHAE c.
    
    I.
    
    Inter prima celebrandae Paschae sollemnia, votorum consecratio ex gratiarum actione sumat exordium : ut passum et immolatum pro nobis Christum credentes, et sacri ministerii principem confidentes, consoro ore prosequamur.
    
    II. Oratio pro his qui custodiarum vinculis et captivitate detenti, Pascha interesse non possunt
    
    Dei Patris omnipotentis clementiam, carissimi, deprecemur, ut eos quos invidus diabolus captivitatis servitio premit, Dei nostri misericordia in statum pristinum liberetameque constituat.
    
    III. Pro sacerdotibus ac ministris Ecclesiae.
    
    Deum ac Dominum nostrum Jesum Christum pro sacerdotibus ac ministris Ecclesiae suae, fratres carissimi, supplices deprecemur : ut ingressi Sancta D sanctorum, totiusque participes altaris, spiritualium gratiarum donis abundantiaque multimoda repleamur.
    
    IV. Pro Virginibus.
    
    Deum Patrem omnipotentem, fratres carissimi, supplices oremus : ut in fratribus ac sororibus nostris, qui sanctam et maxime acceptabilem Deo virginitatem dixerunt, bonae conceptioni mentis propositum tenentes, immaculatui jugiter perseverent.
    
    V. Pro his qui eleemosynas faciunt.
    
    Deum Patrem misericordiae suppliciter oremus : ut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,960">
    sanctos et hujus saeculi pauperes effusa largitio in caelestium divitiarum opes refluat, et carnalium participatio societatem possit munerum spiritualium promoveri.
    
    VI. Oremus pro peregrinantibus.
    
    Caelestium et terrestrium Deum Patrem supplices deprecemur : ut omnes fratres nostros, qui peregrinationum necessitatiubus subjacent; potentia auxilii sui protegat atque defendat.
    
    VII. Pro aegrotis.
    
    Universae salutis Dominum deprecemur pro fratribus et sororibus nostris, qui secundum carnis infirmitatem diversis aegritudinum vexantur incommodis : ut is qui solus potest, pro sua pietate omnibus adesse dignetur.
    
    VIII. Pro Poenitentibus.
    
    Deum spei nostrae, fratres carissimi, deprecemur : ut temeratae praeceptionis neos, reversos in viam rectam, ab aspectu serenitatis suae non rejiciat, neque in adventu suo a regni caelestis janua condemnandos excludat.
    
    IX. Pro unitate Ecclesiae.
    
    Bonorum omnium fontem, auctorem humanae salutis Dominum deprecemur : ut unitatem Ecclesiae inviolatam custodire digeatur, ut in praesenti protectionem, et in futuro perennis vitae stipendia consequiri mereamur.
    
    X. Pro pace populi et regum.
    
    Deum ac Regem universae condicionis Dominum suppliciter oremus : ut regibus ac potestatibus hujus mundi, eorumque ministris, supplicem inter se amorem et concordiam largiatur.
    
    XI. Pro spiritibus pausantium.
    
    Deum Patrem omnipotentem, fratres carissimi, pro commemoratione defunctorum supplices oremus : ut eisdem Dominus, adtenuatis quae merito aspera sunt culpae piaculis, clementissime remissionis suae refrigeria largiatur.
    
    XII. Pro competenibus.
    
    Dei Patris mirar misericordiam pro competenibus, fratres carissimi, supplices deprecemur, ut eos Dominus omnipotens ad fontem suae regenerationis euntes omni caelestis misericordiae auxilio prosequatur.
    
    Collecta:
    
    Auctor universitas ac Domine te deprecamur et quaesumus, ut mortificatos terrenis vitiis in novum hominem tibi servire patiatis per resurgentem a mortuis Dominum nostrum Jesum Christum.
    
    BENEDICTIO CEREI SANCTI AUGUSTINI EPISCOPI, CUM ADHUC N NACIONIS ERIT, CECINIT, DICENS d.
    
    Exultet jam angelica turba caelorum : exultent divina mysteria, et pro tanti Regis victoria tuba intonet salvatoris. Gaudeat se tantis illius irradiata fulgoribus, aeterni Regis splendore lustrata, totius orbis se sentiat annuisse caliginem. Laetetur mater, Ecclesia tanti luminis ornata fulgore, et magnis populorum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    itidem habentur, sed paullo diversa ab his quae hoc loco referuntur.
    
    Idem titulus in Gothico. Multa hic mendosa, sed cuius facile emendanda.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas. Letras e sinais tipográficos antigos transcritos tal quali; usei [ilegivel] apenas quando necessário — não foi necessário neste excerto. Pequenas letras de rodapé indicadas por letras (a, b, c, d) mantidas inline conforme página.</notas>
</pagina>