501 SACRAMENTARIUM GALLICANUM. — LECTIONES DOMINICALES 563
tonlaudantes demonstrent. Sed nostra exilitas ter- À ut qui ante in deserta et arida solitudine tenebamur,

rigeno pulvere circumsepta , quomodo poterit de tuis
ineffabilibus operibus saltim paucissima , etc., ut su-
pra, pag. 978 (huj. edit. col. 559 versus medium).
LEGENDIS COTTIDIANIS.
Epistola Pauli apostoli ad Romanos.

Fratres, rogo vo8 ut observetis eos qui dissensio-
tes. et offeudicula, preter doctrinam quam vos. di-
dicistis, faciunt, et declinate ab iliis. Hujusmodi
vnim Christo Domino nostro non serviunt, sed suo
ventri , ei per dulces sermones et benedictiones se-
"lücunt corda innocentium. Vestra enin obedientia in
omni loco divulgata est. Gaudeo igitur in vobis, sed
volo vos sapientes esse in bono, et simplices in malo.
Deusautem pacis conteret Satanan sub pedibus vestris

vlt: patefacto salutari spiritu , rigaremur misso nobis
Jesu Christo Filio tuo Domino Deo, Rege etSalvatore
noswo, qui in se delicta nostra suscipiens, et quic-
quid homo antea peccaverat , sauguine suo abluens,
nativitatem novam credentibus et ad se confugienti-
bus patefecit : in. cujus ineffabili gratia. gloriantes,
quisumus, Domine, ut statuas in via recta, quos fir-
masti per gratiam per Christum Dominum nostrum.
MISSA ALIA.
Epistola Apostoli ad Galatas.

Fratres, omnes nos manifestari oportet ante tribu-
nal Christi, ut referat unusquisque propria corporis
sui prout gessit , sive bonum, sive malum. Qnecum-
que enim seminaverit homo, hzec et metet : quoniam

velociter. Gratia Domini nostri Jesu Christi vobiscum. 5j qui geminat in carne, de carne et metet corruptio-

Lectio sancti Evangelii secundum Lucam.

ln illo tempore, factum est una. dierum sedebat
Jesus docens, et erant Phariszi sedentes, et legis
doctores qui venerant ex omni castello Galilem et
Jude et Jerusalem, et virtus erat Domini ad sanan-
dum eos. Et ecce viri portantes hominem in lecto,
qui erat paralyticus, et quxrebant eum inferre, et
ponere ante eum, Et non inveuientes qua parte illum
inferrent prz turba, ascenderunt supra tectum per
tegulas, et submiserunt illum in medio ante Jesum.
Quorum fidem t vidit, dixit : Homo, remittuntur tibi
peccata tua. Et cceperunt. cogitare Scrib:e et Phari-
Bi, dicentes ; Quis est lic? quid loquitur ? blas-
phema! *. Quis potest dimittere peccata , nisi solus

nem ; qui autem seminat in spiritu, de spiritu metet
vitam zternam. Bonum autem facientes , non deficia-
mus. Ergo dum tempus babemus, operemur bona ad
omnes homines, maxime autem ad domesticos fidei,
in Christo.
Lectio sancti Evangelii secundum Mattheum.

Diebus illis interrogavit Domiaum Jesum unus Pha-
riseus legis doctor tentans eum : Magister, quod est
mandatum magnum in lege? Ait illi Jesus: Diliges
Dominum Deum tuum in toto corde tuo, et in tota
anima tua, et in tota mente tua. Hoc est maximum
et primum mandatum. Secundum autem siiile est
huic : Diliges proximum tuum sicut te ipsum. In his
duobus mandatis universa lex pendet et prophetz.

Deus ? Cognovit autem Jesus cogitationes eorum, et C Congregatis autem Phariszis, interrogavit eos Jesus

respondens dixit ad illos : Quid cogitatis in cordibus
westris? quid est facilius dicere ; Dimitiuntur. tibi
peccata , an dicere, Surge et ambula ? ut autem scia-
Ms quia filius hominis potestatem babet in terra di-
mittere peecata, ait paralytico : Tibi dico surge, et
tolle.lectum tuum, et vade in domum tuam. Et con-
festim surgens coram illis, tulit lectum in quo jace-
bet, et abiit in domum suam magnificans Deum, et
$tupor adprehendit omnes, et magailicabant Deum.
MISSA COTTIDIANA DOMINICALIS.

Placatus , Domine, quzssumus , quicquid meremur
averte, nec apud te delicta nostra plus valeant , sed
misericordia Lua seiper nos peccatores przveniat ;
el per precem supplicem ita nos dignare respicere ,
et a cunclis iniquitatibus nostris emunda.

Secreta b.

Przsta populo iuo, Domine, quasumus, consola-
tionis auxilium , da veniam peccatis nostris, et ab
omni nos iniquitate custodi, et quia humana fragili-
tas incessabiliter meretur offensa , celerius in tua
misericordia gandeamus.

Contestauo.

Vere dignum et justum est omnipotens Deus, te
semper cultu servitutis humane laudare, qui divinis
muneribus tuis , et czelestibus beneficiis in nostra hu-
militate largus ad lucem nos de tenebris revoeasti :

* Non dubito quinleg. sit ut in Vulgata : Quis est hic

qui loquitur blasphemías, Nibil tamen mutare visum est.
Secreta ejusmodi ora!iones sunt ex ritu. Ro-

dicens : Quid vobis videtur de Christo? cujus filius
est ? Dicunt. ei, David. Ait illis : Quomodo ergo Da-
vid in spiritu vocat eum Dominum, dicens : Dixit
Dominus Domino meo, sede a dextris meis, donec
ponam inimicos tuos scabellum pedum tuorum ?* Si
ergo David vocat eum Dominum, quomodo filius ejus
est? Et nemo poterat respondere ei verbum, neque
ausus fuit quisquam ex illa dieeum amplius interrogare.
ITEM MISSA DOMINICALIS.

Oinnipotens sempiterne Deus,'cui potestas est siue
fiue miserendi, respice propitius ad humilitatis
nosirz supplicem aervitutem, quam ante te per precem
sSnbjectain. praetendimus, et praesta ut. tibi subditas
mentes perpetuum defensionis servet auxilium.

Secreta.

Deus * in te sperantium fortitudo, adesto propi-
cius invocationibus nostris; e*t quia sine te nihil
potest mortalis infirmitas, presta auxilium gratise
tua, ut in sequendis mandatis tuis, et voluntate tibi

et actione placeamus.
Contestatio.

Vere dignum et justum est omnipotens Deus, per
quem Moyses famulus tuus populum suum eduxit in
Christi triumphum per baculum eracis. Unde et bap-
tismum ejus significavit in mundo, Isp& Maria ca-
nebat in tympano, unde passio Chrisli veneranda
10200, ut superius observatum.

* Hzcex Sacramentario Gregoriano ad Dominican
primam post Pentecosten.

Digitized by Google

E
