<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    APPENDIX AD OPERA S. GERMANI PARISIENSIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,960">
    ibus nostrorum criminum solvant, et tuam nobis
    justitiam faciant esse placabilem, et concordes nos
    vinculo per complexum osculi nectant.
    
    Constatatio.
    
    Vere dignum et justum est omnipotens Deus, per
    Christum Dominum nostrum. Qui est filius tuus uni-
    genitus, maneas in gloria tua, in quo jejunantium
    fides alitur, spes provehitur, caritas roboratur, Ipse
    est enim panis vivus et verus, qui de caelo descendit,
    et habitat semper in caelo, qui est substantia aeter-
    nitatis, et esca virtutis. Verbum enim tuum, per quod
    facta sunt omnia, non solum humanarum mentium,
    sed et ipsorum quoque panis est angelorum. Hujus
    panis alimento Moyses famulus tuus quadraginta
    diebus et noctibus legendi accipiens jejunavit, et a
    carnalibus cibis, ut tuae suavitas capacior esset,
    abstineuit, de verbo tuo vivens : cujus dulcedine vi-
    vebat in spiritu, et lucem accipiebat in vultu. Unde
    pec faenem corporis sensit, et terrenarum est oblitus
    escarum; quia illux gloriae tuae clarificabat aspectus,
    et influente spiritu Dei sermo pascebat. Hunc panem,
    Domine, nobis ministrare non desinas, quem ut
    sitiamus a indesinenter hortaris : cujus CARNE A TE
    IPSO SANCTIFICATA DUM PASCIMUR, roboramur : ET
    SANGUINE DUM POTAMUR, abluiimur, per Christum
    Dominum nostrum.
    
    ITEM MISSA JEJUNII.
    
    Epistola Pauli apostoli ad Corinthios, legenda in jejunio b.
    
    Fratres, libenter suffertis, secundum ignobilitate m
    dico, quasi nos infirmi fuerimus, in quo quis audet,
    in insipientia dico, audeo et ego. Hebraeï sunt, et
    ego : Israelitæ sunt, et ego : semen Abrahae sunt,
    et ego : ministri Christi sunt, ut minus sapiens dico,
    plus ego : in laboribus plurimis, in carceribus abun-
    dantius, in plagis supra modum, in mortibus frequen-
    ter. A Judaeis quinquenis quadragenas una minus
    accepit. Ter virgès casus sum, semel lapidatus sum,
    ter naufragium feci, nocte et die in profundo maris
    fui. In itineribus saepe, periculis fluminum, periculis
    latronum, periculis ex genere, periculis ex gentibus,
    periculis in civilitate, periculis in solitudine, periculis
    in mari, periculis in falsis fratribus. In labore et
    aerumna, in vigiliis multis, in fame et siti, in jeju-
    niis frequenter, in frigore et nuditate; sollicitudo
    omnium ecclesiarum in Christo Jesu.
    
    Lectio sancti Evangelii secundum Matthæum.
    
    c D. Cum jejunatis, nolite fieri, sicut hypocritae,
    tristes. Exterminant enim facies suas, ut pareant
    hominibus jejunantes. Amen dico vobis, receperunt
    mercedem suam. Tu autem cum jejunas, unge caput
    tuum, et faciem tuam lava, ne videaris hominibus
    jejunans, sed Patri tuo, qui est in abscondito ; et Pa-
    ter tuus qui videt in abscondito, reddet tibi.
    
    a Forte legendum, exsuriamus.
    b Epistola haec in Ordine Romano legitur Dominica
    Sexagesimae.
    c Id est, Dixit Dominus Jesus discipulis suis.
    d Haec item Collectio in Gothico pro secunda missa
    jejunii : ubi non aliter quam hic missae inscribuntur,
    scilicet, ut sole, pro Dominica prima; secunda; tertia,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,980,960">
    INCIPIT MISSA
    
    d Omnipotens sempiterne Deus, qui nobis in ob-
    servatione jejunii et eleemosyarnarun semine, poroxui
    nostrorum remedia peccatorum, concede, quaesu-
    mus, nos opere mentis et corporis semper tibi esse
    devotos.
    
    Collectio.
    
    Deus, qui ad animarum medellam jejuni eleve-
    rione castigare corpora praecipisti, concede, quaesu-
    mus, ut corde nostra ita pietatis tuae valeant exercent
    mandata, quatenus ab omnibus semper possimus
    abstinere peccatis.
    
    Post nomina.
    
    Deus, omnium pie jejunantium spes, salus, gloria,
    praesta ut imposita altariibus tuis munera, quae pro
    nostris nostrorumque peccatis studio piae devotionis
    offerimus, propicias et benignus aspicias, benedic-
    cendo benedicas, et nobis sanctificata custodias.
    
    Ad pacem.
    
    Deus, qui ad hoc nobis dignatus es donare jeju-
    nium, ut abstinentia et castigatione carnali in fide
    inveniatur stabiles, in operibus efficaces; jejunia
    nostra suscipiens, da nobis ut sine disceplacacionis
    impurities et in dilectione sinceri, manus nostras ad
    te puras levare possimus.
    
    Contestatio.
    
    Vere dignum et justum est, omnipotens Deus, tibi
    sanctificare jejunium, quod nobis ab initio saeculi
    servare docuisti. Magnan enim in hoc munere cor-
    poribus gratiam contulisti : quod si illa humani ge-
    neris mater interdictam sibi arborem custodiisset,
    immortalitatem retinuisset et patriam. Sed peccatum
    matris antiqua, quod inlicita ligna vetiti usurpationis
    commisit, et nostris carnis absolvè jejunijs; ut qui
    de paradiso non abstinendo cecidimus, eodem nunc
    jejuando releamus, per Christum Dominum no-
    strum.
    
    ITEM MISSA JEJUNII.
    
    Epistola Pauli apostoli ad Romanos.
    
    Fratres, vivo ego, dicit Dominus, quoniam mihi
    selecti omne genu, et omnis lingua confitebitur Deo.
    Itaque unusquisque nostrum pro se rationem reddet
    Deo. Non ergo amplius invicem judicemnus; sed hoc
    judicte magis; ne ponatis offenculum fratri vel
    scandalum. Scio et confido in Domino Jesu. Si enim
    propter cibum frater tuus contulasitor, jam non
    secundum caritatem ambulas. Noli cibo tuo illum
    perdere, pro quo Christus mortuus est. Non enim
    blasphemetur bonum nostrum. Non est regnum Dei
    esca et potus, sed iustitia, et pax, et gaudium in Spi-
    ritu sancto. Qui enim servit Deo, probatus est ho-
    minibus.
    
    etc., sed : item alia missa Jejunii. In eodem Gothico
    habentur tantum sex missae ante missam in Symboli
    traditione, quae subibat in Dominica Palmarium : aeque
    hic plures.
    1. Legebatur in exemplari; disceptatione periculo ;
    sed manifestum medium hoc modo inducib succa-
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em fonte antiga com abreviaturas; algumas palavras com rasuras e caracteres danificados foram transcritas literalmente quando possível; usei [ilegivel] somente quando palavra isolada fosse ininteligível (nenhuma aplicada).</notas>
</pagina>