yn
tum ; ut natura non defraudetur a semine, per quod
geminata propago crescat in progenies. Sic tempori-
bus priscis Ruth, Moabitem benedixisti, sic in noris-
simis per Apostolum tuum secunda matrimonia con-
cessigi. Da eig ergo, Domine, famolis tuis pro-
ereandorum filiorum unianime desiderium, ut faciat
Dominus hanc mulierem ill. qu:e ingreditur in domum
tusm, sieut Rachel et Lis, que zdificaverunt domum
Israel, et sit exemplum virtutis in Ecclesia Dei. Per.

BENEDICTIO OMNI QUOD IN ECCLESIA OFFERTUR.

Deus, cujus verba et potentia facta sunt omnia,
eujus dono percipimus qua ad vite remedium possi-
demus ; supplices tq. nixis precibus exoramus, ut de
sede majestatis tux» bujus oblationis sanctificator
accedas, Suscipe de manibus famulorum tuorum ill.
munus ob!atum, quod a tua clementia benedictum in
Wium sanctuarii tui. ill. maneat consecratum. Sint
hac in conspectu tua libenter accepta, sicut quon-
dam Abel pueri tui munera tibi ipsa placuerunt, et
quia ob bonorem amoris tui Ecclesia tua offerit, re-
conpeoss ei pro parvis magna; ut. devotionem ejus
aspiciens, peccata dimittas, fide repleas , indulgentia
foveas, misericordia protegas. Per Dominum.

Benedictio c2.0:5, et patenae, et turris ^.

Deus omnipotens, qui cam Moyse famolo tuo in

Chore montem servando populo tuo precepta dispo-
- peres, templum sanctum teugi qualiter ediücaret ,

instituisti. Precamur te, Domine, tuaià. majestatem,
ut hunc calicem, patenam et turrem, in quo eelebra-
turi sumus sacrosaneta mysteria, oxlesti benedictione
sanctifices atque benedicas , ut. sanctis vasculis tuis
seceptabilem deferat famulatum. Per.
Benedictio super eum qui in ecelesia primivog tondetur.

Manda , Deus, benedictionem et vitam famolo tuo
Jil. ut unguentum quod descendit ia eapite et in
barbam illius Aaron, toto maneat et. in eorpore, ut
sit eodem famolo tuo ill. perfectio ad hanc qu:e se
juvenilem gaudet pervenisse zetatem, et quad in tuo
nomine sue celebrat voto, a tua clementia tota corde
benedictionem exspectet.

BENEDICTIG SUPER PUTEUM.

Domine sancte, Pater omnipotens, zterne Deus ,
qui Abraham, Isaac et Jacob patres nostros puteos
foederis fodere, atque ex hls aquam bibere propicia
divinitate docuisti, te supplices deprecamur ut aquam
putei hujus ad communis vitze utilitatem cx»lesti be-
nedietione sanctiflces, ut fugato ea omnt diaboli
temtationis seu pollntionis incursu, quicumque ex ea

deinceps biberit, benedictionem Domini nostri Jesu

Christi percipiat. Per.
BENEDICTIO UBi ALIQUID TMMONDUM CECIDERIT IN vAS.
Misericordiam tuam , Domine, supplices depreea-
Tur, zterne, omnipotens Deus, ut descendat bene-
dictio tua in horum vasorum pellutionem : emundet
^ Singularis est h:ec benedictio turris, de qua fit
mentio apud Gregorium 'Turonensem et Fortanatum.
]n testamento saneti Remigii Hhemorum episcopi :
« Jubeo, inquit , turriculam et imaginatum calicem
fabricari. » De hac alias fusius.
Hinc colligitur, hanc benedictionem factam fuisse

APPENDIX; AD OPERA S. GERMANI PARISTENSIS.

n

À sive vinum, sive oleum, tela ut aquam; ut nullam
inquinationem sentiamus, qui dixit : Omne quod in
trat in os non. coinquinat. Nos humiles servi tul,
exigui sacerdotes, jussa implentes , laudes honoris
tui in corde retinentes, eruce tpa expellimus sorde:
omnes, fiducia divina protege omues, Vincamus mo-
lestias in nomine Patris et Filii ot Spiritug sancli re-
gnantis in secula sseculorum.

BENEDICTIO PALMA ET OLIVA SUPER ALTARID.

b EKcee dies, Domine, festa recolitur, in qua infs-
tum prescie turbs frontes arboreos adsumentes ia
te: laudis tropbzo osanua. in excelsis , (ili David,
Benedictus qui venit ip nomine Domini acclamapie
occurrunt, pro quibus omnes gentes cognoscerent te
et vietoriam levasse de mundo, et de diabolo obi

B nuisse triumphum : pr»sta. ut plebs tua. ad sanciam
resurreetionem tuam ezcubanda perveniat; hzc que
que creatura arboris olivarum una cum palmis, quas
populus pro tuis laudibus... benedicater bened
etione perenni : ut quicumqne pia devoliope pe
expellendis languoribus, sive etiam pro expugnands
omnes insidias inimici in eunetis habitationibus tois
eas adportaverint, aut. biberint, ab omni sint iaps-
gnatione inimici securi ; ut eognoscant omaes ge
ies, quia nomen tuum gloriosum est soper omna
szxcula s:culocum.

BENEDICTIO àD AGNUM BENEDICENDUM IN PACA *.

Domine Deus, omnipotens Pater, qui populo tw,
quem eduxisti de terra /Egypti in manu robust d
braehio forti, per fidelissimum famulum tuum Mor
sen, prx.cipere dignatus es, ut Paschze sollemnia «t-
lebraret, tuisque praeceptis obtemperans agnum im-
macolatum imaginari, quem in figura ovis (ni Domini
uostri Jesn Christi immolaret , dum ait, Ecce agni
Dei, ecce qui tollit peccata mundi. Ob hoe igilur
supplices quesumus, uj jptercedente Filio tuo Do-
mino nostro Jesu Christo, hunc agnum preparan
benedicere et sanctificare digneris.

BBNBDICTIO QUEI CREATURJE PONORUM.

Benedie, Domine, et lios fruptug povos ill. 45
per temperamentum aeris et pluviz, et tempor
serenitatem, ad maturitstem perducere dignatus f$
ad precipiendum nobis cum gratiarum actione inno
mine Patris et Fllii et Spiritus sancti ; par quem bet

p omnia, Domine, semper bona creas 4.

BENEDICTIO AD MENSAM.

Benedicantur nobis, Domine, dona tua, quz de t
largitate sumturi sumus, qui vivis et regnas.
BENEBIGTIQ POST MENSAM LEVATAMe .
Gratias tibi agimus, omnipotens, sieyee Deaf "
nos de tuis donis satiare dignatus as, per [amoto
Redde illis, Domine, pro parvis magua, pro HR"
ralibus przamia sempiterna, qui vivis 6L r6g^2-
Dominica Palmarum.
c Hujus agui benedictionis meminit Ordo o"
4 Hac verba extrema spnt Canonis miss2 , IP

olim bxc benedictio flebat per lizc verba, tesi? Ua
rico iu lib. 1 Consuetud, Cluniac. cap.

Digitized by Google
