<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    APPENDIX AD OPERA S. GERMANI PARISIENSIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,950">
    nia offensis, redeemtio hominum, reconcilatio mundi,
    et tua Pater pietatis mira placatio. De morte
    enim Christi resurrectio nostra venit in mundum,
    qui sicut ovis ad occisionem pro nobis ductus est; et
    ut agnus coram tondente sine voce, sic non aperuit
    os suum. Hic enim est agnus Dei unigenitus Filius
    tuus, qui tollit peccata mundi: qui se pro nobis of-
    ferendo non desinit, nosque apud te perpetua advo-
    catione defendit: quia nunquam moritur inmolatos,
    sed semper vivit occisus. Quem laudant, etc.
    
    Item contestatio paschalis.
    
    Vere dignum et justum est omnipotens Deus, cu-
    jus a mundi origine inestimabilis erga hominum ge-
    nus dilectio perseverat; dum justos per viam rectam
    gradientes cælestem ducit ad patriam, et peccatores
    ab iniquitate conversos paternam reportant ad gratiam.
    Hunc ergo est, omnipotens Deus, quod Dominus no-
    ster Jesus Christus sicut passione sua expoliait in-
    feros, ita etiam resurrectione sua manubiis, quibus
    tartarea vincula nudaverat, vestivit potentialiter cælos.
    Per quem Majestatem tuam.
    
    MISSA IN INVENTIONE SANCTÆ t +.
    
    Epistola Pauli apostoli ad Philippenses b.
    Fratres, hoc scelite in vobis quod in Christo Jesu,
    qui, cum in forma Dei esset, non rapinam arbitratus
    est esse se æquelem Deo, sed semetipsum exinanivit
    vit formam servi accipiens, in similitudinem homi-
    num factus, et habitus inventus ut homo. Humiliavit
    semetipsum, factus obediens usque ad mortem, mor-
    tem autem crucis. Propter quod et Deus illum exal-
    lavit, et donavit illi nomen super omne nomen, ut in
    nomine Jesu omne genu flectatur, cælestium, terre-
    strium et infernorum; et omnis lingua confiteatur,
    quia Dominus Jesus Christus in gloria est Dei Patris.
    
    Lectio sancti Evangelii secundum Matthæum.
    
    Simile est regnum cælorum thesauro abscondito in
    agro, quem qui invenit homo: abscondit, et prae gau-
    dio illius vadit, et vendidit universa quæ habet, et
    emit agrum illum. Iterum simile est regnum cælo-
    rum homini negotiatori querenti bonas margaritas.
    Inventa autem una preciosa margarita, abiit, et ven-
    didit omnia quæ habuit, et emit eam. Iterum simile
    est regnum cælorum sagenae missæ in mare, et ex
    omni genere piscium congreganti: quam cum im-
    plena esset, educentes, elegerunt bonos in vasa,
    malos autem foras miserunt. Sic erit in consumma-
    tione sæculi. Exibunt angeli, et separabunt malos de
    medio justorum, et mitent eos in caminun ignis:
    ibi erit fletus et stridor dentium.
    
    INCIPIT MISSA.
    
    Venerabilem toto mundo de inventione sanctæ
    Crucis sacratissimum diem sollemniter celebrantes,
    gratias agamus divinæ potentiæ, qui tantæ salutis
    vexillum, quod Judaica nobis abscondebat malitia,
    cælestis hodie revelavit clementia. Nam etsi genus
    perfida Dominum nostrum in sepulcro retinere non
    potuit, vel ipsa Crucis indicia voluit sub fossa celare.
    • Habetur item missa de ea in Gothico, sed diversa.
    Observe hic nullas assignari missas pro Dominicis
    post Pascha, quia paschales regebantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    Quid enim illa mens perfida poterat ex cogitare de cruce,
    quæ jam sacrilegium commiserat in auctorent? Itaque
    sicut in Christi resurrectione calliditas Judæorum dam-
    nata est, ita est in crucis manifestatione virtus confessa.
    
    Secreta.
    
    Deum creatorem et redemptorem nostrum, qui in
    carne, quam sumpsit de Virgine, pro totius mundi
    salute admirabilis hostia immolatus est in crucis al-
    tari; et propter expellendum venenum, quod in Adam
    fuerat suasioné serpentis infusum, preciosi sanguinis
    porrexit antidotum, ut criminis antiqui peccatum
    tam novo sacrificio purgaretur; et mors, quæ pro-
    cessit gustando de scientiæ ligno, moreretur per li-
    gnum; supplices deprecamur, ut nos, quos eripuit
    de inferno per hujus signi patibulum, ejusdem pro-
    tectione perducat ad regnum.
    
    Contestatio.
    
    Vere dignum et justum est, omnipotens Deus: qui
    genus humanum prævaricatione sua in ipsius origi-
    nis radice damnatum, per florem virginalis uteri re-
    dere dignatus es absolutum: et hominem recreari,
    ut diabolus, qui Adam in fragili carne devicerat,
    conservata justitia a Deo carne redderetur adsumpta,
    cujus perfectum Dominum Jesum Christum in utraque
    substantia hostis tentaret humilem, sed agnosceret
    præpotentem. Nam adversarius noster nec a solo Deo
    cœrari polerat, nec a solo homine debellari. Sed ca-
    jus provocatus visibili corpore, victus est invisibili
    potestate. Dic igitur, hostis antique, quo tua fraus,
    quo argumenta, quo serpentina consilia sunt vorata!
    Ecce deceptor deceptus es; et qui triumphaveras
    concularis. Nam caro, quæ tibi fuit in Adam cibus,
    factus est in Christo interitus: et unde prius esca,
    inde successit penuria. Sed videamus ubi contigit
    poena, de qua tenemus victoriam: et adoremus cru-
    cis signaculum, per quod salutis sumus sacramento.
    Ecce crux venerabilis evacatio vulneris,
    restitutio sanitatis, fidei oraculum, spei suffragium,
    victoria firmamentum. In hæc Dominus noster ma-
    nus sacras pugnaturus inseruit: in hac ut nobis
    palmam tribueret, sues palmas Redemptor aptavit;
    et quasi in statera se ipsum pro precio nostro po-
    savit, ut vita vendita fieret natus captivus. In hac ne
    mundus gravem lapsum generet, sanctos pedes
    Christus addixit, et contra fortem fortior totum cor-
    pus triumphaturus extendit. Hoc tamen plus est mi-
    rabile, quia quod toto mundo profecerit, in uno
    stans stipite cursum victor implevit. O crux admi-
    rabilis virtute præcellens, muneris preciosi largitrix,
    quæ reddis cives de peregrinis, felices de naufragis,
    liberos de subditis, vivaces efficis de perentis! Ad
    cælos ducis de tartaris, amicos revocas ex offensis,
    adoptivos facis de perditis, heredes instituis de dam-
    natis. Vere summis digna praeconiis, quæ invalido
    inferno dotasti paradisum, et virtus quæ illum sub-
    didit, hunc erexit. Tu nostri capitis galea, lateris
    palma, pectoris es lorica, et quicquid tota membra
    D
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latino impresso; duas colunas; marcas de paginação e letras marginais (A, B, C, D) reproduzidas como parte do texto onde visíveis. Usei [ilegivel] por nenhuma palavra; pequenas imperfeições tipográficas mantidas.</notas>
</pagina>