E

555 APPENDIX AD OPERA S.

GERMANI PARISIENSIS. $96

eum causam interpellatus judicaveris quam non igno- A didisti, quique angelicam substantiam splendore con-

ras, hinc simplicitas absoluta redeat, hinc impietas
emendata discedat. Inveniat apud te, Domine, locum
venie quicumque ad domum istam satisfactionis
confugerit, et conscio dolore victus, ad altaria tua,
rivis suarum laverit lacrimarum , ubi si quando po-
pulus tuus tristis mzstusque convenerit, adquiesce
rogari, et rogatus indulge. Custodietiam sub guberna-
tione nominis tui. Per Christum Dominum nostrum.
Item Contestatio.

Vere dignum et. iustum est, omnipotens Deus , ut

altare hoc sanctis usibus praeparatum celesti dedi-

-Catione sanctifices; ut sicut Melchisedech sacerdotis

oblationem dignam, ita novo huic altario munera
semper accepto ferre digneris : ut populus tuus ec-

clesie domum sanstam conveniens , super hzc pura 3

Yibamina cxlesti sanctificatione animarum quoque
suarum salutem perpetuam consequatur, per Chri-
stum Dominum nostrum.

MISSA IN HONORE SANCTI MICIIAHEL.

Lectio Apocalypsis sancti Johannis *.

Factum est prelium in cxlo, Micbael et angeli ejus
proliabantur cum dracone, et draco pugnabat , et
angeli cjus ; et nou valuerunt, neque locus inventus
cst eorum amplius in c:elo. Et projectus est. draco
]lle magnus, serpens antiquus , qui vocatur diabolus
€t Satanas , qui seducit universum orbem, projectus
est iu terram , et angeli ejus cum illo missi sunt. Et
audivi vocem magnam in cxlo dicentem : Nunc facta
est salus, et virtus, et regnum Dei nostri, et potestas
Christi ejus, quia projectus est accusator fratrum (
nostrum , qui accusabat illos ante conspectum Dei
nostri die ac nocte : et ipsi vicerunt illum propter
sanguinem Agni. Qui habet aurem, audiat quid.......

Lectio sancti Evangelii secandum Mattheum.

Diebus illis, adsumpsit Dominus Jesus Petrum, et
Jacobum, et Johannem fratrem ejus, et duxit illos in
montem excelsum seorsum, et transfiguratus est
ante eos. Et resplenduit facies ejus sicut sol ; vesti-
menta autem. ejus facta sunt alba sicut nix. Et ecce
apparuerunt illis Moyses et Helias eum eo loquentes.
Respondens autem Petrus, dixit ad Jesum : Domine,
bonum est nos huc esse, Si vis, hic faciamus tria
wbernacula, tibi unum, et Moys unum, et Helia
unum. Adhuc eo loquente , ecce nubes lucida obum-

spicuo potentialiter adornasti, te supplices quaesue
wus et oramus, ut in hac sollemnitate, quam sub
tui nominis invocatione in. honore archangeli Mi-
€hahelis [ celebramus !, nostras preces exaudire

digneris. Per.
: Secreta.

Preces populi tui, Domine, dignanter exaudi, quas
in culto templi hujus ob honorem sancti arehangui
tui Michahelis.... et ita tibi pro ejus sollemnitate
oblatio nostra fiat accepta.

Contestatio. ^

Vere dignum et justum est, omnipotens Deus, in
die festivitatis hodiernze, quo in honore beati archan-
geli Michahelis dedicata nomini tuo loca. sacris suat
instituta mysteriis, omnium societate sanctorum ipsa
fides, qu: illos tibi fecit amicos esse, pro nobis apad
te faciat advocatos. Illorum corona nostra sit venia ;
imitatio nos esse faciat sine pona2, illorum oratie
salutem nobis conferat sempiternam per Christum
Dominum.

MISSA PRO ITER AGENTIBUS.
Epistola Pauli apostoli ad Ephesios.

Fratres, videte quomodo caute ambuletis, noa
quasi insipientes, sed ut sapientes, redimentes tern.
pus, quoniam dies mali sunt 5...

Lectio sancti Evangelii secundum Mattheum.

In quamcumque civitatem aut castellum intrave-
ritis, interrogate quis in ea dignus sit; et ibi manete
donec exeatis. Intrantes autem in domum salutate
eam; etsi quidem' fuerit domus digna; veniat pox
vestra super eam; si autem bon fuerit digna, pax
vestra ad vos revertatur. Et quicumque noa recepe-
rit vos, neque audierit sermones vestros, exeuntes
foras de domo vel de civitate, excutite pulverem de
pedibus vestris. Amen dico vobis, tolerabilius erit
terre. Sodomorum et Gomorreorum in die judicii,
quam illi. Qui habet autres audiendi , audiat.

INCIPIT MISSA.

Adesto, Domine, supplicationibus nostris, et viam
famoli tui ill. in salute et prosperitate dignare di-
rigere, ut inter omnes vite hujus varietates tue
semper auxilio protegatur

Collectio .
Exaudi, Domine, quaesumus, preces nostras, et

bravit eos. Et ecce vox le nube dicens : Hic est (l- y profectioni famuli tui ill. misericordiam semper et

lius meus dilectus, in quo mihi co. placuit, ipsum
audite, Et audientes discipuli ceciderunt im faciem
$uam, et timuerunt valde timore magno. Et accessit
Jesus, et tetigit cos, dixitque eis : Surgite, et nolite
timere. Levantes autem oculos, neminem viderunt,
nisi solum Jesum. Et descendentibus illis de monte,
pricepit Jesus dicens : Nemini dixeritis visionem,
donec filius hominis a mortuis resurgat.
INCIPIT MISSA.

AE:«erne, omnipotens Deus. Qui universam iu prin-
cipio ereaturam, Verbo cooperante, ex nibilo con-

* Haec lectic reete convenit festo sancti Michaelis ;

sed quomodo Évangelium eidem aptari possit, non
facile intelligitur.

ubique przetende, ut in omnibus tua defensione justo-
rum desideriorum potiatur effectibus, ut de incolo-
mitate ipsius adque victuria tibi Domino semper
gratias referamus. Per.

Post nomina.

Deus, qui diligentibus te in nulla es regione lon-
ginquus, dirige viam famolorum tuorum ill. in vo-
luntate tua, ut. te protectore, te duce per justitia
tu: semitas sine offensione gradiantur.

Ad pacem.
Suscipe, Domine, propicius orationem nostram '

b flie lacuna seu spatium quinque versuum in
exemplari vacuum est.

Digitized by Google
