B5
Leclio sancti Evasgelii secundum Lucam.
Diebus illis stetit Dominus Jesus in medio disci-
pulorum suorum, et dicit eis: Pax vobis, ego sum,
nolite tjmere. Conturbati vero et conterriti, exisü-
1p2bont se spiritum videre. Et dixit eis: Quid tur-
batj eatis, et cogitationes ascendunt in corda vestra?
Videte manus meas ei pedes, quia ipse ego sum.
Palpate et videle, quia spiritus carnem et ossa. non
habet, sicut me videtis habere. Et cum hoc dixisset,
ostendit eig manus et pedes. Adhuc autem illis pon
credentibus, et mirantibus pra gaudio, dixit : Habe-
tis hic aliquid quod manducetur? At. illi optulerunt
ei partem piscis assi, et favum mellis. Et cum man-
dücasset coram eis, sumens reliquias dedit eis. Et
dixit ad eos : H:vc sunt verba qua locutus sum ad vos,

APPENDIX AD OPERA S. GERMAN! PARISIENSIS.
À lormet eerpus humilitatis nostrse corpori $fóftse quj.

Quem laud.
MISSA IN QUINQUAGINSIMO,
Lectio Apocalypsin sapceti Jebannis apostoli b.

Veni , ostendam tibi sponsaus uxorem Agni. Et
sustlit me in spiritu in montem magnum et alium,
et ostendit mibi civitatem sanctam Hierusalem de-
scendentem de cielo à Deo, habentem elaritatem Dei.
Lumen ejus simile lapidi precioso, tamquam lapidi
jaspidis, sieut. crystallum. Et habebat murum ms-
gaum et alium, habens potias duedeeim et In portis
angelos duodecim et nomina inscripta, quas sant n
mina duodecim tribuum fliorum isráel. Ab Oriente
porte tres, et ab aquilone portae tres, et ab austro
porta tres, et ab occasu porte tres. Et murus civi-

€um adbuc [essem] vobiscum, quoniam necesse es! Bj tatis habens fundamenta duodeeim et in ipsis du.de-

impier omnia qu scripta sunt in lege Moysi, et
Prophetis, et Psalmis de me. Tune aperuit illis sen«
gum, ut intelligerent Scripturas, et dixit eis, quo-
niam sic scriptum est : et sic oportebat Christum pati,
et resurgere a mortuis die tertia, et praedicari in nomi-
ne ejus pxnitentiam et remissionem peccatorum ig
omnibus gentibus, incipientibus ab Hierusolyma. Vos
&utem estis testes horum : et ego mitto promissum
Patris in vos. Vos autem sedete in civitate, qnoadus-
que induamini virtutem ex alto. Epuxir AUTEM £08
FonA$ in Bethanea, et elevatis manibus suis in calum,
benedixit eis. Et factum est dum benediceret illis,
recessit ab eis, et ferebatur in cselum. Et ipsi ado-
rantes regressisuat in Hierusalem cum gaudio magno.

Cim nomina apoetolorem Agui. Et qui loquebatur
metum, habebat mensuram, harundinem auream, «t
meliretur eivitatem, et portas. ejus, et murum. Fi
civitas in quadrato pesita est, et longitudo ejus tani
est, quanta et. latitudo, Et mensus est. civitatem in
barundine per stadia duodeeim. Longitudo et alii-
tudo zqualia sunt. Et mensus est murus ejus centum
quadraginta quattuor éobitorum mensura hominis,
quz est angeli. Et erat structura muri ejus et lapide
jaspide : ipsa vero civitas auro mundo, simile vitro
mundo, Fundamenta muri civitatis omni lapide pre-
eioso ornata. Fondameotum primum  jaspis; secun-
dus, sapphirus; tercius, calcidonius ; quartus, zma-
fegdus ; quintus, sardonix; sextus, sardinus ; sepli-

Et erant semper in templo, laudantes et benedicen- (3 mus, chrysolitus ; ociavus, beryllus ; nonus, topasius;

tes Dominum.
INCIPIT MISSA.

Mirabilis in excelsis Dominus Deus noster, qui
ascendisti super cmlos cxelorum ad orientem, Inter
sagolorum ministeria carnis trophaea sustolleus, cum
&d occursum tuum celi povestates occarrunt ; pone,
quesumus, ascensiones in cordibus nostris ; ut etiam
105 (6 sequentes, illuc tendamus fide, ubi seimus ad
Dei Patris dexteram te regnare.

Secreta.

Ascensionis Domini sacramentum , quo advocatus
Dominus noster Jesus Christus ad Patrem nobis mis-
surus ascendit, fidei nostre gaudia multiplicata con-
celebret : ut promissionis sux:& memorata. interpellet
pro nobis, ut in secundo ejus adventu mereamur oc-
currere |sti.

Contestatio *.

Vere dignum et justum est omnipotens Deus per
Christum Dominum nostrum. Qui mortuus eat prop-
ter peccata nostra, et resurrexit propter justificatio-
nem nostram. Qvi solutis inférni nexibus zreas por-
128 ac ferrea claustra confregit; deinde resurgens a
mortuis, quadraginsimo die, videntibus cunctis disci-
polis, ad cselos ascendit : quia ipse est expectatio
Bostra, quem expectamus venire de cxlis, wt con-

* Fadem contestatjo in Gothico usque ad hac

verb? : Qui solutis inferni, etc.
* Lectiones pro festo Pentecostes, quod absoluto

decimus, chrysoprassus ; undecimus, hyacinthus;
duodecimus, amethystus : et duodecim porta duode-
eim marparitse sunt per. singulas. Qui babet aurem
audiat qu:? spiritus dieat. :
Lectio sancti Evangelii secundum Johannem.

Diebus illis, dixi« Dominus Jesus discipulis suis :
Qui credit in me, opera quee ego faelo, et ipse laciet,
et majora horum faciet, quia ego ad Patrem vado:
et quodcumque pelieritis i& nomine meo, hoc faciam.
Si diligitis me, mandata mes servate : et ego rogibo
Patrem, et aliuro ^ Parsclitum dabit vobis, ut ma-
pest vobiscum in seternum, Spiritam veritatis, quem
mundus ng» polest. actipere, quia. not videt eum,
Decacit eum : Vos autem cegnoeees éum, quia

D spud vos manebit, et in vobis erit. Nea. relinquam

vo$& orphanos, veniam ad vos. Adbec modicum, el
mundus mejam [non] videt : vos autem videbitis
fpe, quia ego vivo et. vos vivetis. In ilie die vos co
gnoscetis quia ego sum in Patre meo, et vos in m6
et ego in vobis. Qui habet mandata mea, el servat tà,
ille est qui diligit me. Qui autein diligit me, diligetar
3 Patre meo, et ego diligam eum , et manifestabo ei
meipsum.
INCIPIT MISSA.

Te datorem Spiritus sanc, Doiae Christe, M
hac die celeberrima, qwo tuos apostálos chárismsum
Quinquagesimum infra aon semel a

A ppelt
* Sic Paraclitus, non Peraeletus, in
exemplori.

pem

Digitized by Google
