<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    459 SACRAMENTARIUM GALLICANUM. — LECTIONES DE ADVENTU DOMINI. 460
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,930">
    Credo in Deum Patrem omnipotentem, creatorem cael i et terrae. Credo in Iesum Christum Filium ejus unigenitum sempiter num. Conceptum de Spiritu sancto, natum ex Maria virgine; passus sub Pontio Pilato, crucifixum, mortuum, et sepultum. Descendit ad inferna, tertia die resurrexit a mortuis. Ascendit ad ccelos, sedit ad dexteram Dei Patris omnipo tentis : inde venturus judicare vivos et mortuos. Credo in Spiritum sanctum, sanctam Ecclesiam catholicam. Sanctorum communionem, remissionem peccatorum, carnis resurrectionem, vitam aeternam Amen.
    
    Repetendus vobis est , dilectissimi, sermo Symboli hujus , qualiter ea , quae dicimus , vestris sensibus melius inserantur. Credo in Deum. Tertia igitur vice ut ad reliqua capienda fidelior e cursu pervenire possimus, ordo Symboli recensendus est : Credo in Deum. Ecce addidisti omnipotentem, et veraciter addidisti. Nihil de promissione diffidas, sed securus expecta, si credis quia omnipotens est qui promittit. Et in Iesum Christum Filium ejus unicum, Dominum nostrum. Hoc est illud sacramentum fidei. Nisi enim Filium Dei tota mente credideris. Patrem non potes confiteri. Crede ergo Filium Dei unigenitum ab ingenito, viventem a vivente, verum de vero. Qui concep: tus est de Spiritu sancto , natus ex Maria virgine. Spiritum sanctum audis auctorem : ne dubites virginem potuisse concipere. Hoc est quod ait angelus Gabriel ad Mariam dicens : Spiritus sanctus ve niet in te , et virtus Altissimi obumbrabit tibi. Cur non credis eum in utero virginis hominem figurasse, E quem credis hominem fecisse de terra? Nec Mariam dubites virginem mansisse post partum , quod ante multa tempora propheta Esaias cecinit, dicens : Ecce virgo in utero accipiet, et pariet filium. Hoc divini eloquii auctoritate credendum est. Passum sub Pontio Pilato, crucifixum, mortuum, et sepultum. Nulla te trepidatio de Domini tui passione confundat : nihil de cruce, nihil de sepultura verearis. Non fuit in illo qui te redemit fragilitatis infirmitas, sed pietatis officium. Crux illius tuum regnum est : mors illius tua est vita. Descendit ad inferna, tertia die resurrexit a mortuis : ascendit in ccelos, sedit ad dexteram Patris omnipotentis. Si te irruana Domini tui sepultura conlurbat, resurrectio magis aeterna confirmet. Quidquid infirmitatis audis in Christo, mysterium est. Illud tamen oportet mirari, quod ei, cui caelum merito debebatur, crucem pro te contempsit sustinere. Si credis ea quae tibi videntur, crede et illa quae negare non potes in gloria. Inde venturus judicare vivos et mortuos. Ecce ille qui ab iniquis est judicatus in terris, de sede caelesti judicaturus advenit. Si judicatum despicis, judicem perlimisce. Credo in Spiritum sanctum. Si credidisti Deum Patrem omnipo tentem , et in Filium ejus unigenitum per fidem, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,930">
    Spiritum sanctum Deum te necesse est confiteri. Hic est enim Spiritus sanctus, qui egreditur a Patre a, de quo ait Salvator beatis apostolis suis : Ite, baptizate omnes gentes in nomine Patris et Filii et Spiritus sancti. Non potest videri separabilis virtute, qui non potest in nomine separari. Sanctam Ecclesiam catho licam, remissionem peccatorum, carnis resurrectionem, vitam aeternam. Nisi credideris Ecclesiam Dei sanctam, non potes in Ecclesia Dei dona percipere. Proper hoc una cum Patre et Filio, et Spiritum sanctum professus es Deum ; ut per gratiam baptismi peccatorum tibi remissio concedatur, et carnis tuae resurrectio reparetur in aeternum. Nisi enim credideris dimissa tibi peccata tua, absolutus esse non poteris. Nisi credideris carnis resurrectione reparandum te esse post mortem, ad fructum vitae perpetuae venire non poteris.
    
    RPLETUM EST b.
    Lectio Isaiae prophetae legenda in traditione Symboli.
    Haec dicit Dominus : Ecce justus perit, et nemo est qui recogitet in corde suo; et viri misericordes excolliguntur, quia non est qui intellegat. A facie enim malitiae collectus est justus. Veniat pax, et requiescat in cubile suo. Vos autem accedite, filii auguratricis, semen adulteri et fornicarii. Super quem lusistis ? super quem dilatatis os, et ejicistis linguam ? Nam qui fiduciam habet mei, hereditabit terram, et possidebit montem sanctum meum, ait Dominus Deus.
    
    Epistola Petri apostoli ad gentes.
    Fratres, in hoc vocati estis, quia Christus passus est pro vobis, relinquens vobis exemplum, ut sequamini vestigia ejus. Qui peccatum non fecit, nec inventus est dolus in ore ejus. Qui cum malediceretur, non remaledicebat; cum pateretur, non comminabatur. Tradebat autem se judicanti e injuste. Qui peccata nostra portavit in corpore suo super lignum ; ut peccais moriui, justitiae viveremus. Cujus livore sanati sumus. Eratis enim sicut oves errantes : sed conversi estis nunc ad pastorem et visitatorem animarum vestrarum
     
    Lectio sancti Evangelii secundum Iohannem d.
    In illo tempore , ante sex dies Paschae venit Do minus Jesus Bethania m, ubi fuerat Lazarus mortuus, quem suscitavit Jesus. Fecerunt autem ei cenam D ibi, et Martha ministrabat : Lazarus vero unus erat ex discumbentibus cum eo. Maria ergo accepit libram unguenti nardi pistici preciosi, unxit pedes Domini Jesu, et extersit capillis suis pedes ejus , et domus impleta est ex odoreunguenti. Dixit ergo unus ex discipulis ejus Judas Scariothis, qui erat eum traditurus : Quare hoc unguentum non vendidit tre centis denariis, et datum est egenis? Dixit autem hoc, non quia de egenis pertinebat ad eum, sed quia fur erat , et loculos habens , ea quae mittebantur porta
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    a Nulla hic mentio de procession e ex Filio, nulla item inqra in quadam missa Dominicali.
    b Forte, Expletum est , quod minio descriptum in Codice.
    c Sic in veteri examplari, ut in Vulgata, non ju ste, ut ex Graeco.
    d Idem Evangelium in Gothic o pro missa in Sym poli traditione.
    
    PATROL. LXXII. 16
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; palavras compostas por hifenização na margem de corte reconstruídas conforme traço visível. Observa-se notação de rodapé com letras a-d; caixas de texto em duas colunas transcritas da esquerda para a direita.</notas>
</pagina>