bol

SACRAMENTARIUM GALLICANUM. — LECTIONES QUOTIDIAN/E.

et perfectus inventus est, et erit. illi gloria. Qui po- À per quem accessum habemus fide in gratia ista, in

tuit transgredi, et non est. transgressus; et facere
mala, et non fecit : ideo stabilita sunt bona illius,
et eleemosynas íllius enarrabit ecclesia sanctorum.

Lectto sancti Evangelii secundum Marcum.

In illo tempore audivit Herodes tetrarcha famam
Jesu, tenuit Johannem, et alligavit eum, et posuit
Ín carcere propter Herodiadem uxorem fratris sui.
Dicebat euim illi Johannes : Non licet tibi habere
eam. Et voluit illum occidere : timuit populum, quia
icut prophetam eum habebant, Die autem) uatalis
sallavit filia Herodiadis in medio, et placuit. Herodi.
Unde cun juramento pollicitus est ei dare quodcum-
que postulasset ab eo. At illa premonita a imatre
sua: Da mibi, inquit, hic in disco caput Johannis

qua stamus, et gloriamur in spe gloriz filiorun Dei.
Non solum autem, sed et gloriamurin tribulationibus,
scientes quod tribulatio patientiam operatur, patientia
autem probationem, probatio vero spem, spes aute
hon confundit : quiacaritas Dei defusa est in cordibus
vestris per Spiritum sanetum, qui datus est nobis,
Ut quid enim Christus, cum adhuc infirmi esseinus,
secundum tempus pro impiis mortuus est? Vix enim
pro justo quis moritur; nam pro bono forsitan quis
et audeat mori? Commendat autem suam caritatem
Deus in nobis, quoniam cum adhuc peccatores es-
semus, Christus pronobis mortuus est. Multo igi-
tur magis justiflcati in sanguine ipsius , salvi erimus.
Lectio sancti Evangelii secundum Johannem.

Baptiste. Et contristatus est rex. Propter juramen- B — Diebus illis ambulans Dominus Jesus juxta mare

tum autem et eos qui pariter recumbebant, jussit
dari. Misitque, et decollavit Johaunem in carcere ;
et allatum est caput ejus in disco, et datum est puelle,
£l tulit matri suz. Et accedentes. discipuli ejus, tu-
lerunt corpus ejus, et sepelierunt illud.

INCIPIT MISSA,

Deus cui saneta conversatione directa gloriosi
Johannis oranda sanctitas, celebranda sollemuitas
est :qui quondam cum adnunciaret mirabiliter Redem-
torem, expectabat , speculum luminis, jnitium bap-
tismatis, testimoniuim veritatis ; et. jn plenitudinem
Christi signorum, post signa monstrabat, nuncius
Balutis, zernulus passionis : serviit propheta baptismo,
baptista martyrio, et Jesum Dei Filium mundi re-
demtione venturum, quem adnunciare se pradicatioae
sermonis"ostendit, amare se effusione sanguinis con-
probavit,

Collectio secreta,

Exzaudé nos bonorum omnium dispensator, atque
Ín. electissimi tui Johannis sollemnitate presenti de-
líctorum indulgentiam placatus adtribue ; cui totum
$n virtutem sancti Spiritus ab ore translatum, Chri-
8tus fuit moriendi causa, cui Christus fuerat causa
maecendi. Ipse igitur nativitatis dominice nuncius,
ipse precursor probatus est passionis. Per.

Contestatio,

Vere dignum et justum est , omnipotens Deus per
Christum Dominum nostrum. Cui in. conspectu vati-
ciuium, in actu baptismum, in "obitu martyrium :
«uo per unam eamdemque dispensationem ostendit
generatio quem promisit, conversatio quem docuit,
passio quem dilexit: prophetat in utero, przedicat
in szeculo, consummat in gaudio. A justitia elegitur,
de justitia loquitur , pro justitia decollatur. Tantus
prophete splendor in carceris claustra. detruditur,
et preciosus Deo sanguis meretrice saltationis umer-
cede taxatur, atque inter gentilicixs voluptatis fit
epulas speculum. Cui merito omnes angeli. Sanctus.

MISSA JN NATALE PETRI ET PAULI,
Epistola Pauli apostoli ad Romanos. in natale apostolorum.

Fratres, justificati igitue ex fide, pacem habeamus
9d Deum per Domiputn nostrum Jesum Christum :
PaTRoL. LXXIH.

Galilez, vidit duos fratres, Simon, qui vocatur Pe-
trus, et Andream íratrem ejus, wittentes retia iu
mare, erant enim piscatores, et ait illis : Venite post
me, et faciam vos piscatores hominum. At illi conti-
nuo relictis retibus suis secuti sunt eum. Post hze
dicit Jesus Petro : Simon Johannes diligis me plus
his? Dicit ei : Etiam, Domine, tu scis quia amo te.
Dicit ei : Pasce agnos meos. Dicit ei iterum : Simon
Johannes diligis me? At ille ait : Etiam, Domine, tu
scis quia amo te. Dicit ei : Pasce agnos meos. Dicit
ei tertio : Simon Johannes, amas me? Contristatus
Petrus, quia dixit ei tertio, Amas me? Et dicit ei:
Domine, tu nosti omnia, lu scis quia amo te. Dicit
ei : Pasce oves meas. Ainen, amen dico Ubi, cum

€ esses junior, cingebas te, et ambulabas ubi volebas.

Cog autem senueris, extendes manus tuas, et alius

te ciaget, et ducet quo tu. non vis. Hoc autem dixit,

significans qua morte esset clarificaturus Deut.
INCIPIT MISSA.

Deus qui hunc [diem] beatorum tuorum Petri et
Pauli martyrio consecrasti; Ecclesiam tuam eorum,
quisumus, magisterio gubernare [digneris] per quos
sumpsit inicium,

Collectio,

Apostolorum, Domine, beatorum Petri et Pauli
desiderata sollemnia receusemus : presta, quiasu-
mus, ut eorum supplicatione muniamur, quorum
regimur principatu.

Post nomina,

Largiente te, Domine, natalicio Petri et Pauli lu-
men effulsit : coucede, quaesumus, ut hodierna gloria
passionis sicut illis magoificentiam tribuit sempiter-
nam, ita nobis veniam largiatur optatam.

Ád pacem.

Munera que deferimus, Domine, benignus ad-
sume; qui nostris inpedimur offensis, apostolorum
precibus adjuvemur.

Contestatio.

Vere dignum et justum est, omnipotens, te glorio-
sum in sanclis tuis, te mirabilem in tuis discipolis
declamare, Te enim verum Deum deprecantes apo-
stoli i» omnem terram souum prebuerunt, et in fi-
nes orbis terra verbum saucti certawminis tradide-
runt. Ex quibus beatum Petram in fundamentum

11
Digitized by Google
