<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    APPENDIX AD OPERA S. GERMANI PARISIENSIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    Lectio sancti Euangelii secundum Iohannem, quæ legitur ad Sexta in Parasceve a.
    Postquam crucifixerunt Dominum Jesum, dixit Jesus voce magna : Pater, dimitte illis, non enim sciunt quid faciunt. Tunc diviserunt vestimenta ejus, sortem mittentes. Erat autem tunica inconsutilis, de-super contexta per totum. Dixerunt ergo ad invicem : Non scindamus eam, sed sortiamur de illa cujus sit. Ut scriptura impleatur dicens : Diviserunt sibi vestimenta mea, et in vestem meam miserunt sortem. Et sedentes servabant eam. Et imposuerunt super caput ejus causam ipsius scriptam : Hic est Iesus rex Iudaeorum. Tunc crucifixi sunt cum eo duo latrones, unus a dextris, et unus a sinistris. Et adimpleta est Scriptura quæ dicit : Et cum iniquis reputatus est. Prætereauntes autem blasphemabant eum, moventes capita sua, et dicentes : Vah qui destruisti templum Dei, et in triduo illud reædificas, salva temetipsum. Si Filius Dei es, descende de cruce. Similiter et princippes sacerdotum inludentes cum scribis et senioribus dicebant : Alios salvos fecit, seipsum non potest salvum facere. Si rex Israel est, descendi nunc de cruce, et credimus ei. Confidit in Domino ; liberet nunc eum si vult. Dixit enim quia Filius Dei sum. Idipsum autem et unus de his qui pendebant latronibus blasphemabat eum, dicens : Si tu es Christus, salvum fac temetipsum et nos. Respondes autem alter increpabat eum, dicens : Miser, neque tu times Deum, quod in eadem damnatione es ! Et nos quidem juste, nam digna factis recipimus, hic vero nihil mali gessit. Et dicebat ad Jesum : Domine, memento mei, cum veneris in regnum tuum. Et dixit illi Jesus : Amen, amen dico tibi, quia hodie mecum eris in paradyiso.
    Lectio sancti Euangelii secundum Iohannem, quæ legitur ad Nona b.
    A sexta hora tenebræ factæ sunt super universa terra usque ad horam nonam. Et circa horam nonam clamavit Jesus voce magna dicens : Eli, Eli, lamasabactani. Hoc est, Deus meus, Deus meus, ut quid dereliquisti me? Quidam autem illic stantes dicebant : Heliam prior vocat iste. Continuo currens unus ex eis, accepitam spongiam implevit aceto, et posuit in arundine, et dabat ei bibere. Ceteri vero dicebant : Sine, videamus an veniat Helias liberans eum. Jesus autem iterum clamans voce magna, emisit spiritum. Et ecce velum templi scissum est in duas partes, a summo usque deorsum ; et terra mota est, et petræ scissæ sunt, et monumenta aperta sunt, et multa corpora sanctorum qui dormierant surrexerunt. Et exeuntes de monumentis post resurrectionem ejus, venerunt in sanctam civitatem, et apparuerunt multis. Centurio autem, et qui cum eo erant custodiaentes Jesum, viso terrae motu et his quæ fierebant, timuerunt valde, dicentes : Vere Dei Filius erat iste. Et omnis turba eorum, qui simul aderant, et videbant quæ fiebant, percutientes pectora sua
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,950">
    revertebantur. Stabant autem omnes noti ejus a longe. Erant enim ibi et mulieres multæ, quæ secutæ erant Jesum a Galilæa, ministrantes ei : inter quas erat Maria Magdalene, et Maria Jacobi, et Joseph mater, et mater filiorum Zebedaei. Judæi ergo, quoniam parasceve erat, ut non remanerent in cruce corpora Sabbato, erat enim magnus dies ille Sabbati, rogaverunt Pilatum, ut frangerentur eorum crura, et tollerentur. Venerunt ergo milites, et primi eorum dem fregerunt crura, et alterius qui crucifixus est cum eo. Ad Jesum autem cum venissent, et vidissent eum jam mortuum, non fregerunt ejus crura : sed unus militum lancea latus ejus aperuit, et continuo exivit sanguis et aqua. Et qui vidit, testimonium perhibuit, et verum est ejus testimonium. Et ille scit B quia vera dicit, ut et vos credatis. Facta sunt enim hæc ut Scriptura impleatur : Os ejus non comminuetis ex eo. Et iterum alia scriptura dicit : Videbunt in quem transfixerunt. Cum vero autem factum esset, venit quidam homo dives ab Arimatia, nomine Joseph, qui et ipse discipulus erat Jesu. Hic accessit ad Pilatum, et petiit corpus Jesu. Tunc Pilatus jussit reddi corpus ejus. Venit autem et Nicodamus, qui venerat ad Jesum nocte primum, ferens mixturam myrræ et aloes, quasi libras centum. Acceperunt ergo corpus Jesu, et ligaverunt eum linteis cum aromatibus, et posuerunt illud in monumento novo, in quo nondum quisquam positus erat. Et adposuerunt saxum magnum ad ostium monumenti, et abierunt. Erat autem ibi Maria Magdalene, et altera Maria, sedentes contra sepulcrum.
    DIES SABBATO.
    Mane.
    Altera autem die, quæ est post Parasceven, convenerunt principes sacerdotum et Pharisaei ad Pilatum, dicentes : Domine, recordati sumus, quia seductor ille dixit adhuc vivens : Post tres dies resurgam. Jube ergo custodiri sepulcrum usque in diem tertium, ne forte veniant discipuli ejus, et furentur eum nobis dormientibus, et dicant plebi : Surrexit a mortuis ; et erit novissimus error pejor prior i. At illis Pilatus : Habetis custodiam, ite, custodite sicut scitis. Illi autem abeuntes munierunt sepulcrum, signantes lapidem cum custodibus.
    Incipit precis de eodem die.
    Insidiati sunt mihi adversarii mei Magis gratis. Tu Pater sancte miserere, et libera me. Portatus sum, ut agnus innocens, ad victimam ; captus ab inimicis, ut avis in muscipola. Mag. c.
    Aperuerunt omnes ora sua contra me : dentibus fremuerunt, quaerentes deglutire me. Sibilantes clavabant, et movebant capita, tractantes de me proferre falsum testimonium. Mag.
    Suspensus est cruce damnat fixum clavis ferrèis, venditum a Judæis propter triginta argenteos. In la-
    Repetitio est versiculi primi, Magis gratis, in Pa- ter sancte, etc., quæ repetitio pluries fit in conse quentibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita diretamente da página impressa; pequenas lacunas de pontuação e hifenização foram mantidas conforme o original. Marcas de colunas respeitadas: coluna esquerda transcrita antes da direita. Alguns sinais tipográficos modernizados foram preservados tal como no impresso (ligaduras e sinais de abreviação).</notas>
</pagina>