<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
SACRAMENTARIUM GALLICANUM. — BENEDICTIONES ET EXORCISMI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,960">
ravit, et in quatuor fluminibus dividere dignatus est, et ubicumque potala vel asparsa fueris, effluget, et expugnabitur inimicus et omnis putredinis vis, ut sis proprie Deo dicata.

Benedictio aquae.

Deus qui ad salutem generis humani maxima sacramenta in aquarum substantia dedisti, adesto supplicationibus nostris, et elemento huic multimodis purificationibus praeparato virtutis tuae benedictionem infunde; ut haec creatura mysteriis tuis serviens, ad ablegandos daemones morbosoque repellendos divinae gratiae sumat effectum; et quicquid in domibus fidelium haec unda asparserit, careat inmunditia, liberetur a noxia: non illic resideat spiritus pestilens, non aura corrumpens; absecedant omnes latentes insidiae inimici, omnesque inquietudines procul aufugiant: et si quid est quod incolomitati habitantium invidet aut saluti, adparsione aquae hujus absecedat, ut salubritas per invocationem sancti nominis permaneat impugnatione defensa.

Benedictio salis et aquae.

Domine Deus omnipotens, institutor omnium elementorum, te per Dominum nostrum Jesum Christum Filium tuum supplices exoramus, ut has creaturas salis et aquae benedicere et sanctificare digneris; ut ubicumque asparsa fuerint, omnis spiritus immundus ab eo loco confusus absecedat atque recedat, nec ulterius in eo loco commorandi habeat potestatem: per virtutem Domini nostri Jesu Christi, qui lecum Deus Pater omnipotens, et cum Spiritu sancto aeguis[?] semper vivit et regnat in saecula saeculorum.

Oratio in domo.

Benedic, Domine, domum istam, et omnes habitantes in ea per intercessionem sanctorum tuorum benedicere et sanctificare digneris, et bonis omnibus amplificare: tribuas eis de roro coeli et de pinguedine terrae abundantem vitae substantiam, in bonis omnibus desiderium ad effectum suae miserationis perducat. Per Dominum, etc.

Ordo ad consecrandas monachas.

Omnipotens sempiterne Deus, pater Domini nostri Jesu Christi: tu, Domine, adjuva voluntatem ancillarum tuarum, quae meliorem portionem elegerunt; et praesta eis gratiam spiritualem, ut sobrie, pudice viventes, haec semper faciant quae tibi sunt placita. Dirigere etiam, Domine, lampadas eorum inestimabiles servare usque in finem; ut sponsa veniente laeta occurrere possit, atque regna caelestia intiare: inclusas gratias tibi referant in regione vivorum hoc signum Filii tui jubilantes + qui vivit et regnat, etc.

Ad velandam virginem.

Haec sunt, Domine, capitis consecrati splendidiora velamina. Nullus hic candidissimae vestis ornatus cum quo errore decepit iter..... sequatur Agnum; ita lumen Ecclesiae atque immaculata virgo uni Domino nupse beatam sedem requirat.

Benedictio abbatissae.

Omnipotens Domine Deus, apud quem non est dis-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,970,960">
cretio sexuum, nec ulla sanctarum disparilitas aputmarum: qui ita viros ad spiritualia certaminia corroboras, ut feminas non derelinquas, pietatem tuam humili supplicatione deponimus, ut huic famulae tuae ill., quam sacrosancto gregi virginum, nostrarum impositione manuum et hoc velaminis ieugmento in coenobio ill. matrem fieri optamus, clementia tua roboratrix perpetua non recedat. Da ei, Domine, fortitudinem spiritualia bella gerendi, ut nec honesta delaceret, nec inhonesta delectet; atque ita a te illuminata, sibi creditam multitudinem animarum tuo sancto nomini iugiter admonendo faciati inservirve, ut de nullius perditione confusa, tuae Genitricis adjungatur coetibus laetabunda, cum suis omnibus feliciter coronanda. Per, etc.

B Benedictio super viduam veste mutandam.

Domine sancte, Pater omnipotens, aeterne Deus, qui in tantum humano generi miserationis tuae curam inpendis, et ita virginitatis devotionem amplecter is, ut viduitatis professionem clementer acceptes, te, quaesumus, Domine, precibus imploramus, te supplices deprecamur, ut famolam tuam ill. quae ob timoreu tui nominis casto limore sibi prospiciens, viduitatis iaudmentum per nostrae humilitatis manus percipere postulavit, tuo auxilio contra inelecrabas carnis atque insidias inimici munias praesidio ac defendas, ut sit famola tua ill. Annae filiae Fanuelis similis in vigilis, in abstinentia, in orationibus atque eleemosynis prompta.

Benedictio thelami super nubentes a.

C Deum qui ad multiplicandam humani generis prolem benedictionis suae dona largiri dignatus est, fratres carissimi, deprecemur, ut hos famulos suos ill. et ill. quos ad conjugem copulam ipse praelegit, ipse custodiat. Det eis sensus pacificos, pares animos, mores mutua caritate devinctos. Habeant quoque optatas ejus munere soboles, qua sicut donum ipsius tribuit, ita ipsius benedictione consequatur, ut hi famoli sui ill. et ill. in omni idem cordis humilitate deserviant. Per.

Item alia.

Te deprecamur, Domine sancte, Pater omnipotens, aeterne Deus, super hos famulos tuos ill. et ill. quos ad gratiam conjugii venire jussisti, qui per nostram licet precem aut vocem benedictionem tuam desiderant. Tribue eis, Domine, fidele consortium caritatis. Induant caritatem Sarra, paenitentiam Rebeccae, amorem Rachel, gratiam et caritatem Susannae. Descendat super hos famolos tuos ill. et ill. sicut descendit ros pluviae super faciem terrae: manus tuae sentiunt actum, et Spiritus sancti tui percipiant gaudium sempiternum.

Oratio super eos qui secundo nubunt b.

Antiphona. Benedictio Domini super vos. Beati omnes.

Deus, qui multimoda subsidiiorum remedia fragilitatl humanae-Benedicia confers, et tribun incrementa.

b Antiquissima est in Ecclesia benedictio super nubentes, super secundo nubuentes rarior.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; pequenas lacunas com cortes de página marcadas por elipse ou palavras truncadas (ex.: "discretio sexuum..." e "aeguis[?]"). Dois colchetes [ilegivel] não foram necessários; mantidas abreviações conforme original (ill.).</notas>
</pagina>