us APPENDIX AD OPERA S.

GERMAN! PARISIENSIS. su

suspendere. . . Tues enim Deus qui nulluim tibi perire A exaudi : suscipe propicius oblauonem adque libamina

vis, sed omnibas reddis magna pro parvis, pro morte

vitain, pro poena gloriam, pro votorum officio praemia

tribuis sempiterna, per Christum Dominum nostrum.
ITEM MISSA VOTIVA.

Deus, qui vulnere passionis et crucis nostrorum
vincuia solvis [peecatorum,] votivam hanc servo tuo
ill. suscipe precem in omnibus, pro quibus te popo-
scerit fideli devotione, exaudire digneris.

Dicitur Secreta,
[Contestatio.]

Vere dignum et justum est, omnipotens Deus, qui
6b hoc peccatorum non reauis postulata ; pro quo te,
Domine, supplices postulamus, ut huic servo tuo ill.
delectabiles petitiones impleas, et perseverantiam in
bonis operibus tribuas per Christum Dominum no-
strum. Per quem Majestatem tuam laudant angeli.

MISSA PRO VIVIS ET DEFUNCTIS.
Epistola Pauli apostoli ad Colossenses *.

Fratres, qui sub potestate domini sumus, manda-
tum Dei custodire debemus. Qui eustodiunt praecepta
Domini, habent vitam :ternam; et qui negant man-
dala ejus, adquirunt ruinam, et in boc secundam
mortem. Preceptum Domini hoc est: Non perjura.
beris. Non furtum facies. Non adulterabis. Non fal-
sum testimonium dices. Non accipies munera contra
veritatem, nec per potestatem, Qui habet potestatem
et abuegat veritatem, ahnegabitur illi regnum Dei,
et conculeabitur in infernum. Ibi non egreditur bis.
Quomodo sumus fragiles et praevaricatores agentes
peccatum. Non per singulos dies pzenitemus, sed per
singulos dies peccatum super peccatum facimus. Ut
sciatis hoc, fratres carissimi, quia opera nostra
scriptum est in hoc libro, in commemoratione erit
nobis in die judicii. Ibi nec testes, ibi nec pares,
ibi nec per munera judicabitur : quia non est melior
quam fides, veritas, castitas, jejunium, et eleemo-
$yna, qua extinguit omnia peccata. Et quod tibi non
vis, alio non facias. Stipola regnum Dei, et accepit
coronam, quod est in Christo Jesu Domino.

Evangelium inferius dicitur.

INCIPIT. MISSA.

Majestatem tuam, clementissime Pater, exoramus
pro fratribus et sororibus nostris, seu omnibus bene-
faetoribus nostris, vel qui se in nostris orationibus

pro fratribus ac sororibus nostris quam tibi offeri-

mus, seu cunetis benefactoribus nostris, tam pro vivis,

quam mortuis , vel fidelibus tuis, pro quibus oblatio-

nen offerimus, ut cunctis proficiat sd salutem.
Contestatio.

Veredignum et justum est, omnipotens Deus, ad
vota humilium manum dextere tux Majestatis exz-
tende, ut animabus famulorum famularumque tua-
Tum, tam pro vivis quam et solutis debito mortis,
quorum animas ad memorandum conscripsimus, fide-
lium catholicorum orthodoxorum, qui tibi placue-
runt, quorum commemorationem agimus, vel quo-
rum nomina super sanctum altarium scripta adest
evidenter, remissionem peccatorum, indulgentiam

B quam semper optaverunt, piis supplicationibus con-

sequantur, per Christum Dominum nostrum. Cui.
MISSA IN DOMO CUJUSLIBET 5.
Lectio sancti Evangelii secundum Lucam 9.

Diebus illis dixit Dominus Jesus turbis similitudi-
nem hominis cujusdap: divitis. Überes fructus ager
attulit, et cogitabat intra se dicens: Quid faciam,
quod non habeo quo fructus ineos congregem ? Et
dixit : Hoc faciam. Destruam horrea mea, et majora
faciam; et illuc congregabo omnia quz nata suot
mibi, et bona mea; et. dicam auims me: : Anima,
babes multa posita in annos plurimos. Requiesce,
comede, bibe, epulare. Dixit autem illi Deus : Stolte,
hae nocte animam tuam repetunt a te; que auteni
parasti, cujus erunt? Sic est qui sibi thesaurizat, el
non est in Deum dives. Dixitque ad discipulos suos :
Ideo dico vobis, nolite solliciti esse anim:e quid mandu-
cetis, neque corpori quid vestiamini. Anima plus est
quam esca, et corpus quam vestimentum. Considerata
corvos, quia non seminant neque metunt,quibus non est
cellarium nequehorreum ; et Deus pascit illos. Quanto
magis vos plurisestis illis *

INCIPIT. MISSA.

Protector in te sperantium Deus, et subditarum
tibi mentium custos, babitantibus in hac domo famo-
lis tuis ill. propicius adesse dignare, Veniat supet
eos sperantes a te benedictio, ne subvertas : ut. pie-
tatis tux repleti muneribus, in tua gratia et in tuo
nomine lxti semper exultent.

Secreta.

conimendaverunt, tam pro vivis, quam et solutis de- p — Suscipe, Domine, quzsumus, preces et hostias

bito mortis, quorum eleemosynas erogandas suscepi-
mus, vel quorum animas ad memorandum conscrip-
simus, vel quorum nomina super sanctum altarium
seripta adest evidenter: concede propicius, ut hxc
sacra oblatio mortuis prosit ad veniam, et vivis pro-
ficiat ad salutem ; et fidelibus tuis, pro quibus obla-
tionem offerimus, indulgentia tux pietatis succurrat.
Dicitur Secreta alia.

Preces nostras, clementissime Deus, benignus

* Sequens Lectio non legitur in epistola ad Colos-
senses, neque in Libris sacris : sed est farrago ex
Seripturze verbis contexta.

5 Muris aliquando fuisse ut in. domibus privatis,

sive pro infirmis, seu pro aliis causis, sacra celebra-
rentur, testis est, praeter alios. Paulinus, in libro de

famulorum tuorum ill., et muro custodix tux hanc

domum circumda; ut omni adversitate depulsa, sit

hoc semper domicilium incolomitatis et pacis. Per.
Contestatio.

Vere dignum et justam est, omnipotens Deus, be-
nignus indultor in secretis officiis nostris, et iu hane
domum manentibus presentis tu» concede custo-
diam, famili: tuc defensor, ac totius habitaculi hu-
jus habitator appareas.

Vita saneti Anibrosii, qui Romae, trans Tiberim, apud
quamdam clarissimatu  nistronam invitatus, sacrifi-
cium in domno obtulit.

* Moc Evaugelium videtur potius. reierendum ad

missam sequentem, quam ad superiorem de mor-
tuis.

Digitized by Google
