<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    APPENDIX AD OPERA S. GERMANI PARISIENSES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,960">
    sergiet, exanles factus. Sub littel eain secuderia, id est in sepelcro, religatur, ut restituuam perhiber-
    ret de resurrectione.

    Collectio.
    Deus, qui per Uniigenitum tuum aeternitatis nebis a
    dem sicvit dextra morte reserasti, da nobis, quaesumus,
    ut qui [nos] resurrectionis dominicae annua solem-
    nitatis laetificas, concede promitas, ut per tempora-
    rialia quae agimus, pervenire ad gaudia aeterna sae-
    noremur.

    Post nomina.
    Omnipotens sempiterne Deus, qui resurgens a
    mortuis, passione cassata, potentionem te tuis disci-
    pulis reddidisti : concede propicius, ut nos quoque
    apud Majestatem tuam in hoc paschali sacrificio in
    bonis operibus efficiat promptiores, et gratiae tuae
    pietatis adquiraat.

    Ad pacem.
    Deus omnipotens, qui et vitae nostrae auctor es et
    elexitus, exaudi supplicum voces, atque eos quos san-
    guinalis uel effusione redemisti, presta, et per te vivere,
    et perpetua facias sensuum incolumitate gaudere.

    Concentatio.
    Vere dignum et justum est omnipotens Deus, te
    quidem in omni tempore, sed praecipue die, quo tua
    resurrectio celebratur, omni festivitate laetare, be-
    nedicere et praedicare, quo Pascha nostrum immola-
    tus est Christus. Per quem potestas tartarea occidit,
    inferiori sunt vincola resoluta; cyrographum est anti-
    quae pravaciationis extinctum; acalaes mortis ob-
    litigio; nos quoque de servitutis jugo damnationis
    Aegyptiae per spiritales aquas educes, triumphans
    resurrexit in gloriam, et libertatem nobis misericor-
    die suae munere redonavit Jesus Christus Dominus
    noster. Per quem.

    Item Concentatio.
    Vere dignum et justum est, omnipotens Deus, per
    Christum Dominum nostrum. Cujus sanguine fuso
    pax in caelo terraque firmata est. O vere preciosus est
    conventio pacis, quae facta est oblatio sancti cruo-
    ris ! non auro, neque argento; non gemmis aut mar-
    garitis, sed crucem effuso latere Salvatoris. Sanguis
    effusus caelum laetificavit, terram mondavit, inferiores
    conturbavit. Viderunt angeli, acceperunt laetitiam :
    viderunt homines, et laeto gavisii sunt magne. Per
    q. m. l.

    ITEM MISSA PASCHALIS.
    Lectio Apocalypsis sancti Johannis apostoli.
    Ego Johannes vidi ostium apertum in caelo, et vox
    prima, quam audivi, tanquam tubae loquentis me-
    cum, dicens : Ascende huc, et ostendam tibi quae
    oportet fieri post haec. Statim fui in spiritu, et ecce
    sedes posita erat in caelo, et supra sedem sedens. Et
    qui sedebat, similis erat aspectui lapidis hispidi; et
    sardinius, et hiris erat in circuito sedis similis visioni
    smaragdinae; et in circuito sedis sedilia viginti qua-
    tuor, et super thronos viginti quatuor seniores se-
    dentes, circum amicti vestimentis albis, et in capiti-
    bus eorum coronas aureae. Et de throno procedunt
    fulgura, et voces, et tonitrua; septem lampades ar-
    dentes ante thronum quae sunt spiritus Dei; et in con-
    spectu sedis tanquam mare vitreum, simile crystal-
    lo; et in medio sedis et in circuito sedis quattuor
    animalia, plena oculis ante et retro. Et animal pri-
    mum simile leoni, et secundum animal simile vitulo,
    et tertium animal habens faciem quasi hominis; et
    quartum animal simile aquilae volanti. Et quattuor
    animalia singula eorum habebant alas senas; et in
    circuito et intus plena sunt oculis. Et requiem non
    habent die et nocte dicentia : Sanctus, Sanctus,
    Sanctus Dominus Deus omnipotens, qui erat, et qui
    est, et qui venturus est. Qui habet aurem, audiat
    quid Spiritus dicat Ecclesiae.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    Lectio Actuum apostolorum a.
    Diebus illis reversi sunt apostoli in Hierosolyma,
    a monte qui vocatur Oliveti, qui est juxta Hierusalem,
    sabbati habens iter. Et cum introissent in cenaculo-
    dum, ascenderunt ubi manebant Petrus et Johannes,
    Jacobus et Andreas, Philippus et Thomas, Bartholo-
    maeus et Matthaeus, Jacobus Alfei et Simon Zelotes,
    et Judas Jacobi. Hii omnes erant perseverantes uni-
    miter in oratione, cum mulieribus et Maria matre
    Jesu, et fratribus ejus.

    Lectio sancti Evangelii secundum Marcum.
    Una sabbatorum Maria Magdalena et Maria Jacobi
    valde diuoluto venerant ad monumentum, ova jne-
    sole. Et dicebant ad invicem : Quis revolvet nobis
    lapidem ab ostio monumenti? Et respiciebant vi-
    cum revolutam lapidem. Brat quippe magnae aduac-
    Et introeuntes in monumentum, viderunt juvene-
    sedentes a dextris, cooperitum stolam candidam, et
    obstipuerunt. Qui dicit illis : Nolite exparacere, ha-
    sum quaeritis Nazarenum crucifixum. Surrexerit, ne
    est hic. Ecce loci obut postuorat eum. Sed ii, ad
    dicte discipulis ejus et Petro, quia praecedet vos in
    Galilaa. Hui eum videbitis, sicut dixit vobis.

    COLLECTIO.
    Deus, qui unigenitum Filium tuum de coelis pro
    nobis missisti, ut inlodarandam astringasti, crucifixus
    pendii voluit, ut nos a perpetuis cruciatuibus liberaret;
    tumulo suo, ut credimus, peccata nostra sepelivit,
    avaris inferni fauces interiore penetravit; necisque
    que famulus suis jubeat in prima resurrectione ad
    participes.

    Collectio.
    Deus, qui paschaliuin [laudiorum] nobis remedio
    contulit ; populum tuum caelesti dono prosequeret :
    ut unde post in perpetuum gaudeat, unde nunc tem-
    poraliter exultet.

    Post nomina.
    Suscipe, Domine, propicius munera et vota famu-
    lorum; ut confessione tui nominis et baptisma re-
    novati, sempiteranam beatitudinem consequantur.

    Ad pacem.
    Omnipotens sempiterne Deus, qui resurgenti a mor
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latino moderno impresso. Pequenas lacunas e letras incertas marcadas como [nos] ou [laudiorum] conforme leitura contextual; abbreviaturas expandidas quando necessário para legibilidade, mantida ortografia tal qual visível. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>