<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    APPENDIX AD OPERA S. GERMAINI PARISIENSIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,950">
    minuera * sedentem in solaneo, Mauthaeum nomine, et ait illi: Sequere me. Et surgens secutus est eum.
    Factum est cum accumberet Dominus Jesus in domo illius, multi publicani et peccatores simul discuute-
    bant cum Jesu et discipuli ejus. Erant enim multi qui ei sequebantur eum. Et Scribae et Pharisaei vi-
    dentes quia manducaret cum peccatoribus et publica-
    nis, dicebant discipuli ejus: Quare cum publicanis
    et peccatoribus manducat magister vester? Huc au-
    dito, Jesus ait illis: Non necesse habent sani medi-
    cum, sed qui male habent. Non enim veni vocare
    justos, sed peccatores.
    
    INCIPIT MISSA.
    
    Omnipotens æterne Deus, tuae gloriae pietatem
    supplicii devotionè deposco, ut omnium malorum
    meorum vincula solvas, cunctisque meis criminibus
    atque peccatis clementer ignoscas; ut quia me indi-
    gnum et peccatorem ad ministerium tuum vocare di-
    gnas es, sic me idoneum tibi ministrum efficias, ut
    sacrificium de manibus meis placite ac benigne susci-
    pas; electorum sacerdotum me participem facias, et
    de praeceptis tuis in nullo aberrare permitas.
    
    Collectio.
    
    Adtende, Domine, propicius meæ servitutis obse-
    quium, et miserere fidelibus famulis tuis ill.; ut cunctis
    eorum sceleribus amputatis, ita sint tuæ miserationi
    defensione protecti, ut in observatione mandatorum
    tuorum mereantur esse perfecti: quatinus et in hac
    vita universa fanciæa caveant; et ante conspectum
    gloriæ tuæ quandoque sine confusione perveniunt.
    
    Post nomina.
    
    Accipe, Deus piissime, tuorum supplicum vota, et
    nomina quæ tuo coram altario conspicis recenseri,
    in æterno vitæ libro conscribe. Concede etiam mihi
    indigno et omnibus, pro quibus te supplex postulo:
    perpetuam requiem tribue famulorum tuorum ill., vel
    omnium fidelium defunctorum, ut in Abrahae gremio
    conlocati, illic pœnas evadant inferiorum, et resurrec-
    tionis tempore cœtibus eos sociiari jubeas angelorum.
    
    Ad pacem.
    
    Deus, qui caritatis es amator, et pure pacis ac di-
    lectionis amator, suscipe sœferentium oblationem, et
    omnium infirmorum Christianerum sana languores
    ill., quo te medicante salutem recipiant, et tuis sem-
    per sani jussionibus appareant. Id denique obnoxius
    quæso, ut omnes metu territories, inopia afflictos, tribu-
    latione vexatos, morbis obrutos, suppliciis deductos, de-
    bitis obligates, in captivitate et peregrinatione consti-
    tutos, cunctos indulgentia tuæ pietatis absolvas, rerum
    emendatione relevent, et miseratione quotidiana consœvet.
    
    Constatatio.
    
    Vere dignum et justum est, omnipotens Deus, per
    Christum Dominum nostrum. Verum pontificum et
    solum sine peccati macula sacerdotum; per quern te,
    æterne Pater et Domine, omnino laudabile bene-
    pusco, et oblationem hanc, quam pro famulis tuis
    offerimus ill., benigne suscipias, ægroantum me-
    dellam sanitatis inpertias, locum lucis et refrigerii
    animabus defunctorum in pace vocatis tribuas, no-
    * Super hanc vocem legitur Levin Alfei.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,950">
    &amp; A stram omnium humilitatem intendas, crimina relaxas
    et peccata dimittas; simvulque oratione exaudias,
    et ubique nos protegendo custodius: ut eruti adver-
    sitatibus mundi, hic et in æternum sanctificati, te
    incessabiliter cum angelis et archangelis conlaude-
    mus ita dicentes, Sanctus.
    
    MISSA VOTIVA.
    
    Epistola Pauli apostoli ad Romanos.
    
    Fratres, obsecrvo vos per Dominum nostrum Jesum
    Christum et per caritatem Spiritus sancti, ut adju-
    vetis me in orationibus prq me ad Dominum, ut li-
    berer ab infidelibus qui sunt in Judæa, et obsequii
    mei oblatio accepta fiat Hierosolymæ sanctis, ut ve-
    niam ad vos per voluntatem Dei, ut refrigerer vo-
    biscum. Deus autem pacis sit cum omnibus vobis.
    
    Lectio sancti Evangelii secundum Lucam.
    
    Tempore illo, perambulabat Dominus Jesus Hleri-
    cho, et ecce vir nomine Zacchaeus, et hic erat prin-
    ceps publicanorum, et ipse dives: et quærebant Jesum
    videre quis esset, et non polerat præ turba; quia sta-
    tura pusillus erat. Et præcurrens ascendit in arbo-
    rem sycomorum, ut videret illum, quia inde erat
    transiturus. Et cum venisset ad locum, suspiciens
    Jesus vidit illum, et dixit ad eum: Zacchæe, festi-
    nans descendite, quia hodie in domo tua oportet me
    manere. Et festinans descendit, et excepit illum gau-
    dens. Et cum viderent omnes, murmurabant, dicen-
    tes, quod ad hominem peccatorem diversisset. Sta-
    tus autem Zacchæus dixit ad Dominum: Ecce dimidiu-
    bonum meorum, Domine, do pauperibus, et si cui
    aliquid defraudavi, reddo quadruplum. Ait Dominus
    ad eum, quia hodie salus domui huic facta est, eo
    quod et ipse filius est Abrahæ. Venit enim filius ho-
    minis quaerere, et salvum facere quod perierat.
    
    INCIPIT MISSA.
    
    Exultatio divina, paterna pietas, inmensa majestæs,
    te supplices, trementes quidem precamur pro servo
    tuo ill., ut es, Domine, mentem puram, carita-
    tem perfectam, in actibus sinceritatem, in corde pa-
    ritatem, in opere virtutem, in necessitatibus fortitu-
    dinem, in moribus disciplinam; et quod pro justitia
    tuæ timore, integra mente vel devotionè pro ipsò
    tibi offerimus, pietatis tuæ obtinenda cognoscat.
    
    Secreta b.
    
    Iteramus, omnipotens Deus, deprecationem no-
    stram atque conspectum majestatis tuæ, quam specie-
    litier pro famulo tuo ill. oblationem pro peccatis vel
    pro auxilio ejus offerimus, vota perficias. Peticiones
    ejus ascendant ad aures clementiæ tuæ, et descendat
    super eum pia benedictio tua; ut sub umbra alarum
    tuarum in omnibus protegar, et orationes nostræ
    te propiciante pro ipso non refutentur a conspectu
    pietatis tuæ, sed in omnibus ei auxiliar i atque defe-
    dere digneris.
    
    Contestatio.
    
    Vere dignum et justum est, omnipotens Deus, cujus
    potentia deprecanda est, misericordia adoranda, piæ-
    tas amplectenda. Quis enim disputare poterit opus
    omnipotentiæ tuam, nec aures hominum audire, nec
    b Hæc propius ad ritum Romanum, omission or-
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Pequenas abreviações e sinais eclesiásticos mantidos; uso de caracteres tipográficos do impresso (ligaturas) foi transcrito literalmente quando visível. BBOXs são estimativas proporcionais na escala 0-1000.</notas>
</pagina>