<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
SACRAMENTARIUM GALLICANUM. — LECTIONES DOMINICALES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,960">
et quodcunque petieritis in nomine meo, hoc faciam, A tmi ill. quem in hoc saeculo commmorantem sacris mu-
ut glorificetur Pater in Filio. Si diligitis me, mandata neribus coronasti, coelesti sede,gloriosa semper exultet.
meæ servate. Qui audit mandata mea, et servat ea,
ille est qui diligit me: qui autem diligit me, diligetur Collectu
a Patre meo, et ego diligam eum, et manifestabo ei Deus qui confidentium te portio es defunctorum,
meipsum. preces nostras quas in sacerdotis tui ill. depositione
deferimus, propitius exaudi; ut qui nomini tuo mi-
ITEM MISSA COTIDlANA DOMINICALIS. nisterium fidele dependit, perpetua Sanctorum socie-
Deus qui diligentibus te bona invisibilia prae-pa- tate lætetur.
prasti, infunde in cordibus nostris tui amoris effec- Post nomina.
tum, ut te in omnibus et super omnia diligentes, Deus qui universorum creator et conditor es, cum sis
promissiones tuas quæ omne desiderium superant tuorum beatitudo sanctorum, præsta nobis petentibus
consequimur. ut depositionem sacerdotis tui et corporis nexibus
absolutum in prima resurrectione facias presentari.
Secreta Contestatio
Respice, Domine, quæsumus, adflictionem populi Vere dignum et justum est, mysteriorum cæle-
tui; et quos justitia corripis, misericordia consolari B stium consecrator æterne Deus, custos Ecclesiæ, sa-
dignare, ut te custode servati, ad omnibus periculis cerdotum decus, et laus omnium certa pontificum,
hujus vitæ liberemur. eminentiam Majestatis tuæ, excelsum nomen orare,
ut hæc sacra mysteria, quæ tuæ pietati offerimus
Vere dignum et justum est omnipotens Deus, cle- pro anima et spiritu sacerdotis tui ill., ejus hodie
mens et misericors, qui januam fidelibus tuis per depositionem celebramus, inter sanctorum consor-
studium pacis, et caritatis munimine patere voluisti; tium in libri vitæ jubeas paginam intimare, per
respice in nobis, et miserere nostri Deus, qui ad Christum Dominum nostrum. Cui.
æternam vitam in Christi resurrectione nos reparas.
Custodi opera misericordiæ tuæ; ut cum in majestate SANCTUS.
sua Unigenitus tuus advenerit, ad immortalitatis glo-
riam resurgamus per Christum Dominum. SANCTUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,965,960">
LEG ENDA IN DEPOSITIONE SACERDOTIS.
Epistola Pauli apostoli ad Titum.
Fratres, de dormientibus b nolumus vos ignorare,
ut non contristemini sicut ceteri qui spem non ha-
bent. Si enim credimus quod Jesus mortuus est, et
resurrexit, ita et Deus eos qui dormierunt per Jesum C
adducet cum eo. Hoc enim vobis dicimus in verbo
Domini, quia nos qui vivimus, qui residui sumus in
adventum Domini, non præveniemus eos qui dor-
mierunt. Quoniam ipse Dominus in jussu et voce ar-
changeli, et in tuba Dei descendet de cælo, et mor-
tui qui in Christo sunt resurgent primi. Deinde nos
qui vivimus, qui relinquemur, simul rapiemur cum
illis in nubibus obviam Domino in æra, et sic sem-
per cum Domino erimus.
Lectio sancti Evangelii secundum Johannem.
Dixit Dominus Jesus ad turbas: Amen amen dico
vobis, quia qui verbum meum audit, et credit ei qui
misit me, habet vitam æternam, et in judicium non
venit, sed transit a morte in vitam. Amen amen dico
vobis quia venit hora, et nunc est, quando mortui D
audent vocem Filii Dei, et qui audierint vivent.
Sicut enim Pater habet vitam in semetipso, sic dedit
ei Filio habere vitam in semetipso, et potestatem
dedit ei judicium facere, quia Filius hominis est.
Nolite mirari hoc, quia venit hora, in qua omnes qui
in monumentis sunt, audient vocem ejus; et pro-
cedent qui bona fecerunt in resurrectionem vitæ,
qui vero mala gesserunt, in resurrectionem judicii.
MISSA SACERDOTIS DEFUNCTI.
Præsta, Domine, quæsumus, ut anima sacerdotis
a Hæc Collectio habetur in Romano Dominica post
Pentecosten quinta.
b Augustinus in sermone 173 ad populum ait, nos
debete hanc lectionem in mente habere, e quando
Collecto
Deus qui confidentium te portio es defunctorum,
preces nostras quas in sacerdotis tui ill. depositione
deferimus, propitius exaudi; ut qui nomini tuo mi-
nisterium fidele dependit, perpetua Sanctorum socie-
tate lætetur.
Post nomina.
Deus qui universorum creator et conditor es, cum sis
tuorum beatitudo sanctorum, præsta nobis petentibus
ut depositionem sacerdotis tui et corporis nexibus
absolutum in prima resurrectione facias presentari.
Contestatio
Vere dignum et justum est, mysteriorum cæle-
stium consecrator æterne Deus, custos Ecclesiæ, sa-
cerdotum decus, et laus omnium certa pontificum,
eminentiam Majestatis tuæ, excelsum nomen orare,
ut hæc sacra mysteria, quæ tuæ pietati offerimus
pro anima et spiritu sacerdotis tui ill., ejus hodie
depositionem celebramus, inter sanctorum consor-
tium in libri vitæ jubeas paginam intimare, per
Christum Dominum nostrum. Cui.
LECTIONES PRO DEFUNCTIS.
Epistola Pauli apostoli ad Romanos.
Fratres, nemo vestrum sibi vivit, et nemo sibi mo-
ritur. Sive enim vivimus, Domino vivimus; sive mori-
mur, Domino morimur. Sive enim vimimus, sive mori-
mur, Domini sumus. In hoc enim Christus mortuus est
et resurrexit, ut et mortuorum et vivorum dominetur.
Lectio sancti Evangelii secundum Johannem.
In illo tempore, Dominus noster Jesus Christus
loquebatur discipolis suis dicens: Hæc est voluntas
ejus qui misit me Patris, ut omne quod dedit mihi, non
perdam ex eo, sed resuscitem illud in novissimo die.
Hæc est enim voluntas Patris mei qui misit me, ut
omnis qui videt Filium, et credit in eum, habeat vi-
tam æternam. Et resuscitabo eum in novissimo die.
MISSA PRO DEFUNCTIS.
Omnipotentem Dominum, fratres carissimi, depre-
cemur, ut animam famuli tui ill. quam de corporis
carcere absolutam in illud sempiterum, et inviola-
bile sæculum migrare præcepisti, in Abrahamæ sinum
eum digneris excipere, et in consortio primæ resur-
rectionis auscultare jubeas.
Collectio.
Domine salvator noster, qui de fluctibus hujus
sæculi bonorum animas suscipere dignatus es, ani-
mam quoque famuli tui ill. adsumere digneris, ut
eum ad portum æternæ quietis admittas, ut cœlestibus
fruatur bonis et gaudeat se multis avasisse tepermelis.
Post nomina
Rogamus etiam, Domine, pro anima famuli tui
ill. quam in pace dominica assernore dignatus es; ut
locum refrigerii teneat, vitæ merita consequatur
æterna, ibique eum statuere digneris, ubi est om-
celebramus dies fratrum defunctorum. o Quantum
vero defunctis prouti sacrificium, idem testatur in ser-
mone præcedente.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,960,970,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita com respeito ao layout de duas colunas: primeira coluna transcrita inteira (esquerda), seguida da segunda (direita). Foram mantidas abreviações, sinais e ortografia original; marcas [ilegivel] não foram necessárias. Correções menores de espaçamento e hifenização preservadas conforme impresso.</notas>
</pagina>