<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    SACRAMENTARIUM GALLICANUM. — LECTIONES DE ADVENTU DOMINI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    tais sacrificia promulcibus gaudiis immolamus, quibus A
    Ecclesia sua mirabiliter et reascitur, et nutritur.
    Constatatio.
    Vere dignum et justum est omnipotens Deus, te
    quidem omni tempore laudare, benedicere, et praedi-
    care, quo Pascha nostrũ immolatus est Christus.
    Per quem [si] æternam vitam filii lucis oriruntur, fi-
    delibus regni caelestis atria reserantur, et beati lege
    commercii divinis humana mutuantur. Quia nostrorum
    omnium mors cruce Christi redempta est, et in re-
    surrectione ejus omnium vita surrexit. Quem in su-
    sceptione mortalitatis Deum majestatis agnoscimus,
    et in divinitatis gloriam Deum et hominem confite-
    mur. Qui mortem nostram moriendo destruxit, et
    vitam resurgendo restituit Jesus Christus Dominus
    noster. Quem laudant.
    ITEM MISSA PASCHALIS.
    Lectio Apocalypsis sancti Johannis.
    Ego Johannes vidi nubem candidam, et supra nu-
    bem sedentem similem Filio hominis, habentem in
    capite suo coronam auream, et in manu sua falcem
    acutam. Et alter angelus exivit de templo, clamans
    voce magna ad sedentem super nubem : Mitte falcem
    tuam, et metæ : quia venit hora ut metatur, quoniam
    matura est messis terrae. Et misit qui sedebat supra
    nubem falcem suam in terram, et messa est terra.
    Et alius angelus exivit de templo, quod est in cælo,
    habens et ipse falcem acutam. Et alius angelus de
    altari, qui habet potestatem supra ignem, et clama-
    vit voce magna, qui habet falcem acutam, dicens :
    Mitte falcem tuam acutam, et vindemia boros terræ,
    quoniam maturae sunt uvæ ejus. Et misit angelus fal-
    cen suam in terram, et vindemiavit vineam terræ ;
    et misit in lacum iræ Dei magnum, et calcatus est
    lacus extra civitatem, et exivit sanguis de lacu usque
    ad frenos equorum per stadia mille sexcenta.
    Lectio Actuum apostolorum.
    Tempore illo Saulus adhuc spirans minarum et
    cædis in discipulos Domini, accessit ad principem
    sacerdotum, et petiit ab eo epistolas in Damascum
    ad synagogas ; ut quos invenisset hujus viæ viros ac
    mulieres, vinculos perduceret in Hierusalem. Et cum
    iter faceret, contigit ut adpropinquaret Damasco : et
    subito circumfulsit eum lux de cælo, et cadens in ter-
    ram, audivit vocem dicentem sibi : Saule, Saule,
    quid me persequeris? Et dixit : Quis es, Domine?
    Et ille : Ego sum Jesus quem tu persequeris. Sed
    surge, et ingredere in civitatem, et dicetur tibi quæ
    te oportet facere. Viri autem qui comitabantur cum
    eo, stabant stupefaeci, audiientes quidem vocem, nemi-
    nem autem videntes. Surgens autem Saulus de terra,
    apertisque oculis nihil videbat. Ad manum autem il-
    lum trahentes, introierunt Damascum: et erat tri-
    bus diebus Saulus, et non manducavit, neque bibit.
    Lectio sancti Evangelii secundum Johannem.
    Diebus illis post resurrectionem, cum fores essent
    Hoc Evangelium bene convenit octavo die post
    Pascha, quo die in Ordine Romano assignatur. Vo-
    catur Dominica in albis seu ad albas deponendas. In
    Codice Vallicellano affertur ad hanc diem ad albas
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,960">
    clausæ, ubi erant discipuli propter metum Judaeorum,
    venit Dominus Jesus, et stetit in medio eorum, et
    dixit eis : Pax vobis. Et hoc eam dixisset, ostendit
    eis manus et latus. Gravisi sunt ergo discipuli viso
    Domino. Dixit ergo eis iterum : Pax vobiscum. Sic-
    et misit me Pater, et ego mitto vos. Hoc cum di-
    xisisset, insufflavit, et dixit eis : Accipite Spiritum
    sanctum ; quorum remiseritis peccata remittuntur
    eis, et quorum retinueritis retenta sunt. Thomas au-
    tem unus ex duodecim, qui dicitur Didymus, non
    erat cum eis quando venit Dominus Jesus. Dixerunt
    ergo ei alii discipuli : Vidimus Dominum. Ille autem
    dixit eis : Nisi videro in manibus ejus fixuram cla-
    vorum, et mittam manum meam in latus ejus, non
    credam. Et post dies octo a iterum erat discipuli
    ejus intus ; et Thomas cum eis. Venit Dominus Je-
    sus januis clausis, et stetit in medio, et dixit : Pax
    vobis. Deinde dixit Thomas : Infer digitum tuum in
    huc, et vide manus meas ; et affer manum tuam, et
    mitte in latus meum ; et noli esse incredulus sed fi-
    delis. Respondit Thomas et dixit ei : Dominus meus,
    et Deus meus. Dixit ei Jesus : Quia vidisti me, et
    credidisti : beati qui non viderunt, et crediderunt.
    Multa quidem et alia signa fecit Dominus Jesus in
    conspectu discipulorum suorum, quæ non sunt scri-
    pta in libro hoc. Hæc autem scripta sunt ut creda-
    tis, quia Jesus est Christus Filius Dei, et ut credan-
    tes vitam habeatis in nomine ejus.
    INCIPIT MISSA.
    Omnipotens sempiterne Deus, qui populum tuum
    Ungeniti tui sanguine redemisti, solve vincula pec-
    catorum nostrorum; ut qui æternam vitam in con-
    fessione tui uominis sunt adepti, nihil debeant mor-
    tis auctori.
    Collectio.
    Præsta, quæsumus, omnipotens Deus, ut hujus
    paschalis festivitatis mirabile sacramentum et tem-
    poralem nobis tranquillitatem tribuat, et vitam tri-
    buat sempiternam.
    Post nomina.
    Respice, quæsumus, Domine, et peccatorum no-
    strorum tenebras averte : ut quos exercet devotio
    solemnitas paschalis, inlustrent gaudia piæ cogni-
    tionis; et nomina quæ recital sunt, in cælesti pa-
    gina conscribi præcipias.
    Ad pacem.
    Concede, quæsumus, omnipotens Deus, ut festa
    Paschalia, quæ devotione colimus, moribus exsequa-
    mur; et pacem quam per omnia custodie jussisti,
    non tantum osculis, sed animis conservare nos ju-
    beas : ut spiritualibus donis instituti, apostolica præ-
    cepta servemus.
    Constatatio.
    Vere dignum et jussum est, omnipotens Deus, per
    Christum Dominum. Cujus mors humaniæ vitæ facta
    est reparatio, destructio mortis, ablatio peccati, ve-
    deponendas Oratio quam debet sacerdos dicere super
    infantes, quando eis exuulare vult, id est albas
    exuere.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente preservando ortografia antiga; alguns sinais tipográficos e quebras de linha mantidos. Uso de [si] em lacuna textual pequena; não foram localizadas notas marginais visíveis.</notas>
</pagina>