<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="24,12,976,86">
    529                                                                                 SACRAMENTARIUM GALLICANUM. — LECTIONES QUOTIDIANÆ.                                                                                 530
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="24,86,496,964">
    Domini potuit æquare virtutes, dignetur in tribula-    A qui gaudent, tamquam non gaudentes; et qui emiunt,
    sione defendere, qui potens fuit mortuos suscitare.    tamquam non possidentes; et qui utuntur hoc mundo,
    Collectio.                                              tamquam non utantur; præterit enim figura hujus
                                                            mundi. Volo autem vos sine sollicitudine esse. Qui
    Deus, cujus per summum antistitem et confesso-        sine uxore est, solicitus est quæ Domini sunt, quo-
    rem tuum Martinum fulgoris tui lumen effulsit; cujus    modo placeat Deo. Qui autem cum uxore est, solli-
    hodie felicem transmigrationis diem celebrantes, cle-    citus est quæ sunt mundi, quomodo placeat uxori,
    mentiam tuam supplices exoramus, ut Ecclesiam         et divisius est. Et mulier inrupta, et virgo cogital quæ
    tuam conversantem in tribulatione dignetur defen-      sunt Domini, ut sit sancta corpore et spiritu.
    dere, cui a te satis larga pietate concessum est etiam
    mortuos suscitare.                                    Lectio sancti Evangelii secundum Matthæum.
                                                          Simile erit regnum cælorum decem virginiibus,
    Post nomina.                                           quæ accipientes lampades suas, exierunt obvium
    Largam Dei Patris omnipotentis misericordiam,         spono et sponsæ. Quinque autem ex eis erant fatuæ,
    fratres carissimi, deprecemur, ut intercessione sancti    et quinque prudentes. Sed quinque fatuæ acceptis
    ac beatissimi antistitis sui Martini, cujus hodierna    lampadibus non sumserunt oleum secum : prudentes
    die officium commemorationis impendimus, ejus in-     vero acceperunt oleum in vasis cum lampadibus.
    terveni per misericordiam Domini indulgentiam B
    consequi mereamur.                                    Moram autem faciente spono, dormitaverunt omnes
                                                          et dormierunt. Media autem nocte, clamor factus est :
    Ad pacem.                                             Ecce sponsus venit, exite obvium ei. Tunc surrexe-
    Exaudi, Domine, preces nostras, quas in sancti        runt omnes virgines illæ, et ornaverunt lampades
    confessoris et sacerdotis episcopi tui Martini com-    suas. Fatuæ autem sapientibus dixerunt : Date nobis
    memoratizione deferimus, et præsta, ut sicut ille in   de oleo vestro, quia lampades nostræ extinguntur.
    conspectu tuo qui tibi digne meruit famulari clara-    Responderunt prudentes dicentes : Ne forte non suf-
    semper existit, ita ejus nos supplicatio in bonis acti-    ficiat nobis et vobis, ite potius ad vendentes, et
    bus adjuvet. Per.                                      emite vobis. Dum autem irent emere, venit sponsus;
                                                          et quæ paratæ erant intraverunt cum eo ad nuptias,
    Contestatio.                                          et clausæ est janua. Novissime venerunt reliquæ vir-
    Vere dignum et justum est, omnipotens Deus, te        gines dicentes : Domine, Domine, aperi nobis. At
    in Martini tui laudibus honorare, qui sancti Spiritus    ille respondens ait : Amen dico vobis, nescio vos.
    tui dono succensus, ita in ipso tirocinio fidei perfe-    Vigilate itaque, quia nescitis diem neque horam.
    ctus inventus est, ut Christum texisset in paupere;
    et vestem, quam egenus acceperat, mundi Dominus       INCIPIT MISSA.
    induisset. O felix largitas, in qua divinitas operitur !
    o clamdys gloriosa divisio, quæ militem texit et re-    C
    gem ! inæstimabile donum est quod vestire Deum
    meruit Deiatis. Digne huic confessionis tuæ præ-      Propitiariæ, Domine, supplicationibus nostris, et
    niium commisisti; digne Arrianorum non subjaucit    flammam in nobis tuæ caritatis accende ; ut sanctæ
    feritati : digne tantum amore Martinus persecutoris    tuæ virginis ill. vel martyris, quæ sexum cum sæ-
    tormenta non timuit securus : quia lanla est glorifi-    culo vicit, cujus nos fecisti esse imitatores, jubeas
    catio passionis, ut per quantitatem vestis exiguae      esse consortes.
    vestire Christum meruit et videre. O animæ imitanda
    benignitas ! o viritum veneranda potentia ! sic egit    Collectio.
    suscepti pontificatus officium, ut per formam proba-    Deus, qui candidatum tuam ill. virginitate pariter
    bilis vitæ observantiam exegerit disciplinæ. Sic apo-    et martyrio in fonte vivi certaminis abluisit, ut con-
    stolica virtute sperantibus conuluit medicinam, ut alios    fessionis gloriam roseo sui sanguinis decore ornata,
    supplicationibus, alios visu salvarit. Hæc tua est, Do-    spe caneret victoriae, et mundum in suis dormientem
    mine, veneranda-potentia, cui cum lingua non sup-    peccatis ad confessionum tui nominis excitaret; da
    pleat, meritis exorat, per Christum Dominum.          ejus patrocinio peccatis nostris indulgentiam, qui de-
                                                          didisti certanti coronam.
    MISSA UNIUS VIRGINIS.
    Epistola Pauli apostoli ad Romanos.                  Post nomina.
    Fratres, de virginibus præceputum Domini non ha-     D Supplicationibus nostris, Domine, propiciatus in-
    beo, consilium autem do, tamquam misericordiam       tende, quas in sanctæ tuæ ill. virginis et martyris
    consecutus a Domino, ut sim fideles. Existoime autem    commemoratione deferimus; et hoc sacrificium super
    hoc bonum esse propter instantem necessitatem,       inlatum ita clementer adende : ut qui judicium de
    quoniam bonum est homini sic esse. Alligatus es       propria justitia non habemus, ejus quæ tibi placere
    uxori? noli quaerere solutionem. Solutus es ab uxore?    meruit precibus adjuvemur. Per.
    noli quaerere uxorem. Si autem acceperis uxorem,
    non peccasti. Et si nusperit virgo, non peccabit : tri-    Ad pacem.
    bulationem carnis habebunt hujusmodi, ego autem         Exaudi, Domine, preces nostras in die sollemnita-
    vobis parco. Hoc itaque dico, fratres, tempus breve    tis magnificæ sanctæ virginis et martyris, quæ mun-
    est. Reliquum est ut qui habent uxores tamquam non     dum vicit cum fragili sexu, et dona ejus apud te
    habentes sint ; et qui fient, tamquam non fientes; et    interventu placatus, ut cuncti qui adsumistius, ejus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="504,86,976,964">
    memorian frequentantes, pacis et caritatis vinculo
    colligemur.
                                                          Contestatio.
    A qui gaudent, tamquam non gaudentes; et qui emiunt,    Vere dignum et justum est, omnipotens Deus, in
    tamquam non possidentes; et qui utuntur hoc mundo,    D
    tamquam non utantur; præterit enim figura hujus
    mundi. Volo autem vos sine sollicitudine esse. Qui
    sine uxore est, solicitus est quæ Domini sunt, quo-    Collectio.
    modo placeat Deo. Qui autem cum uxore est, sollici-    Deus, qui candidatum tuam ill. virginitate pariter
    tus est quæ sunt mundi, quomodo placeat uxori,        et martyrio in fonte vivi certaminis abluisit, ut con-
    et divisius est. Et mulier inrupta, et virgo cogital quæ    fessionis gloriam roseo sui sanguinis decore ornata,
    sunt Domini, ut sit sancta corpore et spiritu.         spe caneret victoriae, et mundum in suis dormientem
                                                          peccatis ad confessionum tui nominis excitaret; da
    Lectio sancti Evangelii secundum Matthæum.           ejus patrocinio peccatis nostris indulgentiam, qui de-
    Simile erit regnum cælorum decem virginiibus,          didisti certanti coronam.
    quæ accipientes lampades suas, exierunt obvium
    spono et sponsæ. Quinque autem ex eis erant fatuæ,    Post nomina.
    et quinque prudentes. Sed quinque fatuæ acceptis     Exaudi, Domine, preces nostras, in die sollemnita-
    lampadibus non sumserunt oleum secum : prudentes     tis magnificæ sanctæ virginis et martyris, quæ mun-
    vero acceperunt oleum in vasis cum lampadibus.        dum vicit cum fragili sexu, et dona ejus apud te
                                                          interventu placatus, ut cuncti qui adsumistius, ejus
    Moram autem faciente spono, dormitaverunt omnes      memorian frequentantes, pacis et caritatis vinculo
    et dormierunt. Media autem nocte, clamor factus est : colligemur.
    Ecce sponsus venit, exite obvium ei. Tunc surrexe-
    runt omnes virgines illæ, et ornaverunt lampades     INCIPIT MISSA.
    suas. Fatuæ autem sapientibus dixerunt : Date nobis
    de oleo vestro, quia lampades nostræ extinguntur.    C
    Responderunt prudentes dicentes : Ne forte non suf-    Propitiariæ, Domine, supplicationibus nostris, et
    ficiat nobis et vobis, ite potius ad vendentes, et     flammam in nobis tuæ caritatis accende ; ut sanctæ
    emite vobis. Dum autem irent emere, venit sponsus;    tuæ virginis ill. vel martyris, quæ sexum cum sæ-
    et quæ paratæ erant intraverunt cum eo ad nuptias,    culo vicit, cujus nos fecisti esse imitatores, jubeas
    et clausæ est janua. Novissime venerunt reliquæ vir-    esse consortes.
    gines dicentes : Domine, Domine, aperi nobis. At
    ille respondens ait : Amen dico vobis, nescio vos.    Collectio.
    Vigilate itaque, quia nescitis diem neque horam.      Deus, qui candidatum tuam ill. virginitate pariter
                                                          et martyrio in fonte vivi certaminis abluisit, ut con-
    INCIPIT MISSA.                                        fessionis gloriam roseo sui sanguinis decore ornata,
    C                                                     spe caneret victoriae, et mundum in suis dormientem
    Propitiariæ, Domine, supplicationibus nostris, et     peccatis ad confessionum tui nominis excitaret; da
    flammam in nobis tuæ caritatis accende ; ut sanctæ    ejus patrocinio peccatis nostris indulgentiam, qui de-
    tuæ virginis ill. vel martyris, quæ sexum cum sæ-     didisti certanti coronam.
    culo vicit, cujus nos fecisti esse imitatores, jubeas
    esse consortes.                                       Post nomina.
                                                          D Supplicationibus nostris, Domine, propiciatus in-
    Collectio.                                           tende, quas in sanctæ tuæ ill. virginis et martyris
    Deus, qui candidatum tuam ill. virginitate pariter    commemoratione deferimus; et hoc sacrificium super
    et martyrio in fonte vivi certaminis abluisit, ut con- inlatum ita clementer adende : ut qui judicium de
    fessionis gloriam roseo sui sanguinis decore ornata, propria justitia non habemus, ejus quæ tibi placere
    spe caneret victoriae, et mundum in suis dormientem meruit precibus adjuvemur. Per.
    peccatis ad confessionum tui nominis excitaret; da
    ejus patrocinio peccatis nostris indulgentiam, qui de- Ad pacem.
    didisti certanti coronam.                             Exaudi, Domine, preces nostras in die sollemnita-
                                                          tis magnificæ sanctæ virginis et martyris, quæ mun-
                                                          dum vicit cum fragili sexu, et dona ejus apud te
                                                          interventu placatus, ut cuncti qui adsumistius, ejus
                                                          memoriam frequentantes, pacis et caritatis vinculo
                                                          colligemur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="424,944,976,988">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas; alguns trechos repetidos entre colunas (impressão simétrica). Foram mantidas linhas e palavras tal como visíveis; marca [ilegivel] não foi necessária. BBOX estimadas em coordenadas relativas à imagem (0-1000).
  </notas>
</pagina>