495
Ri9Um. EL accipiens calicem
illis dicens : Dibite ex ee omnes, Hie est enim san-
quis maus novi Testamenti, qui pro multis effundit
in remissionem pecestorum, Dieo autem vobis, non
bibam amodo de boc &enimine vitis asque in diem

; tum illud bibam novum in regno Patris mei,
Et byreuo dieto exieruet in montem Oliveti. 4- Tune
dicit illis Dominus Jesus : omnes vos seandalum pa.
tiewini in me ip ista noete. Bcriptam est enim , Per.
cutiam Pastorem, et dispergentur oves gregis. Post-
guau autem resurrexero, precedam vos in. Galilea,
Respondens autem Petrus, oit illi: Btsi. omnes
scaudalizati fuerint in te, ego numquam seandalisa-
bor. Ait illi Dominus Jesus: Amen dico tibi , quía
in hac nocte, antequam gallus cantet,ter me negabis,
Ait illi Petrus: Etiam si oportuerit me mori tecum, B
non té négabo. Similiter et omues discipuli dize-
runt.
INCIPIT MISSA,

Omnipotens sempiterne Deus, da, quiesumus, uni-
versis famulis tnis, plenius *ique perfectius omnia
festi Paschalis intreire Waysieria : ut incunetenter
pia corda cognoscant, quantum debeant de confir-
w3la in Cbristo renascentiuga glorifcatione gaudere.

. Colieetio,

Concede eredentibus » misericors Deus, salvum
Mobis de Christi Passione remedium : ut humane
fragilitatis preteritze Culpz laqueos :eternz suffra-
gium plebis absolvat,

Post nomina.

Omnipotens sempiterne Deus, qui vitam humani
generis pro nobis Filie teo moriente salvasti, przsta,
quizsumus, ut in bac popali tui devotione fruetus
proveniat gaudiorum.

Collectio aa pacem.

Virtatum ez.estium Deus, de eujus gratie rore
descendit, ut ad mysteria tua purgatis sensibus ac-
cedauus, presta, quasumus, ut in eorum traditione
sollemniter honorum, tibi placitum deferamus obse-
quium, et pacis zternz pactum tibi reddamus.

Contestatio,

Vere dignum et justum est omnipotens Deus, per
Chrisium Domiaum nostrum. Cujus passione cuneta
coumoia sunt, eteventum dominici vulneris ele-
menta tremuerunt. Expavii dies non solida nocte, et
suas tenebras mundus invenit. Stetit Sub incerto
lumine dies, inclausis eliam lux ipsa visa est mori
tum Christo. Ad hoc enim oninis claritas migravit
in noctem, ne sacrilegium cernere videretur. Clau-
serat enim suos oculos celum, ne in cruce aspice-

'Tet Redemtorem; et mundus ipse testis esse non
potuit, ut solus aspiceret qui percussit : eujus dolore
plaga nostra curata est, et lapsus nostros aliena
Fuina suscepit. Tremuerunt elementa mundi sub
wno percusso, cujus valnere captivitas resoluta est.
Dun enim occiditur Christus, cuncta renata Sunt; et

* In. Lectionario Luxovienei habentur etiam ad
Priuam, Secundau, uti et ad Tertiam borau; pari«

SACRAMENTARIUM CALLICANUM. — LECTIONES DE ADVENTU DOMINI.
gratias. egit, et dedit À dum ioritur, omnia surrexerunt

nm

per ipsius Majess,. .
tein, quem laudant angeli.

ltem Contestatio eodem die,

Vere dignum et justum est, omnipotens Deus, per
Christum Dominum nostrem. Quod pro nostris pec-
catis talis ac tantus traditas est, qui cum sine pec-
cato esset, a te pro peccatoribus traditus est, justus
pro injustis, pius pro impiis; et cum omnia 8Cirel ,
Deunf nescientibüs sic se subdidit, ut nos ignaros ad
agnitionem veritatis de fece ultima, in qua jaceba-
mus, erigeret. O infelicitas Jud! cupidus super
parvo munere tradidit omnium hominun reuinera-
torem : dum salutat, vendidit : dum obsequitur, tra-
dit. O falsa labia! qui sic conflat incendia ; et pacem
non dubitavit facere bella, salutando tradens Domi-
num nostrum Jesum Christum, complet osoulo ho-
micidium. In honore Paschze Teus mortis dimittitur,
et Dominus czlorum interimitur. Barrabas latro do-
Datur, et innocens Christus €Crucifigitur. Cui merito
omnes angeli.

LECTIONES IN PARASCEYE.

Lectio sancti Evangelii Secundum Johann um legilur
in Parasceve ad Tertia vom, 1

Milites prxsidis susceperunt Dominum Jesum ba-
julantem sibi erucem. Seripsit autem et titulum Pi-
latus, et posuit Super crucem. Erat autem 8&Criptuim
Hebraice, Grace et Latine : Jesus Nazarenus Rex
Judeorum. Hunc ergo titulum multi legerunt Ju-
dzorum. Dicebant ergo Pilato pontilices Judao-
rum : Noli scribere Rex Judxorum, sed quia ipse
dixit : Rex sum Judaeorum. Respondit Pilatus : Quod
Scripsi , scripsi. Tunc milites presidis suscipientes
Dominum Jesum in pre&torío, congregaverunt ad eum
universam cohortem , et exuentes eum, clamydem
€occineam circumdederunt ei ; et plectentes coronam
de spinis, posuerunt Super caput ejus, et arundinem
in dextera ejus ; et genu flexo ante eum , inludebant
i, dicentes : Have, Rex Judzorum. £t *xpuentes iu
eum, aceeperunt arundinen, et percutiebant caput
ejus. Et postquam inluserunt ei, exuerunt eum cla-
mydem, et induerunt eum vestimentis Suis, et duxe-
runt eum ut eruci&gerent. Exeuntes autem invene-
runt hominem Cyrenz:um, nomine Symonem. Hunc
&ngariaverunt ut tolleret crucem ejus. Sequebatur
autem illum multa turba. populi, et mulierum, quz
plangebant et lamentabantur eum. Conversug autem
ad illas Jesus, dixit : Fili» Bierusalem, nolite flere
super me, sed super vos ipsas flete et Super filios
vestros; quoniam ecce venient dies , in quibus di-
cent : Beatze steriles et. ventres qui non genuerunt,
et ubera quie non lactaverunt. Tuuc incipient dicere
montibus : Cadite super nos; et collibus : Operite
nos. Quia si in viridi ligno hzc faciunt, in arido quid
flet? Cum venisset autem ad locum, qui dicitur Gol-
gotta, quod est Calvariz locus, dederunt ei vinum
bibere cum felie mixtum; et cum gustasset, noluit
bibere.

que modo scribitur, ad Tertia, ad Sexta, ete,

Digitized by Google
