£1"

SACRAMENTARIUM GALLICANUM. —LECTIONES QUOTIDIAN E,

5i3

donis Spiritus sancti igni ditasti, provoluta ac sub- A, nomini dedicavit, et intelligibile nobis faeiat et

fnissa prece rogamus : quo adveniente Trinitas co-
fustavit, quinquaginsima dies emicuit; in quo Pa-
$cha adimpleta est , mysterii tui. sollemnitatem con-
cludimus obsecrantes ut corda nostra purifices, a
quo discipulorum corda quasi ferrum ad capiendum
ignistl.

Collectio.

Spiritus sanctos tas. Paraclitus, quesumus, Do-
mine, a peccatis nostris emundans continuam nobis
tribuat claritatem ; quique quasi ignis a,per eposio-
los advenit, dispergens dona , super nos quoque in-

firmos, te concedente, vel aliqua portione sue digna--

tionis adveniens, et peccata deleat, et pietatis dona

largiatur.
ni Post nomina.

eternam.
Collectio ad pacem.
Muonera nostra, quaesumus, Domine, sanc Spiri«
t5 tui dignatione sacrentur, per qua et à. peccatis
omnibus absolvantur, et. adoptionis tup fülii repa-

scantur. -
Contestatio.

* Vere dignum et justum est, omnipotens Deus,
te laudare in hoc przcipue die, quo sacratissimum
Pascha quinquaginta dierum mysteriis tegitur, et per
sua vestigia recursantium dierum spatiis colligitur ;
et dispersio linguarum, quz in confusione facta fue-
rat, per Spiritum sanctum adunatur. Hodie namque
de calis repente sonum audientes Apostoli, unius
fidei Symbolum exceperunt, et linguis variis Evan-

Virtute saseti. Spiritus, Domine, munera nostre B gelii tui gloriam gentibus tradiderunt per. Christum

continge : ut quod sollemeitste quinquaginsim:e suo
* Eadem in Gothico est contestatio, p. 169.

Dominum nostrum.

IN DEI NOMINE
INCIPIUNT LECTIONES COTTIDIANAS.

 WEMA SANCTI IOHANNIS BAPTIITA.
Lectio de Hieremias propheta.
Hae dicit Dominus : Querite pacem civitatis, et

Ofhte pro ea &d Dominum, quia in pace illiué erit pax C

vebis. Hee dieit Domiaos : Non vos sedutant pre-
phietse vestri; qui sunt in medio vestri, et divini ve-
stri; et ne attendatis ad somnia vestra, quae vos
somniatis, quia falsum vobis ipsi prophetant in no-
mine meo, et non misi eos, dicit Dominus. Visitabo
voB, et süscitabo super vos verbum meum bomum,
ut reducam vos ad locum istum. Ego enim scio co-
gitationes, quas cogito super vos, cogitationes pacis,
et non adflictionis, ut dem vobis finem et paniten-
tiam, Invocabitis me, et vivetis; orabitis me et exau-
diam vos ; qu:eretis me et inven etis. Cum quxzsieritis
me in toto corde vestro, inveniar a vobis, ait Domi-
nus : et reducam captivitatem vestram, et congregabo
vos de universis gentibus, et de cunctis locis, ad quae
expuli vos, ait Dominus.

Epistola Pauli apostoli ad Philippenses in sancti lohannis

: missa *.

Fratres, gaudete in Domino semper, iterum dico
gaudete. Modestia vestra nola sit omnibus homini-
bus, Dominus enim prope est. Nihil sotliciti sitis, sed
jn omni oratione et obseeratione cum gratiarum ac-
lione petiliónes vestre imnoteseant apud Deum. Et
pax Del que exsuperat omnem sensum, custodiat
eorda vestra et intelligentias vestras in Christo Jesu.
De eetero, fratres, qusieeumquesunt vera, quacumque
pudica , quzeeumque justa, qusecumque asneta, quia-
cumque amabilia, qusecumque bon: fame; si que vir-

* [d est festo, uti colligitur ex Leciione sequente
Post sancti. Iohannis musam. (uo nemine festum

7c€-ee

tus, si qua laus ; hzc cogitate; quia et didieistis, et
accepistis, et audistis, et. vidistis in me. Hic agite,
et Deus pacis erit vobiseum.

Leetio sancti £vangelii secundum Lucam.

Fuit in diebus Herodis regis Jud: sacerdos quidam,
nomine Zaccharias, de vice Abis, et uxor illi de fl.
liabus Aaron, et nomen ejus Elizabeth. Erant autem
justi ambo ante Deum, incedentes In. omnibus man-
datis et Justifleationibus Domini sine querella ; et non
erat iliis filius, eo quod esset Elizabeth sterílis, et
9mbo processissent in diebus suis. Factam est au-
tem cum sacerdotio fungeretur in ordine vicis su»
anteDeum secondàm coneuetodinem sacerdotii, sorte
exiit ut incensum poneret ftgressus in templum Do-
vini, et omnis multitudo erat populi orans foris hora
incensi. Apparuit autem illi Angelus Domini stans &
deziriu altari& incensi, et Zaccharias turbatus est
videns, et timor inruit super eum..AK aütem ad
lllum Angelus : Ne timeas Zaceharia, quoniam exau-
dita est deprecatio tua, et uxor. tua Elizabeth pariet
üübi ilium, et vocabis nomen ejus Jahannom, et erit
gaudium tibi, et exultatio; et multi in nativitate ejus
gaudebunt, et erit magnus coram Domino, et vínum
e siceram nen bibet, et Spiritu sancto replebitor
adhac ex utere matris see, ot multos filiorum ]srael
converiet ad Dominum Deum ipsoram. Et ipse pre-
cedet ante illum in spiritu et virtute Helis, ut eon-
vertat eorda patrum in filios, et ineredibiles ad pru-
dentiam justoram, parare Domino plebem perfectam.
Et dixit Zacehsrias ad angelum : Unde hoc scism?
Ego enira sogno senex, et uxor mea. processit Ia dio-

veteres significari, notius est quam ut préberi
Sit necessarium.

Digitized by Google
