<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,15,975,85">
    SACRAMENTARIUM GALLICANUM. - LECTIONES DE ADVENTU DOMINI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,90,495,945">
    Christus. Crucis virga percussum lancea latus ejus aperuit, aquas vivas evomuit, unde simul bibit omnis credulitas gentium, qui nunquam siluet in æternum. Cui merito.
    
    Item Contestatio in medio Quadragesimæ.
    
    Vere dignum et justum est, omnipotens Deus. Quem nullus potentiam majestatis tuæ offensis effugere potes, nec ante faciem nominis tui eriperetur læsus; qui aras ædificat in consecratione adversarii, ut maledicat cui tu benedices. Quænam Balaac insidiator petit populo maledici; sed jussò tuo prophetatus Balaam benedixit, laudans tabernacula Jacob, et benedicens tentoria tua Israel. Unde te, Domine Deus omnipotens, deprecamur, quia cælos lentes, et abyssos regis, ut virga quæ egressa est de Jacob, et consurgit de Israel, dominetur cunctis gentibus, benedicat hereditatem, quam suo sanguine adquisivit Dominus noster Jesus Christus Filius tuus. Cui merito.
    
    Lectio sancti Evangelii secundum Matthæum quæ legitur initio Quadragesimæ.
    
    Tempore illo dictus est Dominus Jesus in deser- tum a Spiritu ut tentaretur a diabolo. Et cum jejunasset quadraginta diebus et quadraginta noctibus, postea esurivit. Et accedens tentator dixit illi : Si filius Dei es, dic ut lapides isti panes fiant. Qui respondens dixit : Scriptum est, non in pane solo vivit homo, sed in omni verbo, quod procedit de ore Dei. Tunc adsumpsit eum diabolus in sanctam civitatem, et statuit eum super pinnaculum templi, et dixit ei : Si filius Dei es, mitte te deorsum. Scriptum est enim, quod angelis suis mandavit de te, ut in manibus tollant te, ne forte offendas ad lapidem pedem tuum. Ait illi iterum Jesus : Rursus scriptum est, Non tentabis Dominum Deum tuum. Iterum adsumpsit eum diabolus in montem excelsum valde, et ostendit ei omnia regna mundi et gloriam eorum, et dixit illi : Hæc tibi omnia dabo, si pro eorū adorares me. Tunc dixit ei Jesus : Vade' retro, Satanas. Scriptum est : Dominum Deum tuum adorabis, et illi soli servies. Tunc reliquit eum diabolus ; et ecce angeli accesserunt, et ministrabant ei.
    
    Lectio sancti Evangelii secundum Lucam, quando historia de Joseph legitur b.
    
    Homo quidam habuit duos filios, et dixit adoles- centior ex illis patri : Pater, da mihi portionem substantiæ quæ me contingit. Et divisit illis substantiam. Et non post multos dies, congregatis omnibus, adolescentior filius peregrè profectus est in regionem longinquum, et ibi dissipavit substantiam suam, vivendo luxuriose. Et postquam omnia consumasset, facta est famis valida in regione illa, et ipse cœpit egere. Et abiit, et adhæsit uni civium re-
    
    homo 4
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,975,945">
    per quos illius, et misit illum in villam suam ut pasceret porcos, et cupiebat implere ventrem suum de siliquis quas porci manducabant, et nemo illi dabat. Ipse autem reversus dixit : Quanti mercerarii patris mei abundanti panibus, ego autem hic fame pereo! Surgam, et ibo ad Deum meum, et dicam illi : Pater, peccavi in cœlum et coram te, et jam non sum dignus vocari filius tuus, fac me sicut unum de mercennariis suis. Et surgens venit ad patrem suum. Cum autem adhuc longe esset, vidit illum pater ipsius, et misericordia motus est : et accurens cæcidit supra collum ejus, et osculatus est illum. Dixitque ei filius : Pater, peccavi in cœlum et coram te, et jam non sum dignus vocari filius tuus. Dixit autem pater ad servos suos : Cito proferte stolam primam, et induite illum : et date anulum in manu ejus, et calceamenta in pedes ; et adducite vitulum satingatum, et occidite; et manducemus, et epulemur : quia hic filius meus mortuus erat, et revixit; perierat, et inventus est.
    
    Lectio sancti Evangelii secundum Johannem, quæ legitur tertia Dominica.
    
    Diebus illis loquentes turbae ad Dominum Jesum, dice- runt : Quid faciemus ut operemur opera Dei ? Respondit Jesus ac dixit eis : Hoc est opus Dei ut credatis in eum quem misit ille. Dixerunt ergo ei : Quid ergo tu facis signum, ut vidamur et credamus tibi ? quid perferatis ? Patres nostri manna manducaverunt in deserto, sicut scriptum est : Panem de cælo dedit eis mandu- care. Dixit ergo eis Jesus : Amen amen dico vobis, Non Moyses dedit vobis panem de cælo, sed Pater meus dat vobis panem de cælo verum. Panis enim Dei est qui descendit de cælo, et dat vitam mundo. Dixerunt ergo ad eum : Domine, semper da nobis panem hunc. Dixit autem eis Jesus : Ego sum panis vitæ. Qui venit ad me, non esuriet ; et qui credit in me, non sitiet unquam. Sed dixit vobis, quia et vidistis me, et non creditis. Omne quod dat mihi Pater, ad me venit ; et eum qui venit ad me, non ejiciam foras. Quia descendit de cælo, non ut faciam voluntatem meam, sed voluntatem ejus qui misit me Patris; ut omnis quod dedit mihi, non perdam ex eo, sed resuscitem illum in novissimo die. Hæc est enim voluntas patris mei qui misit me, ut omnis qui videt Filium, et credit in eum, habeat vitam æternam, et resuscitetur eum in novissimo die. Murmurabant ergo Judæi de illo, quia dixisset, ego sum panis qui de cælo descendi; et dicebant : Nonne hic est Jesus filius Joseph, cujus nos novimus patrem et matrem? Quomodo ergo dicit hic, quia de cælo descendi? Respondit ergo Jesus et dixit eis : Nolite murmurare in invicem. Nemo potest venire ad me, nisi Pater qui misit me, traxerit eum, et ego resuscitabo eum in novissimo
    
    tinas Dominica tertia Quadragesimæ, ut Evangelium de filio prodigo Sabbatio præcedente : quæ die pro Epistola Missæ est eadem. Josephi historia Videlur autem hic assignari pro Dominica secunda Quadragesimæ, nam præcedens est pro prima, subsequens pro tertia.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; duas colunas; algumas contrações e troncos de palavras conservados conforme original; abreviações e sinais tipográficos modernos mantidos literais; pequenas palavras [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>