^

ATi

obsequium, Angeli cantum , Christus amplexum ,
nobis velcolum, adsutmptio paradisum, in choris vir-
ginum gloria teneus principatum, per quem laudant

Angeli.
WISA QUAPRAGINSIMALIS.
Lectio libri Regam qua legitur initio Quadraginsime *.
Tempore illo, venit Elias in Bersabee Juda, et di-
vfilsit ibi pserum suum, et perretit in deserto víam
euros diel. Camque vertisset, et sedissel &ubtér unam
Seuniperom, petivit anime sux ut inoreretnr, et ait :
Sjeffieit miht, Domine, tolle animar rneam. Neqne
enim melior som quam patre3 imei. Projeciique $e,
et obdormivit in umbra juniperi. Et ecce angelus Do-
mini teugit eum, et dixit illi : Surge, et comede.
Respezit, et ecce ad caput suum subcinericius panis,
et vas aque. Comedit ergo, et bibit; et rur:um ob-
dormivit. Reversusque est angelus Domini secundo,
et tetigit eum, dixitque illi : Surge, grandis euim
tibi restat via. Qui cum surrexit, comedit et bibit, et
ambulavit in fortitudine cibi illius quadraginta die-
bus, et quadraginta noctibus usque ad montem Dei
Üreb. Cumque venisset in spelunca, el ecce sermo
Domini sd eum, dixitqne ei : Quid hic agis, llelia f
At ille respondit : Zelo zelatus sum pro Domina
exercitaum, quia dereliquerunt fifi fsrael. pact;m
tuum, et prophetas tuos occiderunt gladio, el dere-
lictus sum ego solus; et qüsrdnt animam meam ut
amferant eam. EA ait ej : Egrodete, et sta in monte
corsm Demino. Et ecce Dominns transit, et spiritus
grandis et fortis, subvertens montes, et eonterens
petras ante Domisum, Non in spiritu Dominas. Et
post spiritum commotio : non in €ommotione Domi-
pus. Et post eummotionem ignis : non in igne Doml-
pus. Et post ignem sibilus aurz tennis : ibi Dominus;
Quod cum audisset Ilelias, operalt vultum suum
pallio, et egressus stetit. in ostio speluncse, et ecte
yo£ ad eum dicens : Quid hic agis, Helia? Et ille tes-
pondit : Zelo zelatus sum pro Domino exercitaum,
quia dereliquerurit paeturis tdum filii Israel. Altaria
tua destruserunmt, ot prophetas tuos oeciderunt. gla-
dio ; et derelictus sum ego solus, et qu:runt animom
meam ut au'erant eam. EL ait. Dominus ad. eum :
Vade, ievertere viam tuam per deserimm in Da
nasco
Epistola Paul: apottol ad Corinthios, iu Quadragintims b.
Fratres, écee nunc tempus acceptabile; ecce nune
die: sslatis; Nemini dantes ullam offensioneni, ut
$t vitüperetür ministerium nostrum : sed exhibea-
ihos itr omnibus nosmetipsos, sicut Del ministros, Íh
qiáittt patientia, ju tribulatiótilat, id necessitatibus,
jn &tiustiis, in plagis, in cdrceribus, in Sedítionibius,
3n ldboribos, in vigiliis, In jejuniis, là castitate, ín
scientia, in longauimitate, in suavitate, in Spiritu
s Hie Quedraginsime vocabulum : et ita seriben-
dum nore iMius temporis, patet ex sequentibus, et ex
Lectiowsario Luxovieust ac Missall Gothico. Nibil bic
de Septuagesima, Sexagesima et Quinquagesima.
Lege fibátata ad Lectionaritiim Luxoviense pag. 123

[H5. de Lit; Gail;). fn Gotliles pafler Tegitur : Ordo
isse in initium Quadraginsime, id est pro Dominica

SACRAMENTARIUM GALLICANUM. — LECTIONES DÉ ADVENTU DOMINI.

418

À Sancto, i1 caritate hor ficta, In verbo veritatis, tn
virtute Dei ; pér árma justiti: a dextrís et sinistris,
per gloriam et ignobilitateim, per insanisim & bonam
famam, ut seductores et versoes ; sicut qui ignoti, et
voguid ; quasi. rorientes, et ecce vivimus, ut oas-
Jigati, et nop mortificati ; quasi Irietes, semper autem
gaudontes; sicut egentes, multos autem locupletan-
tea; tamquam nili] habentes, e* nia possidentes,
in Christo Jesu Domino mostro,

Lectio s&neti Evsngel!i secundam Matthziam.

Diehus illis, dixit Dominus Jesus discipulis suis :
Adtehdíte ne justitiam vestram faciatis coram homi -
hibus, ut videamiui ab eis. Alioquin mercedem non
bahebitis apud Patrem vestrum qui in celis est. Cum
ergo facis eleemosybam, noli tuba canere ante te,
sicot hypocrite faciunt ín syngogis et in vicis, ut
honorificentur ab bominibus. Amen dico xobis, re-
ceperunt mercedem suani, Te autem f:ciente elee-
mosyeam, nesciat sinistra tua quid faciat déxtera
tua, ut sit. eleemosyna. tiia in abscondito, et Pater
tuu: qui ridet ín abscondito, reddet tibi. Et cuin
ratis, won eritis sieut hypocriti, qui amant ín sy-
magogit ét ln. angulis platearum stante$ ofare, ut
videantur ab hominibus. Amen dico vobis, fecepe-
runt mercedem saa, Ta autem cüm orabis, [utra in
cubiculum tuum, et clauso ostio tuo, ora Patrem
iuum inabscondito; et l'atet tuus qui videt in abs-
condito, reddet tibi. Otantes autem nolite inultum
loqui sicut hynici, putant enim quod in muliiloquio
$uo exaüdiantur. Nolite ergo adsimilari eis. Scil
enim Pater vester quibus opus sit vobis, antequam

etatis eum.
. fNGPUE ussd.

* Omnipotens seterue. Deus, ut quadeaginsimale fiot
jejtitiiuth et competentibus Inchoemus obsequiis, et
tibi plaeitis effectibus celebremus, himani generis
Conditor et Redemtor largire propitius; et continen-
tiam nostr salutis inisericors exaudias. Per.
Collectio.
. * Deus abstinenti:x, Deus castimdnis, qui libenter
jemnantium humilitate plaearis, et humiliantium se
precibn« benignus iuflecteris; exaudi preces nostras
in hac hodierna die, quo quadraginsimale inchioamus
jejunium ; et diversorum turbationum, quibus gra-
dimur, tempestate diseussa, continentiam nobis a
gp vitiis tug benignitatis infunde,
Post Romina. '
Unianimes atque concordes Dominum Deum no-
suum, fratres carissimi, deprecemur, ut jejunium '
nostrum ait remi4sio peccatorum, et dono gratis sua
castigationem corporum profectus mentium coase-

quantur. Per
Àd pacem.

Jejunia nostra, quzsumus, Domine, ut hos a rea-

rima , aut die sequenti, ut conjicimug. Necdum eaim
Quadra esima tunc incipiebat à feria 4 Cinerum.

5 Esdem lectio hic in Luxovieusi Lectionario, in
quo deficiunt ea qux pertinent ad sequentes Quadra-
ed dadom Collectio ín Miuali Gutlico exdemque
, * Eadem Gollecuo in. Missali ico,

'ut infra Contestatio; ibidem, pag. 349, .

Digitized by Google
