551

APPENDIX AD OPERA S. GERMANI PARISIENSIS.

545

te, Domine, tenemus promissorem, ut des veniam À plex affectus, patientia fortis, obedientia perseve-

penitentibus. Te inveniant emnes qui. querunt te,
Tu rex glorie Christus, tu res omnis terrx Deus, tu
rex virtutum. Te perscrutatorem cupscientiarum
nostrarum scimus : ideo e! veniam petimus delicto-
QUni. "Pu. magnus Dominus et. laudabilis valde. 'fe
freeamiut, ul. sis nobis propicius. À te speramus.
Averte fáciem tuam a peccatis nostris, et omnes ini-
quitates nostras dele. Te obsecramus, qui premia
paras jüstis, da veniam peccatoribus. Tibi confitemut
Wafá nostra, ut mereamur consequi bona tua.
Post nomina.

Domine Deus Abratiam, Deus Isaac, Deus Jacob,
Deus patriarchisrum, prophetarum, apostolorum et
martyrem, omniumque sanctorum, sicut pro piissima

fans, Dix perpétus, iens pits, rectum et uundum

tor, volunlás bónà, couscienlia saücia, eoupunctio

&piriialis, virtus animo , vita inmaculata, inrepre-

hensibilis ; consummatoque viriliter cursu, in tuum

feliciter mereamur Ihitrare regauih. Cui merito.
Lectio Apocalypsin sancti Jobannis *.

Ego Johannes vidi sedentem super thronum, et in
dextera sedentis super thronum, librum seriptuim im-
tus et foris, siguatum sigillis septem. Et vidi ange-
lum fortem, przdicaulém voce magna, et dicentem :
Quis est dignus aperire librum, et solvere signacula
ejus? Et nemo poterat. Et ego fiebam niultunt, quia
weno dignus inventus est aperire librum, &t videre
eum. Et unus de senioribus dicit mihl : Ne fleveris.

misericordia tua. dedisti eis voluntatem veniendi ad B Ecce vicit Leo de tribu Juda, radix David, aperire

te; its, clementissime Pater, da servis tuis intelle-
etum, virtutem, et. possibilitatem, ut (ibi secundum
voluntatem tuam sértiamus. Spiritus tuus bons de-
ducat nos in via reeta. Da incipientibus perfectionem,
da pervulis intellectum, da currentibus adjutorium.
Ds negligentibus compunctionem, da tepidis splri-
lum ferventem, da perfectis bonam consummatio-
nem. Loquatur os nostrum laudem tuam, et per. sin-
gulos dies benedicaimus te, et laudemus nomen tuum
in zeterna ssecula seculorum.
Ad pacem.

Deus pax et caritas te deprecamur; Domine san-
cte, Pater omnipotens, a&terne Deus, libera nos ab
omni temtalione, adjuva nos in owni certamine,

tonsolare in omni tribulatione. Da nobis patientiam (1

in adversis, da nobis ut te puro corde adoremus,
tibi munda conscientia psallamus, tibi tota virtute
eerviamus. Te benedicimüs, Trinitas sancta, tibi
gratias agimus, te per singulos dies laudamus, te
deprecáthur, Abba Pater. Suavis sit tibi laudatio
nostra, sitque aceeptabilis orátio nostra.

Contestitio.

Vero dignum et justum est, Doinine Rex celés
Blium, Rex regum, Deus deoram, et Dutblnus. domi-
norum, tibi gratias agere, laudum hostias immolare.
Exaudi orationem et deprecationem famulorum fa-
mularumque tuarum; auribus pereipe lacrimas eo-
rum, Ábba Pater. imple nominis tui officium super
famulos et (amulas tuas; tu eos rege, tu protege, td
eonservo, Lu sanetifiea, tu. guberna, lu consolare.
Bicut non es dedignatus congregare et vocare eos ;
ita 1uo inflammentur amore, uta te non détpiciantur,
Domine clementissime, 6t piissime Pater. Oro te,
Domine, non pereat in nubis factura redemtionis et
voeatio tua t sBidut vorasti. ertarites, ita custádi in
hoe ovili habit&ntes. Pretamar. te, Pomine sáncte,
Pater emmipotens, ditePhe Deus, ekaudi famulos
tuos, quia benigna est misericordia tua. Concede els
ut tuo saneto Spiritu inflammentur, tua virtute fit-
tentur, two splendore inluminentur, iua gratia re-
pleantur cum tuo adjutorio proficiant. Dona eis,
Domine, fldem rectam, caritatem perfectam, bumili-
latem. veram, Goncede, Domine, ut sit in nobis simi-

*. How est iila prophetia, de qua superius inentio,

librum, ei septem signacula ejus. Et vidi, et ecce in
medio ilironi et quatuor animalium et in mediu sé-
niorum Agsum stantem quasi o&cisum, habentem
Cornua septem, et oeulos septem, qui sunt spiritu$
Dei missi in omnem terram. Et venit, et. accepit li-
brum : et quattuor animalia, et viginti quattuor se-
niores ceciderunt eoram Agno; et caniant novuri
canticum, dicentes : Digaus es aperite librum, et
signacula ejus, quoniam occisus es, eL redeiiisti nos
Deo in sanguine tuo. Bl omnes audivi dicentes : Se-
denti in throno et Agno, benedictio, et honor, et glo-
ria, et potestas iu szecula seculorum amen. Qui habet
aurei àudiat, quid Spiritus dicat Ecclesiis.
MISSA DOMINICALIS.
Epistola Pauli apostoli ad Coririthíos
Fratres, cum ergo Christus praedicatur «quod a
inortuis resurrexit, quomodo dicunt quidam in vobis,
quoniam resurrectio thorluorum non est? Si. autein
fesurrectio mortuorum non est, neque Christus re-
&urresit. Si autem non resurrexit, sine causa est erga
bt predicstio nostra, et fides vestra vacua. Inveni-
mur autem falsi testes Dei ; quoniam testimonium
diximus adversus Deurn, quod suscitaverit Christum,
quem non suscitavit. Si euim mortui non resurguut,
neque Christus resurrexit. Quod si Christus non re-
surretit, sine causa et fldes ve:tra est, et adltuc estis
In peccatis vestris. Ergo ét qui dormierunt, in Chri-
tto. perierunt. Si in hac viia sola in Christo speraa-
te5 suniu$ tantum, miserabiliores 8umus omnibus
p hominibus, Quoniam in Adam omnes moriuntur, ita
el in Christo omnes vivificabuntur.
Lectio sancli Evangelii secundum Mattheum,
Diebus illis, convocatis ad se Dominus Jesus tur-
bis, disit eis : Audite et intelligite, Non quod intrat
ii os, coiuquinat hominem; sed quod procedit es
ore, hoc coinquinat liominem. Tunc accesserunt di-
&cipull ejus, et dixerunt. ei: Scis quia Pharisei, au-
tito hne verbo, scanda:izati sunt. At ille Fespondens
áit : Quis plantati», quatu non plantavit Pater meus
exlestis, eradicabitur. Sinite illos, exci suni, duces
cacorum. Cacus autem si ceco ducajom praestet,
ambo in foveam cadunt. Respondens «utem Petrus
dixit ei : Edissere nobis parabolam istam. At ilie

Digitized by Google
