ET: SACRAMENTARIUM GALLICANUM.
Lectio sancti Evangelii secundum Matilueum ?.
Simile est regnum cxlorum homini patrifamilias,
qui exiit primo mane conducere operarios in vineam
suam. Conventione autem facta cum operariis ex de-
nario diurno, misit eos in vineam suam. Et egressus
circa üoram tertiam, vidit alios stantes in foro otio-
$08, et illis dixit: Ite et vos in vineam meam, et
1ju0d justum fuerit. dabo vobis. Illi autem.abierunt,
Bterum exiit circa sextam et nonam horam, et fecit
similiter. Cirea undecimam vero exiit, el invenit
alios stantes, et dicil illis : Quid hie statis tota die
otiosi? Dicant ei, quia uemo nos conduxit. Dicit, il-
lis : lte et vos in vineam. Cum sero autem factum
esset, dicit dominus vinezx procuratori suo : Voca

operarios, et redde illis mercedem, incipiens a no- -
vissimis usque ad primos. Cum venissent ergo qui B

firca undecimam horam venerant, acceperunt sin-
gulos denarios. Venientes autem et primi, arbitrati
sunt quod plus essent accepturi ; aeceperunt autem
et ipsi singulos denarios. Et aceipientes murmura-
bant adversus. patremfamilias, dicentes: Hii novis-
&imi una hora fecerunt, et. pares nobis illos fecisti,
qui portavimus pondus diei et :stus. At ille respon-
dens uui eorum dixit: Amice, non. facio tibi inju-
riam. Nonne ex denario convenisti mecum? Tolie
quod tuum est, ct vade. Volo autem et. huic novis-
simo dore sicut et tibi. Aut non licet mihi quod volo
facere? Àn oculus tuus nequam est, quis ego bo-
mus sur? Sic erunt. novissimi primi, et primi no-

vissimi. Multi enim 8unt vocati, pauci vero electi. :

INCIPIT MISSA.

Memores celestium przceptorum, fratres. caris-
timi, peccata nostra coram Domino defleamus, se-
rentes in lacrymis, quod metamus in gaudiis. Simus
in oratione adsidui, in. jejuniis prompti, in eleemo-
synis hilares, ui promissm retributionis gloriam de-
vota fide et futura operatione mereamur.

Collectio.

Tempus hoc sacratissimum, fratres dilectissimi,
vehementi devotione ac sollicitudine celebremus, in
quo Dominus noster quadragiota dierum vel noctium
cursum absque ullo ejus juvamine sub indumento
corporis jejunavit. Nam sicul reliquo anni tempore
jejunare praeunium est:ita in his diebus non jejunare
peccatum. est. fila enim voluntaria sunt jejunia,
ista necessaria; illa de arbitrio, ista veniunt de man-
dato ; ad illa denique invitamur, ad ista compelli-
mur. Precemur ergo Dominum, ut nobis tribuat re-
missionem peccaminum. Per.

Post nomina.

Effüciatur bxc hostia, Domine, quesumus, sollem-
nibus grata jejuniis ; el ut tibi fiat. acceptior, purifi-
catis mentibus immoletur.

3 Hoc. Evangelium in Ordine Romano legitur Do-
miniea Septuagesimze. Idem | ipsum in Africana Ec-
clesia lectum e»t tempore vindemiz, vivente Augus-
lino, ex sermone ad populum 87. Itemque ipso die Na-
talis Domini, ex sermone 49. Sed li» Lectiones non
erant. solemries pro sacris inysteríiis, sed tantum ad
sermonis materiam : ad quat continua librorum sa-:
erorum icctio fiebat, ut patet/ex sermonibus 152, 154,

— LECTIONES DE ADVENTU DOMINI.

"
A

. Àd pacem.

* Accepta. tibi sint, Domine, quasumus, nostri
doua jejunii, quse expiando nos tue gratiz dignos
efficient et ad sempiterna promissa perducant.

'. Contestatio.

Vere dignum et justum est, omnipotens Deus,
suppliciter exorare, ut cum abstinentia corporali
mens quoque nostra sensus declinet inlicitos ; et quae
terren:e felicitatis carnatibus epulis abnegamus, hu-
mane voluntatis pravis intentionibus amputemus,
ut ad Sancta sanctorum 4 [pie] fideliterque capienda
conpetenti jejunio [pervenirel valeamus. Per Chri-
stum Dominum nostrum.

ITEM MISSA JEJUNM.
Epistola Pauli apostoli ad Romanos

Frotres, odientes mala , adhzrentes bono, cari-
tate. fraternitatis invicem diligentes, bonore in-
vicem praxvenientes, sollicitudine non pigri, spi-
ritu ferventes, Domino servientes, spe gaudentes,
in tribulatione patientes , orationi instantes , me-
moriis sanctorum communicantes, hospitalitatem
sectantes. Benedicite, et nolite maledicere : gaudere
cum gaudentibus, flere cum flentibus; id ipsum
invicem sentientes, non alta sapientes, sed. bumilibug
consentientes in Christo.

Lectio sancti Evangelii secondum Lucam.

Diebus illis, dicebat Dominus Jesus parabolam ad
discipulos suos, quoniam oportet semper orare, et
non deficere, dicens : Judex quidam erat ia quadam
civitate, qui Deum non timebat, et hominem non re-
( verebatur. Vidua autem quadam erat in civitate illa,

et veniebat ad eum, dicens : Vindica me de adversa-

rio meo ; et nolebat per multum tempus. Post h»c

sutem dixit intra se: Et si Deum non timeo, nec ho»

minem revereor ; tamen quia molesta est mihi bxc
vidua, vindicabo illam, ne in novissimo veniens, su-
gillet me. Ait autem Dominus : Audite quid judex ini-
quitatis dicit. Deus autem non faciet vindictam elec-
torum suorum, clamantium ad se die ac nocte, et
patientiam habebit in illis? Dico vobis, quia cito
faciet vindictam illorum. Verumtamen Filius hominis
veniens, putas inveniet fidem in terra * Dixit. autem
ad quosdam Dominus Jesus qui in se confidebant,
tamquam justi, et aspernabantur ceteros parabolam
istam : Duo homines ascenderunt in templum ut ora-
D rent, uaus Phariszus, et alter Publicanus. Phariszus
stans h:?c apud se dicebat : Deus, gratias ago tibi,
quia non sum sicut ceteri bominum, raptores, injus-
ti, adulteri, velut etiam hic Publicanus. Jejuno bis
in sabbato, decimas do omnium qua possideo. Et

Publicanus a longe stans nolebat nec oculos ad cie-

lum levare, sed percutiebat pectus suum dicens :

Deus propicius esto mihi peccatori. Dico vobis, des-

155, 159, 185.

5 Notandus hic locus de przecepto jejunii. Qusdra-
gesimalis.

* Eadem fere Collectio in Romano 1erta 5 hebdo-
madz Passionis.

3 d est Eucliaristiam seu communienem Patcha«
cm. '

Digitized by Google
