50b

: MISSA PRIMA DIE PASCHAE.
Lectio Apocalypsis saneti Johannis Apostoli *.

Revelatio Jesu Christi quam dedit illi Deus palam

facere servis suis, qu: oportet fleri cito, et signifl-
cavit mittens per angelum suum servo suo Johanni,
. qui testimonium perhibuit verbo Dei, et testimonium
Jesu Christi quzicumque vidit. Beatus qui legit, et
qui audit verba propheti», et servat ea quse iu ea
scripta sunt. Tempus enim prope est. Johannes se-
ptem Ecclesiis quie sunt in Asia : gratia vobis et pax
& Deo qui est. et qui erat e qui venturus est, et a se-
ptem spiritibus, qui in conspectu throni ejus sunt, et
a Jesu Christo, qui est testis fidelis, primogenitus
mortuorum, et princeps regum terre, qui dilexit
nos, et lavit nos a peccatis nostris in sanguine suo,
et fecit nostrum regnum sacerdotes Deo et Patri suo :
ipsi gloria et imperium in secula seculorum. Ecce
veuiet in nubibus, et videbit eum omnis oculus, et
qui eum pupugerunt : et plangent euper eum omnes
tribus terrz;, etiam amen. Ego sum Alía et Omega,
principium et finis, dicit Dominus qui est, et. qui
erat, et qui venturus est omnipotens. Ego Johannes
Írater vester et particeps in tribulatione et regno et
patientia Jesu; fui in insula quz appellatur Pathmos
propter verbum Dei et testimonium Jesu; fui in spi-
ritu in Dominico die, et audivi post me vocem Águi
tamquam tuba dicentis : Quod. vides scribe, et mitte
septem ecclesiis, id est Ephesum , Zmirnain, et Per-
gamum , et Tiathiriz, el Sardis, et Fiadelíie, et Lau-
dicis. Et converti me ut viderem vocem qu» mecum
loquebatur. Conversus vidi septem candelabra aurea,
et in medio candelabrorum similem Filio hominis,
westitum tunicam talarem, et preeincius erat ad
ubera zonam auream. Caput autem ejus et capilli
albi tamquam nix, et oculi ejus ut flamma ignis :
pedes ejus sicut uricaleo turino, projecto de camino
ignis. Vox ejus sicut vox aquarum multarum , et ba-
bebat in dextera manu stillas septem, et de ore ejus
gladius ex utraque parte acutus procedens ; et facies
ejus sicut sol lucet in virtute sua. Et ut vidi illum,
cecidi ad pedes ejus tamquam inortuus, et posuil su-
per me manum suam dexteram dicens : Noli timere,
ego sum primus et novissimus, ego sum qui vivo
semper, qui fui mortuus, et ecce vivens sum in sz-
. eula seculorum, amen.
Lectio Actuum apostolorum b.

Primum quidem sermonem feci de omnibus, o
Theoflle, que ccpit Jesus facere et docere usque
in diem, qua pr»cipiens apostolis per Spiritum san-
etum, quos elegit, adsumptus est. Quibus praebuit
seipsum vivum post passionem suam iu multis argu-
mentis, per dies quadraginta apparens eis, et loquens
de regno Dei. Et convescens precepit eis ab Hieru-
solymis ne discederent, sed expectarent promissio-
nem Potris, quam audistis per os meum : quia Jo-

^ Hs: Lectiones item pro míssa sequente. Nam
Lectiones ex Apocalypsi et ex Aetis Apostolorum a
die Paschs Incipiehaut.
. 5 Augustinus, in sermone 4 de Paschale : « Modo
incipit liber iste legi; hodie ccpit liber, qui vocatur

SACRAMENTARIUM GALLICANUM. — LECTIONES DE ADVENTU DOMINI.
À hannes quidem baptizavit aqoa, voe autem baptisabi-

mini Spiritu sancto nou post multos bos dies. Igitur
qui convenerant, interrogabant eum, dicentes : Do-
mine, si in tempore hoc restitues regnum Israel?

- Dixit aotem eis : Non est vestram nosse tempora vel

momenta quie Pater posait in sua potestate : sed ac.
eipietis virtutem supervenientem in vos, et eritis mihi
testes in Bierusalem , et omni Judaea, et Samaria, et
usque ad ultimum terrz.

Lectio sancti Evangelii secundgm Locam *.

Tempore illo, una Sabbati , valde diluculo, vene-
runt ad monumentum, poriantes qu: paraverant
aromata : et invenerunt lapidem revolutum a monu-
mento; et ingressa non inveaerunt corpus Domini
Jesu. Et factum est dum mente consternate essent
de isto, ecce duo viri steterunt juxia illas iu. veste
fulgenti. Cum timerent autem, et declinarent vultum
in terra, dixerunt ad illas : Quid quzritis viventem
cum mortuis? Non est hic, sed surrexit, Rtecorda-
mini qualiter locutus est. vobis, cum adhuc in Gali-
]ga esset, dicens, quia oportet (ilium hominis tradi
in manus hominum peccatorum , et crucifigi, et ter-
lia die resurgere. Et recordatze sunt. verborum ejus,
et egressc sunt a monumento, nunciaverunt haee
omnia illis undecim et ceteris omnibus. ERAT AU«
TEM Maria Magdalene, et Jobanna, et Maria Jacobi,
et cetere, qux cum eis erant, qux dicebant ad
Apostolos hac: et visa sunt ante illos sicut delira-
mentum verba ista ; et non credebant illis. Petrus au«
tem surgens cucurrit ad monumentum, et procum-
bens vidit linteamina posita, et abiit, secum mirans-
quod facium fuerat.

INCIPIT MISSA.

Deum ac Dominum nostrum Jesum Christum, fra-
tres carissimi, suppliciter exoremus, qui tertia die
dum resurrexit a mortuis, multorum sanctorum cor-
pora suscitavit de sepulero : quem cum Maria plo-
rans quzreret ad monumentum , dicitur ei ab apge-
lis, quod jam surrexisset a mortuis. Fundebat Maria
pro affectu flumina lacrimarum; eo quod non inve-
nisset in monumento Dominum. Plangebat io. horto

. dominica resurrectionis ; invenit sepulcrum paten-
tem, et expavit. Illie enim excubis angelorum super
lapidem revolutum cantabant de resurrectione domi-
niea hymnum novum, przclara legio angelorum :

D ity. fundebat [lacrimas] ante sepulerum. Dicitur ei

ab angelis quod jam resurrerisset à mortuis. Dum
ista audit, efficitur quem qusrebat corpus Domini
Salvatoris. Clamabat jam gaudens : Tu es Dominus

meus, qui in ligno pependisti , et ja sepulcro pro toto

mundo jacuisti. Noli mihi indignari : etsi hortula-
num putavi, tamen Dei Filium non negavi. Ploraus
ploravi ad te ante sepulcrum, et ibi vidi sudarium
vultus tui [in] salutem. Sepultura eniia aon tuis ime-
ritis, sed nostris peccatis [debebatur,] unde Maria
Actus apostolorum. »

* ldem Evangelium ad inissam Paschz in Lectio-

nario Luxoviensi, ita iucipieus : Diebus illis una Sab- -
6ati , etc.

Digitized by Google
