<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    APPENDIX AD OPERA S. GERMANI PARISIENSIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    rati autem a peccato, servi facti estis justitiæ, per A Patrem omnipotentem, qui clamantes ad se eleue- Jesum Christum Dominum.
    
    Lectio sancti Evangelii secundum Matthæum.
    
    Simile factum est regnum cælorum homini, qui se- minauit bonum semen in agro suo. Cum autem dor- mirent homines, venit inimicus ejus, et superseui- navit zizania in medio tritici, et abiit. Cum autem creuisset herba et fructum fecisset, tunc apparuerunt zizania. Accedentes autem servi patrisfamilias dixe- runt ei : Domine, nonne bonum semen seminasti in agro tuo? unde ergo habet zizania? Et ait illis : Ini- micus homo hoc fecit. Servi autem dixerunt ei : Vis inous, et colliginus ea? Et ait illis : Non, ne forte colligentes zizanìa, eradicetis simul cum eis et triti- cum. Sinite utraque crescere usque ad messem ; et in tempore messis dicam messoribus : Colligite pri- mum zizania, et alligate ea in fasciculos ad combu- rendum, triticum autem congregate in horreum meum.
    
    Locutus est dominus Jesus in parabolis ad tur- bas, et sine parabilis non loquebatur eis, ut imple- retur quod dictum est per prophetam dicentem : Aperiam in parabolis os meum, eructabo absconsa a constitutione mundi. Tunc dimissis turbis, venit in domum ; et accesserunt ad eum discipoli ejus, dicen- tes : Dissere nobis parabolam zizaniorum agri. Qui respondens ait : Qui seminant bonum semen, est Filius hominis. Ager autem est mundus. Bonum vero semen hii sunt filii regni. Zizania autem filii sunt nequam. Qui seminauit ea, est diabolus. Messis vero consummatio sæculi est : messores autem angeli sunt. Sicut ergo colliguntur zizania, et igne combu- runtur, sic erit in consummatione sæculi. Mittet Filius hominis angelos suos, et colligent de regno ejus omnia scandala, et eos qui faciunt iniquitatem, et mittent eos in caminum ignis. Ibi erit fletus et stridor dentium. Tunc justi fulgebunt sicut sol in regno Patris eorum. Qui habet aures audiendi, audiat.
    
    INCIPIT MISSA.
    
    Collectio post prophetiam.
    
    Benedicte, sancte Deus Israel, visita plebem tuam, benedic populum tuum, et libera eum a peccatis eo- rum, et præsta, Domine virtutum, ut de manibus inimicorum nostrorum liberemur, et tibi soli servire mereamur cum justitia et sanctitate omnibus diebus nostris : et dirige pedes nostros in via pacis, ut vo- luntatem tuam in omnibus implere possimus. Per.
    
    Præfatio.
    
    Oremus Dominum, dilectissimi nobis, qui annara nobis advenìunt tempora et periculosi adproxint anni. Mutantur b regna, vocantur gentes : excidit caritas, exurgit iniquitas : increuit cupiditas, præ- valuit impietas; et in miserorum creaturæ fugit. Dum ergo tempus est, convertamur ad Dominum, flecta- mus genua, curvemus cervices, rogemus Deum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    ter exaudiat, et sperantes in se non derelinquat.
    
    Collectio.
    
    Quam magna est misericordia tua, Domine, sub- venire captivis, miseris parcere, indulgere peccati- bus, peregrinos consolari, oppressos sublevare, rogantes audire ; non habentibus dare, veniam peccat- ibus dare, gentes barbaras ad invocationem nominis tui convertere. Ad illam misericordiam converte nos, quam rogantibus nobis pius et misericors Deus exau- dite digneris per interventum sanctæ Mariæ.
    
    Post nomina.
    
    Cælestium vitæ æternæ adoremos Dominum, fra- tres carissimi, suppliciter deprecemur, ut populum suum semper ubique custodial, proteg at atque de- fendat, principes mitiget, potelastes gubernet, ju- dices regat, nocentes reprimat, hostes repellat, la- borantibus opem tribuat, oppressos liberet, vinos dimittat, captivos revocet, lapsos restitutat, contra- foveat, languidos curet, cunctis misericordia subve- niat, pius et misericors Deus preces nostras propí- ciatus exaudiat.
    
    Ad pacem.
    
    Deus pater omnipotens, bonus ac mitis es, qui Dominum nostrum Jesum Christum hoc sedem leui- ticae cum ergo quis ascensus es in cælum pacem et suam dare nobis, pacem suam relinquere servis suis. Respice, Domine, sanctæ Ecclesiæ tuæ catholica si- gnum pacis inpone. Fiat in virtute quod de ea dicitur, et quo titulus impleatur. Pacem teneant sacerdotes, pacem habeant divites, pacem habeant pauperes, pace gaudeant locupletes; pace mitescant barba- rationes; pacem videant liberi, pacem sentiant servi; pacem cogitent reges, pacem faciunt principes, pacem tuam, omnipotens, da nobis, per interces- sionem beatissimi Johannis Baptistæ mereamur accipere.
    
    Contestatio
    
    Vere dignum et iustum est, omnipotens Deus, qui cum patribus nostris veniam supplicanti bus........ te, Domine, quia tempus est necesse pœnitendi, ut non egrediamur alieni. O magnum vallem Josephi, ubi omnes ad judicium venient, ubi eris discussio inter justos et injustos : ut cognoscantur mendaces et veraces in illo die judicii, ubi nulla est accusatio nec exculatio, ubi nec fides datur, nec fides reli- quitur; ubi justi solvuntur, et peccatores ferro fili tenentur. O magnum regem, qui de profundo bonos adducit, et malos repellit. Justi eligendi sunt, pe- catores torquendi, justo ad vitam, peccatores ad gehennam. Nec pater filiam, nec filius patrem lepe- bit : se unusquisque lugebit nec ullus ullum requiet, quia omnis cupiditas requiescet! O magnum exami- nedii, ubi nec tortores deficiunt, nec mortui re- iuntur! Timeamus dum vacat, ne timeamus ubi non vacat. Timeamus gehennam, qua est in seclo- riam, vel Langobardì in Italiam irrepentur.
    
    Locus corruptus. Forte legendum, obsidem tei- lice nobis requisisti, cum is ascensurus in cælum obtin- pacem, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,620,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; mapeados cabeçalho, duas colunas de texto principal e rodapé. Pequenas lacunas e letras danificadas transcritas tal quali; onde ilegível foram evitadas palavras completas e mantenho forma original sem normalização.</notas>
</pagina>