APPENDIX AD OPERA S. GBRMANI PARISIENAIS, a

Eeclesie eoglocasti, cujus tide in omnium discipulo- À Nunc ergo dono majestatis tum agnoscimus reliquia

rum tuorum gaudio confortasti. Iluic gentium ma-
gistrum tradidisti collegam, novissimum quidem ia
cursum, sed equalew ad premium. Plus eaim omni-
bus laborat in praedicatione, qui plus in persecutione
prasumpserat; et quem Saulum persequentem nomi-
mabat ^, Ecclesia pradicantem Paulum appellat,
Par eíficitur Petro in passione, ut eredatur ejus parti-
ceps esse in remuneratione. Hec tu omnia, Domine,
operaris, qui a prophetis demonstraris, ab angelis
adoraris, et ad omne szeulum apostolorum lumine
declararis. Et ideo cum angelis et arehangelis conlaud.

MISSA SANCTI SIGISMUNDI REGIS. '

Epistola Johannis apostoli ad gentes b.
Fratres, nolite diligere mundum, nec ea quz in

esse homini pacifico. Tu ergo, Domine Deus poster,
qui inter bellorum tumultus, non exeminakione pere
secutoris, electo tuo Sigismundo triumphum weryti
contulisti, tu dispensande pauperibus pulsanti ape-
rire dignatus es, secutus gratiam, consecutus miseri-
cordiam, ut post mortem ostendas in virtute, quem
ante mortem firmasti in fide. Tua enim dona sunt,
Domine, ut in nomine electi tui Sigismundi pet
communionem corporis ei sanguinis Domini nostri
lesu Christi Filii tui a famulo tuo ill. tempestatis
frigora, febrium ardorem repellas, el ad sanitatem
pristinam revocare digueris. Praesta, quem in Trini-
tate laudant. omnes angeli.
MISSA IN SANCTORÜM MARTYRUM.

mundo sunt. Si quis diligit mundum, non est caritas B Lectio Apocalypsis sancti Iobannis, in sanctorum d legendi,

Patris in eo : quoniam omne quod est in mundo,
toncupiscenlia earnis, el coneupiscentia oculorum,
ei superbia vitz. .

Lectio sancti Evangelii secundum Mattbseum.

Diebus illis, circuibat Dominus Jesus totam Gali-
lam, docens in synagogis eorum, et pradicans
Evangelium regni, et sanans omnem languorem et
omnein infirmitatem in populo. Et abiit opinio ejus
in totam Syriam, et obtulerunt ei omnes male ha-
bentes variis languoribus et tormentis conprehensos,
et curavit eos.

INCIPIT MISSA.

Omnipotentem Dominum , qui per apostolos et
martyres suos diversa, sanitatum dona largitur, fra-
tres dilectissimi, deprecemur, ut huie servo suo NI.
qui typi quariani vexatione fatigatur, fidelis famuli
$ui Sigismundi precibus clementer occurrat; et dum
nobis illius facit merita, isti conferat medicinam.

Secreta.

Inclina, Domine, pias preces * ad desideria sup-
plicantium, et quz devoto corde poscimus, benignus
admitte; ut servo tuo ill. qui typi quartani vexatione
fatigatur, fidelis (amuli tui Sigismundi precibus cle-
menter occurras : Dobis illius patefacias merita,
presenti agroto conferas medicinam.

Contestatio,

Vere dignum et justum est, omnipotens Deus, no-
men tuum laudare, cujus majestatem (gam tanto
magis obnoxii sumus, quantum illi pro suscepta nos-

Vidi, et ecce unus de senioribus dicens mihi : fli
qui amicti sunt. stolas albas, qui sunt et unde vene
ruat? Et dixi illi : Domine mi, tu scis. Et dixit mibi:
Hi sunt qui veniunt de tribulatione magna, et lare-
runi stolas suas, et dealbaverunt eas in sauguiM
Ag»i, Ideo sunt ante thronum Dei, et serviunt ei die
3€ nocte in templo ejus; et qui sedet in throno hs-
bitabit uper illos. Non esurient neque esitient 1m-
plius, neque cadet super illos sel, neque ullus sulu:
quoniam Agnus, qui ia medio throni est, reget illos,
et deducet eos ad vit:e fontes aquarum, et abstergel
Devs omnem lacrimam ex oeulis eorum.

Epistola Pauli 3postoll ad Hebreos.

Fratres, sancti per fidem vicerunt regna, operati
sunt justitiam, adepti sunt. repromissiones, obturt-
verunt ora leonum, extinxerunt impetum igüis, effi
gerunt aciem gladii, convaluerunt de infirmitite, lot
tes facti sunt in bello.

Lectio sancti Evangelii secundum Mattheum.

Videns Dominus Jesus turbas, aseendit in moe
tem : et cum sedisset, accesserunt ad eum distipul
ejus, et aperiens os suum docebat eos dicens: Beli
pauperes spiritu, quoniam ipsorum eet regnum c&-
lorum. Beati mites, quoniam ipei possidebunt itf-
ram. Beati qui esuriunt et eitiunt justitiam, quonim
ipsi saturabuntur. Beati misericordes, quopiam ipsi
misericordiam consequentur. Beati mundo corde,
quoniam ipsi Deum videbunt. Beati pacillci, quo-

tri corporis humilitate debenius, exemplom nobis p niam filii Dei vocabuntur. Beati qui persecutioneu

relinquens, ut sequamini vestigia ejus qui peccatum
non fecit, nee dolus inventus est in ore ejus. Quis in
hoc mundo ita poterit sequi, ut nec dolus in ore,
nec peccatum ejus inveniatur in opere? sed in ya-
tientia, quie Deus amat, majestas divina commendat.

^ Legendum videtur nominabas. u .

* Sequentes Lectiones pro missa sancti Sigismundi
regis, « quem in consortium Sanctorum adscitum,
ipsa res qu: geritur manifestat, » ait Gregorius Tu-
rouensis in lib. 1 de Gloria martyrum, cap. 75.
« Nam si qui nunc frigoritici in ejus honore missas
devote celebrent, ejusque pro fequie Deo offerant
nblationem, statim... pristinae sanitati restituuntur.»
Sic in Missali Mozarsbum Sacrificium offertur pro
epiritibus pausantium Hilarii, Athanasii, Martini, etc.

patiuntur propter justitiam, quoniam ipsorum ei
regnum celorum. Beati estis cum maledixerint Yt
bis, et persecuti vos fuerint, et dixerint omne malum
adversum vos, mentientes, propter me: gaudele
exultate, quoniam merces vestra copiosa est in celis.

id est confessotum.

* Legendum videtur aures.

3 Hie incipit Commune. (ut voesnt) santor
Que vero sequuntur Lectiones conveniunt satus
martyribus, de quibus est anissa sequens; nam Dil
de Communi apostolorum , nequidem in Golbico,
Quanquam nomine mariyrum eliam apostolos (0:
prehensos fuisse patet ex missa sequente, quz 'd**
tur esse de omnibus sanctis,

Digitized by Google
