<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    APPENDIX AD OPERA S. GERMANI PARISIENSIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,960">
    bat. Dixit ergo Dominus Jesus: Siste illam, u in die A
    sepulturae meae servet illud. Pauperes enim semper
    habetis vobiscum, me autem non semper habetis. In
    crastinum autem turbo multa quae venerant ad diem
    festum, cum audissent quia venit Dominus Jesus
    Hierosolymam, acceperant ramos palmarum, et pro-
    cesserunt obvium ei, et clamabant: Osanna, bene-
    dictus qui venit Rex Israel. Et iuvenit Dominus Je-
    sus assellum, et sedit super eum, sicut scriptum est:
    Noli timere, filia Sion, ecce Rex tuus venit sedens
    super pullum asinæ. Hæc non cognoverunt discipuli
    ejus primum; sed quando glorificatus est, Dominus
    Jesus, hanc recordati sunt quia hæc erant scripta de
    eo, et crediderunt ei.
    INCIPIT MISSA a.
    in geminas partes diena hanc excolendum com-
    plectitur, Domine, nostræ servititis famulatio, vel
    de jejunii cultu sacrato, vel de insignibus tuis, quæ
    hodie fulserunt, mirabilibus, quo Lazarum reduxisti
    post tartara : et cum ad vocem tuam, Domine, unam-
    tem exilivit, et quadriudam jam fœtentes funus vivi-
    ficans animasti; vel etiam causa miraculi obstupe-
    faca plaudens turba Bethaniæ occurrit cum palmis
    tibi obvium Regi. [Exaudi nos in hoc geminato ser-
    vitutis nostræ obsequio] et præsta, Domine, quæsu-
    mus, ut animæ nostræ quæ tumulo sunt peccatorum
    conclusæ, tabe corruptæ reviviscant ex tua interius
    visitatione, sicut Lazari viscera a tua voce fuerunt
    animata, Salvator mundi.
    Collectio.
    Bone Redemptor noster, Domine, qui mansueti ani-
    malis aselli terga insedens, ad passionem redemtio-
    nis nostræ spontaneus adpropinquans, cum tibi
    ramis arborum certatim sternitur viæ, et triumphatri-
    cicibus palmis cum voce laudes occurrunt: præsta,
    quæsumus, Majestatem tuam, ut sicut illi in tua fue-
    runt obviam cum arboreis virgulís egressi, ita nos te
    redeunte in secundo adventu cum palmis victoriæ
    mereamur occurrere læti.
    Post nomina.
    Ecce, Domine, de te Caiphæ pontificis vaticinium,
    ignarum sibi ipsi, in populis est prolátum, ut unus
    occumberes pro gente, ne cuncti pariter interirent.
    Et tu singulare granum in terra moreris, ut seges
    plurima nascetur: supplices tibi ipsi qui pro mu-
    di salute es hostia casus deprecamar, ut nobis de
    ipso veniam dones b.
    Ad pacem.
    Universorum ipse Dominator qui conditor, creaturæ
    tuæ præstabils amator, cujus Maria pedes abluit,
    cum quo redivivus Lazarus accubuit; ministra In
    nos illas lacrimas, quas Maria de multa dilectione
    protulit. Fragrare facito nostram orationem, sicut
    unguentum pisticum sacris plantis infusum Mariæ
    fragravit: ut eam pacem consequamur in pectore,
    quam aspicuta est Maria sui osculans Redemptoris
    vestigia.
    * Eadem missa legitur in Missali Gothico, p. 235
    librorum de Liturg. Gall.
    * Prolicior hæc collectio in Missau Gothico, p.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,960">
    Contenatio.
    Vere dignum et justum est, omnipotens Deus, ab
    omni sexu, ætate, et sensu dicere laudem in hac
    die jejunii et laudis tuæ triumphantia preco-
    nio, quæ ab Hierosolymis et Bethaniâ occurrerunt ubi plu-
    rium populorum catervæ, una voce præstrepentes:
    Osanna filio David, benedictus qui venit in nomine
    Domini. Tibi enim cum lingua cœna servivit arbi-
    tres, cum ancilla inulera manis virginarum compœsti.
    Plebis quæque indumentum tuis planis prosterneretur,
    nudatiasque viris via vestitur: Victori novo populus
    præstat triumphum. Surgit totus clamor in laude,
    voces clamantium penetrant templum, dicentes: Be-
    nedictus qui venit in nomine Domini. Ecce, Hiero-
    salem, qualiter tibi Rex tuus sedens super asinoum
    manusetus advenit. Adveni ergo, rogamuis, et in
    medio nostri assiste, et qui nos tunc reparasti per
    crucem per istum IMMOLATUM PANEM et SANGUINEM
    iterum lapsos reparare; ut te advenire in nostris cor-
    dubus sentientes, excamus obvium tibi, et cum su-
    pernis illis virtutibus clamemus dicentes: SANCTUS.
    MISSA IN CENA DOMINI.
    Epistola Pauli apostoli ad Corinthios in cena Domini
    legenda.
    Fratres, convenientibus vobis in unum, jam non
    est Dominicam cenam manducare, unusquisque ep'ra
    suam cenam præsumit ad manducandum, et alius
    quidem esurit, alius autem ebrius est. Numquid do-
    mus non habetis ad manducandum et bibendum ?
    Aut ecclesiam Dei contemnitis, et confunditis eos
    qui non habent? Quid dicam vobis? Laudo vos? In
    hoc non laudo. Ego enim accepi a Domino, quod et
    tradidi vobis: quoniam Dominus Jesus, in qua nocte
    tradebatur, accepit panem, et gratias agens fregit et
    dixit: Hoc est corpus meum pro vobis: hoc facite
    in meam commemorationem. Similiter et calicem,
    postquam cenavit, dicens: Hic calix novum testa-
    mentum est in meo sanguine: hoc facite quotiens-
    cunque bibetis in meam commemorationem. Quo-
    tiuenscunque enim manducabitis panem hunc, et ca-
    licem bibetis, mortem Domini adnunciabitis donec
    veniat, in Christo.
    Lectio sancti Evangelii secundum Matthæum c.
    Vespere autem facto, discumbebat Dominus Jesus
    cum duodecim discipulis, et dixit illis dixit: Amen
    dico vobis, quia unus vestrum me traditurus est. Et
    contristati valde cœperunt singuli dicere: Numquid
    ego sum, Domine? At ipse respondens ait: Qui in-
    tinguit mecum manum in parapside, hic me tradet.
    Filius quidem hominis vadit, sicut scriptum est de
    illo: vae autem homini illi, per quem Filius hominis
    traditur. Bonum erat ei si natus non fuisset homo
    ille. Respondens autem Judas qui tradidit eum d.-
    xit: Numquid ego sum Rabbi? At illi dominus Je-
    sus: Tu dixisti. † Cœnantibus autem eis, accepit
    Jesus panem, et benedixit ac fregit; dedit discipulis
    suis et ait: Accipite et comedite: Hoc est corpus
    235.
    235. Observa hic panem sum pro corpore Christi
    Domini, cum infra legas sanguinem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em latim. Em vários pontos há letras pouco nítidas; usei [ilegivel] quando palavra isolada era ilegível (nenhuma palavra isolada foi necessária neste caso). Abreviações e sinais editoriais mantidos conforme fonte; notas de rodapé indicadas inline com asterisco como na imagem.</notas>
</pagina>