<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,90">
JUSTINIANI NOVELLÆ SELECTÆ. NOVELLA CXX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,940">
stet ei venerabili domui a qua ea ipsa loca suscipit, et hœc fieri concedimus. Utatur autem istiusmodi emphyteuta ex diuinis etiam aedibus illic inuentis materiebus ac ruderibus. Caeterum si quis voluerit quacumque rem immobilem usus nomine a sacro sancta regie urbis majore ecclesia, aut una memor parum venerabilium domum accipere, non aliter hauc percipito, nisi protinus alteram rem venerabili do mui a qua eam rem suscipit, jure domini præbuerit, aut et tantundem reditus habeat, quantum habet res quæ illi datur, neque majoribus publicis prægrava lata sit præstationibus, ita ut post mortem, aut illud tempus in quod usus datio pacto convenit, quod pa pen accipientis vitam non transcendat, uranque res in solidum, tam proprietate, quam usufructu ad eam venerabilem domum perveniat. Locationes quoque ab ijsdem venerabilibus domibus contrahi concedi mus, ad quotocunque annos contrahentibus placerunt, qui tamen irrigina annorum spatium non transcend ant. Quod si usu veniat ut aliqua prædictarum ve nerabilium locorum nemine publicarum contributionum, aut ob quamlibet aliam venerabili domui inci dentem necessitatem induceret pecuniis, licitum esto hujus dispensatoribus immobilem rem obligare, et in speciale pignus dare, ut creditor ipsam rem posseideat, et inde fruetus colligat, eosque sibi tam in ipsam creditam pecuniam reputet, quam etiam in usuras, non ampliores quadrantis legitime cente simæ. Si vero res alienum ejus venerabilis domus an sistites dissolverint, aut creditori satisfactum sit ex fructibus, recurrito ea res denuo ad venerabilem do mum unde et data fuit. Verum enim vero emphyteu ses, et hypothecas, et quinquennium excedentes lo cationes contrahi volumus, a sacrosancta quidem re gise urbis majore ecclesia, sententia et consensu beatissimi hujus archiepiscopi et patriarchæ, juran tibus ipso præsente et chartulariis, et Dei amantis simis ejus sacrosanctæ majoris ecclesiæ oeconomis, quod is contractus non ad fraudem et circumscrip tio nem ejus jurium fiat. In aliis autem venerabilibus domibus, siquidem chartularii sint, juranto et ipsi consimili modo præseunte venerabilis domus antistite. Si chartularii non sint, ipsi venerabilium domorum antistites propositis sacrosanctis Euangeliiis contra ctum celebrando, describentes in talia instrumenta cum jurejurando, quod contractus ad laesionem aut circumscriptionem venerabilis domus non fiat. Oeco nomis certe, et orphanotrophiis, et reliquarum vene rabilium domuum dispensatoribus, atque insuper om nium chartulariis, et horum parentibus simul et liberis, et aliis vel sepeere ipsis, vel jure affinitatis conjunctis, interdicimus ne emphyteuses, aut loca tiones, aut hypothecas rerum iisdem venerabilibus domibus competant, vel per se, vel per interpola tam personam percipiant : scituri ipsis quod si quid ejus generis factum sit, non solum hoc iniuli dum erit, sed etiam universum patrimonium ipsorum, tam accipientium quam oeconomorum, et chartula riorum, et dispensatorum, quibus hi prædicti modo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,940">
conjuneti sunt, post ipsorum mortem ad venerabilem domum unde rem susceperunt, pervenire jubeimus. Atque hæc quidem de sacrosancta majore ecclesia, et prædictis venerabilibus domibus ju regia urbe et ejus territoriis consistentiibus disposuimus. Conse quenter autem et in aliis sacrosanctis ecclesiis, et monasteriis, et xenophuis, et nosocomijs, ac reliquis venerabiliibus domibus in omnibus prævincijs nostræ reipublicæ positis, neque non etiam monaste? jir jam in huc regia quam territorij ejus possidentibus de finire nobis visum est. Licentiam igitur prefatus praedictis venerabilibus domibus, non solum ut rerum inmobilium ad se perperuumq; temporarium emphyteusim contrahant, sed etiam ut in perpetuum eas jure emphyteutico tradant volentibus. Et quidem si sacrosanctæ sint ecclesiæ, aut aliæ venerabiles do mus, quarum gubernationem locorum episcopus vel per se, vel per venerabilem ejus clerum exsequatur, sententia ac consensu ejus hujusmodi contractus per ficiitor, jurantibus præssente eo economis, et dispensatoribus, et chartulariis venerabilis ejus cleri, quod ex ea emphyteusi nihil damni venerabiliis inferatur domui. Quod si pictoria, aut xenones, aut nosocomia, aut aliæ venerabiles domus sint, que propriam gu berna tionem habeant, siquidem sancta ibi contingent esse oratoria, sententia majoris partis clericorum illic ministrantium, neque non etiam locorum anti sipitum. Si solummodo xenon, aut pochium, aut no socomium, aut alia venerabilis domus sit, antepisles locorum contractum celebrato, jurantibus earum ve nerabilium domorum dispensatoribus in præsentiâ Dei amantissimi episcopi, a quo vel promoventur, vel ordinantur, quod nihil in eo contractu ad laesionem aut circumscriptionem earum venerabilium do mum fiat. In venerabilibus autem monasteriis præsules eorum cum majore parte monachorum illic ministeria obeuntium contractum perficipto. Atque in prædictis sape omnibus jubeimus ut cum jureju rando describatur in instrumento quod non ad læsionem aut circumscriptionem venerabilium domum negotium conficiatur, et prè observatone sic proceedene, revelatio non utra seximam reditus partem fiat, quem res in emphyteysium data habeat. Quæ vero de collapis aliibus ad venerabiles do mus in hac regia urbe possas pertinentibus superius disposuimus, ea et illic in venerabilibus domibus obtinere volumus. Sed si hæc de venerabilibus do mibus disponere nobis visum est, ut si quæ ex ipsis, sive pro tribus publicis, sive ex alia necessaria ei domui causa, debitis reddantur oboxia, neque fieri possit ut ex mobilibus rebus ea debita dissol vantur, primo quidem loco creditoris res jmmobilis in speciale pignus dator, ut collectis eius fructibus, reputet eos sibi patrim in ipsam creditam pecuniam, partim in usuras non majores quadrantis legitime centesimæ. Si eo modo debituin disolveræ nequeant, jubeimus ut ab his quidem qui a sanctissimis ordi nantur patriarchis, sive metropolitani, sive episcopi, sive archimandritæ fuerint, sive orphanotrophi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,700,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em latino; texto em duas colunas. Algumas palavras ilegíveis marcadas como [ilegivel] não foram necessárias; preservei a ortografia antiga e abreviaturas conforme visível. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>