1017

JUSTINIANI NOVELL/AE SELECT/E. NOVELLA CXX.

1018

vel ad sacrosanctam majorem ecclesiam, vel aliam A quz et tantumdeu reditus babeat quantum res ba-

venerabilem domum ubicumque locorum nostre rei-
publice positam pertineptibus aliquam , quan acce-
pit , aut posthac acceperit, deteriorem fecerit, vel
per bienpium confessum et pacto conventum em-
phyteuticum , aut pensionarium canonem non intu-
lerit, damus licentiam venerabili domui, a quo lo-
catio aut emphyteusis celebrata fuit, ut tam prete-
riti temporis debita, et veterem statum ac qualitatem
locaue seu in emphyteusim datz rei exigat, quam
emphyteusi aut locatione depellat eum qui neque
meliorationum nomine contra venerabiles domos

actionem aliquam movere possit. Ceterum si depel- -

lere eum dispensatores harum nolint, exigi quidem
ab eo pracipimus ea quz? ex conductione aut em-

bet qui ipsi datur, neque gravioribus przstatiu-
nibus publicis gravata sit, ut post illius mortem , aut
tempus ad quod datum usum durare placuit, non
transcendens videlicet accipientis vilam, utraque
res tam proprietate quam usufruetu ad eamdem ve-
nerabilem domum perveniat. Atque hrec quidem de
immobilibus rebus precepimus. De sacris vero vasis
que ad eamdem sacrosanctam regize urhis 1majorem
ecclesiam , aut ad alia oratoria ubicunque locorum
nostr reipublice posita pertinent, generaliter dis-
ponimus ut non aliter hzec vendantur, opponanturve
pignori, quam pro captivorum redemptione. Sane
si plura vasa in una alique memoratarum venerabi-
lium domuum sint, qua ^Aecessarium de se usum

pbyteusi debere cognoscitur. Tantisper autem , dua B pon przbeant, et usu veniat, ut ejusmodi venera-

prefnitum tempus exeal, datam sibi rem is obti-
neat, si pacto conventa prestet. At si. diffugiat , li-
centiam prxbemus earum venerabilium domuum an-
tistitibus, ut venerabilibus domibus ex illius bonis
ipdemnitatem asserant, nequeunte eo ne hac qui-
dem parte aliquid de meliorationibus proponere.
Sacrosanciis ecclesiis Odessi et. Tomensis civita-
tum permittimus , ut res immobiles pro captivoram
redemptione alienent, nisi ea conditione quapiam
ipsis possessiones datze sunt, ne ullo pacto alienen-
tur. Hoc quoque concedimus, ut sacrosancta Hiero-
solymorum Ecclesia licentiam habeat domos ad se
pertinentes, et in ipsa sancia civitate positas ven-
dere ; sed non minore pretio quam quantum ex ipsis
pensionibus per quinquaginta annos poss.l colligi ,
Ut ex harum pretio meliores reditus comparentur.
Enimvero si qui cuicunque venerabili domvi, sive
jn regia civitate, sive in provinciis posilze steriles
possessiones donaverint, aut vendiderint, aut alio
modo presülerint, aut reliquerint , jubemus ut
mulum pro iis rebus damnum venerabilis domus
ad quam talis pervenit possessio sustineat, aut tri-
batorum nomine, vel quacumque alia de causa
pregravetur, sed omne id onus in eos qui dederunt
hbzredesve eorum devolvatur, cogendos recipere
hujusmodi possessiones , et de patrimonio suo omne
dispendium venerabili domui ex hac illi causa pro-
veniens restituere. Sed et si hujusmodi dolus in ea re
subsequatur, ut pro eo venerabili domui certa detur
pecunie summa , jubemus utet hanc sibi ea vene-
rabilis domus lucro babeat. Steriles autem res ei qui
dedit aut omni modo haeredibus ejus restiquant. Ad
hsc jubemus ut nulla sacrosanctis ecclesiis, aut aliis
venerabilibus locis, tam in regia urbe quam in om-
nibus reipublice nostre provinciis positis ; necessitas
inducatur ut steriles aut fertiles possessiones ubi-
cunque locorum sitas emant, ne per banc occasio-
nem vel eas quas liabent , obligare deprehendaniur.
Insuper si quis rem immobilem velit usus nomine ab
aliqua predictarum venerabilium domuum (quem-
' admodum et superius de venerabilibus domibus in
regia urbe positis disposuimus ) capere, non aliter
hanc capito, nisi protinus alteram rem venerabili
doniui a qua esm rem capit, jure dominii prebeat ,

bilis locus :xre alieno gravetur, neque suppetant
ali: res mobiles , ex quibus xs alienum restitui de-
beat, licentiam eis damus ut confectis ( sicut supe-
rius dictum est) actorum monumentis, que vasa
$upervacua inveniuntur, ea aut aliis venerabilibus
locis qux his opus habent vendant , aut conflent , et
similiter vendant, pretiumque eorum ad dissolvendum
zs alienum conferant, ne res immobiles alienentur.

Si contra ea qui przsente a nobis lege interdicta
sunt contractus aliquis in rebus mobilibus qua ad
unam aliquam predictarum venerabilium domuum
pertinent celebretur, non tantum sacrosancta ecele-
Si , aut venerabili domui ea res, in qua tale quid
Subsecutum est, cum medii temporis fructibus resti-
tuitor, sed eliam pretium, aut quod remunerandzse
donationis, aut permutationis, aut alterius cujus-
cunque cause nomine datum est, apud ipsam rema-
neto. Quod si emphyteusis contra interdicta nostra
peracta sit, jubemus ut et sacrosancize ecclesi» aut
venerabilibus locis ea res reddatur, et praeterea em-
phyteuticum , secundum quod placitum est, pr:este-
tur, flniaturque pactum secundum virtutem emphy-
teuticalium instrumentorum. Si res ecclesiastica, aut
altefus venerabilis domus donata sit, tam ipsa ei-
dem sacrosancta majori ecclesie, aut aliis venera-
Dilibus domibus cum medii temporis fructibus red-
datur, quam etiam alterum tantum, quod :stima-
tione eam rem zquet. Si bzec contra. pignus datum
fuerit, ereditor et. debitum amittito, et eam rem
venerabili domui restituito, tabellionibus qui contra
hanc nostram legem talibus inservire instrumentis
-preesumpserint , perpetuo condemnandis exsilio. Po-
stremo si quid ante banc legem secundum veteres
constitutiones factum est, jubemus ut hoe omnibus
modis suum robur obtineat. Omnia vero quz contra
veteres facta sunt leges , subverti sancimus ; et res
qua contra earum tenorem date fuerunt, venera-
bilibus domibus restitui. De crtero autem omnia
secundum prxsentem fleri legem decernimus, va-
cantibus posthac omnibus aliis constitutionibus, quce
in hujusmodi casibus antea promulgata: sunt. Quae
igitur per praesentem in perpetuum valituram legem
nostra sanxit tranquillitas, ea studeto excelleuuja

Digitized by Google
