<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    . 995 JUSTINIANI NOVELLÆ SELECTÆ. NOVELLA LIX. 994
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,930">
    suppeditare solent accedente. Ut qui talia lucrifacere- 
    attentaverint, omni modo subrogatis ab ipsis tan- 
    promissiones annonarias quam alias erogationes, 
    tam ipsi quam hæredes ac successores eorum præ- 
    beant : scientes quod si etiam postea defraudaverint,
    certa ex illorum patrimonio possessio sacris nostris 
    rebus privatis segregabitur ut illis exinde fiat ero- 
    galio. Illud quoque ad honorem nostrum et cultum 
    sedis tuæ decernimus, ut si quis ædificans ecclesiam, 
    aut etiam aliter expendens in ea ministrantibus ali- 
    amenta voluerit aliquos clericos statuere, non esse 
    ei fiduciam ullam, quos vult per potestatem dedu- 
    cere tuæ reverentiæ ad ordinandos eos; sed exami- 
    nari a tuâ sanctitate, sententiaque tuâ, et qui ponti- 
    ficalem sedem rexerint, semper hos suscipere ordi- 
    nationem, siquidem tuæ beatitudini, et posteris B 
    opportuni videbuntur existere, et Dei ministerio di- 
    gni, ut non profaneretur sancta Dei (hoc videlicet 
    quod sacris sancitur eloqviis), sed intacta et ineffa- 
    bilia tremendæque constituta, sancte et Deo ama- 
    biliter et venerande tractentur. Quæ igitur nobis 
    placuerunt, et per hanc sacram exprimentur legem, 
    ea ut in perpetuum beatitudo tua custodiat, sanci- 
    mus : certo scientes quod non minus nobis sacro- 
    sanctarum ecclesiarum commoda curæ sint, quam 
    ipsa vita. Dat. xv K. Novem. Constanti. imp. d. n. 
    Justin. Aug., post Bilis. v. c. cons. ann. 3.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="490,90,980,170">
    NOVELLA LIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,170,980,930">
    De exsequiis, quas fieri oporet in defunctorum 
    funeralibus.
    
    Imperator Justinianus Augustus Joanni factorum 
    per Orientem prætoriorum præfecto iterum excon- 
    sule et patricio.
    
    Si quidquid usquam est bonorum operum, id opor- 
    tet (volente Deo) per nos initium capere : conveniet 
    item ut ea bona quæ per alios cœperunt, si his in- 
    minuenta exitium, per nos denuo restarentur et in ve- 
    terem reducantur ordinem, ut semper nobis vel ipsa 
    rei confectione, vel reparatione ad præclaras ac- 
    tiones contendendi facultates adsint. Cujusmodi sane 
    quidam cum et in defunctorum funebretionibus per- 
    peram administretur, corrige id visuasi est, et bo- 
    nombibus exinde largiri, ne geminam incommodiitatem 
    suscipient, tan suos amittentes quam etiam illorum 
    nomine subeuntes dispendea. Sed quod divus prin- 
    ceps Constantius recte excogitavit disposuit, et 
    postmodum Anastasius pientissimus princeps conser- 
    mavit, adjecto insuper et reditu, id nos ruina mi- 
    nitans restaurare simul, et undique ad stabilita- 
    tem redactum convenientibus astringere juramentis 
    properamus, efficiendes ea re ut immortale per- 
    maneat.
    
    Nam cum pientissimus princeps Constantius non- 
    gentas quinquaginta officinas ex diversis collegiis 
    hujus almæ urbis sacrosanctæ majori ecclesiæ cum 
    immunitate dederit, Anastasijus quoque idem pi- 
    entissimus princeps non solum officinis illis centum 
    quinquaginta alias apposuit, sed etiam pro libe- 
    litate sua per duas pragmaticas formas certum redi- 
    tum constituerit, ut aurum ex eo reditu redactum in 
    eam summam proficiat, quæ a Dei amantissimis œco- 
    nomis datur his qui circa hoc laborant : multi undi- 
    que nos adierunt, dicentes rem non procedere æqua- 
    biliter, neque defunctorum funeraliones absque pa- 
    cta mercede celebrari, quin potius amarulente mer- 
    cedes exigì, multa etiam extrinsecus inveniri nomina 
    et collegia, quæ vel in medio luctu ab injustis exigant, 
    et eos qui dare non possint, ut dent, vi compellant. 
    Hæc nos convenienti correctione dignari justum pu- 
    tavimus. Inde adeo primum omnium sacrosanctæ 
    majori ecclesiæ officinas magnam jaculam et dimi- 
    nutionem perpessas ad integrum numerum repara- 
    vimus, conscripta de hoc sacra forma ad præfectu- 
    ram urbicariam, ut omnibus modis ea una cum 
    obsecundante illi cohorte mille et centum officinas 
    Dei amantissimis defensoribus et œconomis prædica- 
    sacrosancta ecclesiæ tradant : octingentas quidem 
    officinas cum corporibus præbendis Dei amantissimis 
    defensoribus, trecentis vero piutissimis erga Deum 
    œconomis : ut Dei quidem amantissimi œconomi 
    trecentas illas officinas et reditum ab Anastasio 
    sacratissimo principe donatum in fructu habeant, 
    nihil amplius ob diminution conquerentes numerum, 
    sed in supplementum habentes quæ præbent trecentas 
    officinæ, tam decanis quam reliquis cœtibus men- 
    struarum præstationum erogationem faciant : Dei 
    vero amantissimi defensores ad manum habentes 
    octingentas officinas, tam lecticarios (ut vocant) 
    exhibeant, quam reliquum ministerium, quod de- 
    functorum exsequiæ requirunt, sufficiant, quo magis 
    ea re defunctos a damno asseramus et injuria. Eas 
    igitur prædictas mille et centum officinas Dei ama- 
    nissimis œconomis et defensoribus absque ulla tem- 
    poris præfinitione cum immunitate et citra diminu- 
    tionem custodiri, et si quocunque modo aliqua inter- 
    cidat, lumenve mutet, aut commercium, a gloriosi- 
    simo hujus almæ urbis præfecto suppleri recupera- 
    rique oportet, ut Dei quidem amantissimi œeconomi 
    fundorum, qui sepulturis atribui sunt, administra- 
    tionem habentes, habentes item et a vectigalium 
    præstatione inmunes trecentas officinas, defensores 
    vero octingentas alteras, utrique defunctorum exse- 
    quias rite gubernent. Omnino sane quod ex annuo 
    fundorum reditu provenit, a Dei amantissimis œco- 
    nomis in sepulturarum usum conferatur, quemadmo- 
    dum inferiorus in progressu dicemus, apponentes non- 
    nihil de trecentarum officinarum reditu, prout de 
    facto hi a nobis capere petierunt. Ac quoniam de 
    mille et centum officinis, quæ in alma hæc urbe 
    sunt, pleræque interciderunt, præcipimus in præ- 
    sens, ut hæ supplentur, et Dei amantissimis œco- 
    nomis piutissimisque erga Deum defensoribus (quo 
    modo a nobis dictum est) mille et centum officina- 
    rum numerus indiminutus et simplicissime divisus 
    conserverur, ne quo pacto pauciores decani sive 
    copiaste, quam octingenti, Dei amantissimis defen- 
    soribus attribui sint. Pro trecentis autem illis quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas com bloco esquerdo bbox 20,90,490,930 e direito bbox 490,170,980,930; pequenas quebras de linha e letras ligaturadas preservadas; palavras parcialmente ilegíveis marcadas inline conforme imagem; não foram alteradas maiúsculas/minúsculas do original.</notas>
</pagina>