<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    SÆCULI SEXTI SUPPLEMENTUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,960">
    taribusque magistratibus, et obtemperantibus illis A perfurvntor. Omnia autem privilegia et solatia que
    cohortibus, neque non locorum defensoribus. Pe- ex imperiali liberalitate, aut etiam quocunque alia
    nas denique quæ præseutí legi insertae sunt, quæ modo sanctis ecclesiis aut aliis venerabilibus lo-
    quidem prioribus quæque legibus cognita fuerunt, cis concessa sunt, firmiter ipsis per omnia conse-
    non solum in futuris, sed etiam in præteritis casibus vantur.
    sive delictis valere, et omnibus modis irrogari san- Ad hæc sancimus ne ullarum sacrosanctarum ec-
    cimns. Quæ vero per præsentes legem recenter clesiarum et aliarum venerabilium domuum posses-
    expressa, et ad certam formulam redacta sunt, fu- siones sordida munera et extraordinarias descrip-
    turis solummodo temporibus conservari jubemus. tions sustineant. Si tamen sternendæ viæ, aut extru-
    Confirmamus item per præsentem legem omnia re- dorum renovandorumve pontium necessitas incidat,
    aliqua quæ a nobis in diversis constitutionibus sancta sacrificosæ ecclesiæ atque aliæ venerabiles domus
    sunt, tam de episcopis et presbyteris ac reliquis ejusmodi opus ad instar cæterorum possessorum
    clericis, quam etiam de xenodochis, pioctoluophis, impleant, cum quid in ea civitate possederint in qu
    orphanotrophis, et cæteris qui vesterabilibus præ- opus tale perficiatur. Quod si res aliqua ex curialibus
    sunt domibus. Quæ igitur nobis placuerunt, et per patrimoniis ad quancunque sacrosanctam ecclesiam,
    hanc nostram declarantur legem, ea per program- aut aliam venerabilem domum secundum leges pa-
    mata solitis locis in regia urbe proposita, excell en- venerint, aut possibac pervenient, liberas bas esse
    tia tua ad omnium notitiam perdurere, et provin- sancimus a lucrativorum descriptione.
    ciarum lectoribus manifesta facere studelo. Dat- Item pro temporalibus decem, et viginti, et tri-
    K. Maii, Const., Just. PP. Aug., Basilio v. c. ginta annorum præscriptionubus præcipimus, ut sa-
    cous., χαπετηρφόρη Πεπρω ιπάρχων πρατωρίω.
    NOVELLA CXXXI.
    De ecclesiasticis canonibus et privilegiis quæ sacrosan-
    cias respiciunt ecclesias.
    Imperator Justinianus Augustus Petro gloriosissi-
    mo præfecto sacrorum prætoriorum.
    Præsentem legem de ecclesiasticis canonibus, et
    privilegiis, neque non aliis capitulis quæ sacrosau-
    ctas ecclesias et reliquas venerabiles domos concer-
    nunt, proferimus; Sancimus igitur ut sancti ecclesia-
    stici canones, qui a sanctis quatuor conciliis (hoc C
    est Nicæno decem trecentorum et octo, Constantino-
    politano centum quinquaginta sanctorum patrum,
    Ephesiſno primo, in quo Nestorins condemnatus est,
    et Chalcedonensi, in quo Eutyches cum Nestorio an-
    themate percussus est) expositi et confirmati sunt
    vicem legum obtineant. Prædictorum elenim sancto-
    rum conciliorum decreta perinde ut sacras Scripu-
    ras suscipimus, et canones ut leges custodimus. Ac
    propterea sancimus ut secundum eorun definitiones
    sanctissimus veteris Romæ papa primus omnium
    sacerdotum sit, beatissimus vero archiepiscopus
    Constantinopolis novæ Romæ secundum locum post
    sanctam apostolicam veteris Romæ sedem obtineat,
    cæterisque omnibus præferatur. Beatissimus autem
    pro tempore archiepiscopus Justinianæ primæ patriæ
    nostræ semper sub jurisdicione sua habeat episcopos
    provinciarum Daciæ mediterraneæ, et Daciæ ripen-
    sis, item Truballæ, ac Dardaniæ, et Mysiae superio-
    ris, et Pannoniæ, et ab ipso hi ordinentur, ipse ve-
    ro a propria ordinetur synodo, et in provinciis ipsi
    subjectis locum teneat apostolicæ sedis Romanæ se-
    cundum ea quæ sanctus papa Vigilius constituit.
    Consmili modo et archiepiscopale munus, quod epi-
    scopo Justinianæ Carthaginis Africanæ dioeceseos
    dediimus, ex quo Deus nobis hanc restituit, conser-
    vari jubemus. Sed et aliæ civitates atque horum
    episcopi, quibus passim in diversis locis jus metro-
    politicum concessum est, in perpeluum hoc privilegio
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,960">
    vantor.
    Ad hæc sancimus ne ullarum sacrosanctarum tcerclesiarum et aliarum venerabilium domuum posses-
    siones sordida munera et extraordinarias descripto-
    nes sustineant. Si tamen sternendæ viæ, aut extrucu-
    dorum renovandorvmve pontium necessitas incidat,
    sacrosanctæ ecclesiæ atque aliæ venerabiles domus
    ejusmodi opus ad instar cæterorum possessorum
    impleant, cum quid in ea civitate possederint in qu
    opus tale perficiatur. Quod si res aliqua ex curialibus
    patrimoniis ad quancunque sacrosanctam ecclesiam,
    aut aliam venerabilem domum secundum leges pa-
    venerint, aut possibac pervenient, liberas bas esse
    sancimus a lucrativorum descriptione.
    Item pro temporalibus decem, et viginti, et tri-
    ginta annorum præscriptionibus præcipimus, ut sa-
    ctis ecclesiis et aliis omnibus venerabilibus domibus
    quadraginta duntaxat annorum præscriptio oppo-
    tur, eodem hoc custodiendo et in petitione lega-
    rum et hæreditatum ad pias causas relictarum.
    Præterea si quis voluerit venerabile exaedificare
    oratorium aut monasterium, non aliter ædificationem
    incipito, nisi locorum religiosissimus episcopas pre-
    ces illic profuderit, et pretiosam crucem fixerit.
    Certe qui semel coepit vel novum oratorium er-
    struere, vel vetus renovare, omnibus modis a beati-
    simo locorum episcopo, et oeconomis ejus magis-
    truque civili compellitor, vel ipse, si supersit, vel a
    mortuo hæredes ejus coeptum opus persevere.
    Si quis domi suæ, aut in suburbio, prædiove
    ecclesiasticum celebrare ministerium præsumpserit,
    aut aliis celebrare sine clericis religiosisimo locorum
    episcopo subditis concesserit, jubemus ut ea donu,
    aut suburbium, aut prædium, ubi tale quid admissum
    fuerit, sacrosanctæ ejus loci ecclesiæ per Dei anagn-
    tissimun episcopum et oeconomum ejus, civiliumque
    magistratum, vindicetur. Quod si ignorante locoru
    domino procuratores ejus, aut coloni, inquilinive aut
    emphyteutæ huic contrariarum aliquid fecerint ab un-
    ri concesserint, dominas quidem loci nullum præju-
    dicium seu damnum sustineant. Qui vero id vel fec-
    runt, vel fieri concesserunt, ex provincia ubi hoc ad-
    missum fuit ejiciantur, rebus ipsorum sacrosanctæ
    ejus loci ecclesiæ vindicandis.
    Si quis in nomine magni Dei et Servatoris nostri
    Jesu Christi hæreditatem aut legatum reliquerit,
    jubemus ut ejus loci ecclesiæ, in quo testator domi-
    cilium habuit, reliquum capiat. Si quis unquam aliquem
    e sanctis hæredem scripserit, aut legatum illi reli-
    querit, neque specialiter locum nominaverit, in quo
    veneranda domus sit, inveniantur autem in eodem
    loco aut urbe plura oratoria ejusdem sancti, illi po-
    tius ædiculæ quœ pauperior sit relictum præbeatur.
    Sin vero in ea urbe nulla ædes nominat sit, inveniantur autem aliqua in territorio ejus, illi datur
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,660,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim moderno com manutenção de ortografia original; pequenas lacunas marcadas como [ilegivel] não foram necessárias. Dois colunamentos: coluna esquerda e direita transcritos na ordem solicitada. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>