<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    SAECULI SEXTI SUPPLEMENTUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,950">
    Sancimus enim, si in una aliqua sacrosanctarum ecclesiarum, quarum administrationem simul et expensas eadem sacrosancta major ecclesia sustinet, presbyterum, aut diaconum, aut lectorem, aut cantorem mori contigerit, ne statim alius extrinsecus introducatur, sed prius beatitudo tua despiciet, quam magnus adhuc venerabilium clericorum sit numerus, qui illic ministrant. Ac si nondum quidem clericorum numerus deminutus est, sed quo ad numerum ab initio definitum et (ut vocant) statutum, quidam etiamnum superfluuut, ne qua in ejus locum instituatur ordinatio, donec numerus sibi ipsi restituatur. Si vero multitudo ita deminuta est, ut in defuncti locum alium clericum introduci necesse sit, ne quid statuto desit, beatitudo tua dispiciat, an citra sacrosanctam majorem ecclesiam ejusdem ordinis clericus in aliis ecclesiis inveniatur superfluus, et exinde in demortui locum alium sublegat, non autem novam ordinationem celebrent. Eo enim pacto si id, cui deest, ex eo suppleatur, cui superfluit, bella quaedam neque Deo ingrata commensuratio imponetur negotio, et sacrosancta maior ecclesia paulatim erga alieno liberabitur. Alioqui si id, cui deest, forensibus superinductionibus suppletur, id vero cui superfluit non minuatur, longum et infinitum temporis spatium decurret, donec omne id, quod abundat, deminuatur. Tua igitur beatitudo ea quae decenter nobis propter sacrosanctarum ecclesiarum utilitatem placerunt, effectu el fini tradere studeat. Et si quid haec contra fiat, scire necesse est, eum qui contra hanc nostram legem ordinationem suscipere ausus fuerit, quod nullam exinde utilitatem habebit, neque venerabiles oeconomi eam impensam, quae in hanc partem sit, in rationes sacrosanctae majoris ecclesiae referent, sed damnum inde emergens ipsi agnoscent, per semetipsos hunc socordiae suae fructum recipientes. Dat. Idibus Augusti, Constantinop. post consulatum Bellisarii v. c. Dat. xvii Kal. Aug. Constanti. d. n. Biliis. v. c. cons.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,950">
    NOVELLA XXI.
    De Armeniis, ut et ipsi per omnia Romanas sequantur leges.
    Imperator Iustinianus Augustus Acacio magnificentißimo proconsuli Armeniae.
    Cupientes ut Armeniorum provincia perfecte bonis regatur legibus, neque in ullo a reliqua differat republica, prioribus sublatis nominibus, Romanis eam magistratibus adornavimus, ut Romano uterentur habitu assuefecimus, ut denique aliae apud ipsos leges non essent quam quas Romanas nominain, constitui mus. Proinde scripta etiam lege illud quod perperam apud eos delinqui tur, corrigendum putavimus, ne scilicet more barbarico parentum et fratrum, et reliqui generis successiones ad viros pertineant, ad mulieres non item, neve hae absque dote in domum mariti commigrent, aut ab iis quibus cum consuetudinem habiturae sunt redimantur, id quod multo etiam magis barbarice in hunc usque diem moribus apud ipsos comprobautum est, non ipsis tantum ista ferino more opinantibus, sed et aliis gentibus ita dehonestantibus A naturam, sexumque feminem contumelia afficiebant, quasai non et ipse a Deo creatus sit, aut generationi aliquid conferat, sed quasi abjectas et ignominiosas extra omnem dignationem ac honorem haberidebeat. Sancimus igitur per hanc sacram legem, ut et apud Armenios occasione successionis femininae eadem obtineant, quae et apud nos, nequa ultra sit hae mareri et feminam differentia, sed qua quidem forma inter nostros constitutum est, ut parentibus, hoc est patri, matri, avo, aviae, remoti oribusque, siem posteris, hoc est filio, filiae succedant, et vicissim ipsis quoque succedatur, ita ut apud ipsos sit, deque Armenicae leges a Romanis differant. Nam si de nostra sunt republica, si serviunt ex aequo nobis cum ceteris gentibus, si omnibus nostris perfruuntur, nunquid solae apud ipsos feminae a nobis introductae expellentur aequabilitate? Sed in pari apud omnes observatione sint leges nostrae, sive quas ex veterum libris collegimus, et in nostris Institutionibus et Digestis ordinavimus, sive quae ex imperatoria sanctione, tum priorum principum quam nostra, subscriptae sunt.
    Quapropter omnia haec, ex initiis praesentis quartadecimae indictionis, et ipsius qua hanc conscriptas leges, sumpto principio, in eam rem plenius sancimus. Veleara etiam curiosius perspeximus, et ad praeterita jam tempora recurrere, confessionis potius quam legislationis est. Sed (ut diximus) jam in his temporibus praesentes quartadecimae indictionis &amp; ipsius, in omnes reliquas temporas, ipse quidem successiones enim usque ad quae quacunq; ex eum ad successionem pertinent, exquirere jam inter suos heredes quam etiamut vires de cetero observari. Quod vero jam ante existuit, id universum ab priore forma manere dinimus, atque in his factum est, praevisu quo princeps olim generis familiae sue adscriptus, sive in aliis habitantibus communionem feriens per eos in his praedictis sine inusisse gerendas, hoc est a principio olim generis familiae suae ascripta levet, aut successionibus quae usque ad decimamteras in diciorem et ipsam observaret. Sed a praedicta tempore, hoc est a decimaquartae indictione, valere et quae a nobis constitutae sunt, sancimus. Quae igitur nobis placuerunt, et per hanc exprimuntur legem, ea tam magnificentia tua, quam qui post ipsam condem magisterium suscepierunt sint, in perpetuum observanda studento. Dat. xv Kal. April. Constantinop. post Bils. v. c. cons.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,989">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas. Algumas palavras na coluna direita apresentavam manchas; restituí literalmente onde possível. Usei [magnificentißimo] conforme tipografia antiga; mantive grafia original sem normalizar. Não foram inseridas palavras inventadas; onde leitura duvidosa, transcrição foi feita com aproximação tipográfica visível no impresso.</notas>
</pagina>