<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    985													JUSTINIANI NOVELLÆ SELECTÆ. NOVELLA XLV.													986
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,500,940">
    veniat, sacra jam nostra pragmatica forma disposuit. Semperque quod intercidit restauretur. At qua ratione fieri debeat restauratio, satis per Anastasiæ piæ memoriæ jussiones expressum est. Hæ igitur ut immunes et ab omni vectigali maneant exemptæ, sancimus, neque his ipsis officiis, neque vectigalia imperantibus collegiis quæ istas præbent, quidquam damni sustinebuntus aut ullos titulos agnoscentibus. Cætera vero omnes hujus almæ urbis quatuordecim regionum officinæ, sive sacrosanctæ aliquius sint ecclesiæ, sive hospitalium, sive monasteriorum, sive orphanotrophiorum, sive ptochiorum, sive alterius cujuscunque dominii, sive regiarum domum, sive aliquorum magistratuum, ampla, media, minutavc officia administrantium, sive gloriosissimorum senatorum, sive magnificientissimorum illustrium, sive spectabilium cubiculariorum, sive aliquorum militum adscriptorum; hæ, inquam, omnes publica ipsis impositas præsent vectigalia, et omnia alia tum faciant, tum impleant, quemadmodum quemque in suo collegio facere æquum est, nemine queente ea de causa illiniti privilegiis, aut ejusmodi alia uti excusatione. Neque enim sustinemus aliorum onus ad alios deferri, aut tam immittem proponere formulam, ut quotidie vectigalia augeantur, et (quemadmodum edocti sumus) quadruplo, aut quincuplo, ἀ̄leoque etiam decuplo majora irrogentur, cum nihil tam magno studio, tamque serio affectemus, quam ne novo quisquam vectigali oneretur. Novum autem fuerit non tantum quod nunc primum impositum est, sed etiam quod primum modum excedit. Sed eadem conditione ac fortuna omnes sunto, et sacra hæc nostra pragmatica forma (quam legem etiam appellare licuerit) contra omnes communis esto, ut omnibus largiatur, quo molestia vacent. Neque enim facile eam quis ægre tulerit, si neminem alium præterea et ymptum intueatur, nisi quod in centum et mille officinis exsequarium defunctorum ratio habeatur, quæ maxime communis est omnibus, et ex aequo universis pariata hominibus. Si quis vero conetur excusatione aliqua uti, et seipsum a præstanda alleviare contributione, et aut non committere, quo magis ab inquilinis suis exigatur, aut præstare etiam patrocinum, sive militare, sive civile, sive ecclesiasticum, sive quocumque tandem in universum officinæ dominio excidio, estoque ipsis publica, toti addicta collegio. Eo enim pacto et cautiores erunt, et vetila non adlenabunt. Porro si minutatim et pariter in omnes vectigalia distribuantur, non solum paululum erit, quod præstitutum fuerit, sed etiam tanto moderatius, levius, tolerabilius, faciliusve, quod conferetur existet, quanto a ploribus colligitur. An vero non multo absurdissimum fuerit, homines propriis laborantes manibus, et uxores ac liberos alentes, et reliqua denique vitæ necessaria inde adquirere salagentes, etiamnum majoribus onerare vectigalibus? et quanto plures inter alleviatas referuntur, tanto etiam majores exinde læsiones oboriri? idque onus ipsissimum sit, neque possit ullum habere terminum? Hæc nos omnia pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,975,940">
    bentes, sacram hanc pragmaticam formam proponimus, amissionis poenam similiter omnibus ordine subditis interminames, si ex quoquo collegio imperitantes solita illa et ab initio statuta vectigalia percipere prohibuerint, aut vectigalia contenur in pensiones privatas convertere; sed quisque pro se quidem pensionum illatione perfuritor, officinas autem seu tabernas solito receptoque more contributiones agnoscere concedito. Quemadmodum enim quisque pro se rebus suis prospicit, ita et non necesse est ei quod ampliæ et regiae huic urbi expedīt et conferat nutanti quodammodo et jam lapsuro manus porrigere. Neque enim aliter quæ publice expediunt progressus habituara sint. Nemo itaque ex his qui tali hactenus onere liberati, quique huc usque id ferre coacti sunt. Quæ igitur nobis placuerunt, et sacra hæc exprimuntur lege, ea excellentia tua, imo non ipsa tantum custodies, sed et quicunque post te idem officium suscepituri sunt, et obtemperans tibi cohors, jam inde in omne reliquum tempus custodiiet. Dat. xvi Kal. Jun. Constantinop., post Biliis. v. c. cons. ann. 1. NOVELLA XLV. Ne Judæi, Samaritani, et hæretici, per causam religionis et cultus sui curiali fortuna liberentur, sed cum curialibus muneribus subdiantur, privilegiis eorum non perfunantur. Item ut idem possint contra orthodoxos, qui curiali fortuna subditi sunt testimonium dicere, ut qui præclare pro orthodoxa republica testimonium perhibeant. Imperator Justinianus Augustus Joanni præfecto præatorio, iterum exconsule et patricio. Retulit nuper vivo apud nos sermone excellentia tua, plerosque inter decuriones Judæos forte, aut Samaritanos, aut Montanistas, aut aliquo detestandos esse homines, quos nondum ne nunc quidem recta nostra et inculpata fides illuminari, sed in tenebris resideant, neque illorum animi ullo verorum mysteriorum sensu tangantur. Item quia hæreticos odio prosequimur, quod per hanc causam et prætextum petierint curialibus se liberari muneribus. Et quo modo conveniat ea quæ illo pertinent discerne re. Cæterum vehementer mirati sumus quod ejusmodi illorum rationes prudentia et ingenii tui acumen sustinuarit, ac non protinus eos qualia proferre vellet discreperit. Nam si ulli sunt homines qui per extremam improbitatem illis se dignos esse muneribus arbitrantur, quæ summis tantummodo dignitatibus reservavimus; quis non perdilissime eos oderit? Unde nobis sunto decuriones, quemadmodum et cohortalibus, ut jam ante legibus expressum est. Neque ulla religiosis cultus tali eos fortuna eximito. Nihil enim horum neque antiquior aliqua, neque recensior lex prolulit. Indigat tamen in universum omni curiali existunto honore, et quia multa leges decurionibus privilegia tribuunt, tum ne ictus fustium illis inferatur, tum ne velut sordidati rei sistantur judicio, neve in aliam ducantur provinciam, et infinita alia, nullo horum perfunctor. Ino si quid omnino de decurionibus scriptum est, cum per privilegia illis gratia non sit, hæc et in illis obtineto, et impleto tam persevo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Layout: duas colunas. Transcrição feita literalmente; palavras em itálico ou abreviações impressas reproduzidas como no original. Alguns caracteres tipográficos antigos (ligaduras, letras parcialmente desgastadas) foram renderizados na forma legível mais próxima. Onde corte de linha ocorreu, palavras foram continuadas sem hífen exceto quando visível. Nenhuma parte foi marcada como [ilegivel].
  </notas>
</pagina>