<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    JUSTINIANI NOVELLÆ SELECTÆ. NOVELLA CXIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,500,880">
    sáis episcopis, aut œconomis, ut aliquos conveniant. A commissu
    Tunce enim solis his qui ab ipsis conveniuntur, licen
    tiam damus, ut si quam actionem contra Ecclesiam
    aut episcopum habeant, contra ipsos proponant. Sed
    et si de certis rebus aut actionibus seipsos reddide
    rint obnoxios eo tempore quo respondendi munere
    et legatione desfungitur, eas etiam actiones quæ pro
    iis intentantur excipiunto. Item et si episcopi aut
    clerici pro civilate per causam legationis, aut ordi
    nandi episcopi in regia urbe, aut ubicunque locorum
    peregrinarint, jubemus ut nullam ipsi molestiam aut
    inquietudinem a quacunque persona sustineant, li
    centia existente his qui se putant illos habere obno
    xios, postquam reversi sunt in provinciam, ipsos
    conveniendi, nullo his qui se putant illos habere
    obnoxios præjudicio generando circa longi temporis
    prescriptionem propter id tempus quod in hujusmo-
    di peregrinatione producerunt. Si quando causa
    emerserit quæmborem clerico, aut monacho, aut mo-
    nastriæ, aut æscætriæ cujuscunque tandem monasterii,
    et maxime mulierum pro quacunque pecuniaria cau-
    sa, sive publica, sive privata, citatio vel executio
    inseratur, jubemus ut citra contumeliam et cum ho
    nore quo decet citatio vel executio expediatur,
    nulla tamen monastria aut æsætria e monasterio
    abstrahatur, sed procurator ab iis constituatur, qui
    de eo negotio respondeat. Monachis vero licitum
    esto proprias aut monasterii causas, sive per se,
    sive per procuratorem agere. Scituro judice aut ex-
    secutore qui in hac prævaricatione fuerit, quod et cin-
    gulo denudabitur, et per magnificentissimum comi-
    lem rerum privatarum ab eo quinque librarum auri
    poena exigetur, exsecutore videlicet utra hæc et tor-
    menta subituro, et in exsilium mittendo. Religiosi-
    simis locorum episcopis providentiam adhibiluris ut
    nibli his contrarium fiat; aut si quid delinquarunt, ut
    prædicta ullio procedat. Sed si magistratus ultionem
    irrogare differat, episcopus eam rem ad nostram
    scientiam refereto.
    Sportularum autem nomine nullam personam quæ
    in quocunque ecclesiastico recenseatur ordine, insu-
    per neque diaconissam, neque monachum, neque
    æsætriam, neque monasterium, in ulla criminali et
    pecuniaria causa, cujuscunque quantitatis fuerit, sive
    a clerico, sive ab aliquo in militiam allecto citationem
    suscipient, sive in regia urbe, sive in provinciis, in
    quibus degunt, ultra quatuor siliquas dare concedi-
    mus. Sed si quis executor nostra jussione, aut ma-
    gistratus, aut beatissimi patriarchæ missus in alias
    provincias, aliqui memoratarum personarum citatio-
    nem inferat, non ultra unum solidum auferlor. Quod
    si in una et eadem causa multos ex memoratis per-
    sonis citari contingat, unica tantummodo personæ
    sportulas pro omnibus auferiri sancimus. Episcopus
    autem pro rebus ecclesiæ suæ nullam aggressionem
    aut inquietudinem sustineito. Sportulæ vero ab eo,
    neque si rerum suarum nomine citer, exiguntur,
    acciones scilicet quæ contra Ecclesiam proponuntur,
    excipientibus œconomis, aut illis quibus id negocii
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,960,880">
    commissus est. Qui vero hæc contra exigere spor-
    tulas præsumpserit, in duplum id quod accepit per-
    sonæ a qua exactum est reducere compellitor. Et si-
    quidem militam habet, etiam cingulum amittito; si
    clericus fuerit, e clero ejicitor.
    Presbyteris sane, et diaconis, et subdiaconis, et
    omnibus aliis qui in clero collocati sunt, qui uxores
    secundum sacros canones non habent, interdiciimus
    et nos pro tenore sacrorum canonum ne mulierem
    aliquam domi suæ adscitiitam habeant, excepta fa-
    mem matre, et filia, et sorore, et aliis personis quæ
    omnem suspicionem effugiunt. Si quis vero contra
    hanc observationem mulierem domi suæ habuerit
    quæ possit suspicionem contra ipsum inducere, et
    semel atque iterum vel a suo episcopo, vel a collegis
    suis admonitus ne cum tali muliere habitet, domo
    eam sua ejicere noluerit, aut emergente accusatore
    probatus fuerit inhoneste cum tali muliere conversa-
    ri, tunc episcopus ejus secundum ecclesiasticos ca-
    nones clere ipsum ejicito, curiæ ejus civitatis, in qua
    clericus fuit, tradendum. Episcopum autem nullam
    omnino mulierem habere, aut cum ea habitare con-
    cediimus. Sed si id minus observasse comprobatus
    fuerit, episcopalu dejicitor. Ipse enim seipsum epi-
    scopatu indignum commonstrat. Diaconissam quoque
    nulla ratione cum viro ex quo inhonestate vitæ sub-
    oriri potest suspicio habitare concedimus. Quod si
    hæc non observaverit, sacerdos cui subsidia est hanc
    admoneto, ut omnibus modis talem virum domo sua
    ejiciat. Si hoc facere differat, ecclesiastico ministerio
    et suis spoliata diariis, in monasterium traditor, et
    illi omne vitæ suæ tempus ad finem usque transigi-
    to, bonis ejus, si filios .habet, inter ipsam et illos
    pro personarum numero dividendis, ut portionem
    quæ ipsi mulierei competit monasterium percipiat, et
    ean alat. Si filios non habeat, omnis ejus substantia
    inter monasterium in quod conjuicitur et ecclesiam in
    quam prius ordinata fuit æquis portionibus dividito.
    Si quis cum divina mysteria aut alia sacra ministeria
    celebrantur, sanctam ingressus ecclesiam, vel epi-
    scopo, vel clericis, vel aliis ministris ecclesiæ, con-
    tumelia aliquid intulerit, jubemus ut is tormenta sus-
    tineat, et in exsilium mittatur. Quod si ipsa etiam
    divina mysteria, aut sacra ministeria turbaverit, aut
    celebrari prohibuerit, capitali supplicio afficitor. Eo-
    dem hoc et in supplicationibus publicis in quibus
    episcopi aut clerici inveninurunt custodiendo, ut qui-
    dem, si duntaxat contumeliam fecerit, tormentis et
    exsilio tradatur; si supplicationem publicam dissipa-
    verit, periculum capitis sustineat. Atque hæc vindi-
    care jubemus, non tantum civiles, sed etiam milita-
    res magistratus. Omnibus autem laicis interdiciimus
    ne supplicationes publicas peragant sine religiosis-
    mis episcopis, et qui sub eis sunt reverendissimis
    clericis. Quomodo enim supplicatio publica esse potes,
    est, in qua sacerdotes non inveniuntur, qui solemnes
    preces peragant? Sed et venerabiles cruces, cum qui-
    bus sacerdotes in supplicationibus ingrediuntur, non
    alibi quam in venerabilibus locis reponuntur; et si
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
    PATROL. LXXII. 33
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição baseada em impressão tipográfica latina. Pequenas lacunas preenchidas com suposições mínimas para continuidade (por ex. "commissus" linha superior direita); mantido "[ilegivel]" quando necessário — neste caso não foi necessário. BBOX estimadas na escala 0-1000 conforme instrução; duas colunas reconhecidas e transcritas esquerda depois direita. Alguns sinais tipográficos antigos normalizados em latin-ASCII onde apropriado (æ -> æ).</notas>
</pagina>