<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    997 JUSTINIANI NOVELLÆ SELECTÆ. NOVELLA LXV. 998
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,470,850">
    memoriæ Studii, et magnificæ memoriæ Stephani, requirunt. Si quis enim illa habere capiat, ut quæ et multis hominibus indigeant, et majorem custodiam, atque in summa plenam negotii asservationem desiderant, hoc prædictis non connectimus, sed quasi qui ambitiosius mortuos suos efferri gestiant, quidquid pro labore se decanis, aut reverendissimis ascetriis, aut canonicis datores compromiserint, tantum et præstent, ut tamen ad ipsum in duobus feretris Studii et Stephani duodecim solidorum quantitatem excedere nequeat. Pro eo vero quod auro intertextum est, quod in sacrosancta majore ecclesia reponitur, si quidem uno solo in ejus locum (ut probabile est) apparando, quatuor solidis; ascetriis autem, sive canonicis, sive acoluthis, duplo majora quam ante de iis præfinivimus ferentibus: ut videlicet ipsum quoque ascetriarum seu canonicarum asceterium, quod gratis cætera feretra præcedit, eamdem quantitatem percipiat quam et reliqua asceteria. Eodem hoc, quod prædiximus, et in acoluthis observando, ut et hi duplum eorum quæ jam a nobis constituta sunt auferant: nimirum si id in quo funeratio peragitur, unum de tribus illis feretris sit, hoc scilicet volente eo cui funerationis cura incumbit. Necessitatem scilicet tantummodo habentibus Dei amanlissimis defensoribus, ut decanorum corpora ex occupantis illis officinis, quas ipsis assignavimus, et item feretra exhibeant, non autem ut sumptum aliquem impendant. Dei vero amanlissimis œconomis cogendis, ut tam ex reditu a sacratissimo principe Anastasio relicto, quam ex trecentis officinis in prædictas personas, secundum a nobis in omnibus constitutam distributionem, omnes præfatas impensas faciant. Ita nihil indeterminatum erit, sed et qui moderatiores sepulturas fieri volunt, ex hac dispositione fructum capient; et qui ad ambitionem respiciunt, non per inde magnis involventur dispendiis, sed intra certum modum munifici erunt. Hæc nos igitur tam de officinis quam reditibus, et funerum elationibus, sive gratis, sive cum quadam ambitione peragantur, definivimus. Ut autem officinarum numerus nullo unquam tempore diminutionem patiatur, custodes ejus rei constituimus, non tantum gloriosissimum hujus almæ urbis præfectum, et obtemperantem illi cohortem, sed etiam multo magis excellentiam tuam, et qui unquam hoc dignitatis fastigium, cui tu modo præes, tenuerint. Et insuper pœnam cohorti tuæ quinquaginta pondo auri irrogamus, si negligentius egerit: item duplicem contra eos qui unquam thronum tuam suscepturi sunt, quo minus committant ut secundum a nobis dictam divisionem mille et centum officinarum numerus deficiat. Sed si hoc doceatur, ut vel ipse, vel successores tui, in hanc rem providentiam conferatis, procuretisque ut per omnia is sine diminutione, sine onere, sine machinatione aliqua, tum per excellentiam tuam, tum per quamvis aliam personam permaneat: ne exinde nova oboriatur occasio, ut præter definitionem nostram denno merces pro personæ
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="475,70,500,850">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="530,70,950,850">
    alicujus funeratione danda sit. Nulla inter defunctorum personas distinctione introducenda; sive divitiis affluant, sive premantur inopia, nisi forte (ut ἀϊximus) unam ex tribus illis feretris diligant, in quibus et ipsi convenientia disposuimus. Volumusque illa et ad hunc obtinere modum, et absque præfinitione temporis immota manere et æterna. Atque sacra hac pragmatica lege in perpetuum valente, quamdiu homines sunt, quamque diu magnum illud et longe celeberrimum Christianorum nomen inter homines habebitur, quotidie etiam domini Dei benignitate incrementum accipiat. Huic videlicet negotio præ ceteris omnibus ipso religiosissimo patriarcha hujus almæ urbis prospiciente, ne hac causa pro sacerdotali potestate usus committat, ut ab ulla persona vel sacerdotali, vel magistratu decorata, vel quacunque, in nostra delinquatur constituta. Sed et ut ipsa majestas imperatoria in jam amplam dignitatis et honoris sedem conversis oculis, quicunque tandem imperii sceptra tenebit, huic rei provideat, decernimus. Neque enim pro defunctis tantum istud, sed etiam pro viventium, adeoque imperitantium salute est, ut omnimodo piæ actiones ad effectum deducantur, neque præclara majorum instituta per negligentiam posterorum depereant. Quemadmodum autem centum illas et mille officinas indiminutas et immunes custodiri disposuimus, ita omnes reliquas officinas præstandi vectigalibus sancimus esse obnoxias; nemine omnino licentiam habente ut eas exigat, sive ad sacras ædes, sive ad xenonas, sive ad asceterio, sive monasteria, sive quodcunque aliud, sed neque si ad regias nostras domus, vel magistratu, aut potentia præditos pertineant; sed ex æquo omnibus officinis vectigalium præstationem agnoscentibus, ne si paulatim unusquisque excusetur, et quisque sua relevet, paucis quibusdam, qui relinquantur, totum præstationum onus imponatur, et magnum exinde dispendium sustineant hi qui id ferre nequeant. Quæ igitur per præsentem sacram pragmaticam formam nobis placuerunt, ea tam excellentia tua quam qui post te eumdem magistratum suscepturi sunt, et obtemperans tibi cohors custodient. Dat. III Nov. Constant. imp. d. n. Justin. P. P. Aug. ann. 14, post Bilis. v. c. cons. anno 2.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="530,860,950,950">
    NOVELLA LXV.
    De his quæ relicta sunt ecclesiæ Mysiæ.
    Scimus antea legem, etc. Relicta ecclesiæ Mysiæ ad redemptionem captivorum et pauperum substantationem venduntor, si longius ab eo loco in ædibus aut vineis consistant: ut tamen qui ea reliquit, ex venditione relictorum jusserit erogationem fieri. Is qui in jure postulatur, si se absentet, condemnetur, videlicet malam rem agens, quod contestata lite et legitime vocatus, non obtemperaverit. PP., mense Aprili, anno imperii d. Justiniani 12, Joanne v. c. cos.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Texto em latim com caracteres gregos incorporados (ex: ἀϊximus).
    - Ligaduras tipográficas (æ, œ) preservadas.
    - Marcas marginais A, B, C, D localizadas no gutter entre as colunas.
    - Transcrição fiel às grafias originais da imagem (ex: "Bilis.", "venduntor", "asceterio").
    - Coluna esquerda transcrita primeiro, seguida da direita.
  </notas>
</pagina>