<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    SÆCULI SEXTI SUPPLEMENTUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,975">
    civilate, communi lege existimavimus hoc mederi,  
    inchoantes quidem ab hac felicissima civitate, in  
    omni vero loco ea quae subjecta sunt distendentes.  
    Quidam enim volentes corrumpere orthodoxe fidei  
    honestatem, si quidem litem haberinent quasi cum  
    monachis aut ascetiris, civiles judices interpellant.  
    At illi mittunt exsecutores presumentes accedere  
    intra loca sancta, et monachos tralere, atque no-  
    strias, vel ascetrias inquietare forsan eas quæ non  
    videntur. Et hinc injuriam et confus ionem non par-  
    vaw adorabiliibus fieri locis. Propterea igitur sanc-  
    timus, si quis quicunque habuerit causam cum  
    aliquibus venerabilibus sanc tionorialibus, aut sacris  
    virginibus, aut mulieribus omnino in monasteriis  
    consisten tibus, Deo amabilem civitatis illius episco-  
    pum interpellet. Ille vero sollicit, et cum omni hone-  
    state quæ sunt de personarum praesentia disponat,  
    sive oportet per abbates, sive per responsales, sive  
    per alios quoslibet hoc fieri. Ipse vero cum omni ve-  
    neratione sacerdotaliter causam examinet et judicet, et  
    civiles non sint penitus ejus judices, neque confun-  
    dant eorum honestatem, cum idonei sint Deo amabiles  
    singularum civitatum episcopi, et quæ de illic  
    sunt, et de cautela judiciorum disponera, et judicare,  
    honestè atque sacerdotaliter, et secundum leges no-  
    tras et sacratissimas regulas. Sic enim et qui aliquam  
    rationemationem habere putantur, merebuntur justi-  
    tiam, et honestas sacratoum inviolatea, integraque ser-  
    vabitur. Communis igitur sit lex, habeatque custo-  
    diam a gloriosissimis præfectis, qui per cunctas exi-  
    stunt diœceses (et Illyrici dicimus, et Libyæ Italicæque,  
    et Orientis totius) et a gloriosissimis præfectis utrius-  
    que Romæ, et magnificentissimo prætore populorum,  
    et judici bus gentium, eorumque officiis, et nulla eis  
    fiat omnino corruptio, sed integra ad honorem reve-  
    rendissimorum monachorum custodialur. Hæc autem  
    etiam tua beatitudo cognoscens, et ipsa custodial in  
    hac felicissima civitate et ejus confiniis. Utatur autem  
    ad Deo amabilis civitatis metallopolitanos, quorum  
    ipse suscepisti ordinationem, proponens propriis li-  
    teris hanc nostram sacram legem. Verum illi sub se  
    constitutis episcopis hæc nuntiemt, ut ex paucis litte-  
    ris una continuatio legis ad omnem perveniat ditio-  
    nem. Sed etiam accelerare lites sancimus monachis  
    illilabus, ut non mens eorum occupertur circa litis  
    sollicitudinem, sed velociter liberati sacris quærebus  
    obsecundent. Sciant igitur qui præter hæc aliquid  
    egerint, si quidem judiciae sit qui talem proferre sen-  
    tentiam praesumpserit, quod ab administratione re-  
    pellatur tanquam Divinitati contumeliam faciens, et  
    petita decem librarum auri una cum officio suo mel-  
    tabitur, sacristiamque nostro damna æterio. Executo-  
    res aut presumpsties offerre omnino admonitionem,  
    ab ipsis Deo amabilibus episcopis prohibeantur, et  
    retrudantur in locis quæ decancia nuncupantur: pe-  
    nas competentes passuri, exactionem nullam de cæ-  
    tero agere permittendi. Ilia valente lege, si quis cum  
    aliquo reverendissimorum monachorum, aut virgi-  
    num, aut mulierrum cunino sacrarum, et in venéra-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,975">
    bilibus monasteriis habitantium habuerit causam. De-  
    clericis etenim et ordine conventi onis eorum jam le-  
    ges conscripsimus, quas valere et firmas esse omni  
    volumus modo. Scriptum exemplar viro clarissimo  
    Joanni præfecto sacrorum orientis prætorio, iterum  
    exconsule ordinario et patrico. Scriptum exemplar  
    Basildi gloriosissimo magistro sacrorum offic orum.  
    Scriptum exemplar Longino gloriosissimo præfecto  
    urbi. Dat. vi Id. Mart., Const., imp. d. n. Justin. PP.  
    Aug. ann. 15, Arione v. c. cosp.
    
    NOVELLA LXXXI.
    
    Constitutio, quæ ver dignitates et episcopale munu-  
    lios liberi potestate patria.
    
    Imperator Iustinianus Augustus sacro regie urbi  
    senatui.
    
    Si quid ad utilitatem et decus traditum nobis a Deo  
    spectat reipublicæ, id semper cum summa animi al-  
    clrate studemus ad effectum deducere. Inde adeo et  
    jam antea legem de gloriosissimis nostris patriciis  
    conscripsimus, quæ datione dignitatis ostenderet eos  
    patria liberatos esse potestale. Indecorum enim esse  
    putavimus, ut hi sub alterius degant potestate, quò  
    in loco nos parentum ducimus. Nam si actus eman-  
    patiouns, qui olim sub seignis actiones (ut vocant) con-  
    stitucbantur, vel cum consiliariis et a lapis, hujusmodi  
    eos vinculis liberabat, quomodo non item codicilli,  
    qui omnibus hominibus dignitate præstant, dari so-  
    lit in majestatis imperatoria, quæ summa rerum prae-  
    sidet, patria potestatis jure ipsos liberent? Nunc  
    vero cum humaniorum quædam et plus amplitu-  
    dinis allatarum reipublicæ sententialm agitur: in  
    asmo, etiam de gloriosissimis consulisbus, qui post  
    majestatem imperatoriam nomen suum addunt tem-  
    pori, neque non de his qui consularibus tantummodo  
    honorantur codicillis, atque magistratibus a seu  
    curie liberare queantibus, hoc est præfectura justa  
    et magisterio militum (qui tamen in ipsis literis al-  
    que acti fuerint cogniti), hoc idem sancimus, ut ob-  
    nis ejusmodi dignitas lalisque magistratus nonnullis,  
    quos ipsi nos probaverimus, acquisitus, qui et a ce-  
    ria ipsos liberos redeit, is valeat etiam jure patrie  
    aut avitae eos potestatis liberare. Si enim lege car-  
    nimus ut si servus aliquis sciente domino militii aut  
    aliqua forte dignitate a majestate dignatus sit impe-  
    ratoria, protinus liberetur, et ad ipsa rapiatur in-  
    genuitatem, quomodo non justum fuerit eum quoque  
    qui tam amplis codicillis dignatus sit, ab alienæ po-  
    testatis jure liberum fieri? Ea propter amplissimum  
    hac lege usi, sancimus ut ordinarii consules, si sub  
    alterius potestate degant, una cum dictio, quod hunc  
    dignitatis gradu ipsis largitur, ad suae potestatis  
    arbitrium deferantur. Insuper ut his quoque que i-  
    sularibus codicillis a majestatis honestatis imperio-  
    rria, siquidem sub manu patrum constituti sint, cou-  
    cillus emancipationis loco sit. Porro et si quem  
    cuiuscunque harum administrationum, quibus glori-  
    osissimi præfecti sacrorum nostrorum præfectorum  
    presunt, præfecerimus, aut ad ubicariatum per-  
    cuturam utriusque Romanæ proveximus, magistrum-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,975,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização; algumas palavras compostas divididas por quebras de linha foram mantidas. Uso de [ilegivel] não foi necessário. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>