<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    SÆCULI SEXTI SUPPLEMENTUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,940">
    959
    su Christo justas laudes referatis, sed et nostro im-
    perio, quod ob vestra commoda nihil non laboris
    sustineamus.
    
    Notitia, sive index ejus quantialis, quae pro singulis
    infra designatis officiis consuetudinum nomine ab iis
    qui ea administrant præstari debet, nemine ultra
    præscripta audente quidquam amplius, vel dare, vel
    accipere.
    
    Aspectabili comite Orientis sic : in sacro nostro
    cubiculo, solidos LXIII, primicerio clarissimorum tri-
    bunorum notariorum cum quatuor scriniis sacri la-
    terculi, solidos L ; ejus adjutori, solidos III ; cohorti
    gloriosissimorum præfectorum pro jussion e, soli-
    dos LXXX.
    
    A proconsule Asiæ sic : in sacro nostro cubiculo,
    solidos LXIII ; primicerio clarissimorum tribunorum
    notariorum cum quatuor scriniis sacri laterculi, so-
    lidos L ; ejus adjutori, solid. III ; cohorti gloriosissi-
    morum præfectorum pro jussione, sol. LXXX. A spe-
    ctabili comite Phrygiæ Pacatiane sic : spectabilibus
    tribus chartulariis sacri nostri cubiculi, solid. IX ;
    primicerio clarissimorum tribunorum notariorum,
    sol. XXIV ; ejus adjutori, sol. III ; cohorti gloriosissi-
    morum præfectorum pro jussione sol. L. A specta-
    bili comite Galatiæ primæ sic : spectabilibus tribus
    chartulariis sacri nostri cubiculi, sol. IX. Primicerio
    clarissimorum tribunorum notariorum, sol. . XXIV ;
    ejus adjutori sol. III. Cohorti gloriosissimorum præ-
    fectorum, pro jussione, sol. L. A vicario Longi muri sic :
    spectabilibus tribus chartulariis sacri nostri cubiculi,
    sol. IX ; primicerio clarissimorum tribunorum notario-
    rum, sol. XXIV ; ejus adjutori, sol. III ; cohorti gloriosi-
    simorum præfectorum pro jussione, sol. XL. Et quacun-
    que consulares administrationes sunt. A præside Palæ-
    stinæ primæ sic : spectabilibus tribus chartulariis sacri
    cubiculi, solid. IX ; primicerio clarissimorum tribuno-
    rum notariorum, sol. XXIV ; ejus adjutori, sol. III ;
    cohorti gloriosissimorum præfectorum pro jussione,
    sol. XL. A præside Palestinæ secundæ sic : spectabili-
    bus tribus chartulariis sacri cubiculi, sol. IX ; primice-
    rio clarissimorum tribunorum notariorum, sol. XXIV ;
    ejus adjutori, sol. III ; cohorti gloriosissimorum præ-
    fectorum pro jussione, sol. XL. A præside Phœ-
    niciæ maritimæ sic : spectabilibus tribus chartulariis
    sacri cubiculi, sol. IX ; primicerio clarissimorum tri-
    bunorum notariorum, sol. XXIV ; ejus adjutori, sol. III ;
    cohorti gloriosissimorum præfectorum pro jussione,
    sol. XL ; A præside Syriæ primæ sic : spectabilibus
    tribus chartulariis sacri cubiculi, sol. IX ; primicerio
    clarissimorum tribunorum notariorum, sol. XXIV ;
    ejus adjutori, sol. III ; cohorti gloriosissimorum præ-
    fectorum pro jussione, sol. XL. A præside Syriæ
    secundæ sic : spectabilibus tribus chartulariis sacri
    cubiculi, sol. IX ; primicerio clarissimorum tribunorum
    notariorum, solidos XXIV ; ejus adjutori, soli-
    dos III ; cohorti gloriosissimorum præfectorum pro
    jussione olid. XL.
    
    A præside Theodoriadis sic : spectabilibus tribus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,940">
    960
    A chartulariis sacri cubiculi, solidos IX ;
    clarissimorum tribunorum notariorum, solid. XXIV;
    ejus adjutori, solid. III; cohorti gloriosissimorum
    præfectorum pro jussione, solid. XL. A præside O-
    droenæ sic : spectabilibus tribus chartulariis sacri
    cubiculi, sol. IX; primicerio clarissimorum tribuno-
    rum notariorum, sol. XXIV; ejus adjutori, sol. III; co-
    horti gloriosissimorum præfectorum pro jussione,
    sol. XL.
    
    A præside Ciliciæ primæ sic : spectabilibus tribus
    chartulariis sacri cubiculi, solid. IX ; primicerio cla-
    rissimorum tribuuorum notariorum, sol. XXIV ; ejus
    adjutori, solid. III ; cohorti gloriosissimorum præfe-
    ctorum pro jussione, solid. XL. A præside Cypri sic :
    spectabilibus tribus chartulariis sacri cubiculi, sol. IX ;
    primicerio clarissimorum tribunorum notariorum, sol. XXIV ;
    ejus adjutori, sol. III ; cohorti gloriosissimorum præfe-
    ctorum pro jussione, sol. XL. A præside Pamphyliæ sic :
    spectabilibus tribus chartulariis sacri cubiculi, sol. IX ;
    primicerio clarissimorum tribunorum notariorum,
    sol. XXIV ; ejus adjutori, sol. III ; cohorti gloriosissi-
    morum præfectorum pro jussione, sol. XL. A præ-
    side Bithyniæ sic : spectabilibus tribus chartulariis sa-
    cri cubiculi, solid. IX ; primicerio clarissimorum tri-
    bunorum notariorum, sol. XXIV ; ejus adjutori, sol. III ;
    cohorti gloriosissimorum præfectorum pro jussione,
    sol. XL. A præside Hellesponti sic : spectabilibus tri-
    bus chartulariis sacri cubiculi, sol. IX ; primicerio
    clarissimorum tribunorum notariorum, sol. XXIV ;
    ejus adjutori, sol. III ; cohorti gloriosissimorum præ-
    fectorum pro jussione, sol. XL. A præside Lydiæ
    sic : spectabilibus tribus chartulariis sacri cubiculi,
    sol. IX ; primicerio clarissimorum tribunorum nota-
    riorum, sol. XXIV ; ejus adjutori, sol. III ; cohorti glo-
    riosissimorum præfectorum pro jussione, sol. XL. A
    præside Phrygiæ salutar is sic : spectabilibus tribus
    chartulariis sacri cubiculi, sol. IX ; primicerio clari-
    simorum tribunorum notariorum, sol. XXIV ; ejus ad-
    jutori, sol. III ; cohorti gloriosissimorum præfectorum
    pro jussione, sol. XL. A præside Pisidiæ sic : specta-
    bilibus tribus chartulariis sacri cubiculi, sol. IX; pri-
    micerio clarissimorum tribunorum notariorum sol. XXIV ;
    ejus adjutori, solid. III ; cohorti gloriosissimorum
    præfectorum pro jussione, sol. XL. A præside Lycæ-
    niæ sic : spectabilibus tribus chartulariis sacri cubi-
    culi, sol. IX ; primicerio clarissimorum tribunorum no-
    tariorum, sol. XXIV ; ejus adjutori, solid. III ; cohorti
    gloriosissimorum præfectorum pro jussione, sol. XL.
    A præside Novæ Justinianæ sic : spectabilibus tribus
    chartulariis sacri cubiculi, sol. IX ; primicerio cla-
    rissimorum tribunorum notariorum, sol. XXIV ; ejus
    adjutori, sol. III ; cohorti gloriosissimorum præfec-
    torum pro jussione, sol. XL. A præside Armeniæ
    secundæ sic : spectabilibus tribus chartulariis sacri
    cubiculi, sol. IX ; primicerio clarissimorum tribu-
    norum notariorum, sol. XXIV ; ejus adjutori, sol. III ;
    cohorti gloriosissimorum præfectorum pro jussione,
    sol. XL.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout em duas colunas; números de páginas no topo de cada coluna; marca de digitalização "Digitized by Google" no rodapé da coluna direita. Pequenas falhas tipográficas respeitadas; preservado uso de numerais romanos e abreviaturas originais. Não se procederam normalizações.</notas>
</pagina>