<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1047 SÆCULI SEXTI SUPPLEMENTUM. 1048
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,880">
    sub specie exsequiarum, ea perpeiret quæ neque di-
    cere neque in animo cogitare solitariam vitam exercen-
    tibus pulchrum est. Cum vero illud re ipsa manifestum
    existat, quod necesse sit eos qui sepulturis peragendis
    ministerium præbent, et maxime qui feretra depor-
    tant, quique defodiunt, ingredi in monasteria, res sane
    difficilis consistit in muliebribus, cum ob alia multa,
    tum propter præfatam prohibitionem. Sancimus ta-
    men ut si quando tale aliquid futurum est, et mulier
    aliqua in muliebri sepeliatur monasterio (virum enim
    ibi sepeliri non permittimus), reverendissimæ qui-
    dem mulieres in suo permaneant habitaculo, sola au-
    tem ostiaria, sive ostiariæ, et ipsa forte (si velit)
    antistes his quæ fiunt intersit. Simul atque vero illi
    quæ circa exsequias fieri solent, tam sepulcro ef-
    fosso quam corpore recondito, effecerint, statim disce-
    dant, neque aliquas ipsi reverendissimi spectantes
    mulierum, neque ab aliquibus earum spectati. Sed
    neque aliam ingressuum occasionem excogitano, vel
    viri in muliebria monasteria, vel mulieres in ea quæ
    viris deputata sunt, per causam eorum quæ peragun-
    tur circa exsequias, quas scilicet memorias appellitant,
    in tertium nonumque diem convenientes, item
    cum quadraginta excesserint, aut etiam annus, cum
    liceat, siquidem muliebre monasterium sit, mulieres
    omnia peragere; si virile, viros, neque per hujus-
    modi occasionem venerabilibus monasteriis aliquam
    inurere infamiam. Quia vero nihil eorum quæ inclusa
    sunt legibus, uti æquum est, servari potest, nisi con-
    venientem habeat custodiam, sancimus ut qui cujus-
    que monasterii pro tempore præsul fuerit, continue
    ad ipsum animadvertat, et in unoquoque ad instar rei,
    et disciplinæ publicæ operam navet. Et sicubi vel
    paululum quiddam contra decorum fiat, protinus hoc
    emendet, neque committat ut major exinde lapsus
    oriatur, et anima quæ ad salutem ex sancta vitæ
    atque fidei institutione provenientem confugit, pe-
    reat.

    Ipse quoque monasteriorum summus præsul, sive
    in loco sit, quemadmodum in hac est urbe, sive non,
    enixe in eam rem operam dato, et apocrisiarios suos
    (ut nuncupantur) per monasteria dimittito; e vicinis
    etiam interroget, nunquid mali in aliquo vicinorum
    perpetretur monasteriorum; atque hæc omnia coerceto,
    et competentem pro dignitate impendito providentiam.
    Sed et cujusque civitatis episcopus in hoc
    providentiam adhibeto, sive patriarcha, sive metro-
    politanus, sive quicunque sit; et reverendissimos
    defensores ecclesiæ suæ mittito, qui hæc perquirant,
    et observent, neque committant ut præter decorum
    quidquam fiat. Sed et si quid tale perpetretur, ut primo
    quoque tempore hoc corrigant. Consimiliter autem
    et sanctissimus hujus almæ urbis patriarcha ea quæ
    monasteria hic concernunt perquirito; et ejus rei
    custodes Dei amantissimos defensores sacrosanctæ
    majoris ecclesiæ, et quoscunque diligentissimos, ho-
    nestissimosque esse putaverit constituito, ut majore
    adhibita custodia, amplior item observatio, et pro
    delictis vindicta procedat. Enimvero singula mona-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,880">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,920,880">
    steria sub aliquo censeri oportet antistite, et habere
    (quemadmodum diximus) quos dicunt apocrisiarios,
    viros ætate graves, qui et in monasteriæ jam disciplinæ
    impendio decertarint, neque facile corporis sustineant
    impetus, et rebus gerendis, atque ipsorum usibus
    vacarint. Neque hoc tantum, si virorum monasterium
    sit, sed etiam si mulierum forte sit, duo aliqui viri,
    vel (si haberi possunt) eunuchi constituantur, qui am-
    plissimo testimonio comprobati, negotia ipsarum ge-
    rant, et ineffabilem ipsis communionem, cum ejus
    rei opportunitas erit, distribuant. Quod si illi de ne-
    cessitate aliqua monasterii, aut quæ unam aliquam
    reverendissimarum ascetriarum pertingat, necessarii
    aliquid dicere voluerint, colloquantur ea de re cum
    sola antistite, neque præterea cum ulla alia mulierum
    quæ in eo consistant monasterio, per reverendissimas
    tamen omnia conficientes ostiarias. Oportet enim et
    hujusmodi aliquas ad fores collocari, quæ consimili-
    ter et ingressus et exitus respicientes, tam exitus mu-
    lierum prohibeant quam inaccessos viris aditus, ex-
    ceptis apocrisiariis, reddant. Hi autem ostiarias acce-
    dent, et adventus sui causam exponent. Antistes vero
    re cognita, et progressa, cum his colloquetur, ipsique
    ad illam referent ea quæ dispensationem eorum con-
    cernunt et necessitatem, quamobrem accesserint.
    Atque ita et humana pulchre administrabuntur, et ex
    omni parte nullo tentata malo durabit castitas.

    Certe si quis delinquat (ut multa sunt humana,
    neque quisquam ita continere naturam potest in of-
    ficio, quin aliquando peccet, hoc enim solius est Dei),
    hunc quidem, si mediocre delictum sit, et admoneto,
    et seorsim includito, tempusque illi assignato pœni-
    tentiæ, ut meliore ratione percepta, ad seipsum re-
    deat, neque depensos jam et exhaustos labores amit-
    tat. Sin vero major lapsus fuerit, pro modo pecati
    adhibetor etiam emendationis diligentia, et item ve-
    hementiorem admonitionem, et fortiorem pœniten-
    tiam expetito. Et siquidem hisce modis servare eum
    valuerit, qui labi cœperat (idem autem et in mulie-
    ribus sanctimoniali vitæ deditis, et in viris dicimus),
    magno Deo gratias agat, qui et angelicis in cœlo po-
    testatibus gaudium oboriri dixit si quis peccatorum
    servetur. At si delictum atrocius sit quam quod me-
    dela reparari possit, tunc prorsus monasterio ipsum
    expellito, ut cum seipsum a melioribus ad deteriora
    contulerit, ipse solus improbitatis suæ fructum capiat,
    neque vitiorum suorum aliquid cæteris contagione
    affricet, quemadmodum peste laborantia et incurabiliter
    ægrotantia solent pecora. Nam ut maxime hi
    neglexerint, non tamen majestas ista despiciet impe-
    ratoria, neque indignatione contra id factum, contra
    locorum episcopum et ecclesiasticos qui sub ipso con-
    stituti sunt, abstinebit, nisi hoc observaverint, ni-
    mirum cum ejus negotii diligentia necessario ipsi
    etiam majestati imperiæ incumbat. Si enim puris
    illi nudisque manibus pro republica preces Deo obtu-
    lerint, manifestum sane quod et res militaris pulchre
    se habebit, et civitates in bono statu erunt. Deo item
    propitio ac benevolo constituto, quomodo non omnia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,920,700,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel baseada na imagem. A letra 'A' inicia a coluna da direita continuando a palavra 'monasteria' da esquerda. As letras A, B, C, D estão no gutter como notas marginais. Ortografia original preservada (ex: 'perpeiret', 'monasteriæ', 'pecati', 'imperiæ').</notas>
</pagina>