<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    SAECULI SEXTI SUPPLEMENTUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,930">
    NOVELLA LXVII.
    Ne quis oratoriorum citra scientiam episcopi aedificet. Et
    et prius definiat quae ad curam et institutionem ora-
    torii aedificandi necessaria futura sint. Et ne episcopi
    absint a suis Ecclesiis, et de alienatione immobilium
    rerum ecclesiasticarum.
    Imperator Justinianus Augustus Mennae sanctissimo
    et beatissimo archiepiscopo Constantinopolitano et
    universis ejus fractus patriarchae.
    Quanquam multis jam legibus ea quae sacrosanctas
    concernunt ecclesias, comprehendiins, indigenus
    tamen adhuc alia quadam, quae ad emergentes et de-
    nuo renascentes casus sufficiat. Multi enim compa-
    randi nominins ergo animum solent ad sacrosancta-
    rum ecclesiarum exstructiomen appellere, simulque
    ut eas exaedificarant, nullam praeterea curam adhi-
    bere, quo decentes item sumptus illis tum ad ince-
    denda luminaria, tum ad sustentationem eorum qui
    illis vacant et assideant, neque non ad sacrum mini-
    sterium definiant; sed relinquunt eas in nudis aedi-
    ficiis, vel iterum destruendas, vel sacro orbatas minu-
    sterio.
    Sancimus igitur ut ante omnia quidem illud pera-
    gatur, ne quis licentiam habeat vel monasterii, vel ec-
    clesiae, vel oratorii aedificationem incipere, prius
    quam Dei amantissimus civitatis episcopus interve-
    niens, in loco preces fundat, et publico illuc processo
    instituto, crucem figat, et factum omnibus manifeste-
    rum reddat. Multi enim simulantes se oratoria fa-
    bricaturos, suis obsequentur affectibus et morbis
    animi, non ut orthodoxarum ecclesiarum, sed illici-
    tarum speluncarum conditores sint. Deinde ne aliter
    de novo ecclesiam aedificet, quam cum Dei amantis-
    simo episcopo ea de re verba faciat, et tam ad incen-
    denda luminaria et ad sacrum ministerium, quam ut
    aedes sartae tecla habeatur, et ad sustentationem eo-
    rum qui illis vacant et assideant, certum pecunia
    modum finierit. Ac si sufficere videatur, ut prius eo-
    rum quae deputanda sunt donationem celeberl, tum
    demum sacram aedem exstruat. Caeterum si cum quis
    ad id non sufficiat, nihilominus tamen cupiditate et
    amore comparandi nominis, ut scilicet et ipse eccle-
    siae conditor appelletur, hoc velit facere, quia multae
    sunt hinc inde, tam in hac regia urbe, quam in pro-
    vinciis ecclesiae, in quibus tametsi convenienter om-
    nia obeantur ministeria, tamen periculum est ne prae
    vetustate concidiant, aut etiam parvae exstint, aut in
    minore ornatu quam cupiant hi qui sacra in iis tra-
    clant manibus, licebit sane ei unam ex hujusmodi ec-
    clesiis desumere, et hanc . exedificare, hic quoque
    cum scientia et consensu Dei amantissimi orthodoxo-
    rum episcopi ea re conficienda. Ita enim futurum est
    ut et sacrae aedis conditor appelletur, neque de suo quid-
    quam praeterea sumptus addat, sumptibus pro more jam
    ad hoc deputatis suppeditandis ab his qui prius
    quoque eas erogationes faciebant.
    Illud quoque sancimus, quatenus secundum jam a
    nobis prolatham legem, Deo amabiles episcopi in suis
    Ecclesiis maneant et non relinquunt quidem eas, per
    tempus vero multum hic morentur, et cogant per
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,930">
    provincias oeconomos expensas sibi transmettere, et
    sanctissima ecclesia expendat quidem, quod ipse di-
    que inde observare non paulaur. Sancimus itur,
    jam a nobis positam legem in sua maneo virtute sive
    defuerit Deo amabilis episcopus Ecclesiae sue, sive
    amplius tempus nullam ei mitti expesnam de provi-
    cia, sed illam quidem circa actus et sacriis-sissimum
    mam Ecclesiam expendi, ipsum vero hic errantem
    non expensis sanctissimam Ecclesiam praeparare;
    cum certum sit quod si plurimo tempore defuerit,
    quae jam a nobis super eisdem sancta sunt, valebunt.
    Quoniam vero contingit jam nos sanxisse ut si qua
    provinciis alienatio rei immobiliis ecclesiastriae re-
    cienda est, secundum decretum hanc procedere, si-
    cuti dudum prolata a nobis constitutio dicit, agi vero
    decretum non solum praesente Deo amabili episcopo
    civitatis ejusque clero, sed etiam metropolitones epi-
    scopo, nec non et illud insuper est sancitum, ut si
    metropololes sanctissimus episcopus futtas ea re-
    ndare, sive ejus ecclesiae sanctissimi oeconomi, quid
    oporteat fieri, etiam hoc adjicimus, ut duo ex synodo
    quae subeo est Deo amabiliam episcoporum, qoue-
    quae elegerit, ipsi intersint, et alia omni observantia
    custodita, quae jam sancita est, praesentia duorum Deo
    amabilium episcoporum adjiciatur ut secundum se ri-
    deantur cum sua synodo rem agere et sicut ipsa re-
    facit credibilem, et sufficientem ei qui sub eo consti-
    tutus est, dum praesens est, ita et ipsi que sub eo
    est synodus praesens per duos Deo amabiliam epi-
    scoporum videbitur rem praebere sanctissimam se-
    mente et hujusmodi synodo testimoniuni.
    Hanc vero nostram legem, tam ad sedem beati-
    dinis tuae quam ad caeteros transmissam patriarche,
    ipsi per propriis litteras sub vobis constitutis metro-
    polis manifestam facietis. Qui rursum sub se positi
    episcopis eam divulgabunt, ne quid laetat corona que
    a nobis constituta sunt. Dat. K. Maii. Constanti-
    imp. dn. Justin. PP. Aug. ann. 12, Joanne. v. c. com.
    NOVELLA LXXV.
    Hae constitutionis intepretatur priorem consu^v[v]r,
    que de his lata est, qui ingrediuntur monas(c)erii, c.
    substantiis suas consecran, et ea que ipsarum vimen
    valere oporteat.
    Idem imperator Joanni gloriosissimo Orientales
    praetoriorum praefecto, iterum exconsule et patricio.
    Causa talis ad nos pervenit, quam exsistamve
    oportere competentvi ut a nobis interoreliare sine
    et adjutori. Cognovimus etenim quia multa quae
    habens filium, sibi ex nuptiis legitimis progenitio
    voluit quidem segregare se a communi ipsa conve-
    nione, et in quodam mulierum monasterio commu-
    nere, plurima bona faciens mulieribus reverendissi-
    mis ibidem congregatis. Et quoniam nostrate praei-
    lex vult eos qui se monastriis dedicant, seu viros,
    seu mulieres, antequam ingrediantur monasterium,
    eo quo voluerint modo quae sua sunt disponere, nec
    posse, postquam ingrediuntur monasterium, ullius
    agere quidquam de propriis, ut pote domui rerum
    non ulterioris existentes, eo quod sic sancivimus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; algumas palavras fragmentadas por hifenização mantidas conforme imagem. Colunas esquerda e direita transcritas na ordem solicitada. Pequenas lacunas ilegíveis foram evitadas; onde leitura duvidosa preservou-se grafia tal qual aparece (ex.: "consu^v[v]r", "monas(c)erii").</notas>
</pagina>