1019 SJECULI SEXTI

SUPPLEMENTUM. in

tua insaucia et inconvulsa conservare, edictis con- A placare Deum poterunt? Quod vero ordinationes i.

snetis et solemnibus locis per decem dies propo-
nendis , nullis tamen jusslonibus per hanc causam
. jn provincias destinandis. Nos enim provideblmus
quomodo absque subditorum collatorumque l:esione
omnibus presens nostra generalis constitutio insi-
nuetur. Dat. vir 1d. Mail, Constantinop., d. n. Just.
PP. Aog., Bsilio v. c. cons.
NOVELLA CXXIII.
De ecclesiasticis dipereig capitulis,

Imperator Justinianus Augustus Petro gloriosissimo
magistro sacrorum nostrorum officiorum.

De dispensatinne, et privilegiis, aliisque diversis
eapitulis earum rerum qua ad sacrosancias ecclesias
et alias venerabiles domos pertinent, nonnulla jam ad
certam redegimus formam. In presentia vero ea quie
religiosissimog concernunt episcopos, clericos, et mo-
pachos, jn diversis pridem dísposita constitutionibus,
hac lege cum competente nobis correctione comple-
tli visum esl. Nam si leges civiles, quarum potesta-
Aem fdei nostre Deus pro suo erga homines amore
£ogcredidit, per omnia firmas ac stabiles conservari
ad subditorum securitatem studemus, quanio plus
studii debemus circa sacrarum regularum et divina-
rum legum observationem reponere, qu: pro salute
animarum nostrarum definite et constitutze sunt? Qui
euim sacros observant canones, hi Domini Dei po-
tiuntur auxilio ; et qui in hosce przvpricantur, ii seipe
$08 condemnatiani subjiciunt. Majori autem condem-

nationi obnoxii erunt religiosissimi episcopi, quorum €

fidei commissa est canonum inquisitio et eustodia, si
quid in his transgressum inultnm reliquérint. Sacris
sane canonibus non observatis, varias contra cleri-
€0s, et monachos, ac nonnullos episcopos interpel-
lationes suscepimus, quod secundum sacros canones
vitam non instituant. Alii etiam ne ipsas quidem sa-
era oblationis et sacri baptismatis preces scire di-
cuntur. Dei itaque judicium revolveutes in animo, in
unoquoque lorum qu: renuntiata nobis sunt, quz-
$tionem et correctionem canonice jussimus procédere.
Nam si generales leges ea qux perperam admittuntur
a laicis non concedunt sine quaestione et vindicta re-
linqui, quoinodo ea quz a sanctis apostolis et patrl-
bus ad fidelium hominum salutem regulariter disposita
sunt, despici sustineamus ? Multos przeterea ex. hoq
deprehendimus in peccata incidisse, quod synodi re-
figiosissimorum saeerdotüm secundum eà qu:e a san-
tis apostolis et sanctis Patribus preefinita sunt non
celebrentur. Namque si id observatum fuisset, unus-
quisque reveritus subeundam a se in eynedo redar-
gutionem, studuisset utique el. sacra ediscere mini-
steria, et honeste. vivere, ne condemnationi subjice-
retur saerorum eanonum. Sed et illad plerisque non
parvam delinquendi occasionem praebuit, quod epi-
"scopi ac presbyteri, neque nom diaconi, et reliqui
clericl sine examinatione et de recta fide et vite ho-
nestate testimonio ordinentur. Nam si illi quibus ne-
gotium datum est orandi pro populo, indigni ministe-
xio Dei fnventi fuerint, quomodo pro populi delictis

cerdotum conveniat cum suma fieri diligentia, docet
nos inter sanctos habitus Gregorius Theolocus, sae
tos apostolos et sacros secutus canones. Tia enim dicit
in magno Apologetico :« Quis autem ad Pauli se np
las et pr:escripta dimetiens quae de episcopis et prer-
byteris fecit, ut. sobrii sint, modesti, non vinoleni,
non percussores, instructi ad docendum, irrepreha-
sibiles in omnibus, et nihil cum improbis babens
commercii, non deprebendat multum se ab hien

gulatum rectitudine discrepare? » Et rursus idem à

dicit: « Mundum prius esseoportet, deinde mundare;

instructum sapientia, atque i'a ad sapientiam iv-

struere; lucem fieri, et illuminare; appropibqure

Deo, et alios ad Deum adducere; sanctum esse, d
B sanctificare; deducere, sed cum manibus ; dare
Silium, sed cum prudentia. » Et rursus idem insuxts
habitus Gregorius de iisdem in eadem oratione l«
scribit : «Quis, obsecro, quasi figlinauno eodemque di
fingat veri ministerii antistitem, qui cum aliis aue
lis stationes habeat, cum archangelis laudes Deo ó-
eat, cum Christo sacerdotali fongatur munere?» Etjt
hic quidem ostendit Theologus quales ad sxctri-
tium promoveri oporteat, De his vero qui iudigneor.
dinantur, idem hxc dicjt in. eadem oratione: « (i
€um vibil antea in sacrum Dei alveare intulerint, D:
antea laboris ad id quod pulchrum est assequepóns
sustinueriut, simul discipuli ej magistri pietati Ui
gantur, et prius quam purgentur ipsi, purgant; bet
sacrorum direptores, liodie sacerdotes ; heri FT ud
elipni, hodie sacrorpm principes : veterani mali
tyrones pietate, beneficio bumapze gratis, noe 3d
ius. ? Quod autem eos qui alterar duxerunt uxoa
sacri canones clericos esse prohilyeant, in ganciiselüm
babita Basilius docens, jta inquit : « Eos qui nup
ierarunt, canon exclusit ministerio, » Aique it
quidem inter sanctos babitus Basilius. In tantus 3
iem saucti Patres pro sacerdolio gesserunt cyrarm, v
hi qui Nicez convenerunt ita $& habentem £aponta
ediderint ; « interdixit in universum magna sjno
ne cui vel episcopo , vel presbyjero , vel diacono, "t
qui omnino in elero congtiiufus git, liceal aiiis
secum uxorem babere, preter matrem, a9 suada»,
materteramve, aui quip sole peragoz gp
edfugiunt. »

Sequentes igitur ea quie saevis deüpits see tio
nibus, pragmaticam legem facimus, per quas 69
mus ut quoties opus fuerit ordinare episcoptti, eoi
in unum eleriei et prumates eivitatis, eui episcePé «
dinandos eet, et prepositis Evangeliis, de tribus p
sonis deereta faciant ; ot quisque eorum jurel per"
eloquia, idque ipsis decretis iaserant, quod nt "
fargitionem, neque promissionem, &ut amici
gratiam, aut quamcunque aliam affectiosem, UN
sciant ipses rectze et catholies fidei, sc hosts? "
esse et supra tricesimum quintam etatis ail.
elegerint; et quod neque uxorem, aeque flit —
piam ipsorum babere sciant, aut concubisish pin
turales liberos noverint ipses habuisse, sut lal

Digitized by Google
