985 ,

SJECULI SEXTI SUPPLEMENTUM. «

Hsec pro communi pace sanctissimarum Ecclesiarum À cara Sexaioc &yoyrm. TaUra orlp cic morc tipiny

statuimus, hiec decernimus, sequentes sanctorum Pa-
trum dogmata, ut omne sacerdotium imperturbatum
de cietero nobis permaneat. Quo in pace servato, re-
liqua nobis exuberabit respublica desuper pacem
habens : quam omnibus magnus Deus et Salvator
noster Jesus Christus Trinitatis unus, unigenitus Dei
Filius praedicat , ac donat [Al., prbeat ac donet]
his qui sincere ipsum et vere glorificare ac adorare
digni habiti sunt. '

Custodiat itaque beatitudo tua, qu: recta adnotata
sunt; et mittat ipsa per suas Deo dilectas litteras
omnibus sanclissimis metropolitis sub ipsa existenti-
bus : quorum cuilibet cura erit ipsa manifesta facere
sanctissimis Ecclesiis sibi subjectis, ut neminem ex
omnibus lateant qu:e sacerdotio visa sunt et ab im-
perio confirmata.

Divina subscriptio.

tÀ» (ytotácooy ExxÀugtóv vouoDtroUjsy, vavra jupdi-
ptÜ« roig «dv &yiev Wavépov xacaxolovücvvrte Voy
Gy, Org ky có isparory Gray &tápayoy viuis vei loe
00 Qtapíévor, Obntp dy elpívn guletrouivou xal và lae

"qv dpiv tóUnváctc molictupux civ dvoltv Cyoy tipim,

3» mácty Ó uéyuc Otóc val Zoràp pz Ioroo; Xpri,
6 vic Tptádoc sic, Ó povoyrvác toU Oto0. Abyor, xupkcm
tt, xal Xopnyti otc yemnaceg axróv, xai Gros édiim
t6, xul mpomxvvtiv ieuévorc.

*H toCvuv cx pocupuórre , và OpÜGe mapactürm g»
Jartéto, xaveráprouga tavta dix ÜtopÜGv «vri qt
ptu) Tct tolg UT «ütüv TtTaytudvore 0ctwtürus m
Tpomolivuig, cw éx&ate tvüctvat ppovrig trip WP
«J)toUg céroypáévorg ómtuT&tate Exx)nciate, rujce zui-
cat govep&, Gave. uxbiva civ m&vrov Duduitiv, ri v
ti &pxutporvrm Oüj«vra, ers 90 vüc Bastsue ux;
ponséva. B

*H 6eix )rroypagn.

Divinitas te servet per multos annos , sancte et religiose Pater.
Data octavo Idus Augustas, Constantinopoli, post consulatum Belissarii, viri clarissimi (anno Domini 5;

NOVELLA XLIII.

De officinis sive tabernis Constantinopolitane urbis, et
ut mille tantum et centum officine sacrosancte ma-
joris ecclesim excusentur ; omnes relique, ad quem-
cunque dominum periineant, consueta ebeant munia.

In nomine Domini Jesu Christi Dei nostri. Imperator
Cesar, Flavius, Justinianus, Alemannicus, Gothicus,
Francicus, Germanicus, Lazicus, Alanicus, Vandali«

eus, Africanus, pius, felix, gloriosus, victor, trium-
phator, nunquam non colendus Augustus, Longino
prefecto urbi.

Quoniam potentize nostre, subditi nostri, sive vi-
vant, sive moriantur, cura sunt, ne vel graves ipsis
sepultorz, vel defuncti cognatis damnos:z existant,
propterea et hac qu:e eorum sepulturam concernunt,
que convenit moda, disposuimus. Et quia tam divze
memorie Constantinus ample hujus nostre urbis
conditor quam etiam pientissimus princeps Anasta-
sius lecticariorum seu decanorum (ut vocant) nume-
rum ad certam mensuram redegerunt, mille el cen-
tum tantummodo decanis totidemque officinis defi-
nitis, et nullo h:xe unquam tempore augmentum reci-

' perent; propterea sane cupientes ut numerus eorum
quos ex unoquoque collegio convenit esse lecticarios,
div» memoriae Anastasii formule subjaceat, (rma
ea et fixa manere voluimus. .

Cseterum quia adeuntes nos àlm:e hujus et regis
nostrse urbis collegiati, quorum excellenter et pre
esteris curam gerimus, potentiam nostram edocue-

' runt, magnam et intolerandam se necessitatem su-
' sinere, Sacrosanctam etenim majorem ecclesiam
' centum et mille officinas in fructu habere ab omni

' veetigali liberas, quas oppido quam libenter illi

concedant, eo quod ad peragendas in commune '
omnium hominum exsequias proficiant; sed cziera

$6 onera ferre non posse. Nam cum plurimz in alma
hac urhe diversarum mercium et. negotiaionum offi-

cin: tabernzque existant, non basce solas (semp
centum et mille) officinas predictis publicis mwis
obeundis exemptas esse, sed etiam multas sacro

' etas ecclesias, multa sacra hospitalia, monasteri,

et alias sacras zedes, quarum plerzeque prius bare
cis mancipatie, deinde ad orthodoxam fidem revenz
sunt, multas quoque regias domus, et insuper ux
Stratuum, ac senatorum, et illustrium, et cubicular-
rum a prestatione vestigalium eximi, harumque d
minos peculiarem sibi exinde reditum comparat

€ et oblzdere rempublicam, exemptionum multitude

rem ipsam angustis admodum terminis concludente,
ut paucissimi existant, qui publica agnoscanl el :t-
stineant munia, et priores contribationes aliquuiet
in triplo et quadruplo, hoc tempore etiam deeople
majores facts sint : quanquam divus princeps An

' Stasius in. statuta ab ipso formula nulli omnino ili

immunitatem concedat, prater centum et mille d
ficinas, quz& per causam exsequiarum sacrotantiz
majori ecclesi: attributa sunt. Ea propter et si
putavimus, tum proceribus nostris et insuper beitie
simo hujus alm: urbis archiepiscopo id negotii dit-
dum, ut certo loco convenirent et rem ipsam euni
narent, atque placita ad nos sua referrent, tom 9

' excellentiam tuam przsenti utendum lege, confi-
D mantes ea qux Anastasio pientssimo in hoc princi

placuerunt. Et sancimus ut centum. quidem ille &
mille officine sacrosanctz majori ecclesiz occasiow
decanorum sive lecticariorum , et ad peragendis de
functormm exsequias deputatz, omnibus modis it
tegro numero et omni prestatione liberz conservet
tur : preter ipsam nulla alia queunte decanum eti-
gere, sive ex hzreticis recepta, sive quacunque s
erossneta ecclesia. Sed quod nuper eonstiteimu
valeat, et octogintze quidem officinse corpora preste
trecenta? autem in exactione pecuniarum consistant.
Nam quod exinde corraditur, ad quid proficere co

Digitized by Google
