1029

JUSTINIANI NOVELLAE SELECTAE. NOVELLA CAXIII.

1030

que alii person: pro credita sibi dispensatione. Qui A comprehendimus. In omnibus autetn forensibus locis

autem contra hxc qui disposujmus, vel aliquid de-
derii, vel acceperit, vel mediator factus fuerit, sa-
cerdotio, sive clero, sive credita sibi qualicunque
adininistratione denudabitur, his quz dala sunt vin^
dicandis venerabili domui cujus ordinationem, aut
sollicitudinem, aut dispensationem talis persona ac-
ceperit. Si secularis sit qui accepit, aut mediator
exstitit, quod datum est in duplum exigetur, et ve-
mnerabili domui in qua ordinationem, aut sollici:udi-
mein, aut dispensationem accepit, prabetor.

Si quis vero cujuscunque gradus clericus, aut cu-
juscunque venerabilis domus dispensator, vel ante
ordinationem ereditamve sibi qualemcunque dispen-
$ationem, aut sollicitudinem, vel postea, voluerit

sancimus ut siquidem i$ qui initio instituit exzedifi-
caviique ecclesiam, definierit ordinandorum modum,
nimirum ad eum etiaià sumptus accommiodans, nou
prius aliquis in eam ecclesiam. ordinetur, quam ad
nunierum initio definitum eorum mensura redacta
sit. Sin minus facium sit, ipsa aulem civitatis eccle-
sia annonas sibi cxterisque ecclesiis suppeditet, tunc
non temere clericorum illic numerum augeat, ne-
que propter aliquas forte alfectiones animi, aut gra-
tiam, sumptibus ipsàm inde provenientibus oneret.
Neque enim talia pietsti. consentanea sunt, aut 3a-
cerdote digna, sed ex iis que Dominus Deus dede-
rit, pro facu'atibus erogationes faciat, aut veterem
saltem consuetudineui observet, üihil penitus inno-

aliquid rerum suarum offerre ecclesia in qua ordina« B Vans

lor, aut loco cujus dispensationem aut sollicitudinem
suscipit, non solum id (ieri non prohibemus, sed
etiam cohortamur eos ut pro salute anima sus talia
faciant. Nos enim ea sola dari proliibemus quz ape-
cialibus aliquibus pr»bentur personis, non quz san-
ctis ecclesiis, aut aliis venerabilibus locis offeruntur.
Si, servus, sciente domino et non contradicente ia
clerum allegatur, ex ipsa aliectione liber et ingenuus
esto. Nau si iguorapte domino celebretur ordinatio,
licentiam habeto dominus intra anni spatium, el
quidem unius tantum, forlunam comprobare, et
servum suum recipere. Quod si servus, sive
sciente, sive ignorante (ut. diximus) domino, alle-
ctione in clerum liber factus, ecclesiasticum ministe-
rium relinquat, et ad szecularem vitam transeat, do-
Tino suo in servitutem traditor. Ascriptitios vero in
iia solis possessionibus quarum scriptili sunt, cle-
ricos citra voluntatem dominoruin fieri concedimus,
ea tamen conditione, ut clerici facti nihilominus im-
positam sibi agricolationem adimpleant
Si quis oratorium exstruxerit, volueritque in eo
promoveri clericos, velipse, vel haeredes ejus, si
sumptu ips? clericis subministrant, et dignos nomi-
naverint, nominati ordinantor. Si vero. qui ab ipsis
electi sunt eos tanquam indiguos ordinari &acri pro»
hibebunt canones, tune locorum sacratissimus epi-
$copus eos quos prwstantiores putaverit promoveri
Curam agito, Sancimus autem ut. reverendissimi cle-
rici $uas obeant ecclesias, et omne eeclesiasticum

Unde convenit ut Dei amantissimi patriareha et
metropolitani in eam rem providentiam collocent, et
tam eos clericos qui modo sunt ea forma relinquant
qua sunt, quam etiam cujusque inter $e ecclesiz vi-
res mctiantur. Átque ita tum ipsi religiosissimi pa-
triarchze sub se positas ecclesias in ordinem cogant,
tum metropolitani de hoc a religiosissimis patriar-
chis admoniti, et idem faciant, et omnes alios sub se
constitutos episcopos ad hauc commensurdtionem
aligant, quo magis operam dent ne ultrà modun
census clericorum ordinationes celebrent. Scimus
enim quam mult:e ex hae ordinandorum et sumptus
effusa immensitate sacrosancte ecclesie inopia op-
press sint, quodque nonnullas ex ipsis, licet egre,

[9 servarimus lamen; quedam vero etiamnum onuste

jaceant, nequeuntes ex tania se rerum angustia el-
ferre. Quapropter providentiam in hane rem adbi-
bebunt sanctissimi patriarchz, et metropolitani, ne«
que non reliqui Dei amántissiml episcopi, ut non de
his qua» ab ipsis facta sunt edoclí eos. arbplexemur,
quod legem nudis compreliensam litteris ipsis faciig.
administratam ostenderiní.,

resbyteri autem, el diaconi, neque hon subdia«
coni, et lectores, ac Cantores, quos omnes clericos
appellamus, ut fés quocunque modo ad ipsorum do-
miniuta devolutás sub pótestate sua habeáni ad in-
slar castrensium peculiorum, precipimus ut. et do-
nare eas possint, et de his testarí, tametsi sub pote-
state parentum sunt. Íta tameh, ut horum filii, aut

ministerium ipsis competens impleant, hoc requiren- P his von subsistentibus, parentes eorum legitimar

tibus tàm uniuscujusque civilatis religiosiasimo epi-
scopo, quai ecclesiasticis , qui in quoque gradu
primatum habent, atque hxc nou observautes sub
canonicam redigentibus censurai, Euimvero neque
effusas de caetero fleri revereudissimorum clericorum
ordinationes convenit. Nam quod usque adhuc obii-
nui, tametsi emendatum oportuit, tamen propler
tenpus relinquimus. De czetero autem non temere id
fieri, neque in damnum sacrosanctarum ecclesiarum
celere sancimus. Qus igitur in hujusmodi casibus
€Cirea sacrosanctam regia bujus nostra urbis eccle-
siam, et sacrosanctas ecclesias sub ipsa, neque non
aas hic positas, fleri oporteat, ea speciali lege

portionem ferant.

Reverendissimis presbyteris , et diaconis , si pro
pecuniaria causa falsum dixisse testimonium depre-
hendaniur, satis erit si tormentorum loco per tres
annosa sacro ministerio separentur, et in monasteria
tradantur. Pro criminalibus autem causis, si quis
falsum testimonium dixerit, precipimus ut clericali
dignitate denudatus, legitimis penis subdatur, Ca-
teri vero, qui iu. aliis ecclesiasticis recensentur or-
dinibus, si falsum testimonium in quocunque nego-
tjo, sive criminali, sive pecuniario, dixisse deprehen
dantur, non solum clero et ordine ecclesiastico deji
Ciautur, sed eliam subjiciantur tormentis,

Digitized by Google
