<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    JUSTINIANI EDICTUM AD UBIQUE CONSTITUTOS EPISCOPOS: ET PATRIARCHAS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,490,960">
    sol. xl. A præside Armeniæ magnæ sic : spectabili- bus tribus chartulariis sacri cubiculI, sol. ix ; primi- cerior clarissimorum tribunorum notariorum, sol. xxiv; ejus adjutori, sol. iii; cohorti gloriosissimorum præ- fectorum pro jussione, sol. xl. A præside Cappado- ciæ primæ sic : spectabilibus tribus chartulariis sa- cri cubiculi, sol. ix ; primicerio clarissimorum tribu- norum notariorum, sol. xxiv; ejus adjutori, sol. iii; cohorti gloriosissimorum præfectorum pro jussione, solidos xl.

    A præside Cappadociæ secundæ sic : spectabilibus tribus chartulariis sacri cubiculi, sol. ix ; primicerio clarissimorum tribunorum notariorum, solid. xxiv; ejus adjutori, sol. iii; cohorti gloriosissimorum præ- fectorum pro jussione, sol. xl.

    A præside Hellenoponti sic : spectabilibus tri- bus chartulariis sacri cubiculi, solidos ix ; pri- miercio clarissimorum tribunorum notariorum , solid. xxiv ; ejus adjutori, solid. iii ; cohorti gloriosissimorum præfectorum pro jussione , so- lidos xl. A præside Europæ sic : spectabili- bus tribus chartulariis sacri cubiculi, solid. ix ; primicerio clarissimorum tribunorum notariorum, solid. xxiv; ejus adjutori, sol. iii; cohorti glo- riosissimorum præfectorum pro jussione , solid. xl. A præside Thraciæ sic : spectabilibus tri- bus chartulariis sacri cubiculi, solid. ix ; primi- cerio clarissimorum tribunorum notariorum, sol. xxiv; ejus adjutori, sol. iii; cohorti gloriosissimorum præfectorum pro jussionc, sol. xl. A præside Rhohopæc sic : spectabilibus tribus chartulariis sacri cubiculi, sol. ix ; primicerio clarissimorum tribunorum notariorum sol. xxiv ; ejus adjutori , sol. iii; cohorti gloriosissimorum præfectorum pro jussione, sol. xl. A præside Æmi montis sic : specta- bilibus tribus chartulariis sacri cubiculi, sol. ix ; pri- miercio clarissimorum tribunorum notariorum , sol. xxiv; ejus adjutori, sol. iii; cohorti gloriosissimorum præfectorum pro jussione, sol. xl. A præside Cariæ sic : spectabilibus tribus chartulariis sacri cubi- culi, sol. ix ; primicerio clarissimorum tribuno- rum notariorum , sol. xxiv; ejus adjutori, sol. iii; cohorti gloriosissimorum præfectorum pro jussione, sol. xl.

    A præside Lyciæ sic : spectabilibus tribus char- tulariis sacri cubiculi, sol. ix ; primicerio clarissi- morum tribunorum notariorum, sol. xxiv ; ejus ad- jutori, sol. iii ; cohorti gloriosissimorum præfectorum pro jussione, sol. xl. A præside Augustanicæ primæ sic : spectabilibus tribus chartulariis sacri cubiculi, sol. ix ; primicerio clarissimorum tribunorum no- tariorum, sol. xxiv; ejus adjutori, sol. iii; cohorti gloriosissimorum præfectorum pro jussione, sol. xl. Et quæcunque præsidales, aut correctoriæ admini- strationes sunt. A præside Libyæ superioris sic : spe- ctabilibus tribus chartulariis sacri cubiculi, sol. ix ; primicerio clarissimorum tribunorum notariorum, sol. xv; ejus adjutori, sol. iii; cohorti gloriosisi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,975,960">
    morum præfectorum pro jussione, sol. xxxvi. A præ- side Ægypti primæ sic : spectabilibus tribus char- tulariis sacri cubiculi, sol. ix ; primicerio clarissimi- morum tribunorum notariorum sol. xv; ejus adjutori sol. iii; cohorti gloriosissimorum præfectorum pro jussione sol. xxxvi. A præside Ægypti secundæ sic : spectabilibus tribus chartulariis sacri cubiculi, so- lidos ix ; primicerio clarissimorum tribunorum not- ariorum, sol. xv; ejus adjutori, sol. iii; cohorti glo- riosissimorum præfectorum pro jussione, sol. xxxvi.

    A præside Augustanicæ secundæ sic : spectabilibus tribus chartulariis sacri cubiculi, sol. ix ; primicerio clarissimorum tribunorum notariorum, sol. xv; ejus adjutori, sol. iii, cohorti gloriosissimorum præfe- ctorum pro jussione, sol. xxxvi. A præside Palestinæ tertiæ sic : spectabilibus tribus chartulariis sacri cu- biculi, sol. ix; primicerio clarissimorum tribunorum notariorum, sol. xv; ejus adjutori, sol. iii; cohorti gloriosissimorum præfectorum pro jussione, soli- dos xxxvi. A præside Arabiæ sic : spectabilibus tri- bus chartulariis sacri cubiculi, sol. ix ; primicerio clarissimorum tribunorum notariorum, sol. xv; ejus adjutori, sol. iii; coh orti gloriosissimorum præfecto- rum pro jussione, sol. xxxvi. A præside Euphratensis sic : spectabilibus tribus chartulariis sacri cubiculi, sol. ix ; primicerio clarissimorum tribunorum nota- riorum, sol. xv; ejus adjutori, sol. iii; cohorti glo- riosissimorum præfectorum pro jussione, sol. xxxvi.

    A præside Mesopomatiæ sic : spectabilibus tribus chartulariis sacri cubiculi, sol. ix ; primicerio clari- ssimorum tribunorum notariorum, sol. xv; ejus adju- tori, sol. iii; cohorti gloriosissimorum præfectorum pro jussione, sol. xxxvi. A præside Ciliciæ secundæ sic : spectabilibus tribus chartulariis sacri cubiculi, sol. ix; primicerio clarissimorum tribunorum nota- riorum, sol. xv; ejus adjutori, sol. iii; cohorti glo- riosissimorum præfectorum pro jussione, solid. xxxvi.

    A præside Armeniæ primæ sic : spectabilibus tribus chartulariis sacri cubiculi, sol. ix ; primicerio clari- ssimorum tribunorum notariorum, sol. xv; ejus ad- jutori, sol. iii; cohorti gloriosissimorum præfectorum pro jussione, sol. xxxvi. A præside Galatiæ secundæ sic : spectabilibus tribus chartulariis sacri cubi- culi,j sol. ix ; primicerio clarissimorum tribunorum notariorum, sol. xv; ejus adjutori, sol. iii ; co- horti gloriosissimorum præfectorum pro jussione, sol. xxxvi.

    A præside Honoridiis sic : spectabilibus tribus chartulariis sacri cubiculi, sol. ix , primicerio clari- ssimorum tribunorum notariorum, sol. xv; ejus ad- jutori, sol. iii ; cohorti gloriosissimorum præfectorum pro jussione, sol. xxxvi. A præside Insularum sic : spectabilibus tribus chartulariis sacri cubiculi, sol. ix ; primicerio clarissimorum tribunorum notariorum, sol. xv; ejus adjutori, sol. iii; cohorti gloriosi- simorum præfectorum pro jussione, solid. xxxvi. A præside Mysiae secundæ sic : spectabilibus tribus chartulariis sacri cubiculi, sol. ix ; primicerio clari s-
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita respetando colunas esquerda e direita. Pequenas lacunas indicadas por hífen no final de linha mantidas; uso de espaçamento e separadores reproduzido aproximadamente. Algumas palavras compostas encontram-se divididas por hífen conforme impresso. Onde leitura incerta, preservado texto visível; nenhuma normalização ou tradução foi aplicada.</notas>
</pagina>