<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    SÆCULI SEXTI SUPPLEMENTUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,920">
    alia quam patrimonialis auctoras, neque eos lex ab his 
    eximat. Honorare autem nullo perfunctor, sed fortunam 
    assistento eorum infrasia, qua etiam animum notatum 
    esse voluerunt. Atque ita sane de hoc ipsis disponitor. 
    Enimvero et illud nobis quaestione tibi dignam vi- 
    ram denuntiasti. Ex quo enim hæreticos a dicendo 
    testimonio arcimus, in quibus causis orthodoxi inter- 
    se litigant, permittentes illis in nostra constitutione, 
    si quidem qui inter se miscenernt et litigant, uterque 
    hæreticus sit, tam actor quam reus, ut possint testi- 
    monium dicere, eumve aliter altero dignus sit, sive li- 
    berator, sive testis. Et rarus si hæreticus sit ortho- 
    doxus, ut contra hæreticos quidem nimis quam testi- 
    monium perhibere possit, de orthodoxis non item. 
    Litigatoribus vero utrinque orthodoxis existendibus, 
    ut nullus omnino illis ad testimonium diceudum pa- 
    eat aditus. Inde adeo docuisti nos, quod quidem cum 
    orthodoxi sint, indiciuntur se verbalis esse fortunae, 
    et necesse sit vel genere illis conjunctos, vel qui alio- 
    qui de illorum fortuna habeant notitiam, in testimo- 
    nium produci. Et quia lex de orthodoxis prolata hæ- 
    reticorum testimonia arcet, propterea judices verean- 
    tur hæc admittere. Atqui inani sollicitantur metu, 
    qui istiusmodi testimonia suscipere recusant. Primum 
    quidem, quia pro orthodoxis interponuntur, id quod 
    leges hæreticos facere non vetant. Mox si quis eos 
    qui decoierones sunt, revenientes deinde conditionem, 
    ad curiam retrahat, et hæreticos in testimonium ad- 
    vocet, quomodo pro nostra hoc republica non facit? 
    et ipsa quidem republica litigatorios locaura teneat, 
    orthodoxa existens, et maxime ab eo tempore, quo 
    Deus illi nos imperare permisit; qui vero eo nomine 
    testimonium dicunt, pro orthodoxis testificjentur. Si- 
    quidem nostra respublica recta est, et orthodoxa jam 
    institutia fide, omnia alia hæresis exosa. Καὶ τοῦτο τοῖ- 
    νυν ὃ μὴ ὑπὲρ τῆς παρασκευῆς, τὸν τὰ ἐκείνων γε- 
    νῶν κόσμονας νόμον, καὶ τὸ τῆς πολεῖτις συμφοραν μεν- 
    στεύουσαν, καὶ πιστευομένην ἔτι παντὸς ἂν ἔτινα ἁμῖν 
    καὶ πράττειν καὶ γνωματεύειν δεικνύμεθα, οἷοσεν τῶν 
    θηρίων ἀμοιβὰς ποιήσεις. Dat. xv Kal. sept., Constan- 
    tinop., post Biliu. v. c. cons.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,920">
    NOVELLA XLVI.
    De ecclesiasticarum rerum immobilium alienatione 
    et solutione.
    Imperator Justinianus Augustus Joanni gloriosi- 
    simo sacrorum per Orientem prætoriorum præfecto, 
    iterum ccxonsule et patricio.
    Et circa leges studium, et alia omnia a nobis ideo 
    quotidie cum labore aguntur, ut utilitatem nostris 
    subjectis inveniamus: quod effusum quidem et im- 
    mensum est remorcentes, quod autem et optimum et 
    melitum, subrogantes. Et saepe quoque ex studio 
    propter priorem immensitatem etiam ultra mensuram 
    legem constiturimus, ut quod primitus assuebat resi- 
    nientes, ita æqualitatem de cætero introduceremus. 
    Nuper igitur scripsimus legem de sanctissimis eccle- 
    siis omnibus, et monasteriis, et reliquis venerabili- 
    bus domibus, nullam eis rerum immobilium aliena- 
    tionem, neque eos lex ab his A tionis licentiam permitterent. Videbantur enim ea- 
    sam efficax, et palatinum ad illos ecclesiastica et 
    grandes possessiones, neque prætilis solutus dignus, &amp; 
    que opere inevitabili imminente alienari, sed dona 
    contra possilas jam leges decres militss circumstantias 
    factas. Quocirca primum perimus, ne ... similiter inaccessibiles contra eas factibus circum- 
    veriones. Sed hinc plerique quidem alienationem 
    ecclesiarum, aliarumque venerabilimum domum inti- 
    litatem habuerint nullo possessiones has mane- 
    praesumete: occurrit tamen etiam aliquid difficile. 
    Debita enim, aut longo tempore constantia, et 
    etiam posita ex quadam necessitate, et maxime 
    per fiscales occasiones eis accidentia ad dimis- 
    sionis necessitates sacras perdoverant domes. Io- 
    bill enim non exsistente substantia sufficienter per- 
    chitabatur in nosvisimam venire necessitatem, fla- 
    rum præsules neque vendere potentes, neque unde 
    debita solverent habente; sed pro talibus quidem 
    debitis posse pro solutione creditoribus dari posse- 
    siones ecclesiasticas; tamen cum competentii sub- 
    lecate et observatione facienda solutione jam maxime 
    precisimus, sicut neque palatum hac nostra prius per- 
    simus lege. Si vero non privatús aliquis est credita, 
    sed præeminet fiscus, et exiguit debita, est auctore im- 
    pia pecuniarum, accipere vero incommode possessionem impossibile est fiscum, hic relaxare aliquo re- 
    tilitatis legis competere judicaºvintus. Et si quis ex- 
    cessias hujusmodi fiat, etiam alienationem sic de 
    proxessimus. Santificum igitur si sanctimonia sua 
    ecclesiarum, aut reliquarum cœlendarum domicili- 
    scales debeant functiones, et unde facti baribus tu- 
    ditionem non habeat, convenire omnies in domum, et 
    qui ex clero sunt, et Deo amabiliem episcopam ips- 
    civitatis, insuper et metropolitanos, et sacris propios 
    his eloqnis causam examinari. Et si non parchment 
    ullus questus citra alienationem immobilis rei vales 
    solvere fiscale debitum, tunc licentiam esse eis, set- 
    tentia tali procedente, et decreto celebrato apud prae- 
    vinciæ judicem, etiam possessiones hæreticæ con- 
    tingere, et eas alienare ad solutionem debiti, cau- 
    tibus quidem in fiscum solventibus, et deinceps 
    inde percepientibus, et subsecutibus fiscalis debitis, 
    et cantarem inde habentibus, et nihil remanebit 
    primitus postam legem, constititue et sanctissimis 
    susceptis, et institutionis illir momentum gentem, 
    deponentibus his qui fecerunt eam; ut si quod ex- 
    cessimas ecclesiæ salvinter ciera deseruer, ea 
    quod facilius relatu sint tribuens, et cerno secundum 
    nostram legem gesti sint. Non potantibus aliquis 
    Angere fiscale debitum, et ita ad alienationes immo- 
    bilium rerum accedere, idet et cura de decreti facio- 
    nem permissimus, et et fisicale debitum testimonia 
    pandatur, et et quanta descendit sospetitus, et 
    quoniam non pecuris solverunt, sed in necessi- 
    tem alienationis veniit, ut veritas tradicte quæsita 
    probabitis sit, omnibus exam sacris Evangeliis 
    agendis : scientibus et episcopis, et clericis, &amp; aliis 
    omnibus, quia Deus respiciet quæs geruntur ab eis. 
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,640,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto principal em latim; presença de uma linha grega breve incorporada no primeiro bloco. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas conforme maior proximidade gráfica; não se fez normalização nem tradução.</notas>
</pagina>