1054 SJECULI SEXTI

SUPPLEMENTUM. un

Si quis contra quempiam vel clericum, vel mona- À prius metropolitanus ipsorum eum aliis duobus de

chum, vel diaconissam, vel monastriam, vel asce
triam habeat aliquam actionem, instruito prius reli-
giosissimum 'ea de re episcopum, cui unusquisque
horum subditus est. Hic autem negotium inter-ipsos
disceptato. Et; quidem si utraque pars judicatis ac-
quiescit, jubemus ut per loci magistratum ea plenaria
tradantur exsecutioni. Si quis vero litigatorum intra
decem dies judicatis contradicat, tunc locorum ma-
qgnstratus negotium examinato. Et si compererit re-
cete judicationem interpositam, sua etiam sententia
hanc firmato, et judicata exsecutioni tradito : neque
licitum esto ei qui victus fuit iterum in ejusmodi ne-
gotio provocare, Quod si magistratus sententia con-
waria sit his quz a Dei amantissimis episcopis judi-

saneta synodo episcopis rem dijudicato, Et nisi etr»
que pars judicatis insistat, tunc beatissimus patrir.
€hba illius diaeceseos audientiam ipsis accommedsto;
et illa definito, qu: ecclesiasticis canonibus ei leg.
bus concinunt, neutra parte sententiz ejus enut-
dicere queunte. Sed et si a elerico, aut quocunge
alio contra episcopum quacunque de causa fri
terpellatio, primum religiosissimus metropolitanu
secundum sacros canones et nostras leges negolim
dijudicato. Si quis judicatis reclamet, causa ad be-
tissimum illius diceceseos archiepiscopam et perr-
archam defertor, et ille secundum canones el legt
huic finem adhibeto. Quod si contra metropoliisscm
istiusmodi interpellatio procedat, sive ab episcop,

cata sunt, tunc contra magistratus sententiam locum B sive a clerico, aut quacunque alia^persons, diee

habeto provocatio, atque ea secundum ordinemlegum
refertor et exercetor. Caeterum si episcopus ex jus-
8ione iinperiali, vel judiciario mandato inter quascun-
que personas judicet, appellatio a4 majestatem im-
peratoriam, aut eum qui causam deligavit, refertur.
At si contra quascunque memoratas reverendissimas
personas crimen inferatur, siquidem apud episco-
pum aliquis accusatus fuerit, et is veritatem potuerit
deprehendere, honore sive gradu hunc secundum
ecclesiasticos canones dejicito, tuncque compe:ensg
judex hunc comprehendito, et secundum leges cau-
sam examinato, et finem ei imponito. Si vero accu-
sator prius civilem judicem adeat, et crimenlegitima

disceptatione comprobari poterit, tunc locorum epi-

8Ccopo actorum monumenta intimantor. Et si ex iis in-
notuerit proposita eum crimiua deliquisse, tunc epi-
scopus ejus hugc ab honore sive gradu quem tenet
secundum canones separato, judex autem vindictam
ei inferto legibus competentem.

Verum si episcopus putaverit acta non juste con-
slitisse, tunc licitum ei esto, ad accusatam personam
honore seu gradu denudandam, moram interponere,
sic lamen, ut ea persona sub legitima constituatur fl-
dejussione, atque ita causa tam per episcopum quam
etiam per judicem ad nos referatur, ut banc cogno-
scentes nos, qux nobis videantur jubeamus. Cerie
si quis pro pecuniaria causa contra aliquam memo-
ratarum personarum quampiam actionem habeat, et
episcopus inter ipsos judicare differat, licentiam habeto
actor ut civilem judicet adeat, lta tamen, ui accusata
persoua nullo modo cogatur fidejussorei dare, sed s0-
lum con/essionem absque juramento cum oppignera-
tione rerum suarum exponere. Si pro criminali cau-
$8 3accusaiio contra aliquam memoratarum persoua-

Tum proponatur, persona que accusatur Sub legiti--

mam l(idejussionem constituatur. Si ecclesiasticum
negotium sit, nullam communionem habento civiles
magistratus cum ea disceptatione, sed religiosissimi
episcopi secundum sacros capones negotio finem jm-
ponunto,

Przterea si qui ejusdem synodi religiosissimi epi-
scopi aliquam inter se controversiam habeant, sive
de jure ecclesiastico, sive de quibusdam aliis rebus,

$608 illius beatissimus patriarcha consimili modo »t-

.gotium disceptato. Pro quibuscunque causis deeiqw
episcopi conveniuntor, sive apad suum metropoli-
uum, sive apud patriarcham, sive spud alios que
cunque judices, nulla ab iis fidejussio aut. confess
de lite exigitor. Ita tumen, ut et ipsi studeant illis
sibi accusationibus se eximere.

OEconomos vero, aut ptochotrophos, aot ensi
chos, sut nosocomos, et aliarum venerabilium de-
imuum dispensatores, neque non omnes alios elerics
jubemus, vut pro administrationibus ipsis concrediis
spud episcopum suum, cui subsunt, respondeant,
administrationis sux rationes reddant, et erigaotu
quod ex ipsis debere comprobati fuerint, illi veper*-
C bili restituendum domui, cui ex. administratione de

bitum apparuerit. Si se in exigendo gravatos pete

rint, metropolitanus negotium examinato. Si urere
politanus sit qui contra aliquam praedictarum perse
narum istiusmodi causas examinavit, et debis
exegit, et a quo exactum est, is putet se gravilua,

dicceseos illius beatissimus patriarcha negotiom di

sceptatu. Neque enim predictis personis coueed

mus ut de memoratis causis ante. examinatiosem d

exactionem debiti suos refugiant episcopos, eis

slia se conferant judicia. Quod si quis ex ecclesisiti-
cis cui ejusmodi aliqua administratio concredita
est ante expositas rationes el debita persoluta se
riatur, jubemus ut ejus bxredes consimili modoe
reddendis rationibus, et. exactionibus oboorii fitl.

Si quis episcopus, aut elericus ex quacunque p*
vincia Constantinopoli reperiatur, et voluerit aliqui
contra ipsum actionem proponere, siquidem litis enc
tesiatio in provincia de ea controversia facts esl,

illic lig impletor. Si lis vero nondum eeyit, s»

8010s gloriosissimos prafectos prsetoriorum Oriestit,

aut sacros judices, qui a nobis deputati faerial, tis
qui eum conveniunt respondeto. Reverendissimi st-
tem apocrisiarii cujuscunque sacrossneta Eedeit
qui in regia urbe versantur, aut ad beatissimos patrüt-
clas sive metropolitanos a suis mittuntur episcopis
neque pro suis episcopis, neque pro Begotio Ecclesiz
su, aut debito publico scu priva, actiunem autettt-
tionem aliquam sustinento, Risi mandatuni babeant

Digitized by Google
