<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,70">
    SAECULI SEXTI SUPPLEMENTUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,930">
    991
    in illius autem officium introire qui missus est, et hanc eum avaritiae ferre mercedem. Custodire vero haec etiam Deo amantissimos defensores sanctissimae majoris ecclesiae, poenam fornidantes x librarum auri, si quid neglexerint. Sed gratis omnia procedere. Deinde etenim defunctiones et ministeria, non per venditionem, nec per mercationem fieri aliquam volumus, sed pure et citra redemptionem. Sic enim rei digni fient nulla venditione ac mercatione facienda. Tua igitur beatitudo, et qui postea in pontificales acesserint sedes, quae a nobis ordinata sunt, et per hanc declarata sunt legem, operi effectuique tradere festinet. Dat. III Kal. Nov. Constant. imp. d. n. Justin. Aug. an. 41, post Bilis. v. c. cons. ann. 2.
    
    NOVELLA LVII.
    
    Ut in privatis domibus sacra mysteria non fiant.
    
    Imperator Justinianus Augustus Mennae archiepiscopo regiae civitatis Constantinopolitano.
    
    Et priscis sanctum est legibus nulli penitus esse licentiam domi quae sacratissima sunt agere, sed publice sinere procedere incredulitatem et Dei cultum secundum sanctionem de his sacraris actibus traditam; et nos etiam hanc in presenti ponimus legem, quam cum omni cautela tenere volumus. Omnibus enim interdicimus magnae hujus civitatis habitatoribus, magis autem etiam totius nostrae ditionis, in domibus suis habere quasdam quasi orationum domos, et in his sacra celebrare mysteria, et hinc fieri quasdam catholicae et apostolicae traditioni extrareae. Sed si quidem domos ita simpliciter aliqui habere putant oportere in sacris suis, orationis videlicet solius gratia, et nullo celebrando penitus horum, quae sacri sunt mysteria, hoc eis permittimus. Invidia enim nulla est, si volunt citra haec habere habitacula quaedam, et in eis tanquam in sacris orare, aliis autem omnibus abstinere. Nisi tamen in eis voluerint aliquos invitare clericos, hic quidem sanctissimae majoris ecclesiae et sub ea sanctissimarum domuum, voluntate ac probatione sanctissimi archiepiscopi ad hoc deputatos, in provincia vero Deo amabilium episcoporum. Nulla novitate sedi ejus beatitudinis ex praesenti nostra lege facienda, circa existentia ei quolibet modo in ordinationibus, aut gubernationibus hic, aut in provinciis jura, sed omnibus etiam competentibus ei quolibet modo et tempore ratis nunc et in omne reliquum tempus servandis: sancimus tuam haec conservare gloriam, et manifesta omnibus per litteras proprias constituere, quatenus per omnia valeat lex. Haec enim et gloriosissimo praefecto felicis hujus urbis, et sanctissimo archiepiscopo, et universali patriarcae praecipimus, ut ex civili et sacerdotali virtute haec perpetue custodiantur. Sciant enim et ipsi domorum dominii, quia si non haec custodierint, ipsi quidem sub imperiali fient motu, domus autem in quibus aliquid tale agitur, et publice fient, et sub sacratissimum nostrum aerarium deducentur. Si autem et aliquos contingit tale aliquid in quis habere domibus sciant quod nisi intra tres
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,960,930">
    menses, ex quo haec lex insinuata fuerit, haec correxerint, et ad figuram a nobis ordinatam deduxerint, sub praedica poena fient. Haec autem agi cum veritate, non per aliquam calumniam volumus, veracio enim solnamodo sumus amatores. Haec sanctedas tuam custodire celsitudinem, et nibil tale fieri concedere. Scito enim quia si didicerimus, tibi tale aliquid denuntiatum, deinde non prohibitus, aut tu, aut successores tui quicunque futuri, ipse quidem quinguaquina librarum auri expones poenam, sed ei qui successores cinguli fuerint. Parens autem tibi officium subsignebit idem dampnum, si rem nobis studiosam et sanctissimae Ecclesiae custodientem unilatem, et prohibentem quae a nobis aperta interdicta sunt, agi lateniter passum est, et despicere commisum,
    
    NOVELLA LVIII.
    
    De clericis, qui a suis destituerunceclesias. Item de his qui oratoriae edificant.
    
    Imperator Justinianus Augustus Mennae sanctissimo hujus regiae urbis archiepiscopo, et universi ejus tractus patriarchae.
    
    Multi saepenumero clerici, certis vacantibus oratoriis, aut etiam pro aliquibus forte subrogati, simul atque solemnem erogationemperrecerunt, a sacris re mysteriis in universum segregant (quas ob causas, melius ipsi noverunt) aut quacunque occasionem sacrosancta omnino ecclesia in qua consistunt recidunt. Sancimus igitur ne sacro id impedimentum ministerio ingeratur, sed a Dei amantissimis episcopis, sub quorum tutela hae ecclesiae consistunt, in illorum locum alii sufficiantur, qui ista percipiant. Neque enim ullis concedere volumus ut ea quae ab ipsis aut per ipsos sacrosanctis jam ecclesiis erogantur, in suum lucrum convertant. Siquidem nihil praetextu aut occasione volumus ut ex aliorum defraudatione aliis lucrum accedat; sed ut quemadmodum quaeque jam inde ab initio erogata sunt, ita porro absque ulla temporis praefinitione prematur, neque sacrum ea re ministerium corrumpatur et intercidat, nullam licentiam habituris his qui ab ecclesiis destiterunt, postquam vel a sanctissimo patriarcha, vel provinciatibus episcopis in illorum locum aut subrogati sunt, ut aut ipsis subrogatos inde denudant, si regredi velint, aut eos qui id erogationis genus sustinent, condolupatis impensas suppeditare, et tam subrogatis, quam ipsis qui redire volunt, prebere compellant. Sed (ut simplicissime dicamus, si quidem, si redeant, non recipiantur; his vero qui post priorem discussum suffecit sunt, praeberent provisiones annonariae, nullo lucro exinde his qui
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita conforme impresso; duas colunas: coluna esquerda (bbox 40-490) depois direita (bbox 490-960). Números de página e sinais tipográficos conservados. Algumas linhas têm espaçamento e quebras conforme original. Não foram usadas marcas [ilegivel] pois o texto impresso é legível.</notas>
</pagina>