Li SJECULI SEX TI

Dei amantissimis viris ceeonomis assignantur, sive
efficinas in corporibus percipere velint, vei omnes
vel quasdam ex his, sive ferre per causam (ut vo.
tanÜ) excusatarum officinarum vel omnium, vel qua-
rumdam pecunias, insumantur et lie circa defüncto-
rum exsequias, ul ex his pecuniis simul et fundorum
proventibus distributio fiat in decauos, ascetrias,
canonicas , acoluthos, et alios, prout inferius in
progressu constituimus. Nam cum digestis in. ordi-
mem rationibus Dei amantissimi ceconomi ostende-
rint impossibile esse ut ex fundis de c:etero. idem
reditus colligatur, merito trecentarum nos officina-
rum additamentum huic parli attribuimus, ut quod
hactenus circa cadaverum elationem laborantibus
(abatur, citra reprehensionem deinceps quoque

SUPPLEMENTUM. *

& bis omnibus euram impertiente beatissime pre te»-
pore archiepiscopo liujus almz urbis & neireni
ejus tractus. patriarchz, sub cujus tutela et dione
censentur et Dei amantissimi «conomi e. quive
elerus, et totus sacrosancte ecclesia ordo. Hi it
evenientibus, nemo omnino ab invito pro curato de
mortui corpore quidquam auferat. Sed ot totom di-
€ernamus, sancimus ut unicuique feretro, qrod gi
Ws conceditur, unam aecedat ascetriarum aut caso-
hiearum asceterium, non minus octo mulieribu: fe
retrum przcedentibus , et psallentibus, ei tribu
&coluthis, qui nec ipsi quidquam: accipient. Si qoi
vero ex defuncti cognatis et. affinibus qui elationem
procurant velit sua sponte, nemine cogente, aliud
insuper asceterium vel unum, vel duo, vel plura o;

praebeatur, per singulos scilicet. menses , tam deca- f& sumere, esto illud quidem in ipsius positum muni-

Bis et acoluthis quam canonicis et ascetriis, ei aliis,
pro consuetudine hactenus apud ip:os obtiuente.
Hoc est decanis quidem per singulos menses solidos
LxxIi, ascetriis et acoluthis, solid. xct, et canonicis
solid. xxxvi. Qui quidem ab ipsis Dei amantissimis
eolligantur ceconomis, solvantur vero per singulos
&ex menses, quibus et antea percipi cousueverunt.
Oportet autem eam quidem auri partem, quz asce-
Wiis competit, a Dei amantissimis oeconomis prz-
dicto termino dari Eugenio Dei amantissimo diacono,
et ipsius Sampsorum religiosz: memoriz xenonis,
aliorumque a nobis illi commendatorum xenodocho,
et qui unquam ipsum Dei amantissimum horum xe-
monum xeuodochi secuturi sunt : propterea quod

centia, Caeterum neque hoc indeterminatum reii»-
quimus , eamdem bic quoque mensuram in ascerrii,
canonicis et acoluthis qui per munificentiam asst-
muntur esse volentes quam supra definivimus, nt
pauciores scilicet quam octo ascetrie vel canoni
ex uno quoque asceterio assumantur, et tres ad unur.
quodque asceterium acoluthi. Dentur autem asc
triis sive canonicis qux ultra id ipsum asceterium,
quod gratis ministerium funerationi praebet , asst-
muntur : siquidem intra novos muros hujus slmz
urbis elatio peragatur, usque ad tres solidos, nibil er
hoc penitus auferepthus acoluthis, neque par'ienti-
bus ista cum reverendissimis ascetriis et. canonicis.
Sed acoluthis qui post tres illos gratis foneratii

ascetrim qua in bunc usum adhibentur et ministe- (] 'hinistrantes assumuntur, siquidem tres alii sit,

Tium prisstant, sub pradicterum venerabilium xe-
Dhonum pro tempore xenodochis censeantur; alte-
ram vero illam qua tam acoluthis quam reveren-
dissimis canonicis competit: consimiliter ab ipsis
Dci amantissimis economis dari his qui et modo
ilis prefécti sunt, et qui pro tempore unquam ia
illis principatum obtinent, ut per ipsos ante desi-
natis et sub ipsis censitis ascetriis, et canonicis,
et insuper eliam acoluthis distributio fiat, Si vero
moram circa ejusmodi solutionem admittant. Dei
&maniüssimi dcconomi, idque clarum existat, forie
Sex alteris jam mensibus post prius semestre decur-
rentibus, cum nulla adhuc solutio facta Sit, tunc
quidquid post prius semestre debitum fuerit, hoc a
Dei amantissimis" ceconomis exigalur cum trientibus
usuris legitimz centesirac , providentiam in hane
rem collocante religiosissimo pro tempore archiepi-
scopo et patriarchz sacrosancte in hac alua urbe
majoris ecelesim. Si vero et aller annus pratereat,
et ue tum quidem aliquid Dei amantissimi ceconomi
solverint, sanctissimo pro tempore patriarchz li-
centia sit non solum quod reverendissimis mulieribus
et predictis decanis debetur, a Dei amantissimis
€conomis cum pi.eíatis usuris exigere, sed etiam
ipsos cogere ut omnia quz deputata sunt prasstent ;
€t si sanctissimus patriarcha voluerit, ut etiam sole
licitudine fundorum ipsos ejiciat, et repetat: horum
inspeclionem, quemadmodum modo apud ipsos est :

tribus siliquis contentis; si sex, siliquis ser; at 4
eum modum quicunque hoc concernant its deinceps
gerantur ordine. lllud sane manifestum est, si majus
intervallum sit, et qui feretro inserviunt decani pl
res sint, et plura asceteria, quod propter hujus po-
dus et ipsis paululum dabitar, ad similitudinem asc-
triarum quz circa funerationem laborem sustinent.
Ut propter éistantiam et ipsi eopiastze videantor
exinde nonnibil habere solatii, videantur stem ina
Rovos muros, et terminum Justinianeum et Ficus
quandoquidem non longe distant, neque opus ed
longiore tempore, majoreve labore, ut illo perveni»
tur. Si vero extra novos muros hujus alm urbi
aut ad alios terminos quam dietam est, elatio ft,
p) tune ascetris quidem sive canonieze tres et dimidiuB
solidum percipiant, neque hic quidquam omsw
communionis babentibus acoluthis. Ipsis aotem 3c
lutbis ad singula asceteria quaternas aufereotibussi
liquas, et preterea nihi! : secundum praedictam 6iri*
sionem asceterio cum tribus acoluihis feretrum grill
prebitum sequente, et omnino illi accedente |
octo ascetrias sive canonicas et tres (ut. dicium esi
acoluthos, nihil prorsus auferentes, aut per datione
Cereorum exigentes, aut cub alio velamento qut
cunque exactiouis modum excogitantes. Hiec 30k
emnia de his tantum definimus, qui non per ambilit
nen et munificentiam magna illa duo feretra in p'**
tiosarum rerum thesauro recondita, nempe g/oricst

Digitized by Google
