<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,110">
    SAECULI SEXTI SUPPLEMENTUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,490,940">
    omnes alii, qui aut a patriarchis, aut a metropolitanis ordinantur, si quidem ejus ecclesia qui ordinatur non minus in redditu habeat quam triginta libras auri, dent pro enthroniasticio quidem solidos centum; notariis vero ordinantis et aliis qui illi in ministerio sunt, et ex more capiunt, solid. ccc. Si vero ecclesiæ reditus minus quidem in annum conferunt quam triginta libras auri, non minus autem libris decem, pro enthroniasticis quidem solid. cc; aliis autem omnibus qui ex more capiunt, solid. c. Sin minus quam decem, non minus autem quinque auri libris ecclesiæ reditus esse contingat, dent pro enthroniasticis quidem solid. l.; omnibus autem aliis qui ex more capiunt, solid. lxxv. Si minus quam quinque, non minus autem tribus libris auri in redditu habeat, præbant quidem pro enthroniasticis solid. xviii; omnibus autem aliis qui ex more capiunt, solid. xxiv. Si minus tribus, non minus autem duabus libris in quantitate redituum ecclesiæ inveniar, dent pro enthroniastico quidem, solid. xii; pro omni vero alia consuetudine, solid. vi. Episcopum enim ecclesiæ qua minus in redditu habet quam duas auri libras, neque pro enthroniasticis, neque pro quacunque alia consuetudine dare aliquid concedimus. Hæc autem quæ præberi disposuimus, primus presbyter ordinantis episcopi et archidiaconus suscipientes, inter eos qui ex more capiunt dividundo. Hæc igitur jubemus omnibus observarei modis, ne per hujusmodi occasiones ecclesiæ prægraven tur debitis, et sacerdotía fiant venalia. Certe si quis ultra quantitatem a nobis destinatam, enthroniasticorum aut consuetudinum nomine, quocunque modo capero aliquid præsumserit, jubemus ut quod amplius accepserit, id in triplum ex bonis ejus vindiceur ecclesiæ illius qui dedit. Atque hæc quidem de ordinatione episcoporum dicta sunt. Post ordinationem vero tam servili quam ascriptitia fortuna episcopos liberos esse jubemus, nisi decurio aut cohortalis præter predictam observationem ordinatus sit. Ejusmodi enim remotios ab episcopatu, curiæ aut cohorti suae restitui jubemus, ne qua ex tali fortuna sacerdotio oboriatur contumelia. Illos autem qui ante hanc nostram legem ex curiali fortuna ordinati inveniantur episcopi, sancimus quidem ut hujusmodi fortuna liberi sint, sed legitimum partem ex bonis suis assignent curiæ et publico. Ita sane, ut nullum ecclesiastica jura detrimentum sustineant in rebus, quas posp episcopatum insuper quæsitas ad eorum ecclesiam pertinere disposuimus. Quod si contingat ut is qui ordinatur episcopus sub patris sui potestate sit, ex ipsa ordinatione sui juris esto.
    
    Porro Dei amantissimos episcopos et monachos nulla lege tutores aut curatores cujuscunque personæ fieri concedimus. Presbyteros autem, et diaconos, et subdiaconos, si jure ac lege congregationis ad tutelam aut curam vocentur, ejusmodi munus suscipere concedimus, si tamen intra menses quatuor exinde numeroandos ex quo vocati sunt, apud competentem judicem scripto declaraverint id se munus propria voluntate suscepisse. Et si (ut probabile est) eorum aliquis hoc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,970,940">
    fecerit, nullum ex hoc præjudicium circa aliam talem aut curam sustineito. Sed neque susceptorum, aut exactorem publicarum contributionum, aut conrectorem vectigalium, vel alienarum possessionum, aut curatorem familiæ, aut dispensatorem, aut procuratorem litis, aut fidejussorem pro his causis eace episcopum, aut œconomum, aut cujuscunque gradus alium clericum aut monachum, concedimus, sive suo, sive ecclesiæ, aut monasterii nomine id subeat, ut per hanc causam sacris reditibus infligatur damnum, et divina impediantur ministeria. Cæterum si ecclesiæ aut monasteriis aliqua adjacere inveniuntur possessiones, velintque venerabilium dominum dispensatores in conductionem aut emphyteusim eas accipere, tunc si omnes clerici et monachi de hujusmodi casis, et in ipso instrumento, aut sub actorum consensu, et consentiant, et declaret, ad utilitatem venerabilium domuum hoc fieri, procedere et id genus conductionis seu emphyteuseos concedimus. Sed et ipsæ sacrosanctis ecclesiis et reliquis venerabilibus domibus licentiam damus ut conductiones et emphyteuse inter se celebremt : consimiliter et clericis, et suarum ecclesiarum possessiones conducant et gubernent, sententia tamen episcopi et œconomi concedimus, exceptis personis quas per aliteram legem hoc fuerit prohibitumus. Si quis contra prædicta aliquid egit, si quidem episcopus sit, omnes res ejus quæ ex qualicumque causa aut persona, sive ante episcopatum, sive post episcopatum ad ipsum pervenerunt, ecclesiæ ejus vindicari sancimus. Si vero œconomi, aut alii clerici sint, qui in hoc deliquerunt, poena ab ipsis pecuniaria, quam episcopus eorum probaverit, exigitur, vindicanda ecclesiæ, quando et ehi qui vectigalium aut cujuscunque possessionis conductionem, aut publicorum tributorum susceptionem profugiatoresve, aut curam familiæ illorum fidei crediderunt, aut promoratis causis fidejussores eos acceperunt, nullas contra ecclesiam, aut monasterium, aut res ejus, aut dispensatores, aut etiam contra eas personas quarum idem servat sunt, aut facultates, aut fidejussores earum actionem habituri sint. Quin si quod peius damni obvenerit, illi qui publicarum contributionum aut vectigalium susceptionem, aut conductionem, aut profigationem memoratis personis crediderunt, aut fidejussores eos susceperunt, hoc ipsum ex propriis substantiis resarcire compellentur.
    
    Præterea nulli magistratum licebit Dei amantissimos episcopos cogere, ut perhibendi testimoni causas in ejus prodeant; sed judoex mittito ad eod. quod ex personis ipsi apparentibus, ut propositis sacris Evangelii, prout sacerdotes decet, dicant quæ noverunt. Sed neque ut episcopus pro pecuniaria aliqua aut criminali causa ad civilem ministerium registratum invitus perducatur, silanturve sine propriâ jussione concedimus : sed magistratus qui hoc vel scripto vel sine scripto mandare præsumpturi, post cinguli detractionem viginti librarum auri per solvitio, dandam ecclesiæ cujus episcopus percutus, aut siisj ursus est : consimilium executor or-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim moderno impresso; algumas abreviações e sinais tipográficos foram expandidos conforme contexto (ex.: "solid." mantido, números romanos e algarismos mantidos). Marcação bbox estimada proporcionalmente à imagem (escala 0-1000). Palavra final da coluna esquerda e início da direita aparecem cortadas em margem inferior; reproduzido literalmente até onde legível. Nenhuma nota marginal visível.</notas>
</pagina>