<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    JUSTINIANI NOVELLAE SELECTAE. NOVELLA XV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,940">
    tantum ista perficiam, sed etiam qui unquam mihi
    assident, quinque circa me sunt, tales studebo as-
    sulmere, ut non solus ego innocentior vivere, qui vero
    circa me sunt, reperre, et deliquerse videantur. Si
    quis autem circa me talis invenietur, praesabo, quod
    ipse admisit, eumque abigam. Quod si non omnia
    haec, ut dixi, observavero, omnibus incommodis ero
    expositus, tam hic, quam in futuro saeculo, in hor-
    rendo judicio magni Domini Dei, et servaberi nostri
    Jesu Christi, hisbeboque partem cum Juda, et lepram
    Giesi, et tremorem Geia, ultra hoc, quod etiam po-
    nis lege eorum pietatis comprehensis ero obnoxius.
    Scriptum exemplum hujus Dominico gloriosissimo
    per Illiricum praetoriorum praefecto.
    
    NOVELLA XI.
    
    De referendaris sacri palatii c.
    
    Imperator Justinianus Augustus Hermogeni glorio-
    sissimum sacrorum officiorum magistro, exconsule
    et patricio.
    
    Inter cetera quae in decentem ordinem reduximus,
    neque ea quae spectabiles nostros referendarios coe-
    cerunt, extra providentia nostrae terminos reliq-
    uenda putavimus, idque eo magis quo pluribus in
    rebus magno nobis esse solent usui. Nam cum initio
    non amplo admodum numero inclusi essent, nos,
    quo magis multis illorum intervenirent adjuvaremus,
    facilius singulorum desideria perdiscentes, ut plures
    essent quam dudum effecimus. Caeterum existerunt
    quidam, qui liberalitatem nostram ad immensum
    provocantes, partim multos introducendo, qui nobis
    supplicarent, partim multis utendo precibus, digni-
    talis plenissimam rem quotidianis additionibus pene
    ad infinitum deduxerunt. Neque enim animo tendi
    finem fecerunt, quam in quattuordecimarium usque il-
    lorum numerus evaderet. Ne igitur quod jure a nobis
    in pretio habitum est, si ad multitudinem effundatur,
    suam amittat dignitatem, placuit nobis ad certam
    illorum numerum mensuram contrahere, non ut iis
    qui hoc tempore sunt, concesso derogemus (neque
    enim regiae hoc magnificentiae proprium est) praeser-
    tim cum neminem eorum qui nobis placeant, quinque
    nobis honestse subserviunt, nostro expellere minis-
    tiro ullo unquam modo soleamus. Sed manere illos
    sub eadem qua modo sunt forma sancimus, neque
    omnino quisquam apponatur, donec intra octo viros
    illorum mensura consistat, ut perpetuo octo existant,
    nullo quidem, neque modo, neque tempore eo nu-
    mero augendo, semper autem contendenibus illis, ut
    circa nos obsequio, et erga imperatoriam majestatem
    benevolentia aliter alterum vicissim superent. Ne-
    mine licentiam habente ut ejus generis aliquid de
    caetero petat, sciente quod neque ea qua petit asse-
    quetur, et quia petere ausus est, sua solum docem
    librarum auri poena erit obnoxius, sed etiam propria
    exsidet militia. Volumus enim ut ad praedictum usque
    * Hac verba non habentur in Greco.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    numerum intra mensuram contineantur, semperque
    justitia et aliis augeantur, magisque ac magis illu-
    straentur virtutibus. Nullam enim dignitatem obtinet
    multitudo quae solo spectatur numero, quandoquidem
    ex tam multis vix paucos reperias, in quibus vita
    secundum virtutem salva sit. Quapropter maneant
    quidem (ut diximus) nunc sub hac forma. Cogno-
    scemus vero ea excellentia tua, ita custodiad, ut nullo
    unquam tempore transiliiri eorum aliquid quae a no-
    bis sancta sunt permittat, quin potius ab iis qui haec
    contra quid faciunt praedictam poenam exigat, utpote
    qui ea expelant quae neque petere licitum, neque
    dari possibile est. Atque ita prorsus nostra haec lex
    multitudine depulsa virtutem inducat, quae non ad-
    modum in multis elucescit, praesertim in iis viri qui
    tametsi bonis prognati sunt parentibus, fortunas ta-
    men ac facultates suas in exponendis supplicum pre-
    cibus, et imperando illis a nobis auxilio reposita
    habent. Quae igitur nobis placuerunt, et per hanc
    sacram exprimuntur legem, ea studeat excellentia
    tua ad effectum deducere, certoque sini tradere. Dat.
    Idib. Maii, Constantinop. Belisario v. e. cos.
    
    NOVELLA XV.
    
    De defensoribus civitatum.
    
    Imperator Justinianus Augustus Joanni gloriosi-
    simo praefecto praetoriorum, iterum exconsule et
    patricio.
    
    Nisi primo quoque tempore defensorum sollicitu-
    diem in competentem reduxissemus ordinem, neque
    ipsa antiquorum vocabulorum veritas dum nobis
    suppediebat. Nam cum a veteribus aliis aliis sunt in-
    posita nomina, quae aperte caeterum rerum via signi-
    ficarunt, tum vero hoc ipsum defensorum nomen
    clare ostendit, vetustatem quaedam rebus praefe-
    cisse, qui ab omni aetat in injuria liberas reseravert ;
    haecque tales de causa patriae summum iusque de-
    ferunt quae vocamus, quod ingenio expressura e
    nobis priores. Nunc vero ea ipsa defensorum soli-
    citudo ita in plerisque repuplicae nostre partibus
    praevalescit est, et vehementer despicitur publice,
    ut contumelia potius quam honorata obstringatur,
    opsiessita esse videatur. Inde observavi ad hanc humi-
    liis oneratus, et decretis super ipsis ex commissione
    nostros magnis quum vera electione sunt. Quibus
    enim animis et vitiis aliunde subjectis non est,
    hi commendati defensorem suffragijs, ad hanc soli-
    citationem accedere, et pro quaedam velati ludicro
    praesidia similia sunt propositi, siquidem et remo-
    vost eos suspicione ad vitia, nimirum quaerere
    verentes vitio, et alios ita illorum locum ingerunt,
    vicarios quoque defensoribus constituerunt, peroque
    cam necessariam sumam et plerisque in hominibus
    admittenes. Unde et cohales, et civitatis ma-
    gistratus, et qui has vocabant, omnes in summo
    contemptu defensorum habent, quae vero apud ipso
    generator, perinde ac si neque virtute essent, habere
    solent. Nisi enim provinciarem praesides jubent,
    ne procuratores quidem audeant aliqua gestorium mo-
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; marcas editoriais (nota de rodapé) presente na coluna esquerda final: "* Hac verba non habentur in Greco." Não foram feitas correções paleográficas; algumas palavras ligadas por divisão silábica foram mantidas conforme original. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (x:0-1000, y:0-1000).</notas>
</pagina>