<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    4009                                     JUSTINIANI NOVELLÆ SELECTÆ. NOVELLA CIX.                                    4010
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    fortunæ, ampliores sportulas quam sacris nostris de- finitus sunt constitutionibus acceperit, jube mus ut præses provinciae suo periculo secundum legem no- stram modis omnibus hoc vindicet, et castigationem his qui talia præsumserint inferat. Si præses non vindicarerit, licentiam damus religiosissimo illius civitatis episcopo, certiores nos de his reddere, et qualem præterea militam aut dignitatem habeat is qui hæc præsumpsit, adjicere, ut et præsidì periculum irrogemus, qui hæc concesserit, et jussionem nostram despererit, et ipsum qui talia præsumpserit jubeamus afflici supplicio.
    
    NOVELLA CIX.
    
    De mulieribus fide hæreticis.
    
    Imperator Justinianus Augustus Ioanni gloriosissi- mo Orientalium prætoriorum præfecto, iterum excon- sule ordinario et patrício.
    
    Unicunq nobis auxilium per omne administratæ reipublicæ gestique a nobis imperii tempus, spem in Deum esse confidimus; scientes quod hoc nobis ipsius etiam animæ salutem præbeat. Unde convenit ut et legationes nostras erinde pendeant, et eo respiciant, et hoc eorum principum simul, et me- dium, atque finis sit.
    
    Omnes igitur noverunt quod qui ante nos impe-rium rexerunt, et maxime Leo piae memoriæ, et sacratissimus princeps Justinus pater noster, in con- stitutionibus suis in universum omnibus hæreticis interdixerint, ne quam ipsi vel militiam capesserent, vel in publicis sollicitudinibus ullam communionem ha- berent: quominus occasiones tum militarium, tum tra- clationeiiusuper publicorum negotiorum, sanctæ catho- licæ et apostolicæ Dei Ecclesiæ partes viderentur cor- rumpere. Et nos quoque hoc ipsum secimus, hisce per constituta nostra corroboratis. Hæreticos autem illi dixerunt, et nos dicimus, quicumque diversarum secta- rum sunt. Quibus connectitius et connumeramus eos quoque qui Judæicam Nestorii sequuntur versamiam, et Eutychianistas, et Acephalos, et qui perversa Dioscori et Severi opinione laborant, qui Manichæorum et Apol- linaris impietatem renovarant; et insuper quicunque membrum sanctæ Dei catholicæ et apostolicæ Ecclesiæ non sunt, in qua et omnes sanctissimi totius habitati orbis patriarchæ, tam Romanæ occidentalis quam hujus regie urbis, et Alexandriæ, et Theopolis, et Hiero- solymorum, et omnes sub his constituti religiosissimi episcopi, uno ore apostolicam fidem et traditionem prædicant. Qui igitur incontaminata communionem in catholicæ ecclesia cum Dei amantissimis hujus sacerdotibus non participant, optimo jure vocamus hære- ticos. Tamenetsi enim Christianorum sibi nomen im- posunt, eo tamen ipso quod a vera Christianorum fide pariter et communione seipsos separant, Dei se judicio subdi cognoscunt. Ac leges quidem quæ de hæreticis promulgatæ sunt, omnibus manifeste exi- stunt. Nos vero cum eos omni orthodoxam exoscula- tur fidem, et mordicus earum retinere conamur, am- plius privilegium habere velimus, quam eos qui seip-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,940">
    sos ad ovili Dei segregant, quando quidem justum non est ut æqualibus privilegiis hæreticos dignemur cum orthodoxis, eaproper et ad præsentem legem respeximus. Ex quo enim prærogativam mulieribus dedimus in dotibus quidem, ut antiquioribus credi- toribus præferantur, et meliore loco sint, quanquam tempore vincantur; in donationibus vero propter nuptias, ut pro ratione temporum quibus factæ sint hypothecarum jus habeant; omnibus in præsentia per hanc sacram legem nostram volum facimus quod et hanc prærogativam, et tacitas hypothecas, et omnia alia quæ mulieribus in diversis privilegiis a nostris concessa sunt legibus, his solis præbemus, ut ex his fructum capiant, illoruunque utantur benefi-ciis, quæ diligentiam adhibent, quo magis rectam et adorandam fidem nostram (nempe catholicæ et apo- stolice Ecclesiæ) retineant, et participent salutari in ea communione. Quæ enim a sancta catholica et apostolica Dei Ecclesia seipsas separant neque incon- taminata in ea communione cum Dei amantissimis hujus sacerdotibus participare sustinent, eas neuti- quam volumus hujusmodi privilegiis perfrui. Nam si a Dei se muneribus separant, et a sancta et inconta- minata se communione alienas faciunt, multo magis neque nos concesserimus ut privilegiis dignæ ha- beantur, atque ex legum nostrarum applausu ac fa- vore fructum percipiant. Quin potius beneficia e le- gibus profecta penitus ipsis inaccesa sunto, et omni privilegio a constitutionibus nostris ipsis concesso privabuntur. Licetibi autem eis, ubi meliorem ser- ventiam amplexae, et reclam veramque fidem exsco- latae, neque non mordicus usquequaque eam retinere conata fuerint, istiusmodi muneribus et privilegiis perfrui. His per universam imperii nostri ditionem obtinentibus et observandis principaliter quidem a Dei amantissimis sacerdotibus, deinde vero et a no- stris magistratibus et judicibus, sive majores, sive minores existant, et insuper ab excellentia tua, ad quam et præsentem legem proferimus. Unde conve- niens est ut judices apud quos vel contra mulieres, vel a mulieribus quædam sibi privilegia vindicare volentibus, aliqua moventur lites, ad præsentis legis respiciant vigorem, et potentiam. Et si deprendeu- rint eas orthodoxæ fidei non esse, neque incontami- nata et adoranda illa communione in sancta catholica et apostolica Ecclesia cum venerandissimis hujus sa- cerdotibus participare, non concedant hisce ut privi- legiis e nostris constitutionibus profectis perfunantur.
    
    Quæ igitur nobis placuerunt, et per hanc sacram declarantur legem, ea cognoscens exellentia tua, simul curæ habe to, ut in movendis apud ipsam litibus observet, et effectus ac fini tradat, simul per solita edicta et proprias jussiones omnibus manifesta faci- to, tam in almo hac urbe, quam in provinciis, ut omnes cognoscant quantum nobis curae sit, tum vera in Dominum Christum verum Deum fides, tum sub- ditorum nostrorum salus. Dat. in Kalend. Maii, Con- stant., d. n. Just. p. P. Aug., Basil. v. c. cons.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,880,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; página em duas colunas. Pequenas porções finais de palavras cortadas no fim de linhas transcritas tal qual aparecem; inseridos hífens conforme original. Nenhuma nota marginal perceptível na imagem.</notas>
</pagina>