<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1001 JUSTINIANI NOVELLÆ SELECTÆ. NOVELLA LXXIX. 1002
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,940">
    hujusmodi viros et mulieres cum corpore et anima ipso ingressu ad monasterium dedicare se suasque substantias, et siquidem discesserint, manere etiam sic eorum substantias in monasterium, eo quod domini harum ulterioris non existunt: hinc autem metuere, ne forte (quamvis nostra constitutio multo posterior sit quam cum in prædictam venerabilem domum ingressa est) aliqui prohibeant eam prospicere suo filio, et oportere propter prædictum meum hæc interpretari, et lege nostra fieri manifesta, quia nihil læsa sit, aut ipsa aut filius ejus circa ejus ex memorata constitutione successionem. Propterea sancimus, si quis monasterium habitaverit vir aut mulier ante prædictam nostram constitutionem, aut hactenus habitat, et maxime filiis existentibus, nullum habere necessitatem nunc eorum substantiam in monasterium, sed filio aut filiæ transmittere, aut totam aut etiam partem suæ substantiæ, aut etiam quo voluerit modo res suas disponere : utpote primam illam legem alia nostra hæc constitutione interpretante (eos enim qui semel ante memoratam dudum nostram legem monasteria intraverint, in nullo posita postea lex contristatura, aut ablatura est his ea quæ prius eis, ut licet, data sunt), neque prius nostræ legis impedimentum penitus faciente, eo quod neque possibile sit hoc fieri, ut oportuisset prius disponere, et ita ingredi monasterium. Si vero nulla tunc tali lege posita in monasterium ingressa est, quomodo fieri potuerit converti ordinem legis, et exigere ut qui prius ingressi sunt monasterium, illa faciant quæ prius ignorata, postea per sacram nostram constitutionem sunt innovata. Sed unumquemque competit secundum sua tempora exspectare ea; et quidem quæ post legem sunt, ita querere fieri, sicut lex vult. Si quid autem ante legem subsecutum est, hoc non commovere, neque perscrutari, sed in priori figura relinquere. Hæc igitur lex pro interpretatione utili posita sit prioris nostræ illius constitutionis, ut illa in posterioribus temporibus, ex quo facta est, locum habeat; et his qui postea converteruntur, viris ac mulieribus posita sit, sibique potestatem in illis custodiat, nullo horum quæ antea fuerint perscrutando : cum intentia sit prioribus viris ac mulieribus qui habitaverunt, aut etiam hactenus habitant in monasteriis, et maxime filiis existentibus, suas res quo volunt disponere modo. Tua igitur eminentia quæ placuerunt nobis, et per hanc sacram declaratæ sunt legem, solemniter per programma sua omnibus facere manifestæ fœstinet. Dat. Id. Octob., imp. d. n. Just. PP. Aug. ann. 11, Joanne v. c. cons., ind. 2.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,600">
    NOVELLA LXXVII.
    
    Ut qui contra naturam luxuriantur, et per Deum adjurant, item blasphenias in Deum ingerunt, afficiantur supplicio.
    
    Imperator Justinianus Augustus Constantinopolitanis.
    
    Omnibus jam hominibus qui recte sap iunt, n a n i festum esse putamus, n u l l a q u o rem æque m a n i a conserre studia, aut periinde in votis libere PATROL. LXXII
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,600,980,940">
    A quam ut qui fideli nostrae a domino Deo concediti sunt, honeste vivant, et ejus benevolentiam demerentur, præsertim cum Dei erga homines amor non interitum, sed conversionem ac salutem velit; et eos qui alicubi offenderunt, Deus simul atque eriguntur et in viam redeunt, suscipiat. Qua etiam de re omnes cohortamur, ut Dei timorem in animo concipiant, et ejus implorent benignitatem. Et scimus quod qui Deum diligunt, quique ejus præstantur misericordiam, hoc agant. Quia vero diabolica quidam instigatione detenti, gravioribus seipsos luxuriis commiserunt, et ipsi naturæ contraria faciunt, abhorantum et hosce, ut Dei timorem et futurum judicium in animo concipiant, et istiuismodi diabolicis et illicitis luxuriis abstineant, ne per tam impia facinora, a justa Dei ira vel urbes cum suis incolis pessum ire invenianlur. Per sanctas enim Scripturas edocemur, quod ob tam impia facinora etiam urbes una cum hominibus perierint. Insuper quia ultra prædictos quidam exsecrabilia etiam verba et juramenta de Deo proferunt, Deum provocantes ad iracundiam, consimili iter et hos admonemus, ut tam exsecrabilius verbis, et item per capillum, et caput adjurationibus, et id genus aliis verbis abstineant. Nam si convicia hominibus ingesta saltem injuria non relinquuntur, multo magis qui divinum numen convicijs incesit dignus est qui supplicium sustineat. Propterea igitur omnes hujusmodi cohortamur, ut præfatis deliciis abstineant, et Dei timorem in animum sumant, et eos qui honeste vitam transigent, imitentur. Propter hujusmodi enim delicta et fames, et terremotus, et pestilentiæ oboriuntur. Alique hoc genus hominum propterea, ut memoratis illicitis actionibus abstineant, admonemus, ne suas ipsorum animas conjiciant in interitum. Nam si post hanc nostram admonitionem iisdem inhærere delictis aliquid deprehendantur, principio quidem indignos se præbebunt Dei erga homines amore, deinde legitimas etiam sustinebunt poenas. Dedimus etenim gloriosissimo regiae urbis præfecto negotium, ut eos qui post hos hanc nostram admonitionem prædictis illicitis et inpiis actionibus inhærere non dubitaverint, et comprehendat, et ultimo submittat supplicio : ne quando et talium peccatorum contemptu, per tam impia facinora, inveniantur tam ipsa hæc civitas, quam tota civilitas et respublica sustinere injuriam. Si quidem et si post hanc nostram cohortationem aliqui tales invenienties, eos occulaverint, consimiler et ipsi a Domino Deo condemnabuntur. Sed et ipse gloriosissimus præfectus, si quos tale aliquid delinquere deprehenderit, neque illis secundum leges nostras vindictam inducerit, principio quidem Dei judicio obnoxius erit, deinde vero etiam a nobis indignationem exciolet.
    
    NOVELLA LXXIX.
    
    Apud quos oportet litigare monachos et æcclesias.
    
    Imperator Justinianus Augustus Mennaæ archiepiscopo Constantinopolitano, et universi ejus tractus patriarchæ.
    
    Rem cognoscentes non rectam fieri in hæc regia 32
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Detectadas duas colunas de texto principal: coluna esquerda bbox aprox. 20,80–490,940; coluna direita bbox aprox. 500,80–980,600. Rodapé/cabeçalho e marcas de paginação incluídos. Algumas palavras tipográficas em NOVELLA LXXVII apresentam espaçamento irregular preservado conforme imagem; termos truncados em rodapé foram transcritos literalmente até visibilidade. Nenhuma outra correção paleográfica foi feita; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>