301

JUSTINIANI. NOYELLJE SELECTAE. NOVELLA CXXXI.

1049

Si neque in territorio ejusmodi :edes reperiatur, tunc A implere. Sed et cuivis alii licentia erit ea de re qua-

ecclesix civitatis in qua testator domicilium habuit
relictum przbetor.

Si quis venerabile oratorium, ant. xenonem , aut
ptochium, aut. orphanotrophium , aut. nosocomium,
aut aliaw venerabilem domum exstrui in ultima vo-
luntate disposuerit, jubemus ut oratorium intra quin-
que annos perficiatur , providentia locorum episcopi
et éivilis magistratus. Xenon vero aut ptochium, aut
alia venerabilis domus intra unum annum ezsiruatur,
Si intra annum hzredes xenonem, aut quamcunque
venerabilem domum quam testator exstrui disposuit,
non fecerint, jubemus ut demum ii vel eniant, vel
€onducant, ubi jussa queant exsequi, tantisper dum
ejusmodi venerabilis domus absolvatur. Ac siquidem
ipee testator finierit, quinam xenodochi, aut ptoco-
trophi aut id genus alii. dispensatores fieri deheant,
aut heredibus suis kujus rei optionem prxbuerit,
jubemus ut omnibus modis hzeredes ipsius his quz

ab ipso disposita sunt satisfaciant, beatissimis loco-
rum episcopis inspecturis, an dispensatio pulchre
procedat. Et si deprehenderint eos qui dispensatio-
nem habent nequam homines et nullius bonz rei
esse, licentiam habituris ut sine damno alios in illo-
rum locuni magis idoneos sufficiant.

Sed et si quis pro redemptione captivorum aut
alimonia pauperum hzreditatem vel legatum in re-
bus mobilibus, aut immobilibus, sive semel, sive an-
nuum reliquerit, et hoc modis omnibus secundum
testatoris voluntatem per eos qui id exsequi jussi

Stionem novere, dareque operam ut omnibus modis
id genus pi:e caus: exsequantur.

Si vero hieres ea quz in pias causas relicta sunt
non impleat, dicens non sufficere ad hos relictum
sibi patrimonium, jubemus ut omni lucro quod ex
Falcidia provenit vacante, quidquid in ejus facultati-
bus inventum fuerit, providentia sanctissimi locorum
episcopi totum in eausas ad quas relictum est proce-
dat. Quod si legatum ab aliquo ad pias causas reli-
ctum fuerit, jubemus ut intra sex menses ab insinua-
tione testamenti numerandos omnibus hoc modis
prestetar his quibus relietum est. Sin autem qui hoc
gravati sunt hujusmodi legatum prestare distulerint,
et fructus, et usur: et omnis legitima accessio , ab

B ipsis jam inde a tempore mortis ejus qui reliquit exi-

gentur. Si legatum" annuum cuicunque venerabili
domui relictum fuerit, siquidem hi qui hzc dare jussi
Sunt, aut locus ex quo id przstari jussum est in
eadem aut vicina provincia est, jubemus ne quo mo-
do tale legatum alienetur. Sin loca aut. person: ex
quibus aut a quibus hoc dari jussum est in remotio-
ribus sint partibus, tunc integrum illis esto quibus
id relictum est, ut si obligata etiam pars consentit,
legatum permutent, et vicinum aliquem pro hoc re-
ditum capiant uberem , et cum accessione, qux non
minus quarta relicte. quantitatis parte continet', et
neque multis publicis przstationibus onustum. Sed
et si vendere tale legatum voluerint, non minus pre-
tii nomine eapiant quam ex tali legato per triginta

sunt przsiator, Si specialiter non dixerit cujus loci (? quinque annos colligatur : ita tamen ut ejusmodi

pauperibus h:ec reliquerit, jubemus ut religiosissimus
civitatis episcopus, ín qua testator domicilium ha-
buit, eas res ad se recipiat, et inter pauperes ejus
civitatis distribuat. !tem si pro redemptione captivo-
rum aliquid relictum sit, neque testator nominatim
dixerit, per quem redemptiouem fieri oporteat, itidem
jubemus ut res in boc relictz? locorum episcopus et
bujus cconomus capiat, et hujusmodi pium opus
ünpleat. In omnibus enim istis piis voluntatibus vo-
lumus etiam ipsos religiosissimos locorum episcopos
providentiam accommodare , ut omnia secundum te-
&tatoris voluntatem procedant, et si maxime a testa-
toribus aut donatoribus interdictum ipsis sit ne quid
in iis habeant commereii. Certe si illi qui liac exse-

pretium ad utilitatem predict: venerabilis domus
procedat cui relictum est.

IÍnterdicimus item religiosissimis episcopis ne res
mobiles aut immobiles, aut seipsas moventes , qua
post adeptum episcopatum quocunque modo ad ipsos
pervenerunt , ad cognatos suos aut quascunque alias
personas ullo modo transferant. Ad redemptionem
tamen captivorum, et alimoniam pauperum , item in
alias pias causas, neque non pro utilitate ecclesiam
sui, ex liis expendere licentiam habento. Et si quid
ex talibus rebus post illorum obitum in patrimonio
illorum permanserit, jubemus ut hoc ad dominium
saerosanetarum ecclesiarum in quibus gesserunt sa-
cerdotium pertineat. In illis enim rebus tantummodo

qui jussi sunt semel atque iterum a beatissimo loco- D alienandi, aut quibus tandem voluerint relinquendi

rum episcopo et ejus occonomis per publicas personas
admoniti, ea quie disposita sunt implere distulerint,
jubemus ut ii omne lucrum quod ab eo qui ista. jus-
su ipsis relicta sunt, amittant , religiosissimi vero
locorum episcopi omnes res qux quibuscunque ( ut
dietum est ) piis causis deputatae sunt, com fructibus
et medii temporis dccessionibus, atque item memo-
rato lucro viudicent, et qu testator disposuit adim-
pleant : scituri quod si et ipsi negligentius egerint,
pro omnibus his rationem feo reddituri sint. Sane
si religiosissimus locorum episcopus aliquid eorum
que a nobis dicta 5unt permiserit, ligituan esto
religiosissimo ejus ety jit? hzc ege ge que

ipsis licentiam concedimus, quas aut ante episcopae
tum habuisse comprobati fuerint, aut post episcopa-
tum ad ipsos ab iis pervenerint qui generis proximi
tate eos contingebant, quibus ab intestato poterant
usque ad quartum gradum succedere. Atque omnia
lh:ee qu» de rebus post episcopatum ad religiosissi-
mos episcopos provenientibus diximus, in reveren-
dissimis item orphanotrophis, et. ptochotrophis , et
nosocomis, et gerontocomis, et xenodochis, et omni-
bus aliis venerabilium zedium dispensatoribus valere
saneimus , et boc quo ad res qua dispensationis sux
tempore przdieto modo ad ipsos pervenerint, Quod
si quis episcopus, aut clericus, aut cujuscunque eo-

Digitized by Google
