959

JUSTINIANI NOYELLJE SELECTA&. NOVELLA LVI. -

si quid egerint per dolum, aut lucrum, aut machina- A permutationes quie in imperialem domum in hoc

tionem, hoc in suis recipient animabus viventes ac
morientes,

-. fivero privatus aliquis creditor fuerit, possit se-
€undum pro soluto schema accipere immobiles pos-
sessiones, Hoc quoque decreto faciendo, pro mensu-
ra vero eorum debitorum assignandis eis. possessio -
nibus. Si vero fiscale debitum fuerit, potentibus eis

ad alienationem immobilium accedere secundum .

priorem observationem, ut nihil desit, neque subtili»
talis, neque communis utilitatis. His autem universis
sancüissimam majorem ecclesiam felicissimae hujus
urbis, et ejus confinia, et orationum domos, quarum
ipsa curam suscepit, omnibus excipimus modis quze
jam de hoc sancita suni a nobis, in sua virtute du-

facie suut, ut perpetuo apud imperium maneant, et
non transferantur ad privatum, neque illarum jus per
medium imperiutn ad eos proficiscalur. Sed si quid
tale fiat, liceniam damus reverendissimis economis
res apprehendere hujusmodi, et tradere eas rursus
àd sanctissimam ecclesiam, tanquam si nec ab initio
contigisset permutationes harum ad imperium fa-
ctas, sed servari hoc schema in perpetuum ex prz-
Senti dieinchoatum. Omnibus qua dudum (sicuti pra-
diximus) post priorem legem secundum modum pr:e-
dictum gesta suni ratis manentibus, eo quod illa qui-
dem quie síc facia sunt, a viris gesta suut. Nunc
autem quidam volunt illorum exemplo utentes, et
bobis esse molesti, et sanctissimam majorem eccle-

rantibus. Si autem et aliqua monasteria sub eadem B siam hujus felicissima civitatis circumvenire , quod

sanctissima majore ecclesia sint, nec ea sub praseu-
tem facimus legem forinsecus in provinciis eam con-
stituentes solum, in quibus multa quidem est inopia
pecuniarum, per quam sanctissimze ecclesie solvere
per pecunias debita non valuerunt. Tua igitur celsi-
tudo qux placuerunt nobis cognoscens, secundum
hoc procedere super sacris rebus alienationes custo-
diat. Datum xiv Kalend. Septemb. Constantinop.,
post consulatum Belisarii v. c., anno secundo.

NOVELLA LV.

Ut de catero. commutationes. ecclesiasticarum. rerum
non ficte fiaut ad. piissimum imperatorem, et. hoc
fnodo ad alias personas legitimas transeant res,
sed harc iantum0do fiant ad. imperialem. domum.

per omne tempus nullo modo fleii volumus. Sed et
8i flat quolibet schemate, hoc etíam infirmum esse, el a
sanctissima májore ecciesia in perpétuuim vindicari ,
nulla ei temporis prescriptione in fioc objicienda.

lilud quoque sancimus, ut alils omnibus de jure
emiphyteuseos sancitis, et in sanetisSimiá majore ec-
clesia, et in aliis omnibus venerabilibus doiuibus pro-
prium robur babentibus, licentia sit $ánctissimis
ecclesiis et venerabilibus domibus adinvicem et em-
phyteusim perpeimam agere, detreto quippe hoc fa-
ciendo, excepta quidem hac sanctissima majore ec-
clesia. Iu boc autem celebrata emphyteusi, ut non ad
privatam personam extendi omnino possit. "ua igitur
bestitudo quxe jussa sunt a nobis custodiat, et his

Et ui licent. perpetuas. empltyleuses. agi ab. orato- C, qui sob ea metropolitanas sedes habent faciat ma-

riis in oratoria, decreto. videlicet interposito , ez-

cepia hac majore ecclesia, ne lamen in privatam

personam transeat emphy'teusis.

Imperator Justinianus Augustus Mennz archiepi-
&copo Constantinopelitano, ^

Legem scripsimus dudum ecclesiasticas quidem
slienauones prohibentem, solam autem commutatio
pei) permittentem sanctissimis ecclesiis, necnon
sanclissimie majori «celesi& hujus felicissima civi-
tatis, dum imperium accipere aliquid ab aliqua vene-
rabilium domuum voluerit, Postea siquidem aliam
&cripsimus legem, qua excepimus sanctissimam tna-
jorem ecclesi»m, permittentes quasdam alienationes,
quas illa lex dicit.

Quia vero cognovimus quod aliqui prioris consti-
tuüonis capitulum, quod de permutatione competen-
tium rerum sanctissimis domibus ad imperium scri-
psimus, ad artem legi contrariam converterunt,
postulaveruntque nos quidem a sanctissima Ecclesia
accipere, his autem hzc dare, hinc aggressi sunt
multi quidam, qui similibus petitionibus omnibus
Ventes, sacram nituntur circumvenire constitutio
nem. Quzcunque ergo gesta sunt a nobis usque ad
prasentem diem, bxc sub schemate, in quo nunc sunt,
wanere volumus, nullo permytando horum quz jam
anobis cum sanctissima Ecelagia intalibus contractibus
gesta sunt, aut cum bis qui pacc 9 nobis perceperunt,

De caetero antem s39Cjp, — gjli penilug ugs) esse
licentiam aliquid n wi sed. iIla8 qa y alere

,

Bifesta, ut et ipsi quz nobis placaerunt cognoscenteg,

. hihil horum pravaricari pressumant. Erit enim uni-

versis a Deo judicium, et exinde poena, si quid prae-
ter hoe aut ipsi egerint, aut agi permiserint. Dat. xv
Kal. Nov. Constantitop., imp. d. n, Justin. PP. Aug.
ann. 14 post Bilis. v.c. cons.

NOVELLA LVI.

Ut ea, que vocantur. insinuativa super clericis in ma-
jore quidem ecclesia dentur, in aliis autem ecclesiis
penitus non dentur.

Imperator Justinianus Augustus Mennz arcbiepi-
&copo regiz civitatis Coustantinopolitano.

Plurimas additiones suscipientes hanc legem diri-
gere ad tuam beatitudinem justum existimavimus. Qui
enim ordinantur a tua reverentia clerici in ganetis-
simis ecclesiis (absque tamen sanctissima majori ec-
clesia) omnium patiuntur erudelissinia, non suscipien-
tibus eos illic ecclesiis, antequam quantum voluerint,
accipiant aurum. Et novimus boc ex frequentibus
additionibus de hoc factis pobis. Sancimus igitur
beatitudinem tuam hoc validissime custodire. Et si
quidem consuetudo est dare eos qui ordinantur in
sanctissima majore ecclesia, hoe eos prebere, Nihil
enim de his qu:e dantur in sanctissima majore eccle-
sia, novamus. Praierea;vero in aliis omnibus, nullis
in eis clericorum licentiam esse penitus pro his qua

vocautur insinuativa, aliquid ferre. Sed et si quis
tale aliquid egerit, illum quidem privari sacerdotio,

Digitized by Google
