<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,95">
    SÆCULOI SEXTI SUPPLEMENTUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,95,495,955">
    cclesiastici gradus minister, aut ecclesiæ diaconissa A sine testamenti tabulis et legitimis decedat successo- ribus, horum successio ad ecclesiam defertor in quam forte ordinati fuerant.
    Porro jube mus ne quisquam hæreticus, vel per conductionem, vel emphyteusim, vel emptiorem, aut quocunque alio modo res immobilies a quacunque ecclesia aut venerabili domo capiat. Si quid vero ejusmodi delicti admissum fuerit, hæreticus quidem, si quid per hanc causam præbuerit amisit. Istiusmodi vero res venerabili domui a qua el datae sunt vindicator. Dispensator autem domus qui hujusmo- di res hæretico dederit in universum a dispensatione removetot, et in monasterium conjicitor, et per an- num unum a sancta communione segregatur, ut qui Christianos hæreticos tradiderit: At si orthodoxus qui possessionem habet in qua sancta sit ecclesia, vel per emphyteusim, vel conductionem, vel quocunque administrationis genere ea data, ipsam alienaverit, aut reliquerit Judæo, aut hæretico, aut Samaritano, aut Græco, aut Montanistæ, aut Ariano, sacrosancta ejus oppiduli ecclesia horum dominium vindicato. Si quis item hæreticorum, quibus connumeramus etiam Nestorianos, et Acephalos, et Eutychiansistas, speluncam ausit fidei suæ exaudificare, aut Judæi no- vam sibi synagogam extruere, sancta locorum ec- clesia eas fabricas suo dominio vindicato. Cæterum si quis per emphyteusim, aut conductionem, aut quocunque alio administrationis genere possessionem suam hujusmodi personæ dederit, siquidem posses- sionis dominus novit quod hæretico hanc commiserit, omnes reditus illius temporis quod contractui acces- sit, ecclesia civitatis sub qua possessio posita est vin- dicet. Si vero possessionis dominus ignorabat quod hæreticus esset cujus fidei hanc commiserat, ipse quidem ob ignorantiam iudemnis conserveret, hære- ticus vero in utroque casu et possessionibus ejiciatur, et substantia ejus addicatur fisco.
    Sane orphanotrophi tutorum et curatotum locum obtinento: ita tamen, ut de rebus quæ ad ophano- trophia vel proprietatis jure ad ipsos orphanos per- tinent, etiam sine satisfactione actiones intentent et excipiant. Res vero quæ ad quempiam forte orpha- norum pertinere contigerint, orphanotrophi præsen- tibus tabulariis publicis, et sub actorum publicorum confectione, tam in regia civilate apud magistros census quam in provinciis apud earum præsides aut locorum defensores capianto, et orphaniis reservato, aut alias res in illarum locum comparanto. Sed et tutelarius ac curatoris rationibus sunto obnoxii. Conservati autem jube mus venerabili orphanotropho- regie urbis, et xenoni sanctæ memoriæ Sampsoron, et his quæ ejus dispensationi subsunt oratorius atque xenodochiis, aut aliis venerabilibus domibus omnia privilegia, quæ quidem sacrosancta major Constanti- nopolitana habet ecclesia. Quæ igitur per præsentem legem in perpetuum valituram nostra sanxit tranquill- litas, ita celsitudo edictis solemniter in hac regia urbe propositis, ad omnium studeat pervenire notitiam. Nos
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,95,965,955">
    enim providemus quatenus sine collatorum dispensatio fiat etiam in provinciis manifesta. Dat. x Kal. April., Constantin., dn. Justinia. PP. Aug., Basilio v. c. cons.
    NOVELLA CXXII.
    Edictum de fide, Constantinopolitanis.
    Præcipuum summumque omnibus hominibus ho- num esse credimus rectum vero et irreprehensibile Christianæ fidei confessionem, in hoc ut per omnia ipsa valentior reddatur, et omnes habituati orbis reli- giosissimi sacerdotes ad concordiam copulentur, et uno ore rectam Christianorum profitentur ac præ- dicent idem, et omnis ab hæreticis excogitata adi- matur occasio. Id quod ex orationibus simul et ed- ictis a nobis diversò tempore prescripta ostenditur. Sed quia hæretici, dum neque Dei timorem mente concipiunt, deque per legum severitatem intermi- suas istiusmodi hominibus pœnas reputant in anima, et nonnullos e simplicioribus decipiunt, præter mo- rem sanctæ Dei catholicæ et apostolicæ ecclesiæ convenientia atque baptismata clam concelebrant, pium arbitrati sumus per præsens nostrum edictum tales cohortari, ut et ipsi ab hæreticis decident ve- sania, neque aliorum animas per fraudem deducant in interitum, sed potius ad sanctam Dei æcclesiam ecclesiam, in qua nihil antiquius habetur rectis do- gmatibus, et omnes hæreses cum ipsarum duciis percellantur anathemate. Quin universos volumus cognoscere quod si de cætero inveniantur aliqui qui improbato more ita convenciula agitaverint, aut ad ea convenerint, amplius eos non tolerabimus, sed tan- domos in quibus tale quid peccati perpetratum se- rit sanctæ addicemus ecclesiæ, quam ijs qui ita perverso more convenciula egerint, quique ad eos convenerint, constitutionum pœnas omnibus inserri modis jubeimus. Dat. Prid. Non. April., Cons- tantinop., dn. Justiniano PP. Aug., Basilio v. c. cons.
    NOVELLA CXXIII.
    De monachis et ascetitis, et eorum conversatione.
    Imperator Justinianus Augustus Joanni beatissimo archiepiscopo.
    Solitaria vita atque in ea contemplatio res plane sacra est, et quæ suapte natura animas ad Deum ad- ducat, neque is tantum qui eam incolunt commodet, sed etiam omnibus aliis puritate sua et apud Deum interpellatione competentem de se utilitatem præ- beat. Unde et olim ea res imperatoribus studio fuit habita, et nos non pauca de dignitate et honestate eorum legibus complexi sumus. Sequimur enim ex- cros in hoc canones et sanctos Patres qui hanc com- prehendenter legibus, quandoquidem nihil non per- vium ad inquisitionem majesticat existit imperatoris, quæ communem in omnes homines moderationem et principatum a Deo percipit. Ac descripsimus qui- dem jam constitutionem quæ vult ut monachi, et si magno continentur numero, secundum formam co- nobiorum (ut appellant) in commune vitam degant, neque propriis habeant possessiones, neque opes acco-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,955,965,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em português/latim antigo; duas colunas; pequenas lacunas por cortes de digitalização transcritas literalmente; abreviações e siglas preservadas; caixa alta e tipos antigos mantidos conforme imagem.</notas>
</pagina>