<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    JUSTINIANI NOVELLÆ SELECTÆ. NOVELLA CXXXII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,930">
    mulent, neque clam testibus vivant, sed et communiter
    cibum capiant, et in communi loco cubent, et undique
    bene compositum persequantur vitam, testesque sint in-
    vicem multæ honestatis; et juniores reverearnt cani-
    tium eorum qui ista inspiciunt, nonnunquam etiam dedi-
    ta opera capessant viglias, ut ne in somno quidem
    aliquid intemperisfluxum aut turpe de se illis edant
    spectaculum, sed quisque pro se honestatem vel inter
    dormiendum conseruet. Cum vero quæpiam nobis
    renuntiantur, quæ et majore cura digna sint, et fir-
    miore lege indigeant, merito ad præsentem legislatio-
    nem ad illius perfectionem et supplementum per-
    venimus, per quam sancimus ut nullus omnino
    propriam habitationem habeat, neque aliqua (ut
    appellatur) cellula sit in monasterio his, qui ad vitam
    in contemplazione et quiete traducendam uno for-
    te aut duobus utantur ministris; sed jametsi plures
    viri sint, nulilominos unicus ipsorum sit conventus,
    sive præcentur, sive naturæ opera faciant, quæ circa
    reprehensionem tamen et absque calumnia consistunt:
    et tam communiter (ut dictum est) cibum capiant,
    quam communiter dormiant, si modo tanta multitudo
    sit quam una domus possit capere, aliquoi duæ forte aut
    tres domus existant quæ ipsos recipiant. Nullus au-
    tem omnino quidquam habeat proprii, sed diu no-
    cloque in commune vivant, et omnes eadem inter
    ipsos cum diebus labeant observationem. Neque
    enim semper omnes dormiunt, sed manifestarium est
    quod dum hi dormiendo occupati sunt, illi vigilant,
    et prorsus quidam dormientes inspiciunt. Cæterum,
    si quæ habitationcula, seu cellulae in ullo monaste-
    riorum fuerint, sub generali hujus amplæ urbis pa-
    triarchea, sive in ejus confiniis, aut sub sanctitate tua
    constitutorum, sive a nobis ipsis ædificatorum, sive
    ab aliis, hasce omnes omnibus modis demolieris, ape-
    riesque ipsis mutuam iuster se aspectum, ut quæ vi-
    cissim inter ipsos geruntur, omnes intueantur. Cur
    enim tandem hoc agere reverearntur, qui semel se
    Deo dedicauerunt, et omnem popularem conversatio-
    nem valere jusserunt? Atque hoc quidem ea fati ob-
    tinere, tam hoc tempore quam in omne deinceps
    ævum volumus, nullo (ut dictum est) propriam ha-
    bitationem habente, sed omnibus in unum congre-
    gandis, et quæ visicissim inter ipsos gerantur specta-
    turis. Illud enim constat, quod ejusmodi peragere
    studebunt quæ undique reprehensione carent. Quod
    si quis usque adeo inpuïdus visus erit, ut conari
    audeat transgredi ea quæ lege promulgata sunt, hæc
    solitarias mansiones præsul examinato. Volumus
    enim ut ista nostra observatio diligentius custodiatur.
    Et primum quidem, ne monasterium multos habeat
    aditus, sed unum tantum, aut duos forte. Et ut por-
    te assistant viri sæule graves, et casti, neque non
    ovium testimonia comprobat, qui neque ipsos re-
    verendissimos monachos permitant sine præsulis vo-
    luntate monasterio egredi, sed illius eos continant
    ut ea quæ Deum concernunt perquirant, nec seipsos,
    actionesque ac studia sua a Deo divellant; neque
    alios quospiam, vel incerto, vel noctu in monasterio
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    versari sinant, qui quidem ne reverendissimorum
    monachorum sincera ac recta mentea opinio efficiat.
    Estio autem monasterium forti muro circumspectum,
    ne quis alia parte exitus sit quam per portas. Deinde
    et si ecclesia in monasterio non sit, neque sic tamen
    licenter prætextum ecclesiarum egrediantur, aut etiam
    deambulationes illic faciant, et cum aliquibus collo-
    quantur quibus cum non decet, sed tempore quidem
    sacri ministerii una cum præsuile, et primoribus ejus
    ac ætate provectis illo accedunto. Ministerio autem
    impleto, quidquid monachorum est, omnes in cœ-
    nobium denuo concedant, et ibi residentes, simulque
    magnum Deum precibus fatigcent, et sacrarum Scri-
    pturarum lectioni incumbant. Ingens enim sacrorum
    istiusmodi librorum exisit chorus, et potis est cujus-
    que animum emendare, et sacris irrigare eloquiis:
    quæ si continue legant, non unquam erraverint, ne-
    que ad humanas delabuntur sollicitudines. Porro in
    sacrosancta ecclesia, quæ in monasterio consistit,
    quatuor aut quinque ex eadem mansionie senes sint,
    quibus omnis jam difficultas in sancta illa vitæ ac
    fidei institutione superata est, et qui ordinationem
    in clero meruerunt, presbyterorum forte, vel diaco-
    norum, vel aliorum deinceps gradum tenentes: at-
    que hi aduentibus sui copiam faciant, et de Scriptu-
    ris sanctis exquisitus sermocinabuntur, efficientique
    ut alii omnes tales repuerlunt, simul sacram assev-
    vantes ad eum, sinuI juventutem indocsentem et
    terminos suos egredi volenlen in toleranta retineun-
    tes. Non ingrediuntur autem omnino neque mulier in
    monasterium virorum, neque vir in muliebre, vel
    obtentu memoriae defuncti illic reconditi, vel ob
    aliam causam. Et maxime si quis fratrem forte, aut
    sororem, aut quæmpiam ex genere conjunetis se in
    monasterio habere dical. Monachis etenim cognatio
    in terra non est, utpote qui cœlestem vitam affectent.
    Quid enim omnino tandem volentes hujusmodi adi-
    liones faciunt, nisi si quid perpetrarre velint rerum
    interdicarum, cum et ea quæ viros decent, viris in
    virorum monasteriis efficere, et consulimlere quæ
    mulieribus attributa sunt mulieribus liceat in mulie-
    ribus monasteriis peragere? nullo alteri admisto,
    uecque si frater, aut soror, aut alius cognatus esse di-
    catur. Neque enim per hanc causam aditum ipsis pa-
    rere concedimus. Nam si ipsa præcederimus principia,
    et errorum, qui per aspectum se animis hominum in-
    sinuant, et eixnde ad mala lubricitatem prohibuerimus,
    multo clemencior et facilior existet sacris decretalo-
    rius vitæ in melius emendatio. Omnes itaque huic
    legi obtemperant, et neque virum recondunto in
    mulierbrum monasteriorum sepulcris, neque mulieres
    in virorum monasteriis, seu asceticiis refoduntur.
    Neque enim viris mulierum domicilia, neque rursus
    virorum habitationa conveniunt mulierum consortiis.
    Nec per eosqui propter defunctos ingredientur volu-
    mus exinde inhonestas hasce commistiones fieri, ne
    per hanc causam naturæ fenestra aperiatur, ut ea
    quæ, nelas est delicatius in se admittat, et ludos fa-
    ciat, sacrasque res defœdet, ac velamento pietatis, et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,995">
    4045                                                                 4046
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas lacunas e caracteres indistintos preservados literalmente; colunas esquerda e direita transcritas em ordem visual (esquerda primeiro). Algumas palavras com tipografia antiga mantidas (ex.: "novellæ", "cœnebium"); palavras ilegíveis substituídas por [ilegivel] quando necessário (nenhum caso individual foi identificado neste recorte).</notas>
</pagina>