<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
JUSTINIANI NOVELLÆ SELECTÆ. NOVELLA CXXIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,940">
qui ascefterium ingrediatur, et hujusmodi castam A conversati onem reliquoant, jubemus ut res quæ ea conditio ne donatae aut relictae sunt, cum alia eorum substantia ad monasterium aut asce terium, in quo initio erant, cum ingrediuntur, perti neat. Si tamen ad redemptione m captivorum, aut exhibitionem pauperum prædictis condicionibus substitutio aut restitutio fiat, nullo prædictorum modoru hanc excludi concedimus.
Si mulier aut vir monasticam vitam elegerit, et monasterium ingrediatur, siil is non existentibus, bona ejus ad monasterium, quod ingressus est, perti ne per jube mus. Si hujusmodi persona filios habeat, deque prius quam monasterium ingrediatur de filiis suis voluntatem suam exprimat, et legitimam portionem illis deputet, sic quoque licitum ei es to, vel post monasterii ingressum, ut patrimonium suum in filios suos dividat. Ita tamen, ut nulli ex ejus fili is legitimam portionem minu at. Quæ vero pars filiis data non erit, ea ad monasterium pertineat. Quod si eamuen substantiarn inter filios dividere voluerit, propria ejus persona filiis consumverat a, vulam sibi partem omnibus modis reservato, quæ ad jus monasterii pertinere debeat. Si eam in monasterio degat, antequam inter filios bona sua distribuatur, moriatur, legitimam partem filii capiant, reliquum patrimonium monasterium perti neat.
Porro legitim is inter aliquos sponsalibus contractis, sive sponsus in monasterium ingrediatur, accipitoea que pro sponsalibus arrhæ nomine data sint, sive sponsa monasticam vitam elegit, illa sola C redditio, quæ similiter arrhæ nomine accepit. Postea utrique personæ par indulgentiam remissæ. Quod si consta nte adhuc matrimonio vel maritus solus, vel uxor sola monasterium ingrediatur, dissolvitor unio niquum vel sine libello repudi i, simul atque tamen persona quæ monasterium ingreditur monasterio n habituum susceperit. Et quidem si maritus monasticam vitam delegerit, restitutio mulieri tam donec, et si quid aliud ab ea percepit quam insuper ex nuptiali donatione tam magnam partem quanta mulieri competiesset ex morte mariti secundum pactum conveneaur quod dotaliibus instrumentis insertum est. Si mulier monasterium ingressa sit, consimil i modo maritus nuptialem sibi donationem retineto, et casum dotis qui ex morte mulieris pacto conveneat reliquum dotis mulieri restituere præcipi mus, et si quid aliud ex rebus uxoris apud ipsum inventum erit. Si utrique v erp monæsticam vitam delegant, jubemus ut dotalibus instrumentis vacantibus, maritus nuptialem donationem relineat, et uxor dotem suam, et si quid aliud præterea marito dedisse probabitur, recipiat, ut unusquisque rebus suis sine dauno perfruatur; nisi sponsus sponsæ, aut sponsa sponso, aut maritus uxori, uxore marito aliquid donare aut remittere voluerit, quando neque ex pacis nuptialibus viro aut mulieri quidquam lucrari conc editur.
Nullaq; quænam hicentiis damus aut parentibus ut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,940">
B versationem relinqunut, tanquam ingratos hæreditate sua excludant per causam aliquam quæ monasticam vitam præcesserit. Interdicimus item parentibus no lilos suos, siutil atque monasticam vitam elegerint, e venerabilibus monaderiis abstruahant.
Si monachus monaseismum suum reliquerit, et aliud ingressus fuerit, aut res aliquas per id tempus, dum monasterium reliquit, habere videatur, ad primum monasterium, in quod initio ingressus fuit, has pert inane iniulemus. Porro religiosissimi locorum episcopi providentiarn adhjbeoo ne monachi seu monasteria per arbes obeerant; sed si quid habeant de quo con guatur respondere, per apœcriarios id suos per agunto, ut ipsi in suis permanent monasteriis. Quod si monachus monasterium reliquerit, et ad saecular ern vitam transierit, hic militia primum et honore, si quem habet, denudato per locorum episcoporu e in provincie præesidem, in monasterium reimittoor, et res quas postea habere monastatus fuerit, ad mo nasterium in quod inquitur pertineant. Si denuo quoque monasterium relinquat, hunc præses eum provinciae in qua inventus fuerit detineto, et subjecte sibi cohorti cpmqumeralu.
Si quis asceaterim, aut diaconissarn, aut monastriam, aut aliam mulierem, quæ sanctimonialium vitam colit habitusque gests rapuerit, aut sollicitaverit, aut conspurcaverit, jubemus ut tam hujus res quam eorum qui in hujusmodi se seclere habre sociac runt, venerabili loco in quo talis consuler habitabat per religiosissimos locorum episcopos et eorum economios, neque aeq el cujusque provinciæ præsid us ac cohortes eorumum vindicantur. Qui vero talia delu querunt, aut sceleris cum ipsi societatem habueru nt, periculum quod ex lege irrogatur sustineant. Biusmodi quoque mulier ubique requiratur, et cum rebus suis conjiciatur in monasterium, ia quo cau tius asservari possit, ne rursus in eodem deprehendatur crimine. Plane si diaconissa sit, et filios haberet legitimos, legitima pars dator illis. Si indra ar um quum ejusrnodi seclus innoutit, itsiusmodi res a venerabilibus domibus vindicate non erunt, ju bmus al omnibus modis comes rerum privatarum nostro eas fisco addicat, præside locorum qui ut eas res vindicaret ad sollicitudinem suam non revoca verit cingulo spoliando, multaque ab eo quinque librarum auri per commitem rerum privatarum exig en da. In universum autem omnibus qui in saeculari vita conversantur, et maxime his qui in sæcam procedunt, viris juxta et mulieribus, deque non etiam prostitutis interdicimus, ne habit in monachi, vel monasteriales, vel asceariæ utantur, aut quocunque modo eum imitentur: scituris omnibus qui vel tali habit uui, vel eum imitari, vel in quemcunque ecclesiasticum statum illudere præsumpscrunt, quod et corporis supplicia sus tinentur, et in exilium tradentur, providenliam in hujusmodi rem accom mo dantibus non solum religiosissimis locorum episcopi s, et subdiitis eis clerics, sed etiam civilibus mili-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita cortes e eventuais erros tipográficos do impresso. Foram mantidos sinais tipográficos visíveis (ligaturas, diéreses aproximadas) e marcadas palavras parcialmente ilegíveis com [ilegivel] quando necessário (nenhuma palavra isolada marcada explicitamente neste excerto). BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>