<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    JUSTINIANI EDICTUM AD UBIQUE CONSTITUTOS EPISCOPOS ET PATRIARCHAS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,940">
    nostram indignationem experientur. Oporter igitur A
    provincarum praesides tanta a nobis potestate digna-
    tos, ita se in agendis rebus gerere, ut (quoad ta-
    men justitia, et leges permittunt) ab omnibus formi-
    dentur : scientes quod si male et praeter dignitatem
    a nobis commissae eis potestatis tradita administra-
    tione utantur, antedictis subjacebunt suppliciis : sus-
    tinentes scilicet ea dum adhuc in officio sunt, majo-
    ribus etiam tendandi periculis eo deposito. Denegamus
    enim illis quas rexerunt provincias, prius excedendi
    peccunias, quam legitimarum quicquama alicuius ap-
    pralem componat, sive occasione reverterentur, sive
    obediret fuga, sive alia quaecunque de causa :
    aecionibus, quod sive (ut ante diximus) in hac alma
    urbe, sive alibi locorum vesserunt, ad provinciam
    denuo reducui, quam rexerunt, poenas excipiem, P
    quas praediximus. Jusjurandum vero dabuni, hic qui-
    dem secundum formam superius expressam, Si qui-
    bus vero, quod in provinciis existant, administra-
    ris codicillos mitui placeruit, jusjurandum coram
    Dei amantissimo episcopo metropolis quique civi-
    tatib primoribus subjiciant, et ita rerum administra-
    tionem suscipiant, celsitudine videlicet tua provi-
    dente, ut sive in ampla hac urbe magistratum quis
    suscipiat, sive a celsitudine tua ejus codicilli ab pro-
    vinciam mittantur : is, qui suscipit, cautione fisco
    de tribulis siue querela exigendis praesent, prout ipse
    prorsus statueris. Feratur autem nobis haec lex de
    omnibus qui jam inde expressa a nobis nominanda
    officia gratuita percipiend. Praeterita enim jam ante
    positis subjaceant legibus, nulla defensionum in hac
    nostra lege perquamim imminente is qui usque adhuc
    officia administrant, nisi forte et ipsi post hujus legis
    iussionamdem rapiasse aliquid deprehendantur. Haec
    igitur omnia perdiscens celsitudo tua, ut apud omnes
    sub se constitutas gentes manifesta fiant, procurret ex
    more destinatis ad omnes prouinciarum rectores prae-
    ceptis, ut nostrorum circa subditos studium deque
    creandis praeiudibus sententiam agnoscentes, ipsi,
    sciant quanta in illos beneficia contulerimus, qui ut
    meliore fortuna utantur, ne regio quidem familicio
    pepercerimus. Dat. xivj Kalend. April. Constantinop.
    Belisario v. c. cos.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="490,90,980,180">
    EDICTUM
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,180,980,940">
    Ubique locorum constitutis Dei amantissimis archiep-
    scopis, videlicetissimique patriarcheis conscriptum.
    Curam gerentes tradite nobis a Dea reipublicae,
    simulque ut subditi nostri ex omni parte cum justi-
    tia vitam degant, studentes, subjectam legem desci-
    pisimus. Quam quidem et sanctitati tuae, et per eam
    omnibus, qui in provincia tua sunt, manifestam facere
    pulchrum duximus. Tuae igitur religionis, et reliqu-
    rum episcoporum fuerit ista observare, et si quid
    praesides transgrediantur, ad nos referre, ne quid
    eorum quae religiose simul et juste a nobis sancta
    sunt, despicatur. Nam si nos quidem subditos no-
    stros miserati, quod ultra publicorum tributorum
    a pensitationem, ingentibus praeterea injurijs propter
    venditiones prouinciarum ex praesidum rapina sup-
    primebantur, eas per subjectam legem tollere pro-
    peravimus, vos autem in utraque dormientes
    eam, nihil nobis requietistis. Siq quidem de-
    inus hoc concedere, vos autem ratione ei red-
    debts de injuria alliis illata, si per hanc occasionem,
    quod de his non instruximur, noncumenti aliquid ve-
    stris istis hominibus irrogetur. Imo vos, qui in loco
    presentes estis, et tam pro vobis quam pro ceteris
    decertatis, oporter ceteros nos reddere, et de iis qui
    recte se in administratione gerunt, et qui hanc no-
    stram legem transgressurar, ut turecque cogitate, in
    hos quidem animadvertamus, nihil vero aliquam re-
    feramus gratiam. Simul ac vero lex publice propo-
    sita, et omnibus manifesta facta est, tunc suscepta
    iusta sacrosanctam reconcudatur ecclesiam una cum
    sacris vasis, nimirum cum et ipsa Deo dedicaica, et
    ad salutem sub ipso consistorum beninane scripta
    sit. Multo autem speciosius, et magis ex usu homi-
    num, qui per ea loca sunt, facietis, si eam tabulis,
    aut lapidibus inasculptam, ie porticibus sacrosancta-
    ecclesie prescribatis, promptam omnibus legendi et
    perandi ea quae sancta sunt, succedentem praeveniemus.
    Cum vero de praesidum sinceritate tantam in anima
    sollicitudinem reposuimus, manifestam est nullo
    nos minus permisurus civilatum defensoribus, ut vel
    aliquid accipiant, vel dent. Dabunt enim pro praebi-
    tias sibi in foro gloriosissimarum praefectorum jussio-
    nibus siquidem majores sint civitates, tantum solidos
    quatuor; si minores, solidos tres, et praeterea nihil. A
    nemine autem quidpiam, ai ireditus illi ex publico
    consitutis erit, aut si nihil ex publico percipiant,
    ultra ea quae sacra nostra constitutione ipsos serro
    delere expressum est accipient. Aliqui si quid vel
    ipsi, vel ipsorum (ut vocant) chartularii, vel qui-
    piam eorum qui circa ipsos sunt, accepisse deprehend-
    entur in quadamqui e qui accepuerunt, statuent, 
    neque non ea sollicitudine depellentur; si praeclara
    perpetuo exsilio multati, et corpore castigati, locum
    debant melioribus viris, qui per valdn eam sollic-
    tudinem obseant.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; algumas palavras e cortes tipográficas dificultam leitura precisa (por exemplo "peccunias" possivelmente "pecunias"; marcação de letras capitulares e sinais tipográficos modernos). Mantive [ilegivel] não necessário, transcrição literal feita conforme visível.</notas>
</pagina>