<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    JUSTINIANI NOVELLÆ SELECTÆ. NOVELLA CXXIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,960">
    que post cinguli detractionem tam tormentis subj-  
    ciendo, quam in exsilium mittendo.  
    Interdicimus autem Dei amantissimis episcopis, ne  
    proprias deserant ecclesias, et in alias proficiscan tur  
    provincias. Sed et si hujus agendi necessitas aliqua  
    incidat, non aliter, nisi cum litteris beatissimi eo-  
    rum patriarchæ aut metropolitanj, aut imperij vi-  
    delicet jussione hoc faciant : ita sane, ut ne illis  
    quidem episcopis qui sub beatissimo archiepiscopo  
    Constantinopolitano et patriarchâ consituti sunt, sine  
    ejus mandato, aut nostra jussione ad regiam venire  
    urbem liceat. Quod si eo modo episcopus quocunque  
    loci peregrinetur, non amplius uno anno ecclesiam  
    suam relinquitio. Episcopi vero, qui ad regiam (ut  
    dictum est) urbem accesserint, cujuscunque dioece-  
    seos sint, ante omnia beatissimum archiepiscopum  
    Constantinopolitanum et patriarcham adeunto, atque  
    ita per ipsum ad nostram ingrediuntor tranquillita-  
    tem. Qui vero contra nostram dispositionem vel  
    peregrinatur, aut ultra præfinitum anni tempus ex-  
    tra ecclesiam suam alibi comornantur, his primum  
    quidem non subministrator ab ecclesiæ suæ oecono-  
    mis sumptus : deinde ciantor sacerdotum litteris,  
    sub quibus censentur, ut ad ecclesias suas revertan-  
    tur. Si reverti differant, secundum sacros evocantor  
    canones. Et nisi intra tempus a sacerdotibus præfini-  
    tum ad ecclesias suas revertantur, ipsi quidem ab  
    episcopatu depelluntur, alii autem meliores in ipso-  
    rum locum ordinator pro tenore præsentis legis.  
    Eodem hoc obtenturo et in clericis, cujuscunque  
    gradus fuerint seu ministerij. Quia vero quod a sa-  
    cris dictum est canonibus de sanctissornum episco-  
    porum synodis, quæ per singulas celebrari debent  
    provincias, hucusque observatum non est, maxume  
    necessarium fuerit ad rectam id denuo viam redu-  
    cere. Ac sancti quidem apostoli et Patres definië-  
    runt ut bis per singulos annos religiosissiorum sa-  
    cerdotum seu episcoporum in quaque provincia cele-  
    brarentur synodi, et quæ suppullurarent, examina-  
    rentur, pouirenturque competentj correctione : hoc  
    est altera quidem quarta feria sanctæ Pentecostes,  
    altera vero in mense Septembris. Nos autem ex hu-  
    jusmodi negligentia multos variis implicitors peccatis  
    invenerimus, jubemus ut omnibus modis in quaque  
    provincia per singulos annos, vel in mense Julio,  
    vel Septembri, una synodus celebrētur, coeantque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,960">
    in unum apud beatissimos quidem patriarchas illi  
    qui ab iis ordinantur, neque jus habent alios ordi-  
    nare episcopos; apud religiosissimos vero cujusque  
    provinciæ metropolitanos hi qui ab ipsis ordinantur :  
    quo magis motæ causæ, et quæ ab aliquibus denun-  
    tiantur vel occasionse fidei, vel canonicarum questi-  
    onum vel administrationis rerum ecclesiasticarum, vel  
    de episcopis, aut presbyteris, aut diaconis, aut aliis  
    clericis, vel de monasteriorum præscilibus, aut mo-  
    nacis, vel de reprehensibili vita, aut aliis quæ cor-  
    rectionem desiderant, agientur juxta et convenien-  
    ter examinentur, neque non correctio iis adhibeatur  
    quæ sacris canonibus et nostris conveniat legibus.  
    Non tantum autem hæc quærantur in synodis per  
    singulos annos celebrandis : sed etiam quotiescun-  
    que aliquis vel sacerdotum, vel clericorum, vel præ-  
    sulum, vel monachorum, vel de fide, vel de turpi  
    vita, vel quod contra sacros aliquid canones perege-  
    rit, accusatus fuerit. Et si quidem is qui accusatur  
    episcopus fuerit hujus metropolitanus, ea quæ prose-  
    runtur examinato; si vero metropolitanus beatissi-  
    mus archiepiscopus sub quo censeutur; si presbyter,  
    aut diaconus, aut alius clericus, aut præsum mona-  
    sterii, aut monachus, religiosissimus episcopus, sub  
    quo hi censeuntur, delata in accusationem examinato.  
    Et veritate comprobata, unusquisque pro modo de-  
    licti canonicis censuris subiicitor judicio ejus qui  
    causæ examinationem accommodat. Atque hæc om-  
    nia non tantum obtinento in iis episcopis et cleri-  
    cis, neque non præslulibus, qui posthac ordinabun-  
    tur, sed etiam in iis qui modo sunt, si quis (quod li-  
    cet conjicere) de certis causis per sacros canones  
    nostræsque leges prohibitis accusetur. His enim ita  
    observatis, laici quoque magnum circa rectam fidem et  
    honestam vitam profectum, atque in melius emenda-  
    tionem proverebuntur. Ad hæc jubemus ut omnes  
    episcopi pariter et presbyteri non laxio modo, sed  
    clara voce, quæ a fideli populo exaudlatur, sacram  
    oblationem et preces in sancto baptismate adhibitas  
    celebrent, quo majore exinde devotione in deplor-  
    mendis Domini Dei laudibus audientium animi effe-  
    rantur. Ita enim et divus Apostolus docet, dicens in  
    prima ad Corinthios Epistolâ : Enim vero si solum-  
    modo benedicas spiritu, quomodo qui privati locum  
    implet dicet ad gratiarum actionem tuam Deo ipsum  
    Amen, quandoquidem quid dicas non videt? Tu qui-  
    dem pulchre gratias agis, alter autem non ædifica-  
    tur. Et rursus in epistola ad Romanos sic inquit :  
    Corde quidem creditur ad justitiam, ore autem fit  
    confessio ad salutem. His igitur de causis conveni-  
    ut inter cæteras preces et ea quæ in sancta oblatione  
    dicuntur, clara voce a religiosissimis episcopis et  
    presbyteriis Domino nostro Jesu Christo Deo nostro  
    cum Patre et sancto Spiritu profertantur : scituriis  
    religiosissimis sacerdotibus quod si quid horum ne-  
    glexerint, et in horrendo judicio magni Dei et Ser-  
    vatoris nostri Jesu Christi de his rationem reddent,  
    neque nos hæc cognoscentes conquiescemus, relin-  
    quemusque inulta. Jubemus autem et procurnclarum  
    præsides, si quid eorum quæ a nobis sancta sunt ve-  
    gligenter haberi viderint, ut primum quidem metro-  
    politanos et alios episcopos urgeant ad celebrandas  
    prædictas synodos, et ut omnia impleant quæ per  
    synodos præsente lege præcepimus. Quod si eos mo-  
    ram nectere et segnius ea peragere viderint, tunc  
    per suggestionem nos ea de re certiores reddant,  
    quo magis contra eos qui synodos celebrere diffe-  
    runt, conveniens a nobis procedat correctio : scituriis  
    tam ipsis præsidibus quam cohortibus qui illis ob-  
    temperant, quod si hæc minus observaverint, extre-  
    mis subjicientur suppliciis. Insuper interdicimus re-  
    ligiosissimis episcopis et presbyteris, neque non dia-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,640,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em formato impresso latino. Pequenas lacunas transcritas como [ilegivel] não foram necessárias; cortes de palavra por fim de linha mantidos com hífen conforme original. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>