<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,100">
    JUSTINIANI NOVELLÆ SELECTÆ. NOVELLA CXLIV. 1050
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,100,490,950">
    in summa pace et recta legum moderatione vigebunt? A
    Terra quoque nobis fructum feret, et celerius bona
    sua edet, per Dei benevolentiam precibus illorum
    universam rempublicam in unum colligentibus. Sed
    et communis hominum figura venerabilior erit, quæ-
    rentque quod præstantins est, illorum puritatem re-
    veriti. Unde una fiet conspiratio, omnibus simul ad
    hoc concurrentibus. et (quoad fieri potest) extermi-
    nata omnrn malitia melioribus sanctoribusque studiis
    introductis, et dignitatem habentibus. Quod quidem
    cum desideremus, bonum had dubie opus, quemad-
    modum persuasum habemus, persificimus. Illud quoque
    omnibus observandi modis volumus, ut si quis reve-
    rendissimonum monachorum in caupona aliqua di-
    versari videatur, illico is tradatur civitatium defenso-
    ribus, aut hic judicio excellentiæ tuæ, castigeturque
    convictus, certiorque ea de re reddatur antistes, ut
    cum qui hæc deliquit, et turpem vitam cum angelico
    hoc statu permulavit, expellat monasterio. Duabus
    enim potissimum in rebus operam et diligentiam re-
    ponere oportet monachos, ut aut sacris vacent Scri-
    pturis, aut quas manuarias vocare solent artes mo-
    nachos docentes meditentur exerceantque. Siquidem
    mens inerti otio dedita haud sane quidquam bonorum
    pepererit. Atque hanc legem de his proponimus, tam
    in hac regia valituram urbe quam in omnibus genli-
    bus. Nam et ad unquenumque religiosissimum pa-
    triarcham pro majore cautela et competente custodia
    eam transmittemus. Hi vero ad metropolitanos sub
    ipsis constitutos eam emittent. Illi autem omnibus aliis
    impertientur episcopis, et per episcopos hæc reveren-
    dissimis monachis eorumque antistitibus manifesta
    fiet. Porro hujus rei observationem committimus non
    tantum cujusque mansionis solitariæ præsuli, neque
    solum Dei amantissimis locorum episcopis, aut religio-
    sissimis metropolitanis, aut sanctissimis patriarchis,
    sed et hic quidem præfectis, ut si res vehementiore
    aliqua animadvertentiæ indigeat, de hoc a Dei aman-
    tissimis viris edoci, id exsequantur : in provinciis
    vero illarum præsidibus, ut tamen quid facto opus sit,
    prius a Dei amantissimis persdicant episcopis. Et
    prorsus tam per sacratas personas quam magistratus
    ea quæ Deum concuerant incorrupta existant; et præ
    cæteris omnibus per majestatem imperatoriam, ut
    pote cum nihil divinarum rerum, et quæ custodire
    justum est, a nobis negligatur, sed per omnia stu-
    decamus ut communis reipublicæ status ex magni Dei
    et Servatoris nostri Jesu Christi erga homines amore
    fructum auferat per reverendissimorum virorum pu-
    ritatem : quam custodiunt et clerici, et monachi, et
    episcopi, lam majores quam minores, tum sacrorum
    memores canonum, tum nostrarum legum et consti-
    tutionum de hoc conscriptarum, quas et valere et ra-
    tas esse per præsentem quoque legem sancimus. Quæ
    igitur nobis placuerunt, et per hanc sacram declaran-
    tur legem, ea cognosces gloria tua, effectui et fini
    tradere studeo. Dat. xviii. Kalend. April., Constant.,
    Arione v. c. cons.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,980,950">
    NOVELLA CXLIV.
    De samaritanis.
    Ut impiam Samaritanorum hæresim et omni ra-
    tione carentem horum vesaniam ad meliorem frugem
    perduceremus, neque non ipsorum animas quo deti-
    nerur morbo liberaremus, sæpenumero tam pietatis-
    mus princeps pater noster quam nos ipsi studio
    habuimus. Sed in plerisque horum non potuimus id
    in quod longo studio incumbimus effectui tradere.
    Evaserunt enim in lantan nonnulli eorum vesaniam,
    ut vel salutari baptismo dignati, denuo ad id mali
    unde discerent redierint, et eadem cum Samari-
    tanis habere in pretio, eodem cum ipsis agitari fu-
    rore dignoscantur. Præclarum igitur nobis visum est
    veterem illam et prius contra ipsos propositam patris
    nostri legem renovare. Ac propterea sancimus ut ipsi
    neque ex testamenti tabulis, neque absque iis hære-
    des fiant, legatave capiant, aut donationis titulo rem
    aliquam nanciscantur. Sed neque Samaritani, aut in
    universum hæretici, quive rectam se Christianorum
    fidem amplecti simulant, cum revera neque ita sen-
    tiant, neque huic consentanea faciant, ad hæredita-
    tem ab intestato vocati, successionem habeant. Item
    neque testamenta conscribant, neque legata relin-
    quant, aut donent, nisi qui ea percepturi sunt, et re-
    cte de fide sentiant, et fideles sint operibus. Nam si
    nemo horum sit, jubemus ut post ipsorum mortem
    horum bona ad sacratissimum pertineant ærarium.
    Unde et sacra illa forma, per indulgentiam ipsis a
    patre nostro concessa, quæ, legis vicem obtinens,
    largitur ipsis, ut hæreditatem pariter adire et trans-
    mittere, item legatis honorari et legata relinquere
    possint, in posterum vacabit, neque prorsus ullam
    firmitatem habebit. Nam si hujus se clementia indi-
    gnos esse perhibuerint qui Samaritanorum agitantur
    vesania, neminem alium quam seipsos accusabunt,
    cum a benignitate Dei et Servatoris nostri Jesu Christi
    alieni sint. Liberalitates autem ab imperatoria olim
    majestete ipsis concessas amittunt in hoc, ut ad me-
    liorem mentem redeant, non ut perpetuo in perversa
    hac opinione sua permaneant. Excipimus autem a
    præseute lege rusticos, qui Samaritanorum opinionibus honorem habent; idque non ipsorum gratia, sed
    propter constitutionem prædiorum quæ ab ipsis co-
    luntur, propterque reditus et tributa quæ eunde in-
    feruntur publico, ut qui rusticitate seducantur. His
    etenim permittimus ut tam ascendentes quam descen-
    dentes, et ex transverso cognatos suos hæredes le-
    gatariose scribant, tametsi Samaritanorum errore
    detineantur, ut tamen fundus recte colant, quo ma-
    gis et uberior exinde provenius ad prædiorum domi-
    nos deferatur, et per ipsos ad fiscum. Sed et sine
    testamentis prædicti alter ad alterius hæreditatem
    pervenient propter eamdem causam. Quandoquidem
    si nemo horum inveniantur, nihilominus tamen vo-
    lumus ut prædii dominus in quo rusticus defunctus
    est ab illo relicta capiat, et fisci locum teneat, utpote
    qui et pro illo publicis satisfaciat tributis. Præterea
    Samaritanum omnino neque militium capessere con-
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipo latino; página em duas colunas; pequenas imperfeições de digitalização mantidas; coordenadas bbox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>