1058
quando usus postulaverit ad celebrandas supplicatio- À
nes, Lunc solum ipsas cruces li qui ex more eae por-
tare sqleni accipiunt, et cum episcopis ac clericis
supplicationes celebranto, liic custodiepiibus sspclis-
simis locorum episcopis simul ej ipsis clericis, neque
0n ibi locorum magistratibus. Si quis vero in boc
capite presentis nostrg legis vigorem vel transgres-
sug fueril, vel non yindicaverif, pradietasg papas
sustinebit. Reliquum est nobis et de venerabilibus
monasterjis et de reverendissimis monscbis certam
formulam przscribere. lllud igitur ap16 czterg dicen-
dom, ut por prone xvyum, et ubique terrarum nostri
imperii, si unquam oliguis venerabile monasierium
zedificsre yoluerit, non prius ejus agendi licentia sil,
quam Dei amentissumum locorum episcopum accer-

SAKCULI SEXTI SUPPLEMENTUM.
quandiu tamen jn monasterio degit. Bes yero quj

in monasterium ininlisse videbitur, probaps jd do-
mino restituunior. Al si quis predicfarom perio
rum reliquerik monagierjum, et ad saeculares viba
transierij, sive ip urbibus, give per 3g70$ oberrans,
suz fortuna 3c conditioni redditor. Porro it osnibus
mopasjeriis qux quidem caenobia appellangur, jbenus
ul secundum praescripta et formulas monasli-4s on-
nes in una domq habitent, omnes in commupe alan-
tur, mnes ip ung domo copsimili modz sepu
cubeni, ut vicissim alter alteri homestg cunvera-
tiopis testimoujum prabeat. Nisi quidam frcen er
eis aut propter longavam in mengsterio conversalio
nem, quiete volentes vivere, a3 seneciulis aqu
corporis infirmitatis cansa jp remojis cellulis ina

sat, qni ef manus i» kolum protendat, et preco sus B monasterinm constitutis degant, et hoc cum consces-

locnm Deo consecret, fixo in eo salutis nostra: signo
(nempe adorandam illam et vere preciosam crucem
dicimus), sicque zdilicatjoni delur iniju, cum prz-
elarum illud et condecens fundamentum jecerit. Àt-
que hoc quidem principum pig venerabiligm mona-
steriornm exsirpctionis esto.

jebemus autem. ut abbas aiye archigandrits , qui
in singulis eistunt mopasterijs, nos per omnja se-
cundum gradus monachorum, sed secundum actiones
vit creenjur : ged et qneq pipes monachi qui
mejiore ppinione suni elegerint, propositis sapctis
Evangeliis aiegtes quod nop per amicitiam aut quam-
eupgne aliam gratam ipsum elegerint, sed quod eum
et fide rectum noyerjnj, et ijà bopestum , et admi-

tia et voluntate abbajs fat. His omnibus e cia
monasleris e£ asceteria mulierum conseryandis. ln
nulio reipublicae nostra loco concedimus ul jo ww
mopasterio monachi simul e£ monastrim. cobabilast,
et (nt appellapiur ) duplicis sint monasieris. Qva
siegbi tale mopasterium inventum fnerit, jubemus ul
viri a muliepibue separeniut, et bae quidem tanqua
imbaeillores in 9 monasterio maneant in quo sl,
viri autem aliud sihi monasterium exsirosnt. Sim-
ro plure ejusmodi monasteri egigignt, nequa Met
sesik Rova axsdilcarq mgnasieria , religioissimu
locorue) epiecopng monagbos gam monachis, mwlit-
res cup maligribus separaüm ja alis aique 1d
mopssieriis colligere gure bshejo. Quas vero rt

niajratione dignam, quodque monachorurg scientiam f; communes inter se habent, bg pro so, gua

et onynem mpnasterii disciplinam ac statum utililep
topaprvape possit, religiosissimo episcopo puh quo
monasterium constitutum est omnibus modis prgsu-
lem qui eo modo elecpus est promoturo. Atque omnig
hsec, cu:e de priesulum promotione a nobis disposita
tung precipimus item valere ip venerabilibus mona-
steriis et asceterijs mulierum.

Caterym si quis ad monasticam) venire vilam yo-
luerit, jubemus ui sj quidem de eo rongstet quod nul
serylli conditioni obnoxius pit pr:spl mpnasterjj,
babitu jj, quando sihi visum fuerit, adhibesj. Si
de £0 pog constet cujnam condiüoni obnoxius git,
intra tres anpos habjjum i$ monasticum non essumat,
sed intra prsedictupo tempus mopasterii praesul peri-

cuique juris campetii, dividuntor. Mulieribus ases,
quemcunque ipte elegarint , siye. peaebyieru, sn
diacopum, wt pro ipsis. respondeal, aut sanctam ei
communionem deportej, religiosiseimus piMtopt
sub quo sunt, quasi ductis sortibus aJ uibuito, si reda
fidej ei honesta vita bupc esse cognayerit. Qsei si
presbyter aut diaconus non sit qui ab ipei eleciu ee,
dignum autem tali ministerio episcopus judice, or
digatione ej imposita, qua digeus csse videbis,
respondendi (ut dictum est) muneri sum pro mar
sterio altribuilo. ta tamen, ut peque. qui eo aei
23d ea qua pro roulierjbus respondende suat elei
est, ia monasterio commaneat.

Si quis sub eonditione nuptisrum aunt susceperat

eulum facito, si pegem referre velit. Etsi intra trjen- D üligrum, vel dotis, apt. napjialis dogatienis g*i&

nium emerga; aliquis qui bunc vel servum, ve! colo-
num, vel ascriptitium supm esse dicat, gnodgne vel
agricolationig l3borem fugieos, vel aliquid furatus,
vel propter oliquod delictum in monasterinm ipgres:
sus sii, e$ bac comprojjta fuerio£, restitujlor ig
domino &go cym rebus quas iy monasperium intulisse
probatus fuerit, data prius e$ accepta fide quod nihil
a domino suo m3lj perpetietur. 9i nemo intra triennium
conira aliquem prasdietarum personarum actionem et
toniroversiam moyerit, monaglerii praesul post srienpii
decnrsum tunc illi babitum prabeio , si. jgjiusimodi
hominem digapin judicaverit, peque postea quisquam
ei negotium de siaty ac conditione sua facessito,

ve] donaverit, vel reliquerit fili sgie, aut egi
que alii persona, yel hereditatem, yel legatum, as
si jnitjo pure ipsis relinquat, postea sub nna slip
memoratarum ronditjonuy snbsiitatione aut rel
tione eos prgravel, jubeuua ut aj. mares ant ls
n2 qui talibus cenditiepibus ehpoxü suat meak! -
rium ingredianpur, 344 clerici, diacomissate, o
aseetrie ant, istinamadi soudiuones inralds, d
pro nop scriptis siat, Hoc autem auxilio fn clend
qnam diaeonissm ecclesiarum períruuptor, ai 99
ad finem vitx sum ijs insistapt, ei res ea eod oM
dongias aot. relictas in pies usns insumpeeris! 1
reliquerint. Nam in persenis qum ia uuanasteriu

Digitized by Google
