<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    JUSTINIANI NOVELLÆ SELECTÆ. NOVELLA LXXXIII. NOVELLA LXXXII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,930">
    ve aliquot militum, ut hi quoque protinus suas po- A
    testates efficiantur. Nam ut is qui tot hominibus pra-
    rituro est imperio, totque hominibus daturus est
    mandata, sub alterius etiamnum potestate maneat;
    neque inter pares familiarum censeantur, legibus si-
    mul et sedibus nostris indignum duximus. Sane in
    genere (prout dictum est) sancimus ut quæcunque
    dignitas, quicumque magistratus, qui a curia liberaliori
    potestatem habet, is et suæ potestatis jus in præ-
    mium ipso honoratis præbeat. Hoc certe patrēs quo-
    que venerabiliores reddidit, cum talium patres sint qui
    ita ab imperatoria majestæ afficiuntur honoribus.
    Neque enim tantopere horum homine præctbus ma-
    jestatem fatigassent imperatorem, nisi conjunctis
    studiis una cum filiis id contendissent. Unde sive
    hoc tempore aliquis filiusfamilias hisce honoribus
    aut magistratibus fruatur, quos ante enumeravimus,
    sive etiam postea friturus est, consequitor omnes
    hisce potestatis suæ jus, quod illis et peculium lar-
    giatur, et plenam arbitrii libertatem tribuat, ut et ho-
    nore, et imperiali de ipsis judicio digna faciant. Ita
    enim patribus majori ea res laudi erit, et magnum
    eis lætitiæ auxium præbebit.
    
    Sed et illud insuper lege statuimus, ne istiusmodi
    suæ potestatis jura consimilia largiantur, atque alia
    quæ per emancipationes proveniunt; sed imperato-
    ria majestatis per hujusmodi suæ potestatis jura exi-
    mium quoddam munus præbeat. Neque enim vo-
    lumus ut qui eo modo paterfamilias factus est, aut sit,
    aliquid legitimi juris amisit, sed tam familiae ad ip-
    sos quam ipsis ad familiam legitima simul et natu-
    ralia cura intacta suto ; et filii eorum post eorum
    mortem in ipsorum potestatem redivivnde haud aliter
    quam si locorum patres morte suorum parentum, non
    autem ex præsent! forte lege patres familiarum facti
    esseol, et merito filios suos post mortem suorum
    parentum in potestate haberent, ut in nullo ea qua
    a majestati proveniunt imperatoria, aliquilipsis vi-
    dejantar admere, cum quidquid sive a Deo, sive a
    majestate imperatoria Deum imitante hominibus ac-
    cedet, bonum sit, et deceat esse mansurum, et om-
    nis malitiæ et diminutionis extraneum. Palam vero
    est neminem existere qui ignoret præ omnibus uti-
    que religiosissimis etiam episcopis una cum ordina-
    tione suæ potestatis jus accedere. Nam qui omnibus
    spirituales patres sunt, quomodo aliorum adhuc po-
    testati subditi sint? Sed convenit ipsoque quoque tali
    honore perfuni, atque hunc ex legislatione hac no-
    stra fructum percipere. Quæ igitur nobis ad revc-
    rentiam honoremque vestrum, amplissimi patres,
    placuerint, ea in perpetuum volumus, tum ad orna-
    tum vestrum, tum ad largitatem nostram, quam pa-
    tribus nostris, consulibus et sacerdotibus contulimus,
    demonstrandam, nostræ decus addere republicæ.
    Dat. xv K. April., Consil., imp., d. n. Justin. PP.
    Aug., Arione v. c. com.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,930">
    NOVELLA LXXXII.
    
    Ut clerici apud priores episcopos primum conveni-
    tur, et post hoc apud civiles judices.
    
    Idem Augustus Joanni gloriosissimo per Orientem
    prætoriorum præfecto, iterum exconsule ordinario
    et patrício.
    
    Plurimas sacræs scribentes leges, et de Deo ama-
    bilibus episcopis, et reliquo omni sacerdotio, nec
    non de reverendissimis monachis et nuper hoc agen-
    tes, in quibus volumus reverendissimos monachos
    apud soloes civitatis episcopos, sub quibus sunt mo-
    nasteria, conventiones suscipere petiùi sumus a Men-
    na Deo amabili archiepiscopo hujus felicissime ci-
    vitatis, et universali patriarcha, reverendissimis
    clericis hoc dare privilegium, ut si quis habet ad-
    versus eos quæmplibet pecuniarum causam, prius ad
    Deo amabilen archiepiscopum pergat, sub quò con-
    stituìtur est, et interpellet eum, et ex non scripto ju-
    dicium mereatur. Et si hoc fiat, ne eum inquietet,
    nec trahat ad auditoria civilia, neque a sacro eum
    vacare faciat ministerio, sed ex non scripto examiné-
    tur negotium sine damnís, et accipiat formam forsan
    etiam scriptam, si hoc quoque partes voluerint, et
    poposcerint, et liberentur mutuo certamine. Si vero
    aut propter causæ naturam, aut propter quandam
    forte difficultatem non fuerit possibile Deo amabili
    episcopo decidere negotium, tunc licentiam esse et
    ad civiles judices pergere, et privilegis omnibus
    custoditis, quæ reverendissimis clericis sacræ prae-
    sent constitutiones, et litigare, et examinationem
    fieri, et terminum imponi lití, et ita liberam fieri
    causam, clarissimis judicibus secundum nostras con-
    stitutiones, vel leges studentibus, cum magnanimi-
    tate et velociter lites decidere, ut non propter, hu-
    jusmodi causas sacris amoveantur obsequiis; et cum
    oporteat Deum placari, et decentia a sacerdotibus
    agi, auditorijs et illorum turbís detineantur, atque
    tumultu litigantium inhaerentes noccenti animabus.
    Si tamen de criminibus conveniantur, siquidem ci-
    vilibus, hic quidem competentes judices, in provín-
    ciis autem earum præsedes sint judices: non tran-
    scedente lite mensium duorum spatium, ex quo li-
    tis contestatio fit, quatenus brevis imponatur causæ
    terminus. Illud palam est, si seum esse provinciae
    præsps putaverit eum qui convenitur, et poena ju-
    dicaverit dignum, prius hunc spoliari a Deo amabilì
    episcopo sacerdotali dignitate, et ita sub legum ferì
    manu. Si vero ecclesiasticum sit delictum, egens ca
    sigatione ecclesiastica et multa, Deo amabilis epi
    scopos hoc discerant, nihil communicantibus clarissì-
    mis provinciae judicibus. Neque enim volumus talia
    negotia omnino scire civiles judices, cum oporteat
    talia ecclesiasticæ examinari, et emendari animas de-
    linquentium pro ecclesiasticam multam secundum
    sacras et divinas regulas, quas etiam nostræ sequi
    non dedignantur leges. Si vero quadam prius con-
    testatæ sunt lites, huc maneant in ipso scheme,
    velocem accipientes sineu , omnibus que juri a
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram marcadas mantendo a grafia visual (ex.: "sineu"). BBOX aproximadas em escala 0-1000; cortes marginais podem ter removido letras finais em linhas inferiores.</notas>
</pagina>