^

1051
cedimus, neque sd. civilem administrationem acce-
dere, neque postulare in judicio, neque postremo in
ecnsortiwmr difertlssimortam assumi rhetorum, neque
adotescentés itiitoere. Sed et si qui ex lis salutati
Üignati baptismo, ad pristinum denuo efrorem re-
Versi, obsetvare sabbata aut etiam ilia quzdam agere
videantur, quz coarguani per simulationem ipsos
sanctum baptisma sssurtrpsisse, eos. proseribi jube-
phus, ét in perpettum tradi exsilium. Iisdem quoqne
poenis eos subdimus, qui éontra rectam Christiano-
raíh fidém impiam istis patrocinium przstiterint.
Perpulehrüm vero hobis videtür ut ad incontamina-
ium accurrenies baptisma thon (emere suscipiantir,
sed cum quadam observatione &t instraciione, quie
lnitistioni$ tempofe fleri solet, Dicimus autem ut qui
ómnino sensu aliquo bonze doctrine tangi possunt,
per duos primum annos in flde instituantur, et pro
viribus Scripturas ediscant; tuncque demum sacro
pedemptionis offerantur baptismati, tam longi tem-
poris peenitentía prorsus redemptionis fructum asse-
cuti. Pueros autem admodum, qui per etatem doctri-
mas intelligere nequeunt, etiam absque hac observa-
tiorie sacro dignari baptismate admittimus. Porro
nulfus Samaritanus Christianum habebit mancipium,
sed simul atque emptum fuerit, protínus in liberta-
fem rapiatur.

Quod si que perversa opinione mancipium, ut
jpse dominus , fuerit, ligitam el esto, si Christiano-
rum de fide sententíam exosculelur, illico et Romana
fpsum liberiate potiri. (ua igitur nobis placuerunt,
et pef presentem declarantur Jegem, ea proponens
gloria tua. sólemníbus locis, effectui et. flui contradi

eecipito.
precpto NOYELLA CXLVI.

De Hebraeis, quomodo oporteat eos Scripturas legere.

Imperator Justinianus Augustus Areobindo glorio-
$issimo prztoriorum praefecto.

JEquum sane erat ut liebrzi, ctun sacris libris au-
res probent, non leviter et rebus. solummodo gestis
delectarentur, sed reconditos in ipsis sensus specta-
rent, per quos magnum illi Deum et Servatorem hu-
mani generis Jesum Christum annuntiant.. Verum
enimvero quamvis dum commentis inter ipsos inler-
pretationibus se committunt, io huuc usque diem a
fecta sententia aberrarunt : quia tamen didicimus
habere ipsos inter se controversiam, non sustiuui-
mus eum tumultum relinquere ipsis incompositum.
Siquidem per interpellationes quz ad nos referuntur
didicimus quod ex ipsis quidam sola lingua tenentur
Mebraica, eaque utendum esse in sacrorum librorum
Jectione volunt, quidain etiam Grzcam assumendam
contendunt, et longo jam tempore ea de re seditio-
nes inter $e agitant. Nos igitur de hac controversia
edocti, meliores esse judicavimus eos qui Graecam
eiiam linguam in sacrorum librorum lectioue votue-
runt assumere, et (uno verbo) omnem denique liu-
guam quam locus accommodatiorem et inagis fami-
liarem reddat auditoribus. Sancimus igitur ut in
quibus omnino locis Hebrzi sunt, Hebraeis qui volunt

SAECULI SEXTI SUPPLEMENTUM.
A licentia sit. in eorum synagogis Grseca euam ling,

ud

' Memque patria hac forte, nempe Italica, aut qucu-

que alia pro loci ratione mutata limgua, sacros he.

intelligentibus legere : quo magis per ipsorum lecie-
nem intelligentibus tota dictoruw series ordiae gi-
nifesta sit, secundumque ea et vitam e£ stvdia sa
jnstitvant ; neque facultas sit. ipsorum inlerpreibe
qui solam Hebraicam assumunt linguam ut $oo ub-
tratu malitiose banc traetent, vulgi ignorantia tow
tegentes improbitatem,

Enimvero qui Greca lingua legunt ulentur it
preiatione Septuaginta, quze omnibus exactior eil,u
preter exteras multa continet occulta, presmüg
vero propter id quod in interpretando accidit Nae
cum semper bini seorsim conclusi essent, el diversa

p locis inlerprelarentur , unam tamen omoes coaps

tionem ediderunt. Ad hzc quis non illud in bis ves
admiretur, quod cum longo tempore salutarem ap
ritionem magni Dei et Servaloris nostri Jesu Coral
pracesserint, tamen illam futuram quasi praseatie
cernentes oculis, prophetica quodaumodo grat it
805 circumfulgente, sacrorum illi librorom inter
tationem accommodarunt? Atque bac quidem cass
precipue utentur. Ne tamen in eam opiniosem v
Diaut, quasi caeteras icterpretationes excluserigs,
damus illis licentiam ut etiam interpretatione Aqu
utantur, tametsi illa; diversz nationis fuerit, & à
nounullis dictionibus non mediocrem cum Sp
ginta habeat differentiam. (juae vero deulerosis, qui
secundaria traditio ab ipsis dicitur, in waitrut

C interdicimus, ut qua sacris libris comprebenn w

Sit, neque desuper tradita per prophelas, sed eut
pta quadam virorum contineat, qui terrens dani
loquantur, neque quidquam in ee divini babeast we
vinis.

Sed et ipsas utique sacras voces legant, ces 3
cros libros evolvunt; neque celanies ea qu il
prolata sunt, extrinsecus assumant usquam scrip
vocum inanilates, ab ipsis ad perditiouem sibplot
rum excogilatas.

Unde liac a nobis prz»bita licestia, neqae aliquie
omnino subdentur dispendiis hi qui Grácam etii
linguas assumunt, meque item ab uilo prohibebetu.
Neque qui archipherecite , aut senidres iotetim, :

etiam magistri apad eos appellantur, lieegtitus bit
bunt ut. vafris quibusdam coswments sut satiesi
tismis id prehibeant, nisi velint corporalibus casi!
ponis, atque inssper bonis spoNati, vel iuri
sentire mobis, qui et prastantiora et Deo mijis
eepta velimus jubesqru que. Certe si quis inp?
sscrilegas vocum imanitates introducere stitit
et vel mortuorum resurrectionem , vel juditiu 4
tremum negare, sot aífürmare quod fgmenio "
ereaiura Dei per angelos subsistat, hi volum V
etiam omnibus locis expellaetur; neque ust ol
cam vocem ermittant, qui in. uplversom ipt 5?
cognitione Dei exciderunt, Eos enim qui brjtt fo^
ri$ aliquid proloqui pertentaverint omuium act
simis suppliciis subjicimus, introductio per bos

Digitized by Google
