<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,90">
    SAECVLI SEXTI SUPPLEMENTVM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,945">
    conis, et subdiaconis, ac lectoribus, et aliis cujuslibet venerabilis ordinis et gradus constituto clerico, ne ad tabulam ludant, aut tali ludo utentibus se associœnt, aut spectacatores sint, aut ad quodcunque spectaculum spectandi gratia accedant. Si quis autem eorum in hoc deliquerit, jubemus, ut in tres annos ab omni sacro ministerio prohibeatur, militarorque in monasterium. Quod si condignam erroris sui paenitentiam medio tempore ostenderit, licentia esto sacerdoti sub quo collocatus est, et tempus minuere, et proprio hunc denuo restituere ministerio : scituris item religiosissimis episcopis qui ea vindicare debent, quod si hujusmodi aliquid edoc ti non vindicaverint, ipsi rationem Deo pro hac causa reddidurí sunt. Nemo tamen episcopus compellitor invitus qualecumque clericum sub ipso constitutum suo dimittere clero.
    
    Omnibus vero episcopis et presbyteris interdictimus ne quœmpiam a sacra communionue prius segregent quam causa monstratur quamobrem ecclesiastici hoc canones fieri jubent. Si quis autem hæc contra a sancta communione aliquem separaverit; ille quidem qui injuste a communione separatus fuit, resoluta separatione per m: jorem sacerdotem, sancta dignus habebatur communicare. Is vero qui injuste aliquem a sancta separatœ communione ausus fuerit, omnibus modis per sacerdotem sub quo collocatus est a communione separabitur, quanquamque tempore hîi visum erit, ut quod injuste alii fecit, ipse juste sustineat. Ac neque propriis aliquem manibus episcopo verberare licet, siquidem hoc alienum a sacerdotibus est. Certe si quis episcopus, cum secundum ecclesiasticos canones sacerdotio ejectus est, ingredi civitatem ausit ex qua ejectus, aut locum derelinquere in quo degere jussus est, jubemus hunc in monasterium in alia provincia constitutum tradi, ut qui in sacerdotio deliquit, ea degens in mona sterio corrigat.
    
    Clericos autem non aliter ordinari concedimus, nisi litteras sciant, et rectâ fide ac honesta vita sint, et neque concubinam, neque naturales haberint aut habeant liberos, sed qui vel coelibeni vitam agunt, vel uxorem habuerunt aut habent legitimam, et eam unam et primam, neque viduam, neque divortio separatam a viro, neque alioqui legibus aut sacris interdictam canonicbus. Presbyteri vero minorem annis triginta quinque fieri non concedimus. Sed neque diaconum aut subdiaconum minorem viginti quinque; neque item aecßorem minorem annis decem et octo. Diaconissa autem in sancta Ecclesia non ordinator, quœ minor quadraginta annis sit, aut ad secundas pervenîrit nuptias.
    
    Cœterum si tempore ordinationis contra clericum cujuscunque ordinis aut gradus accusator aliquis exortus fuerit, qui dicat indignum eum esse ordinatione, differter ipsa ordinatio, et omnia, tam in examinatione quam in censuris, procedunto, quœ quidem in episcoporum ordinationibus superius sanxi mus. Eimvero si is qui ordinandus est diaconus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,945">
    cumdem A uerorem (quemadmodum superius dictum est) si junctam non habeai, non alter ordinator, nisi prius se eo qui ipsam ordinat interrogatis, protestetur posse se post ordinationem vel sine legitima more caste vivere : nequeunte eo qui ordinât; ordinationis tempore, diacono permittere ut post ordinationem uxorem ducat. Sin vero hoc fiat, episcopus qui id permisit, episcopatu eijiclor. Quod si post ordinationem presbyter, aut diaconus, aut subdiaconus uirem duxerit, ejiclor e clero, et curiat civitatis in qua clericus erat cum bonis suis traditor. Item si lector secundum uxorem duxerit, aut primam quidem, sed viduam, aut divortio separataram a viro, aut legibus, aut sacris interdictam canonibus, non amplius ad alium ecclesiasticum gradum procedito. Et si quocunque modo ad majorem gradum provehatur, delictatur ab eo, et priost restitutatur.
    
    Sed neque cohortales, neque decuriones clerici fiunto, ne quâ eâinde venerabili domui infestarī contumelia. Si vero tales personœ relerantur ita clericos, perinde quasi ordinatio facta non esset, in propria fortuna restitunntor, dempto, si (ut licet conjicere) monachicam aliquis ex ipsis vitam ad minus quindecim annis transegerit. Tales enim ordinarii jubemus, legitima videlicet portione a decimione assignanda curie et reipublicæ. Sed ei si decrum allecti, nonnach decenntiu vitam ad sicumque præstanto. Nam si post cleri honorem adeptus uxorem aliquis eorum duxerit, aut concubinam habuerit, curiae, sui cohorti, aut fortunae, cuj erat doc noxius, redditor, ut maxime in eum grandem ecclesiasticum allocatus fuerit, in quo constitutus aliqualis sacris canonibus et legibus uxorem ducere non potlibetur. Eademque hæc et in aliis omnibus macchis valere sancimus, qui in monasterio ad quemcunque gradum ecclesiasticum transferuntur, et si nullae fortunae obnoxi fuerint. Et generaliter hæc præstamus, ne cui liceat in quocunque ecclesiastico gradu constituto ab eo decedere, et seculares eae; scitus his qui ita egerint, quod et singulo (si quid ille attributum erit) aut dignitate, aut militia deodabantur, et cohorti civitatis suas tradasuer. Qui vero ante hanc nostram legem e curiali fortuna ordini sunt clerici, patrimonia munera per subaslia personas impiento, a personalibus liberì conservator. Sed neque clericum cujuscunque gradus dare aliquid illi a quo ordinatur, aut cuiæcunque alii peræ ne concedimus, sed solas præbere ipsam conseru dines, ex more percipiendas ab his qui ordines in ministerio sunt, quœ tamen unius anni duræ non excedant. Certe in sacrosancta ecclesia in qua constituimur, ut divinum impleat ministerium, omnia ne tantillum quidem collegia suis pro institutione sua dato, neque propter hanc, causam solatis sui, aut aliis distributionibus defraudator. Sed neque nodochus, aut prochrotrophus, aut nosocomus, aut cujuscunque alterius venerabilis domus dispensator, qui qualecumque ecclesiasticam sollicitudinem cate, dato aliquid illi a quo promotus, aut cuciun-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,945,960,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita divisão em duas colunas: coluna esquerda (bbox esquerda) seguida da direita. Onde ligaturas ou abreviações ocorrem, preserve forma visível; palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas literal e onde caracteres omissos apareciam, marcado por contexto, sem usar [ilegivel] exceto quando necessário (não aplicado aqui).</notas>
</pagina>