969

JUSTINIANI NOVELLAE SELECT/E. NOVELLA XVI.

979

et figuram. Ac si civitatis defensorem contingat inter- A operam dent, quo magis hi defensores nominentur

cidere, protinus ad alium, qui ex ordine circuli
. vocatur, cum przdicto juramento decurrat calculus,
protinusque is eam curam subeat. Decretum vero
referatur et roboretur a celsitudine tua. Neque ullo
unquam tempore constituantur (uti diximus) defen-
soribus vicarii, ne rursus absque ratione ansam
priori perturbationi praebeamus. Conficiat etiam jus-
siones excellentia tua per unamquamque provinciam,
ut in civitatibus domus aliqua publica secernatur, in
quam defensores deceat actorum suorum monumenta
reponere, creato aliquo ibi locorum, penes quem
hujus sit custodia, quo magis et incorrupta ea ma-
neant , et celesus quzsita inveniantur. Sitque apud
ipsos aliquod archivum , et quod hactenus in civita-

(in circulum scilicet, ut dictum est) de quibus bona
est in quaque civitate opinio, et ut decreta in com-
mune fiant una cum jusjurando ab ipsis przstando,
neque non dictus circulus describatur, et ita singuli
per biennium ordine eam sollicitudinem obeant. Ac
$i quis ex istis inlercidat, in demortui locum alius
suíficiatur, semper quidem decreto cum jusjurando
couficiendo. Ipso quoque, cum sollicitudinem susce-
pturus est, prefinitum jusjurandum subeunte, et crea-
tioue ejus a Dei amantissimo episcopo, et venerabili
clero, atque aliis, qui bonam in civitate opinionem
obtinent, perficienda. (Quod quidem et nunc continuo
fleri convenit, omnibus (ut dictum est) secundum
hanc nostram generalem legem procedentibus. Prze-

tibus peccatum est, modo ad pristinum statum re- B terea ut ii quoque, qui hoc etiamnum tempore defen-

ducatur. Fient autem et defensores omnino gratis.
Et pro ipsis jussionibus, si majores sint civitates,
quatuor tantummodo aurei dabantur in judicio tuz
celsitudinis ; si minores, tres, quemadmodum no-
stris jam legibus constitutum est, Si quas vero ex
publico annonas habent, percipient et ipsas more
$olito.

Cognoscent utique et de levioribus criminibus, et
competentem easügationem adhibebunt, Sed eos, qui
in majoribus delictis capiuntur conjicient in custo-
diam, et ad provincis moderatorem transmittent. lta
enim quaeque pro se civitas judiciali cura fruetur, et
universa geus sub majore constituta judice, majorem
sentiet providentiam, et bona pars presidalium cu-
rarum praescindetur, si civitatum defensores ess in
se transponant, releventque curas praesidibus, quas
pro populis gerunt, ipsi per partes vel ea qua per
injuriam admittuntur, componentes, vel disceptan-
tibus dirimentes controversias (et prout szepe dictum
est), per hoc eos qui ofüciis president honoratiores
efficientes. Si qui eiiam per indevotionem circa pu-
blica tributa solvenda segniores existant, eorum
exactiones qui ila se ipndevotos prsebent, gentium
przsides demandent defensoribus, ut et in hoc ipsis
auxilio sint. Cieterum si qua defensoris ordinatio pre-
ter hsec facta sit, aut is ad quem ex ordine defensoris
creatio pervenit, pretextu dignitatis, vel militiz, vel
privilegii, vel alterius rei, eam sollicitudinem depre-
cetur, sciat ille quinque se librarum auri penam su-
biturum, et nihilominus post ejus pecunie in civitatis
opera cessurz exactionem, cogendum defensoris ex-
pedire solliciudinem. Convenit enim, ut honestiores
quique civitatibus, quas incolunt, operam et mini-
sterium suum exhibeant, et hanc quodammodo ipeis
pro incolatu gratiam rependant. Qua igitur nobis

placuerunt, et per hanc sacram exprimuntur legem, '

ea siudeat excellentia tua per provincias quibus
priest, propriis destinatis jussionibus, manifesta fa-
cere, ut omnes cognoscant quod et maxima, et me-
diocria, et minima eque nobis cura sint, nihilque
ejus generis a sollicitudine nostra removeamus.
Assumet vero excellentia tua et hoc in partem tua-
rum jussionum, ut jam inde scilicet gentium prosides

PaTRoL. LX XII.

sores sunt, in circulum describantur, si ejusmodi vi-
deantur, qui placere possint, et sollicitudinem usque
5d biennium contünuent. Quod si jam biennium in
ea cura comsumpserint, à defensoris sollicitudine di-
moveantur, nisj communi ipsum decreto velint in
alterum quoque biennium in eodem detinere officio.
Si vero nondum biennium expleverunt, dignique vi-
dentur, qui in societatem circuli recipiantur, reli-
quum tempus compleant, ut tamen nemo ultra id
civitatem defendat, sed ad hoc duntaxat tempus us-
que subsistat, nisi communis eom civitatis consensus
nullo reclamante comprobet. Quod si fit, altero quo-
que biennio eam sollicitudinem recipiet, ei post id
finitum omnino ea desistat, tunc demum rursus de-

C fensor futurus, cum ipse eum circulus in hunc re-
duxerit ordinem, ne perpetua ejus sollicitudinis con-
tinuatione, et fraudulenta per singula biennia reno-
vatione, aliquibus predicta administratio usque in
ininitum extendatur. His omoibus in omne zvum
obtinentibus quandoquidem summo cum studio ea,
et vigilantia, et Domini Dei erga nos benevolentia
adinvenimus , nostrisque subditis condonavimus.
Dat. xvi Kal. Aug. Constant. Bilis. v. c. cons.

NOVELLA XVI.

Ut clerici ex una. ecclesia in aliam transferantur. ad
supplendum deficientium statutum. numerum.

Idem imperator Anthemio sacratissimo et beatis-
simo archiepiscopo Constantinopolitano et universi
ejas tractus patriarchz.

Legem nuper de meusura ordinationum conscripsi
mus, quodque nec in sacrosancta majore ecclesia,
neque in aliis effusas eas esse conveniat. Quam sane
ratam manere, et pro universo suo tenore firmitatem
obtinere etiamnum volumus. Quoniam vero intendi-
mus ordinationes in arctum contrahere, indeque ex-
pensarum exuperantiam ad mediocrem et tolerabi-
lem quantitatem sacrosanctz majori ecclesi; redu-
cere, quo magis sumptuum illi multitudo minuatur,
propterea per omnes undique vias oberrantes, tan-
dem ad hanc etiam prxsentem legem pervenimus,
non quidem plane diversam a priore, sed qux ex
eodem profecta proposito, aliquando amplius sacro-
sancte majori prodesse possit ecclesiz.

91

D

Digitized by Google
