asd &ACceLI skXTI

SUPPLEMENTUM. ui

simorum tribuserem wetariorem , sol. xv ; ejus sdjt- À biieum selatimm, quantum Pucotpellls sededtis ie

teri, eol, m; eoborti. gloriosiseimorum yrefeetorofs
pro jussieno , solid. xz1vi.

À prteside Scythis sic : spectabillbus tribus char-
tulariis sacri tubiculi, sol. i ; primicerio clarissimo-
. rum tríbanorum notariorum, sol. xv; ejus adjutori,
sol. im; eohorti gloriosissimorum prsféctorum pro
jussione, solidos xxxvi.

À defensore cujusque civitatis, siquidem metropo-
lis sit, pro jussione cohorli gloriosissimorum prz-
fectorum dentur solidi quatuor ; si alia civitas, so-
lidi tres, et praterea nibil. Nam neque defensores
volumus, vel summis magistratibus, aut alicui alii
quidpiam dare, vel accipere, nisi ex publico iilis
Consuetudines quedam przbeantur , scientibus illis
quod si de aliquo ipsorum ad nos referatur quod san-
cita nostra transgrediatur, et quod accepit in qua-
drupium restituet, et abrogato officio perpetuum in-
colet exsilium. Cum neque ipsi provinciarum prz-
sides minorem poenam excepturi sint, si boc neglexe-
rint, et süb suo veluti aspectu defensores rapere pa-
Üüiantur.

[Scriptum hujus legis exemplum Dominico glorie-
sissimo preioriorum per lllyricum preefecto, his qug-
que additis. Jusjurandem eubesat socundum proprimas
de hoc faetum, et iníra positum sacramentum, cujua
exemplum elem direetum est (am eelsitudiai, Qui
vero administretiones susoipiumt a Am csleitadine,
directos binc eia 2 nebis codieillos suecipiant, pre-
sente Deo amabili civitatis ju que deguat episcopo,
€t aliis qui in civitate sunt in judicio ws celsitudinis
congregatis, ei emni to officio, coram quibus etiam
cedicillos accipient, et jurent praedictum jusjuran-
dum. Et maxune hoc pracipimus circu curiales agi,
quos eompetons est magna frui, eta tua celsitudine :et
qui eumdem cingulum, optuna erit providentia, et
&udium, ut nibil ab eis lucreris omBino, neque per«
mittas eos ab ullo ledi. Kos enim qui bape nitunier
iniquitatem, quatenus et felicissimo nostro utantur
exercitu, et reliquas curiales adimpleant functiones :
quia non oportet talig attentari solatis, ut possit re-
ferri ad tantam tarditatem. Nihil epim nobis com-
mendat tuam celsitudinem, quomodo circa curiales
uniuscujusque civitatis provincie, quam pra beri vo-
lumus istis, et a tua celsitudine, ac cinguli semper
successoribus, Quapropter dum codicillos dederis ad-
ministrationes accipientibus a te, aut presente, hoc
eis team demupiare voleinot sedem, ot eurialibus
omnem ferat feverem, aihil penites ab eis accipiens.
Probibeenter autem et eb eiiis eis afferri damna, e
aguestani per tc quia ai praer. hoc aliquid egeriut,
potus subiseebust qravissipsie. Sicut enim evridibos
parcere to volumes, ita et defencorum castipsre , ex
petinere avatitiem sancimus, et ab eis piesemere ac«
eiperc .a neewis sabjectis , nsi secendam quod. eis
*émimistret tespeblica uot ai utm est aliquod eis po-

* fioe non Trvenitur th Groschs exemplaribus.

Belit, «ta rpontamnels ipsis magit quide ib iovis
aceipisnt, && bóe parum, et. quahtta 6$ àd nele-
erera wofficit. vite gubetnattónem. Scianl eaim qii
9i citra hse afiquid acceperint, non selurà quidnyli
subjecébant pons , sed etiam exsilium Babitbot
continuum prius els plagis cotporis inlligeada *.]

WOYBLLA 1X.
Jusjurendum, quod prastari solet ab. iis qui ofc
sesciphont.

Tester ego jureuée omnipotentem Down, it e»
geoitum Filium ejus Deum acstram Jesum Critm,
et Spiritum sanctum, mecnea sanctam, ee germ

B Dei genitricem, et perpetuo virginem Mariam, «
quatuor Evangelia, qui hisce manibus teneo, ei iu-
ctos archangelos Michaelem et. Gabrielem , qud i
eratissimis et pientissimis dominis nostris Justisine,
et Theodors conjugi potentize illius existenti, otc
sione concessi mibi ab illorum pietate officii, paa
conscientiam et genuinum przstaturus sgrs servie,
Quodque pro ipsorum imperio et republica, ia ea
éesso mihi ab ipsis officio, summa cum animi pr
ptitodine, sine dolo et absque fraude, omnem opa
ac laborem subitürus sum. Et quod cum sancüssim
Dei catholica, et apostolica Ecelesia communes
habeo, neque ei alla unquam in re, aut modo adv
$abor, neque (quantum in me erit) alicui alii pt-
mittam. Eodem juramento testor, quod neque ot

€ sione traditi mihi officii, neque per causam patroctii
aut prestiti apud Dominum suffragii , ulli atn
quidquam, vel dedi, vel dabo, vel promisi, vel pode
sum eX provincia mittere, vel mittam, sive guie-
sissimi prsefecti sunt, eive alii celeberrimi viri eu
potestate existentes, sive circa illos versari sei,
sive quisquam omnium : sed quemadmodum yii
tum officium suscepi, ita et erga pientissimorws e*
strorum dominorum collatores iptegrum me e s
€erum exhibebo, constitutis mibi ex publico asewi
Contentus. Ac pra omnibus sane opesem dios
tributis diligenter incumbam, et indesoles quát
ac compulsione indigentes cum «mai vebemeii
exigam, in nullo eis cedens, neque omnino lucri t*
ptandi studio, vel per gratiam, vel odium, ulira quii

B convenit, sive petam ab aiquo, site alicui remis,
devotos vero paterno quodarh alféctu complecur. Hi
subditos pientíssiniorum tóstrorum dominorum (qut
tum in me erit) undiqué hoxa, et damno liberoscot-
servabo. Atque equum me utrique parti, iam in é
eeptsndi$ cohtrovérsiis, quam tuenda disipat
pablica prebers, neutri parti praeter jos et [as ad/-
etus ero, esi omnes delinquentes persequar, ei qi
tatem omni et párté tónservabo, et prout. nili j
sitim videbliur. Simul insontes, ue quid sentisuu à-
spéndli, tuebor, simul reis sontibus secundum Iq^
irrogabo suppliclum. Et (ut. dictum esi) tam i2
blicis quatn privatis contraciibus : preterea etii B?
adleratur injuria, justitiam óbséryabo. Meque 4i

Digitized by Google
