1015

SAECULI SEXTI SUPPLEMENTUM.

1016

sive ptochotrophi, sive xenodochi, aut nosocomi, aut A tent, nisi prius ostenderint quod in usus prelua

aliarum venerabilium domuum dispensatores , apud
ipsos sanctissimos patriarchas , a quibus ordinantur
sut promoventur, actorum monumenta con(cian-
tur, et cum, jurejurando digpensatorum et consensu
majoris partis eorum qui in his obeunt ministeria
debitum insinuetur, quodque ex re mobili id ipsum
dissolvi nequeat. Hi véro, qui a metropolitanis epi-
scopis ordinantur, sive episcopi sunt, sive archiman-
drite, sive orphanotrophi, sive ptocotrophi , aut
aliarum venerabilium domuum dispensatores, con-
similiter apud ipsos metropolitanos episcopos hujus
modi monumenta conseribunto. Apud illos item
episcopos, qui vel a patriarchis, vel metropolitanis
episcopis ordinantur, et habent sub jurisdictione sua
aut monasteria, aut ptochia , aut xenonas,
socoimia aut alias venerabiles domos, consimili modo
uonumenta conficiuntor. lta tamen , ut sive apud pa-
Vriarchas, sive apud metropoliianos, sive apud alios
episcopos id genus monumenta conficiantur, nullum
pro iis dispendium aut sumptum venerabiles domus
sustineant. Propterea enim nolumus ut de cztero
apud provinciarum przsides, aut locorum defenso-
res a memoratis personis seu domibus ejusmodi
monumenta conficiantur, ne quod exinde sustineant
dispendium. Simul aique vero lizc ita apud. menio-
ralos sanctissimos patriarelias, et metropolitanos ,
aut alios episcopos secuta fuerint, tunc przedicti
wre alieno oppresse venerabilis domus dispensa-
tores per viginti dies scriptum aliquod in publico ci-
vitatis loco proponunto, et eo modo rem imimobi-
lem emere volentes provocanto, ut qui plus przebi-
turus est, is cateris preferatur, Qus si omuia ita
processerint , celebrator venditio, pretio rei omnibus
modis pro :ere alieno dando, ut emptor non aliter
eam rem firmiter tenere possit, nisi pretium pro
3pso solvatur debito, et hoc expresse cum jureju-
rando in syngrapham emptionis describatur, quod-
que nihil ad lesionem aut cireumscriptionem vene-
rabilis domus flat. Si predicto modo ejus rei vendi-
tor non faerit inventus, jubemus ut cui ab aliqua
przdictarum domuum debetur, is eo jure, quod pro
soluto dicitur, hanc ipsam possessionem capiat, justa
et exquisita zstimatione inita, addita item pretio
decima parte totius aestimationis ad eamdem quanti-
tatem: capistque rem creditor pro soluto, firmo
eam dominio possessurus. lta tamen, ut dispensa-
tores debito oppresss venerabilis domus, et major
pars in ea ministrantium hujusmodi venditionibus
consentiant. Qux vero immobilis res in hoc tradi»
tur, ea non ad optionem creditoris, sed «quabili
medioeritate partim inter fertiles, partim inter ste-
riles venerabilis domus possessiones, et harum re-

ditus, neque non tributorum, et reliqui status ac.

qualitatis detur. At si quis episcopus, aut cecono-
ius, aut dispensator cujuscumque venerabilis do-
mus , sive in regia urbe, sive in provinciis posita,
pecunias mutuo desumpseri! , aut posthac desumet,
iubemus ut neque ipsi venerabili hoc domui jmpu-

venerabilis domus haee processerint ; neque creditor
2ut heredes ejus aliquam pro iis contra venerabilem
domum actionem bhabesnt, nisi prius ostenderint
quod in causas venerabili domui competentes hz
pecunie profecerint; sed actiones suas conira eu
moveant qui pecunias mutuo sumpsit, aut hzredes
ejus.

Hoc quoque jubemus, ut excepta sacrosaneta re-
gi urbis majore eeclesis , et venerabili orphanotre-
phio, et xenonibus, et ptochils in urbe regia »ut
territorio ejus existentibus, liceat omnibus saero-
sanctis ecclesiis, et venerabilibus. domibus, nequ
non etiam monasteriis, tam in urbe regia quam in
diversis provinciis positis, permutationes inter se

aut no- B erum facere, cum utrique venerabili domui con

servatur indemnitas consentientibus in hunc coatra-
ctum, sive interveniente scriptura, sive per coofes-
siones apud sancta Dei eloquia propositas , non 3o-
lum utriusque venerabilis domus dispensatoribus,
sed etiam majore parte eorum qui ibi ministerium
habent. Que vero a domo imperiali ad quameum-
que venerabilem domum pervenerunt, aut posthx
perventurz sunt, eas nullo modo vendere, aut p-
gnori opponere , aut permutare, aut omnino alienare
concedimus , neque si venerabiles id domus inter se
faciant. Quia vero cognovimus quod ab aliquibus
monasteriorum quoque alienationes fiant in hoc,
a sacrata forma ad privatam et profanam iransfor-
mentur conversationem, et hoc omnibus modis pro-
hibemus. Quod ei tale aliquid faetum inveniatur,
przbemus licentiam religiosissimo ejus loci episcopo
ut id monasterium vindicet, et ad veterem forman
reducat. Porro si qua predictarum venerabiliun
" domuum tum in regia urbe, tum in provinciis ez
stentium , excepta sacrosanta regia: urbis majore €-
clesia, possessionem babeat multis przstationibos
publicis gravatam, ex qua nullus reditus inferstur
venerabili domui , licentiam praebemus ejus venera
bilis domus dispensatoribus ut talem possessionem ,
quocunque velint modo , ad ejus venerabilis donus
utilitatem alienent : tmonumentis videlicet et iu hsc
alienatione apud eos conficiendis, a quibus hujus
modi Jocorum dispensatores promoventur, aul 0r
dinantur ; ei ad sanctas Scripturas jurantibus, t8
ejusmodi venerabilis domus antistitibus , quam m»
jore parte eorum qui ibi ministeria obeunt, q
neque per proditionem , neque ad gratiam, ne
qualibet circumseriptione fiat alienatio, sed ut Ih*
demnitas ei venerabili domui eonservetur. AU
«economis , et dispensatoribus, et chartulariis q9*
rumcunque venerabilium domuum , neque non &-
rum parentibus, ac liberis, et aliis, qui genere, ?!l
affinitatis jure illis conjuncti sunt, locationes,
emphbyteuses , vel emptiones, vel bypotbecss rere
immobilium ad eas venerabiles domos pertinentiult
subire ve) per se, vel per interpositam persons
quemadiodum et in iis qui ia regia urbe sunt, 9f
dem ponis interdicimus.
Si quis vero colonus, aut empbyteuta eX ns

Digitized by Google
