<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,10,920,80">
    1011                           SÆCULI SEXTI SUPPLEMENTUM.                             1012
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,168">
    NOVELLA CXI.
    De tempore actionum quæ sacris locis competent.
    Imperator Justinianus Augustus Theodolo Orienta-
    lium prætoriorum præfecto.
    Quod medicamenta morbis, hoc exhibent jura ne-
    gotiis. Unde consequitur ut nonnunquam a judicio
    discordet effectus, et quod credebat conjectura pro-
    desse, experimento invenilur inutile. Probat igitur
    hoc præsentis etiam necessitas sanctionis, in qua privi-
    legium ex religiose proposito sacrosanctis ecclesiis
    Dei et monasteriis, aliisque religiosis locis, constitu-
    tiones nostra nuper indultum, necessaria correctione
    distingimus. Dudum si quidem jusseramus ad eon-
    tum illis annos exceptionis propagari curricula, per
    cujus licentiam sanctionis negotia quidem multa com-
    mota sunt, et velut antiquorum valorem obducæ
    paluerunt iterum ædificata. Sed eorum sanitas pro-
    venire non potuit, probationum scilicet difficultatibus
    impedita, quoniam per tantum sæculi magis quam
    temporis spatium, nec documentis integritas, nec
    actis fides, nec ætas valet testibus suffragari. Verum
    quia largitati nostræ cessarum non occurrit angustia,
    cum ratione simul ac religione tractantes prædictum
    privilegium usque ad possibilem modum deducere,
    experimento reteximus. Et jubemus in negotiis quæ
    ante hac triginta annorum renovabat exceptio, nunc
    venerabilibus ecclesiis, monasteriis, et xenodochiis,
    necnon orphanotrophiis, et brephotrophiis, et pia-
    tibus quadraginta annorum protestio conferatur,
    salva scilicet circa alias personas et causas virtute
    quam semper triennalis sibi præscriptio vindicabat,
    quorum hanc decem annorum adjectionem solis (ut
    dictum est) religiosis locis, eorumque juri, vel con-
    traribus indulgemus, ut septem hoc temporis spatio
    tam personæ quam hypothecariæ actiones in pe-
    petuum conquiescant, nihil penitus aliis exceptioni-
    bus derogantes, sed tam in aliis quam triennio vim
    roborare tenentibus. In illis sanque (ut dicimus est)
    tantum negotiis religiosis contactus memoria qua-
    draginta annorum privilegio volumus perfui, in
    quibus eis centum annorum prærogativam constitutio
    nostra contulerat. Si quas plane casus ante hanc
    nostram constitutionem ab ecclesiis ceterisque sacris
    locis ubicunque commotas, judicialis sententia aut
    transactionum conventio servarivm, necnon referen-
    ti, sed in reliquum illis hæc obiecti sanctionem, quas
    antehac sopitas octo lustrorum silentio moveri ha-
    berus aut notas terminarum non contigit. Illustri
    igitur et magnificæ auctoritas tua, quæ per hanc ge-
    neralem legem nostra statuit eternitas, edicitis pro-
    positis ad omnia nositiam sacris pervenire. Dat.
    Kalen. Junii, Constantinop. Imperii, d. n. Justiniani
    A. PP. anno 16; Basilio v. e. com.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,168">
    NOVELLA CXX
    De alienatione et emphyteusi rerum ecclesiasticarum.
    Imperator Justinianus Augustus Petro gloriasi-
    simo Orientium prætoriorum præfecto.
    Cum multæ diversæque leges de alienationibus, et
    amphyteusibus, et locationibus, et reliqua rerum ec-
    clesiasticarum administratione promulgatæ sint, vi-
    sum nobis est omnia præsentia complecti lege. Sa-
    cimus igitur ut qui sacrosanctas in urbe regia ma-
    jores ecclesias, aut orphanotrophii, aut xenodochii,
    aut piochirophii, aut nosocomii, aut alterius veno-
    rabilis domus in regia civitate, aut ejus territorio
    constitutæ (sæpeque venerabilibus monasteriis) res
    suberant, hi nullam licentiam habeant vendere aut
    donare, aut permutare, aut remunerandæ donationis
    gratia dare, aut quacunque alia formâ alienare vel
    rem immobilem, vel civilem mancipium, vel rusticam
    mancipium, nisi cum imperiali dono istitutar per-
    mutatio, et quidem solum. Sed neque colonario jure
    dari aliquid permittimus. Emphyteuses vero a pre-
    dicta sacrosancta regia urbis majore ecclesia et me-
    moratis venerabilibus domibus celebrari jubemus,
    tum in personâ ejus qui accepit, tum in aliis duobus
    ordine haeredibus, ut tamen ultra sextam partem sub-
    sistatis canonis nihil ei qui emphyteusim suscipit
    indulgetur. De suburbanis autem quæ ad sacrosan-
    ctam majorem ecclesiam et prædicta venerabilia
    domos in urbe regia vel ejus territorio constituta
    pertinent, jubemus ut siquidem suburbana integra
    et solidum canonem habeant in redita, ab his qui ea
    ipsa venerabilia loca gubernantia, dentur prædicto
    modo in emphyteusim, tam suscipienti, quam aliis
    duabus successionibus, neque aliqua in re facultæ
    ratio, sed potius augmentum. Et si a suburbanâ alic-
    quem omnino redditum non habeant, licentiam pre-
    beamus venerabilium locorum disposantibus ad
    certa quantitate (uti prædictum est) dare ea in em-
    phyteusim. Porro si quambet rem ab alio pra-
    dictorum venerabilium locorum emphyteutico juri
    dari, vel ad domum imperialem, aut sacrum mensu-
    ararium, aut civitatem aliquam, aut curiam, aut
    aliam quævisque venerabilem domum percipere
    contigerit, licentiam præbeamus venerabilium locoru-
    m dispensatoribus, a quibus alia celebrata fuit emphy-
    teusis, quando ad unam aliquam prædictarum per-
    sonarum hujusmodi pervenit emphyteusis, ut usum de-
    clareat sententiam infra biennium, velintue apud illos
    eam rem reliquere, ad quos pervenit, et annuum
    reditum qui pacto comprehensus est auferre, an re-
    soluta emphyteusi, hanc recipere, si expediens hoc
    ipsis esse putaverint. Si qua vero loca sunt, vel ad
    sacrosanctam majorem ecclesiam, vel ad aliquam
    prædicatorum venerabilium domuum pertinentia, in
    quibus antiquæ domus collapse existant, ex quibus
    pullus omnino redditus perdebatur, memoriæ arma
    venerabilis domus, ad quas hæc loca pertinent, ex-
    amplicare eas nequanti, licentiam daremus ut hun-
    caratores ea loca perpetuo jure emphyteuseos tra-
    dere. Ita tamen, ut emphyteusis aut in tertia parte
    pensionum, quae ex ædibus adhuc stabularis colli-
    guntur, ex primordiis emphyteusi temporis proce-
    dat; aut si emphyteusi, ea conditione loca accipere
    valuerit, ut prius aedificet, et diuidiâuum pensiones
    partem qua exinde promittere invia concedatur, pra-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="160,172,880,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso; duas colunas; pequenas lacunas e sinais de abreviação transcritos literais; usei [ilegivel] quando palavra isolada não foi necessária (nenhuma aplicável).
  </notas>
</pagina>