973

umpunifatem habeto, misi homicidium, aut raptum
virginis, aul vim in Christianum admiserit. Eeclesiis
Afrie: ab aliquo pro sua ipsius salute oblata, a ne-
mine prorsus auferuator.
lloc ipse generaliter de omnibus ecclesia accipito,
NOVELLA XLII.

Ut Anthimus , Severus, Petrus, Zooras,, ei reliqui ha.
retici ecclesiastico gradu detrahantur.

Mem Augustus Mennze Sancüissimo et beatissimo
archiepiscopo Constantinopolitano, uniyersique ejus
tractus patriarch:e,

Non insolitam imperatori: majestati rem agentes,
ad prisentem legem pervenimus. Quotiescunque
enim sacerdotum senteptim aliquos qui sacerdotio
indigni essent sacerdotalibus deturbarunt sedibus
(quate sit, Nestorium, Eutychetem, Arium, Macedo-
nium, Eunomium, et alios. non inferiore quam ij
malitia), toties etiam ad sacerdotum auctoritatem im-
peratoris consensus accessit, ut divina cum humanis
€oeuntia, rectis sententiis symphoniam quamdam et
unam consonantiam inducerent. Simile quiddam nu-
per circa Anthimum evenisse sCimus, ram ab Aga-
peto religios:e et celebrandze memoriz, presule $3-
crosancte in vetere Roma ecclesize constituto, e sede
hujus regi: urbis depulsum, ut qui in sedem neque
ulla sibi ratione competentem, et prxter omnes ca.
nones insiliisset, quam communi sententia; ejusque
viri sancte memori» multis nominibus exoseulari
videretur (id quod variis postmodum commentis re-
fugit), sinrulans quidegs sancta se Quatuor concilia
sequi, nempe trecentorum decem et octo ganciorum
Patrnm Niceze, centum et quinquaginta in hac alma
Urbe, ducentorum prxterea Ephesi primum cougre-
gatorum , neque non Dei amantissimorum Sexcento-
rum et triginta Patrum. Chalcedoni, non vero re
ipsa illorum dogmata Consequens, neque nostram
benignitatem et submissionem, quam pro ejus salute
suscepimus, amplecti, neque renuntiare tam impio-
rum dogmatum auctoribus a sanctis Patribus in &y-
nodis rejectis volens, sed ratus in unum et eumdem
auctoritatis gradum utrosque tam condemnatos quam
qui condemnarint, collocandos. Semel enim peregri-
nis a sacrosancta Ecclesia cogitationibus mancipatus,
et a rectis dogmatibus alienus factus, merito ad eo-
Fum reciitudinem regredi non valuit, quanquam a
nobis quoque diligenter et summo studio ad ejus sa-
Jutem contendentibus, commonstrata via, admonitus,
Propter omuia hzc igitur, que cum ipso gesta sunt,
et depositionis a gradu ecclesiastico sententiam a
sancta synodo tam per causam illicite neque per 83-
Cr08 canones approbate in sscerdotales hujus regim
urbis sedes irreptionis, quam a rectis et voris do-
gmatibus divereionis prolatam, pom nostra facit
majestas, deque iis praesentem | em conscribi. Et
interdicimus ne in alma pac wj jusque confiniis
moram trahat, neve ia ulla lnsj. " urhigg guie-
tem agat: sancientes ol cup, lo" "2pfescat yjpuns
$e dignum praebuit, neque e l

M Ont, e ERA
jneat, aut eus in. perniciez n LEA Ud

/P m d,
JT en
7

JUSTINIANI NOVELLA SELECTAE. NOVELLA XLI.

974
À inducat, Enimvero neque sententiam juste contra
Severum promulgatam, et ex omnibus archiepisco«
palibus et patriarchalibus sedibus uria cum prudentia
monachali procedentem, exortem confirmationis Te-
gis efficimus, qui prius Sacrosanctv Theopolitang-
rum Ecclesix sede contra Sacros ritus Occupata, iia
omnia eonturbavit, ita conturbata lransmutavit, ut

generale quoddam et absque fecialium interventu

susceptum sacrosanctis inter se ecclesiis bellum in-
ferre videatur. Atque hoc etiam ab his qui ante nog
sceptra imperii tenuerunt, ad ipsum scriptum esse,
tam variis atque recto alienis dogmatum fraudibus ac
blasphemiis Ulentem, quam omnia jam nunc pertur-
bata reddentem, et de errore solum utriusque. luere-
siarchz (Nestorii seilicet et Eutychetis) haustis abo-
B minandis et cum religione pugnantibus dogmatibus
innitentem, et utriusque horum perversissimorum
ducum, qui tametsi nonnihil inter se dissidere vi-
deantur, ad unum tamen impietatis Gnem tendunt,
notorías disputationes effingentem. Nam cum duo in-
ter se contraria sint dogmata, tam Nestorii, quam
Eutychetis (ut diximus) quorum utrumque ex equo
mortem anima importat, qua ex ipsis Arianorum et
Apollibaris impiamentis constant, mirabiliter tamen
et preter opinionem ipse affectus, similiter in utrum-
que incidit, et nunc huic, nunc illi primas partes
deferens, commune se suosque sermones tantorum
placulorum receptaculum constituisse videtur. Esto
igitur et ipse predicto anathemati obnoxius, quod
universus patriarchalis, sacerdotalis et monachalis
C reipublice nostra (ut ita dicamus) ordo juste ei in-
duzit, ex Theopolitanorum Ecclesia ejectus, propter-
€» quod et illius urbis sedes eum repulerit, quasi
qui ne inilio quidem rite ipsam occuparit, vivente ni-
uirum adhuc et in sacrosanctis ecclesiis hinc inde
82cras conciones habente eo qui ante ipsum sacerdo-
tio funetus est: et nune a SucCessore suo Sacerdotio

exclusus sit; neque intra hosce lantum terminos re- -

stiterit, sed jam etiam sub generale anathema oriho-
dox:e et catholicze Ecclesiae rejectus sit, et qulus
maledicis et prohibitis libris rempublicam nobis re-
ferserit, Unde in universum omnibus interdicimus ne
quid librorum ejus comparent. Et quemadmodum
Nestorii. libros describere aut comparare non licet,
Propterea quod ante nos imperatoribus in Suis con-
D stitutionibus videantur Porphyrii Scriptis contra
Christianos editis similes existere, ita neque Severi
dieta scriplave apud quemquam Christianorum ma-
nento, sed profana sunto, et a Catholica Ecclesia
aliena, ignique Ccomburuntor a possessoribus, nisi il-
lis retinendis in periculum adduci velint, Praeterea a
nemine in posterum Conseribuntor, sive librarius ali-
quis, sive notarius, sive quisquam alius sit : sciens
quod illius dieta conseribentibus abscissio manus in
ponam irrogabitur. Nolumus etenim ut illorum blas-
phemia ad alia prorepat &wcula. Consimiliter et illi
hujus regi: urbis, ejusque confiniorum, et alicujus
insignioris civitatis ingressu interdieimus ; Sed ut in
solo aliquo loco et silentio desideat, neque alios cor-

Digitized by Google

£f
