<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,0,980,80">
    967                             SÆCULI SEXTI SUPPLEMENTUM.                             968
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,920">
numenta confecere apud semetipsos per omnia eis
servientes defensores , et illorum nutibus intendentes solis. Si vero quaedam conficiunt, primum quidem etilla vendunt. Deinde cum nullum ad hoc paratum archivum habeant, in quo reponant apud se gesta , deperit quod gestum est , neque apud ipsos ullum
facile omninio longi temporis monumentum reperias,
sed qui actis indigent , ipsa apud haeredes eorum et ali-
as successiones quaerunt, ubi partim indigna inve-
niuntur, quibus habeatur fides, partim etiam depe-
ruent et intercidunt, usque adeo, ut perinde puten-
tur, ac si facta non essent. Nos igitur quoniam prae-
sidum partes bene disposuimus, majorque ut ipsis
inter gentes esset potentia effecimus, et longius ab-
sunt quam ut civitatum commodo semper in con-
spectu habere possint, propterea existimavimus ipsam quoque
defensorum sollicitudinem ad pristinum erigendam
esse statum. Exsistit enim bella quaedam hoc modo
consonantia et harmonia, si ci-
vitatum defensores judicium ordinem occupent, et
provinciae moderator potius judicium judex, et per
hoc decessoribus suis honoratior esse videatur.
Quanto enim quisque praestantioribus imperat, tanto
ipse et major et honoratior est. Inleera igitur illud
primo sancendum est, ut ne cuiquam omnium fa-
cultas sit ad defensoris ordinationem repudiandam,
sed per vices quisque honoratissimi incolae suis hoc
munus civiliatibus impleant (hoc enim et elapsis tem-
poribus obtinuisse inque usu fuisse dicimus)
nemini patefacta copia hoc repudiandi, neque si mag-
nificentissimumor illustrium dignitate decoratus est, neque
si insignem aliquam militam habeat, neque si
quod privilegium ex ipsis sacris formis praestand, et si
concessae formae pragmaticse sint, sed omnibus
civitatis incolis, qui scilicet in aliqua sunt reputatio-
ne, hanc sollicitudinem in circumim-
plentibus, et cum circulus desinit, iterum ad eam
revertenibus, et praedictum munus obeuntibus, ut
defensor judex potius, quam defensor esse videatur.
Decreto utique cum omnium communiter jurejurando
facto, qui illius civitatis incolae sunt, non autem eorum
qui ibi tantum commorantur.
Jusjurandum vero praestet , omnia se secundum
leges et jus acturum, et confirmetur (quemadmodum
modo dicimus) iussione gloriosissimorum nostrorum
praefectorum, et per biennium duratur admunistri,
posteaque a sollicitudine removeatur, non habente
licentiam clarissimo praeside provinciae removendi
eum, sed tantum si quid parum recte agere videatur,
referendi ad gloriosissimos praefectos, ut ab eo
contingat sollicitudinis absolutio, a quo etiam datur.
Nulla facultate existente vel moderationem provinciae
habenti, vel ipsis defensoribus, ut defensorum vicarios
constituant, sed haec illis omnibus prohibemus modis.
Quin potius neque clarissimi praesides pro se vicarios
in civitates dimittent, exceptis ipsis defensoribus, quos
praesidium locum in civitatibus supplere volumus, ipso-
que in omnibus civitatum in quibus sunt curam gerere.
Item ut
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,140,530,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,920">
apud defensores insinuentur testamenta, donationes,
et omne denique quod proprie ad jus monumento-
rum pertinet, neque enim clarissimo praeside provinciæ
vel quod confici debet, impedire, vel praeac-
bere, quomodo confici velit, vel confectum non
edere. Neque enim omnino ei licentiam ad ejusmodi
praebemus, absurdissimum putantes ut necessaria
acta hominibus propter praesidium forte affectiones
praeceptionesque nulla ratione subnixas intercedant.
Sed et in acta referantur quacunque quis voluerit,
edantque, tametsi quod in acta refertur, persistant
ipsum praesidem provinciae, vel aliquam potestatem,
neque hoc quisquam prohibeat. Oportet enim eos qui
vel in officiis, vel cum potestate aliqua sunt, ita se
gerere, ut confici adversus se acta non prohibeant,
imo ita se moribus inculpados praebere, et nemini de-
tur opportunitas movenda aliquis contra ipsos querela.
Nemo insuper prohibeatur apud defensores in acta
referre, quibus de rebus vult, sive praeses in civita-
tibus praesto sit, sive non sit, his solis exceptis quae
jurisdictionem requirunt, et ea ipsa praesidum auctoritate pendent.
Deinde ut civitatum defensores iis qui publicarum
exactionum negotium habent modis omnibus auxilia
sint, et sive propter indevotorum collatorum con-
sumanciam monumenta conficere, sive interesse et le-
gitimos praesentibus oculis aspicere; sive publica
sedare tumultum opus sit, alacriter hoc faciant,
uno denique verbo, per omnia praesidis locum obtineant,
ita se gerere, ut confici adversus se acta non prohi-
beant, imo ita se moribus inculpados praebere; nemo
insuper prohibeatur apud defensores in acta referre,
quibus de rebus vult, sive praeses in civitatibus praesto
sit, sive non sit, his solis exceptis quae jurisdictionem
requirunt, et ea ipsa praesidum auctoritate pendent.
Et cohortales quoque ei regioni addicti, qui per illam
consistunt civitatem, in qua defensor est, illi obediant
et opera ferant, ut absentibus provinciarum moderato-
ribus nihil civitatibus deesse per illorum praesentiam
videatur. Habeant autem et ex cohorte illi provinciae
destinata exceptorem futurum illis in ministerio, et
duos cohortales, qui ab ipsis judicia exsequantur.
Dicantque ius in omnibus pecuniariis causis usque
ad trecentos aureos, nequeque nostris colatoribus
nostris eos quos sibi obligatos putant, protrahere ad
clarissimos provinciarum praesides, si infra dictam
trecentorum solidorum quantitatem causa consistat.
Sed neque actores ea ipsa de re litem pluribus exa-
minent, ut res conterrent, non ad defensorum civi-
tatis, sed ad loci praesidem deductos. Imo si quid tale
secernerit, et sententia ostendat causam minorem
esse trecentis solidis, deditaque opera aestimatione
ampliata, ut apud praesidem provinciae, non apud
civitatis defensorem examinaretur, solus actor locu-
tis latis subjiciatur dispendio. Eimvero appellationes
a defensoribus ad ipsos deferantur praesides. Si quid
vero cohortales contra defensores commiserint, tunc
provincarum rectores vindictam repren-
dant, cohortalesque castigant. Damus enim defen-
soribus licentiam, si hoc gentium praesides negliga-
verint, ea referre ad thronum excellentiae, ut illis
inde auxilium imperetur et competens vindicia, et
defensores revera habeant contra delinquentes quandam
judiciariae gravitatis imitationem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="320,920,680,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Conservadas as hifenizações e quebras visíveis na imagem. As letras marginais A, B, C, D foram transcritas num bloco nota_marginal separado. Algumas palavras e formas tipográficas (ex. "Inleera", "civiliatibus", "magnificentissimumor") foram transcritas tal qual aparecem na cópia digital, por estarem pouco nítidas ou com tipo impresso irregular; onde a leitura é incerta preserveuse exactamente a grafia visível ou, quando ambígua, marcou-se a palavra como [ilegivel]. Eventuais lacunas ou termos incertos foram assinalados por [ilegivel] (quando presentes). Correções ou normalizações não foram efetuadas.</notas>
</pagina>