273

JUSTINIANI NOVELL/E SELECT/E. NOVELLA XLII.

978

Tip&ypa ox Gxfec Baacain xal dpsic mpérrorttc, ixi À — CapuT PhRIuUM. — Rem non insolitam imperio et

"róv rapóvras Daihüagary vóuoy. "Odi qép X và» isg£ov
"jüeéc vac t&v oóx Gbiov Tác itpomó ne vv. ltpaxt-
wv xattÓiónct Üpówov, ómoiow j& Negzópiv vt, xal
"Ejrvy$, 'Apttóv ct, xxi. Muxtdóvtov, xal E9voptov, xol
xXDovc $5 ctvac cle xoxixy ojx £A&eroug ixtivwy, torav-
véxug d facósio oóujuyoc qCyove 13 r&y. ispétov aà-
Orvria, &ots rà Ünórrpk ct, xod ipo cvvdpa-
Bévck pizv cupgovizy vais $pUaie monicaaÜnt dione *
"Orroloy O5 ct xal Évoryyog "ysvópavoy vtpl "AvÜuioy ta
guy, &mt)oívea. piv veü tüc BasDidog cuótne muc
póvov mapá 'Ayarmro0 toO ríe Óiag xal &otdÍpov pvá-
Lie srpolópov *ytyovórog «fc x«Tà «iv mpeaÓvrépa» *Pà-
ger» &yncároc "Exxnciag, ol& «t xatà pnitva tpórov
mOvTQ Tpocíxovtt mupi mávra ToUg £Ücytie xavovag

nos facientes, ad praesentem venimus legem. Quoties
enim sacerdotum sententia quosdam indignos sacer-
dotiode sacris sedibus deposuit ( quemadmodum Ne-
sterium , Eutychem, Arium, Macedonium, et Euno-
mium , ac quosdam alios ad iniquitatem non mino-
res illis), toties imperium ejusdem sententiz et or-

dinationis cum sacerdotum auctoritate fuit. Sicque '

divina et humana pariter concurrentía unam conso-
nantiam rectis sententiis fecere : quemadmodum et
nuper factum esse circa Anthimum scimus, qui qui-
dem dejectus est de sede hujus regie urbis sancte
et gloriosc& memori» Agayito sanctissimzx ecclesizm
antiquzee Rom: pontifice; eo quod nullo modo sibi
ipsi convenienti ( contra omnes sacros canones) se

Srnsmibicavra Opivo, xoi; Si dp coü ct «iroo B intruserat sedi, sed et communi sententia ipsius

Uüc xyac pyápne Gvdpóg mpótepov, xal py xol vüc dy-
"taUBa. yrvouévng itp; avvódov xerodtuucpévoy vt, xal
xoUnpapévov, Siótt rà». ópÜGv. kmtyoita Soyuácov, va
lg mpóttpov noa xóbty dgoivtzo atépyov, vaUtu Doct-
pov Suxpópoig &népsvyye mepwoiate, mpormo:oDutvog uiv
aig tíocopsi) &yíxt; cvvódot; &xolovOtiv, Tti TÀy
Tm larípe) cw (v Nixaig, fü vt ty poxxb y cy
5 casto cji tOeipow mól, cf ct ocv dy 'Egíao và
wpérow» guvay0Übycev G', rf ct. civ ÜtopQOy Txtépoy
térs iy XoXxodów XX. OÀ piv oig todtuv Sóyuaet xat-
exolovÜd», ojrt ci» parépay 9OeaxÜpemic), x«l cy
avyxatátact, dv Oc cx» «ücoU Gotupíav Cy opty, TDoc-
Sitac0uc BovYnfütiz, o034 &roxnpüZat xol axcóc coüg ty
-&ciÓóv Üeypóte? &pymyeig coe ónà rv Tporípuy

sancte memorie viri primum, atque etiam sacrae
: synodi hie celebrate condemnatus et depositus fuit,
eo quod a rectis dogmatibus recessit; et qux prius
multoties diligere videbatur, hxc demum diversis
lustrationibus [ fraudibus ] fugit; simulans sequi
sanctas quatuor $ynodos (trecentorum videlicet de-
cem et octo Patrum in Nicsa, et centum quinqua-
ginta in hac felici civilate; et in Epheso primo con-
gregatorum ducentorum, et sexcentorum triginta ve-
"nerabilium Patrum in Chalcedone). At. quidem nec
istorum dogmata sequi, nec nostram clementiam et
cond-seensum , quein propter ipsius salutem habe-
bamus, suscipere voluit; neque ipse abdicare aucto-
res impiorum dogmatum, qui prius a sanctis synodis

&yle» ix8tz)npívoug avvóSuy" à olóusvog ypüvac x«i G expulsi fuerant ; sed putavit oportere secundum

Ty xatà t«vtí» xol dy faq crodg xatadtüuacpávouc,
TOUc ct xaTxÓucavrag ytty. "Arat jp Taie àXo-
vpinté Tüe kyuerátne donsixg dwola xatovOparco-
8i 0tlz, xal càv ópfv 3ovpvepévos Soyu&zoy, eixóvog
tlg và» abro» oÓx Üegvct( inawdiy ópÜórnta, xol
TeUra map  jpóv xal mpovpamtlg vai $ónynUsig, máct
Xpnouat£nov amov0s, npóc civ awtnpiay viv «otoü.
&i& caUra rolvuy &mavra, viv yevouiymy in «oca
—Tüs xkÜutpictog (pow mapk tüc Gyiug cuvódov, Tpo-
9ctt tüc ct o0. Ütuetüg, 0000 nó cov &cyiuy xuóvtav
 umptupoupíywme vüw cüc facile; vaítue isparudy
Opóvov &pravyhe xal vüc Gmà Gv ópÜGv cs xol Càn0Gy
Soypátoy ixrponüc, xupiay 3 'itcépa cibtrac facia,
x«i éml cooroig có» mrapóvra "ypágtt vópov. "Arraryopsio-

ipsum et in equali ducere et condemnatos, et con-
demnatores. Nam semel alienis a sanctissima Eccle-
sia intellectibus mancipatus , et a rectis dogmatibus
alienatus, merito ad ipsorum rectiiudinem reverti
non valuit, etiam ad hzc invitatus a nobis et. dire-
ctus, qui omni studio usi sumus ad ipsius salutem,

Propter hzec igitur omnia, sententiam depositionis
in ipsum a saneta synodo factam occasionem non
liciti , neque a sanctis canonibus approbati raptus

sacrarum sedium hujus regi urbis , et aversionis a

Tectis et veris dogmatibus, firmam nostrum reddit
imperium, et contra istum przsentem scribit legem.

' Interdicimus autem. et ei commorari in hae felici

pts 94 adco xol cac xarà cà tSeinova. ajrzy. noXv, D civitate et ejus districtu, ac in quacunque alia in-

xal ü; mtpitxidog «)tüg Duxtpibüc, xal muc écipag
Táv imwpev mus, Otanltovcsc io Xcvxiaz siyot,
" xal ToUtoug Ctípyto, oic íavtóy. iiec UréOnxt, xal
pitt urly émixocvovity, ucz ix&iBatte) aorobg Tüy vy
&rwyoptupiyey Soypátov &moay. O0 IX» 000i càv
Susie tw yOtiany xatá Ytujosy Jigov, ti» ix m&y-
Tw», à simi, t&v ápyuparic, ci, xai TO TDUxp X (Xv,
pirá «Ue uova oci Mibi jrpotà8oUsay Ópóvov»,
Tiv tóv ávaÓtuatiauóv fray qore, Becüuxig Cio
xarouimvopey irovipónte, ty jrtpoy s i TOUS
lpoóg ÓsojoDg vtodab ?
&eyrtéene boduoiag, ejm,
| prramamoópa ropa), «4 j
P

"7

£t" [23

f^ x -
Dhypy 775 On re Art ése
^ pt oT
"EET ii rto
y V

signi civitate sancientes in quiete esse, et iis con-
tentum esse , quibus seipsum merito obnoxium red-
didit; ei uon aliquibus communicare, neque eos im-
buere in perditionem interdietorum dogmatum. Nec
Utique extra imperialem confirmationem relinquimus

' sententiam juste contra Severum latam, ac ex om.
' uibus (ut ita dicamus) pontificalibus et patriarcha -

libus (una cum monachicis consensibus) provenien-
. tem sedibus, et anathematismum ipsi inferentem :
qui prius contra sacras sanctiones aecipiendo sedem
sanctissime ecclesi: Theopolitanorum , sic universa
' eonturbavil, sicque accumvlatas turbationes fecit , ut
. eóminune quondam ac abominabile bellum sanctis-

Digitized by Google

f£
