<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,8,960,70">
    707 PE LAGII PAPAe H 708
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    Pelagius episcopus sanctae Ecclesiae catholicae urbis A
    Romae.
    Quod ad dilectionem vestram, fratres filiique cha-
    rissimi, nostra tardius scripta dirigimus, non unale-
    volae voluntatis, aut dissimulationis vel negligentiae
    fuisse credatur, sed, sicut nostis, temporalis qualitas
    et hostilis necessitas hactenus impedivit. Nam sicut
    ait Dominus per prophetam : Nunquid obliviscitur
    mulier filium uter i sui (Isa. xlix)? Non ergo credatur
    nos viscerum nostrorum divisionem non cum gravi
    fletu ac gemitu doluisse : sed utinam, charissimi, il-
    lumine! Dominus oculos cordis vestri, ut nostri cor-
    dis gemitus pro vobis videre possitis. Quis enim,
    sicut ait beatus apostolus (II Cor. xii), infirmatur,
    et ego non infirmor? quis scandalizatur, et ego non
    aror? Et alibi (I Cor. xi): Quia patitur unum mem-
    brum, compatiuntur omnia membra. Postea ergo quam
    Deus omnipotens pro felicitate Christianorum princi-
    pium per labores atque sollicitudinem filii nostri excel-
    lentissimi Smaragdii exarchi et chartularii sacri palatii
    pacem nobis interim vel quietem donare dignatus est,
    cum omni sollicitudine festinamus praesentia ad vos
    scripta dirigere, hortantes et obsecrantes, ne in di-
    visione ecclesiae ulterius quisquam studeat perma-
    ner e. Nos enim secundum evangelicam vocem stude-
    mus fraternitati ac dilectioni vestrae, in quantum
    fragilitas nostra sufficit, quae nobis jussa sunt, cum
    sinceritate cordis humiliter exhibere. Nostiis enim in
    Evangelio Dominum proclamantem (Luc. xxii) : Si-
    mon, Simon, ecce Satanas expetivit vos, ut cribraret sicut
    triticum; ego autem rogavi pro te Patrem, ut non de-
    ficiat fides tua, et tu conversus confirma fratres tuos.
    Considerate, charissimi, quia veritas mentiri non
    potuit, nec fides Petri in aeternum quassari poterit
    vel mutari : nam cum omnes discipulos diabolus ad
    excibrandum poposcerit, pro solo Petro se Dominus
    rogasse testatur, et ab eo voluit ceteros confirmari;
    qui etiam pro majori dilectione quam praeceteris
    Domino exibebat, pascendarum ovium sollicitudo
    commisssa est : cui et claves regni caelorum tradidi;
    et super quem Ecclesiam suam aedificaturum esse
    promisit, nec portas inferni adversus eam praevalere
    testatus est (Matth. 16). Sed quia inimicus humani
    generis usque in finem saeculi non quiescit in Domini
    Ecclesiam bono semini superseminare zizania, ideo-
    que ne forte quisquam maligno studio aliqua de fidei
    nostrae integritate diaboli instigatione fingere praesumserit et argumentari, et ex hoc vestri fortasse
    videantur animi perturbari, necessarium judicavimus
    per praesentem epistolam nostram, et ad viscera vos
    matris Ecclesiae ut reverti debeatis, cum lacrymis
    exhortari, et de fidei nostrae integritate vobis satis-
    factionem nostram mittere; quatenus nulla possit in
    cordibus vestris de nobis remanere suspicio, ut in
    divini tremendique judicii die de taciturnitate mea
    reus iiuvenir non possim.
    animis schismaticorum male affectis nihil prodeset,
    inultatus Pelagium I, adversus ipsos Smaragdum ita-
    liac exarchum Ravennae degentem exagitavit : qui
    haud inpiger eodem coercere aggressus est, nec
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    Nos enim illam fidem praedictam tenemus, et cum
    omni puritate conscientiae usque ad sanguinis effusio-
    nem defendimus, quae ab apostolis tradita, et per
    successores eorum inviolabiliter custodita, reverenda
    Nicaena synodus trecentorum decem et octo Patrum
    suscepit atque reliquit [redegit] in symbolum, sed et
    Constantinopolitana centum et quinquaginta Patrum
    sub piae memoriae Theodosio seniore principe fa-
    ctum ; etiam Ephesina prima, cui praesedit beatus
    recordationis praedecessor noster Coelestinus Romanae
    urbis antistes, et Cyrillus Alexandrinas episcopos ;
    sed et Chalcedonensis sexcentorum triginta patrum,
    quae sub pia memoria Marciano imperatore conve-
    niit : cuique sanctae recordationis papa Leo per lega-
    tos vicarios suos praesedit ; et ut diversarum haec-
    tum damnanda exigebat adversitas, eamdem suam
    uno eodemque sensu clamauerunt [clamantes] latinus
    ediderunt. Sed et epistolam praedicti beatae memo-
    rie Leonis ad Flavianum Constantinopolitanum epi-
    scopum datum, quae et tonus appellatur, per omnes
    veneramur, teneremus, defendimus, atque secundum
    ejus tenorem, adjuvante Domino, praedicamus. Et
    sicut praedecessor noster saepe dictis beatae memoriae
    papa Leo synodam Chalcedonensem suscepit atque
    firmavit, ita et nos per omnia, operante divina gra-
    tia, veneramur, custodimus atque defendimus.
    Si quis autem contra hanc fidem aut sapit, aut
    credit, aut docere praesumit, secundum eorum tem-
    perum sententiam, damnatum atque anathemati-
    zum se esse cognoscat. Non ergo patiami falsis su-
    spicionibus aut rumoribus denuo agitari, et in divi-
    sione Ecclesiae malorum hominum persuasionibus
    (quod averat Dominus) remanere. Quid enim vos a
    sanctae Ecclesiae unitate dividitis? quando nihil novi,
    nihil (quod absit) contrarium in dicta Ecclesia pra-
    dicari cognoscitis vel teneri? Sed unam eandemque
    fidem, quae ab apostolis tradita, et a sanctis Patribus
    et praedictis quatuor synodis explanata atque confir-
    mata dignoscitur, sinecrissime teneri atque defendi
    modis omnibus comprobatur. Ubi ergo de fidei fir-
    mitate nulla vobis poterit quaestio vel suspicio gene-
    rari, in uanitate idei, atque in sinu sanctae matris
    catholicae atque apostolicae Ecclesiae permanere. Si
    quid forte causa est, unde vestra scandalaati animi
    videantur, mutuentes in uanilatis caritate, eligite de
    fratribus ac filiis nostris, quos ad nos, inquirendo
    [in quaerendo] de quibus moveamini, tranquillius
    debeatis; et parati sumus secundum praeceptorem
    apostolicum (I Petr. iii), et cum charitate eos susci-
    pere, et cum humilitate ad placita satisfacimus red-
    dere rationem; et sine aliqua impedimenti cum omni
    dilectione, quando reverti voluerint, voluntate since-
    rissima relegare.
    Audiamus autem Doctorem gentiumn clamantes :
    Sicut acceptis Christum Jesum Dominum, in ipso
    ambulate, radicati et superedificati in ipso, et confirma-
    minist, quousque dopacentiorem Ecclesiam morbum
    ex iis regionibus, teste Diacono lib. in cap. 21, pehi-
    que sufecerat. Svc. Bun.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly latino. Some words lightly damaged or abbreviated in source; bracketed editorial insertion [redegit] and [clamantes] preserved from printing. Small punctuation and hyphenation followed original line breaks. BBOX coordinates are approximate scaled to 0-1000 per image dimensions. </notas>
</pagina>