155

APPENDIX.

755

simplices, qui hzc olim dicentes agere prohibuerunt, À riter titulare et ordinare, it& (ut predictum én)

tendicula deinceps parabunt, cum his et aliis armati

adminiculis, noverint quid super his sit agendum,

et quid vitandum. Nimis enim armatus est (Idem En-
nodius, ibid.), qui illa, qux adversarius misericordize,

utilitatis atque concordiz ministrat, tela contemnit.

Suffücit ergo contra omnis jacula Jurgiorum fidei
nuda oppositio, Scio te non ignorare, frater, memo-
ratas canonum sententias atque evangelicas sanctio-
Qes, novas non esse, sed nostro eas assensui manci-
pari. Cur his conuadicentes, et emigrationes episco-
porum utilitatis et necessitatis causa fieri prohibentes,
ut sepe dictum est, et avarilie aut temeritatis, in
perniciem sacerdotum ac populorum, ledunt sacer-
dotale consilium? Cur lacerant sententiam, in qua,

inspirante Christo, oracula superna patuerunt, et in- B

ter Deum et homines interpres exstitit lingua pon-
tificum ? llla enim coli curia variarum dotibus aucta
€urulium, et multo , Redemptoris nostri auro ostro-
que decorata, nibil! in illa decisione auctore se pro-
tulit, sed per humane lingue ministerium divino
militavit imperio. Intellexit non esse suum, quidquid
impulsa constituit; nihil quoque habet in illa sen-
tentia, nisi unde de sola devotione gratuletur. Nam
dum profanis memoratorum verbis creditur, et sud
vesaniz inscitiam produnt, et livorem. Quis hic lo-
cus erroris, ubi congruentia pari ductu exempli et
historiz: verba concurrunt? Nec diversum est ab in-
tellectu catholico et lectionibus, quod profertur. Nam
non bene nodus in scirpo quzritur, dum involvit

eausam necessitatis aut utilitatis habes et mutare, ac
de titulo ad titulum translatare [transferre, ita et C.
Just.], licet de minori ad majorem urbem mutandus
sit. Hoc tamen summopere pr:evidendum est, ne causa
arroganti:e aut avaritize unquam flat : quia hi a prze-
dictis canonibus damnantur, non illi qui necessitate
aut utilitate, majorum consilio, et sana ac pura, et
Deo placita intentione hoc faciunt. Tu, frater, sem-
per secare justitiam ,. pietatem, fidem, charitatem,
patientiam et mansuetudinem (1 Tim. vi). Certa etiam"
bonum certamen fidei, et apprehende vitam eternam,
in qua vocatus es : quoniam * spiritus timentium Do-
minum, queritur ab illo, el in respectu illius benedi-
citur. Spes enim illorum in salvantem illos, et oculi
Dei in diligentes se. Qui timet Dominum , nihil trepi-
dabit , ei non pavebit, quoniam ipse est spes ejus. Ti-
mentis Dominum beata. est anima , ad. quem resptcit,
et quis est fortitudo ejus? Oculi Domini super timentes
eum : protector potentie, firmamentum virtutis, tegmen
ardoris, et umbraculum meridiani, et pradicatio of-
fensionis , et adjutorium. casus, exalians animam, e&t
illuminans oculos, dans sanitatem, et vitam, et bene-
dictionem. Immolantis ex iniquo eblatio est maculata,
et non. sunt. beneplacite subsannationes. injustorum ,
Domintüs solus. sustinentibus se in vita veritatis et. ju-
slitie. Dona iniquorum non probat Altissimus , nec
respicit in oblationibus injustorum, nec in multitudine
sacrificiorum eorum propitiabitur peccatis. Qui. offert
sacrificium ex substantia pauperum , quasi qui victimat

nebula przdicate lucis auctores. Foeda quoque a ni- [M filium in conspectu patris sui. Panis egentium vita paw-

tore Domini sui obligatione dissolvitur, qui statutis
celestibus minus mera fide dependit officia. Talium
ergo dictiones vel prohibitiones indignz etiam fiunt
memoratu. Profunda est ergo nimis imperitia eo-
rum, et sepulcrum. pateus gultur eorunt, quia. linguis
suis dolose agunt (Psal. v, interptete S. Hier.). Non
est enim in ore eorum rectum, interiora eorum in-
sidi-, densis cor eorum vepribus suffocatur (Verba
sunt ejusdem Ennodii) , et interna vitia aliis certant
ascribere. Nobilitatem ergo dat facinoribus, qui in
talibus ventilationem ipsorum in exemplum sumit,
aut ad aures posteras digna relatione transmitlit.
"Tibi autem non sit cura talium quzstionum, sed &e-
quere sententiam beati Pauli apostoli, qui monet per

discipulum cunctos, et clamat, dicens : Inanes que- D

stiones devita (I Tim. iw). lnanes, namque (juxta
Apostolum) quxstiones semper devita, et age quod
meliori consilio, ron avaritim vel temeritatis, sed
utilitatis et necessitas (ut saepe dictum est) causa
faciendum utiliter perspexeris. Quapropter, charis-
sime, his apostolicis fultus auctoritatibus, muta epi-
$Copum causa necessitatis aut utilitatis, super quo
cousulere nos voluisti; et alios fratres nostros, qui-
bus hoe faciendum necessitas aut utilitas compu-
lerit, agere doce : quia boc quod tibi soli scribimus,
geveraliter omnibus tenere mandamus. Quia sicat
gotestatem babemus episcopos et sacerdotes regula-

perum est : qui defraudat illum , homo sanguinis. est ;
qui aufert. in sudore panem , et sudanti cibos, quasi
qui occidit proximum suum. Qui effundil sanguinem,
et qui. (acit fraudem mercenario, fratres sunt. Unus
&dificans, et unus. desiruens ; quid prodest illis nisi la^
bor? Unus oraus, unus maledicens ; cujus vocem au-
diet Deus? Qui baptizatur a mortuo, et. iterum tangit
eum, quid proficii lavatio ipsius? Sic homo qui jejunat
in peccatis suis, et iterum eadem faciens, quid. proficit
humiliando se? Orationem illius quis audiet ? Qui con-
servat. legem, multiplicat orationem. Sacrificium. salu-
fare est. attendere mandatis , et. discedere ab omni ini-
quitate : ei propitiatio, litare sacrificium super. inju-
stitias; et deprecatio pro peccatis, recedére ab injusti-
lia, Retribuit gratiam, qui offert similaginem; et. qui
facit. misericordiam , offert. sacrificium. Beneplacitum
est Domino recedere nb iniquitate; et deprecatio , rece-
dere ab injustitia. Non apparebis ante comspectum Dei
vacuus. Hec enim omnia propter mandatum. Domini
fiunt. Oblatio justi impinguat altare, el odor suavitatis
est in. conspectu. Altissimi, Sacrificium justi acceptum
est, et memoriam ejus non obliviscetur. Dominus. [ono
animo gloriam redde Deo, et. non. minae prinitias
frugum tuarum. In omni dato fac hilarem vultum tuum,
et in exaltatione sanctifica decimas (uas. Da. Altissimo
secundum datum ejus, el in oculo bono. adinventionem
fac mánuum tuarum, quoniam Dominus retribuens est,

* [fanc ex capitibus Eccles, xxziv et xxxv laciniam mon legi in Cod. Just.

Digitized by Google
