<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    705                                                                 EPISTOLÆ ET DECRETA.                                                                 706
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    Imperet ergo illi Deus nostris velociter periculis A quia qui nequiter agunt exterminabuntur, et inimici
    subvenire, antequam nefandissimæ gentis exercitus Dei mor ut exalabantur, sicut fumus deficent
    loca, quæ adhuc a republica detineuntur, Deo sibi (Psalm. xxxvi), et generaliter peribunt gentes de
    contrario, quod absit, prævaleant occupare. Presby- terra ejus. Propter quod vos devuerat, qui illic ca-
    terum a autem ad nos, Deo adjuvante, retransmit- tholicæ membra estis Ecclesiæ, uni corpori unius
    tere festina : quia et in monasterio tuo, et in opere, capitis gubernatione conjunctæ, omnibus quibus vi-
    cui eum præpositumus, necessarius esse omnino co- ribus valeretis, paci quietique nostræ pro ipsa sancti
    gnosciur. Data IV Nonas Octobris, indictione 3. Spiritus unitate concurre. Nec enim credimus otio-
    EPISTOLA II [Olim IV], sum, nec sine magna divinæ providentiæ admira-
    AD AUNALARIBUS EPISCOPUM AUTISIODORENSEM b tione dispositum, quod vestri reges Romano imperio
    Reorum Francorum fidem orthodoxam commendat. in orthodoxe fidei confessione sunt similes ; nisi ut
    hortaturque ut illis suadeat, ne cum Langobardis huic urbi, ex qua fuerat oriunda, vel universæ Italiæ
    se des habent, et de reliquiis quas mittit. finitimos, adjutoresque præstaret. Cavete igitur,
    Dilectissimo fratri Aunario Pelagius urbis Romæ charissime frater, ne dum regibus vestris juvandi
    episcopus. nos virtus sit data divinitus, charitatis vestræ circa
    Laudanda tuæ charitatis vota relegimus, quibus B nos levitas arguatur : qui illis et in fide, et in consi-
    te, nisi genilis motus obsisteret, ad nos venire vo- liis, vestro sacerdotio sic devotis, suadere talia, aut
    luisse significas. Licet enim spiritualiter, et simnl et negligis, aut differis. Sacras autem reliquias, quas
    unum semper simus in Domino, verumtamen etiam et tua charitas, et gloriosissimus filius noster petiit
    præsenias corporales et antiquiores patres, et ipsos dirigendas, cum coherenti sibi sanctificatione trans-
    quæssisse invenimus apostolos. Sed dum tua deside- mismus. Propter quod nihilo minus admonemus, ut
    ria, causasque quibus obstareritis exponeres, mirati quorum virtutem quæritis, eorum templa a pollu-
    sumus minus te illud quod ipsis obviariet excusatlo- tione gentium liberari, in quantum vobis est possi-
    nibus attendisse. Si enim mundo venerabilem judica- bile, festinetis : et vestris regibus instantissime sua-
    tis hanc urbem, si ad pacem sedis apostolicæ cuncta- deatis, quatenus ab amicitiis et conjunctione nefan-
    rum regere moderamina ecclesiarum prædicatis; cur lissimi hostis, Langobardorum, salubri se provisione
    non et tribulationes nostras, et temporales angustias segregare festinent; ne dum illorum vindictæ tempus
    charitatis compassionse gemiscitis? scientes divino advenerit, sicut et celere fieri divina miseratione con-
    per Apostolum nobis ore mandari (Rom. xiii, Gal. vi), fidimus, eorum etiam illi inveniantur esse participes :
    ut nos invicem diligamus, ut onera invicem nostra quia scriptum est : Non solum qui ea faciunt? sed
    portemus, ut quoties fratrum quicunque virtut, nos etiam qui consentunt facienibus puniendos (Rom. 1).
    uramur : dum pæne in conspectu vestro tantus san- Deus te incolumem custodiat, charissime frater. Da-
    guis innocentium sit effusus, ita sacra violenter al- tum in Nonas Octobres, imperante domno Tiberio
    taria, ita catholice fidei ad idololatris insultetur. Constantinopoli Augusto, anno 7.
    Novimus et vos, quod temporalia ista flagella sint et
    ad probationem, sicut de cælesti confidimus mise- EPISTOLA e III [Olim V].
    ratione, proficiant; et proximum, sicut a vobis scri- QUE EST PRIMA AD ELIAM ET EPISCOPOS ISTRIÆ.
    bitur, Dominus noster de tribulatione det gaudium :
    Maximanium, de quo sanctus Gregorius Dial. Dilectissimis fratribus Eliæ aliisque episcopis, uni-
    lib. III, c. 36. versis filiis in Ecclesiæ Istriæ partibus constitutis,
    a Castiganda inscriptio, ut legitur Pelagii papæ II capitulorum damnationem in quinta synodo factam
    epistola. Autisiodorensis episcopi verum et antiquum approbare et ratam habere) epistolum satis utilem mis-
    nomen Aunacharius, pro quo interdum Aunacharius si, quam beatus Gregorius cum adhuc esset diaconus
    et Aunarius, et Aunarius, ut hoc loco, sicut ex Chlo- scripsit. Hæc epistola sancti Pelagii a Gregorio ad-
    lathario factum Clotarius. Alteram Pelagii hujusce huc diacono conscripta, ejusdem plane generis est
    papæ ad Aunarium epistolam paulo post exhibehi- cujus erat illa beati Leonis decima ad Flavianum
    mus ex pag. 420 tomi I bibliothecæ nostræ novæ scripta; quæ cum epistola nomine scripta esset, ob
    mss. librorum. Jac. Sirm. sui amplitudinem atque tractatum tomus dicebatur.
    c Cum innoluisset Pelagio Romano pontifici Nam et ipsa Pelagii epistola ab ipso sancto Gregorio
    Mauricium imperatorem post Tiberium corona- liber est nuncupata', de quo ad Hibernie episcopos
    tum, teste sancto Gregorio in epistola ad Eulogium dum scribit, epistola 56, lib. II., hæc habet : Uigitur
    et Joannem Constantinopolitanum, novum (prout de tribus capitulis, animis vestris ablata dubietate, po-
    fieri consueverat) diaconum cardinalem apocrisarium it satisfactio abundanter infundi; litrum quem de hac
    nomine Laurentium ad eum misit. Gregorius igitur re sancie memoriæ decessor meus Pelagius papa scri-
    tempore Tiberii illo munere bene functus, magnisque pserat, vobis utile judicaui transmittere : quem si po-
    muneribus sacrarium reliquiarum, brachio minimun stio voluntarie defensionis studio puro vigilantique
    S. Andreæ, et capite S. Lucæ evangelistæ donatus, corde volueritis relegere, eum vos per omnia secururos,
    post obitum Tiberii Roman reddiit, ibique jussu Pe- et ad unitatem nostram reversuros nihilo minus esse
    lagi adversus ingruentes ob tria capitula schismati- confido : Quanquam autem esse efficacia liber iste, ex
    cos stylum exercuit. Eorum omnium caput fuit Pau- his quæ mox idem Gregorius subdit intelligere pos-
    linus Aquileiensis antistes, postæque ejus successor, sumus, ubi ait : Porro si post hujus libri lectionem in
    inde vero Severus. De his epistolis Diaconius lib. III ea qua estis volueritis deliberatione persistere, sine du-
    capp. 10 de gestis Langobard. hæc scribit : Pelagius bio non rationi operam, sed obstinationi vos dare mon-
    papa Eliæ Aquileiensis episcopo nolenti tria capitula stratis. Hanc epistolam illustrissimus cardinalis Ba-
    Chalcedonensis synodi suscipere (potius nolescenti trium ronnius una cum duabus sequentibus ejusdem Pelagii
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
    epistolae
    suscriptione addidit) misit, et eam nobis tradidit.
    Imperet ergo illi Deus nostris velociter periculis A quia qui nequiter agunt exterminabuntur, et inimici
    subvenire, antequam nefandissimæ gentis exercitus Dei mor ut exalabantur, sicut fumus deficent
    loca, quæ adhuc a republica detineuntur, Deo sibi (Psalm. xxxvi), et generaliter peribunt gentes de
    contrario, quod absit, prævaleant occupare. Presby- terra ejus. Propter quod vos devuerat, qui illic ca-
    terum a autem ad nos, Deo adjuvante, retransmit- tholicæ membra estis Ecclesiæ, uni corpori unius
    tere festina : quia et in monasterio tuo, et in opere, capitis gubernatione conjunctæ, omnibus quibus vi-
    cui eum præpositumus, necessarius esse omnino co- ribus valeretis, paci quietique nostræ pro ipsa sancti
    gnosciur. Data IV Nonas Octobris, indictione 3. Spiritus unitate concurre. Nec enim credimus otio-
    sum, nec sine magna divinæ providentiæ admira-
    tione dispositum, quod vestri reges Romano imperio
    in orthodoxe fidei confessione sunt similes ; nisi ut
    huic urbi, ex qua fuerat oriunda, vel universæ Italiæ
    finitimos, adjutoresque præstaret. Cavete igitur,
    charissime frater, ne dum regibus vestris juvandi
    nos virtus sit data divinitus, charitatis vestræ circa
    nos levitas arguatur : qui illis et in fide, et in consi-
    lis, vestro sacerdotio sic devotis, suadere talia, aut
    negligis, aut differis. Sacras autem reliquias, quas
    et tua charitas, et gloriosissimus filius noster petiit
    dirigendas, cum coherenti sibi sanctificatione trans-
    misimus. Propter quod nihilo minus admonemus, ut
    quorum virtutem quæritis, eorum templa a pollu-
    tione gentium liberari, in quantum vobis est possi-
    ble, festinetis : et vestris regibus instantissime sua-
    deatis, quatenus ab amicitiis et conjunctione nefan-
    lissimi hostis, Langobardorum, salubri se provisione
    segregare festinent; ne dum illorum vindictæ tempus
    advenerit, sicut et celere fieri divina miseratione con-
    fidimus, eorum etiam illi inveniantur esse participes :
    quia scriptum est : Non solum qui ea faciunt? sed
    etiam qui consentunt facienibus puniendos (Rom. 1).
    Deus te incolumem custodiat, charissime frater. Da-
    tum in Nonas Octobres, imperante domno Tiberio
    Constantinopoli Augusto, anno 7.
    EPISTOLA e III [Olim V].
    QUE EST PRIMA AD ELIAM ET EPISCOPOS ISTRIÆ.
    Dilectissimis fratribus Eliæ aliisque episcopis, uni-
    versis filiis in Ecclesiæ Istriæ partibus constitutis,
    capitulorum damnationem in quinta synodo factam
    approbare et ratam habere) epistolum satis utilem mis-
    si, quam beatus Gregorius cum adhuc esset diaconus
    scripsit. Hæc epistola sancti Pelagii a Gregorio ad-
    huc diacono conscripta, ejusdem plane generis est
    cujus erat illa beati Leonis decima ad Flavianum
    scripta; quæ cum epistola nomine scripta esset, ob
    sui amplitudinem atque tractatum tomus dicebatur.
    Nam et ipsa Pelagii epistola ab ipso sancto Gregorio
    liber est nuncupata', de quo ad Hibernie episcopos
    dum scribit, epistola 56, lib. II., hæc habet : Vigitur
    de tribus capitulis, animis vestris ablata dubietate, po-
    sit satisfactio abundanter infundi; litrum quem de hac
    re sancie memoriæ decessor meus Pelagius papa scri-
    perserat, vobis utile judicaui transmittere : quem si po-
    sitio voluntarie defensionis studio puro vigilantique
    corde volueritis relegere, eum vos per omnia secururos,
    et ad unitatem nostram reversuros nihilo minus esse
    confido : Quanquam autem esse efficacia liber iste, ex
    his quæ mox idem Gregorius subdit intelligere pos-
    sumus, ubi ait : Porro si post hujus libri lectionem in
    ea qua estis volueritis deliberatione persistere, sine du-
    bio non rationi operam, sed obstinationi vos dare mon-
    stratis. Hanc epistolam illustrissimus cardinalis Ba-
    ronius una cum duabus sequentibus ejusdem Pelagii
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso tipográfico. Marcação de colunas: duas colunas principais com conteúdo repetido/continuação; pequenas irregularidades de legibilidade onde indicadas repetições de trechos entre colunas. Usei [ilegivel] não foi necessário; transcrição literal sem normalizações.</notas>
</pagina>