€611
hunc visum secretius cum contestatione duabus
satis fidelibus disseruit, ut sesuperstite nul! narrarent.

Et quia multa sunt adbuc satis et magna qua pro-
pter prolixitatem przterimus , ne prolixitas nostra
audientibus potius fastidium generet , quam nitoreni
sermoais [Al., sermo] ostendat. Quintum de amore,
de nutrimentis, de charitate, de predicatione, de omni
omnino sancta ejus conversatione reminiscimur, cru-
ciamur et dolentes. oculis distensis requirimus tan-
tam pietstem, sed nec invenimus quod perdidimus.
O tam dura conditio quz nobis infelicibus evenit !
0 piisima domina, utinam obtinuisses cum czli Do-
mino, ut ante te oves quas congregaveras direxisses !
Tu, pastorem bonum sequens, gregem Domino tradi-
disses.

26, Jam ad gloriosum ejus venimus transitum,
quem sine profusione lacrymarum dicere non possu-
mus. Fluunt lacrymie, de imis medullis gemitus pro-
rumpunt, sed in pullo consolationis locum inveniunt,
dum plangimus; si de ejus fideli devotione minus di-
cimus, plus peccamus. Usque ad diem transitus sui
mumquam minuit cursum implere; et quod cepit ,
corde retinuit : quia non qui coeperit, sed qui perse-
veraverit usque in. finem, ipse salvus erit. Ubi jam
ad fiuein vite venit sanctum ejus corpusculum, lon-
gum trahens martyrium pro amore Domini; beati
[forsan beate id est Moniales] omnes congregati luc-
tuose circa ejus thorum flentes et ejulantes, peetora
duris pugnis et lapidibus ferientes, voces ad ezium
iabant clamantes ac dicentes : Domine, ne permittas
60s tam grave damnum pati; lumen nostrum recipis ,
nos cur in tenebris relinquis? Et quia. illa quidquid
potissimum facere voluit, semper die natalis Domini
facere elegit, gloriosus transitus ejus sic contigit.
Nam quarta feria mane primo idus Augustas, quod
fecit idem mensis dies xiu (a), clausisunt ejus oculi (b)
et obscurati sunt nostri, Vie nobis quia peccavimus,
affictum est dolore eor nostrum, flevimus et pian-
gimus, quod diulius una nos te habere non merui-
mus. Ipsum mane ubi nobis tantum malum contigit,
ubi una vox, uius planctus, unus clamor celos pene-
trabat; lapidarii qui in jnonte operabantur, in gere
audierunt angelum Dei Joquentem ; unns dixit ad
alios : quid facitis? dimittite eam adhuc; quia h»
voces ad Domini pervenerunt aures. Angeli, quj

VITA. LIBER SECUNDUS.

678

À Flenda ergo nobis talis non est, sed tremenda. Amí-

' simus quidem ín przsenti szeello dominam et tud»
trem : sed in regnum Christi przmisimus interce-
dentem. Admirabile quidem gaudium fecit in cz'is,
in terris vero intolerabilem luctum reliquit.

97. Quando ejus sancta anima de hoc smculo
migravit ad Christum, non erat ibi pontifex loci.
Ambulavit nuntius ad' virum oposiolicum | dotn-
num Gregorium Turonic:m civitatis episcopum, et
advenit. Sed quantum prrsens vidit oculis ante-
quam eam sepeliret, de ejus virtutibus in libro
miraculorum (Greg. Turon. de Gl. Con[es. 108),
quem composuit, inseruit, Cum autem venit ad
locum vbi sanctum corpus jacebat (quod ipse
postea cum sacramento laerymans dicebat, quod

B in specie hominis angelicum vultum viderat), facies
jllius velut rosa et lilium fulgebat; ita trémefaetusg
est ac melu concussus, tanquam si ante praesentiam
beate genitrieis Domini adstaret devotus vir Deo
plenus. Expeetabatur pontifex loci ut eam cum digno
sepeliret honore. Tota congregatio circa ejus torurà
stans psallebit ; ubi psallentium vel paululum quie
scebat , intolerabilis planctus aderat. Triduo expec-
tatus est pontifex , quia vicos circumiebat ; sed quia
non venit, supradictus vír apostelieus de caritate
fisus quia perfecta caritas. foras mittit üimorem. (1
Joan. iw), in Basilica sanct: Maria (c) nomine con-
dita, ubi sacra virginum corpora de monasterio suo
€onduntur, eam cum digno sepelivit honore.

28. Dum sub muro cuim psallentio sanctum ejus

C corpus portaretur, quia instituerat vt nulla vivens
foras monasterii januam egrederetur (d), tota congre«
gatio supra murum lamentans , ita ut plauctus earum
snperarei ipeum psallentium , pro psalmo lacrymas,
pro cantico mugitum, et gemitum pro alleluia (e) red-
debant. Rogaverunt desursum ut subtus turrem re-
pausaretur feretrum in quo beata portabatur, graviter
sustinentes ejus absentium. Sed uli suam fdelem
Dominus declararet in medio poputl, ibi dum pausa-
retur sanctum corpus, czcum illuminavit : qui multis
annis lucém diei non viderat, lu::en recepit; qui ad
manus tracts venerat, post. ferejrum nullo susten-
tante. videns , tanquam 5l nullum habuisset laborem
oculorum, ad sanetum sepulcrum abiit, et usque ho-

die clare. videt.

eam ferebant , respondentes dixerunt : Jaw factum D — 29, Ne pratermittatur et aliud miraculum. Ubi

est. Quid faciemus? Illam recepit paradisus, ubi gle-
riatur cum Domino. Credimus quod nos poen de se
separat, qua, se. €i placere voluit tum quo yegnar.

(a) Quarta feria Christum Dominum natum esse Ce-
drenus et Maximus Monachus aeque existimarunt , ut
&esliger lib. vi :d& emendat, teinp. ubi de ango nata»
. lis Domini, observavit.

Oto e Turonensis lib. 1x c. 2, obitum sau-
ci Radegundis illigat eno duodecimo regis Childe-
berti, qui respondel anno Christi p. xxxvii, quo do-
minia littera E currebat.

(c) In illam basilicam modo sanctze Radegundis norui-
ni dicatam eollegium canonicoruimsuccessit : alia vero
fitulo sancte crucis. iusignita hodieque a sanctimo-
nialibus Benedictini occupatur.

eam sepelivit supradictus episcopus , coopertorium
gon posujt , agiequam pontifex loci veniret. Liberz
Que antg exm  oereos portgverugt, jot:ze in gyro se-

(d) Nempe juxta regulam quamsanetas Czesarius mo-
nialibus praescripsit. Nam recapitulationisArtic. 15ta-
tuit, ut Mufla ex vobis usque ad mortem enam de mo-
nasterio. egredi, vel de ipsa hasiliog in qua januam
habetis , aut permittatur , aut. per seipsam. presumat
«sire, H H * .*

(e) Hane latitigg vocem alleluia olim in. Kxseqaiis
usurpatam jam annotavit Menardus noster in librum
sacramentorum ; quam vocem pracipne in funeribus
sacerdetum Graci sepius Ingeminanl, ul consist ex
Euchologio.

Digitized by Google
