<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,82">
    751 AD EPISTOLAS ET DECRETA PELAGH PAPÆ II 753
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,82,500,940">
    vero quæ in Antiocheno concilio habetur (Can. 21), ut episcopus ab alia parochia nequaquam migret ad aliam, tota, atque omnes sententiæ de ea [eadem] re vim superioris comprehensam retinent, et nihil prælaxato modo translationibus episcoporum actis aut agendis nocent, sed magis robur eis ac Domini Salvatoris quæ omnes canonicos superexaltat libros, auctoritatem præstant. Tales autem quæstiones magis er invidia quam ex charitate aut utilitate nasci vi dentur, cum ipsa per se Veritas dical: Si vos perse cuti fuerint in unam civitatem, fugite in aliam (Matth. x), et reliqua. Huic ergo sententia nullus catholicorum usquam contradicere potest, quæ non alterius, sed ipsius proprio Domini ore prolata, et firmata esse dignoscitur. Cui si aliquis contradixerit, non solum extorris, sed etiam anathemalizatus ab ecclesia pel lalur a. Et Dominus in Evangelio alias dicit: Beati qui persecutionem patiuntur propter justitiam (Matth. v). Si eos Dominus beatos dicit, qui persecutionem pa tiuntur propter justitiam, quis eos damnare potest? Et si ipse de civitate ad civitatem propter persecu tionem fugere præcipit, quis eos detrahere, aut dam nare propterea audet vel potest, quod verbis domini cis obtemperant? Profecio is qui contradicit aut resistit, seipsum damnat, quia ori Domini contumax et inobedienis existit. Unde et ipsa per se Veritas di cit: Quis ex vobis arguet me de peccato? Si veritatem dico, quare vos non creditis mihi? Qui ex Deo est, verba Dei audit. Propterea vos non auditis, quia ex Deo non estis (Joan. vm). Omnino oportet Deo obedire plus quam hominibus (Act. v). Et idcirco quod Deo obe dimus, et de civitate ad civitatem (ipso præcipiente) persecutionis causa, id est, necessitatis aut utilitatis transimus, damandi sumus? Non omnino, sed po tius venerandi atque portandi, quoniam ne ipsis epi scopis hoc imputari potest. Qui his resistit, profecto Dei ordinationi resistit, et est infideli deterior: quia melius est non cognoscere viam veritatis, quam post agnitionem retrorsum abire. Nam et ipse Dominus de loco ad locum secessit, id est, transivit, Judæis illum quærebantibus. Fugiens ille quærentæs et perse quentes se, dedit nobis exemplum fugere non per sequentes, et de civitate ad civitatem transire, dicens: Si vos persecuti fuerint in civitate ista, fugite in aliam (Matth. x), et cætera bis similia. Nam si fu gere, malum est (Hist. Trip., c. 22, lib. vi, ex apo logia S. Ath. pro fuga sua), persequi, multo deterius. Hic quidem ne moriatur absconditur; hic autem per sequiur ut occidat; et ut fugiatur, præcipitur: quia qui quærit occidere prævaricatur legem, et magis fu giendi præbet occasionem. Si fugam improperant persequentes, erubescent potius semetipsos, et quie scant insidiari, et quiescent continuo fugientes. Nemo enim mitem fugit aliquando, sed magis ferocem simul et callidum. Omnis enim qui gemebat et vexaba tur a Saul, fugiebat et veniebat ad David (1 Reg. xxii). Si ergo piissimus atque justissimus David sciret pe catum esse, persecutionem fugientes, et transientes
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,82,960,940">
    de loco ad locum, et de civitate ad civitatem, alios nequaquam in reciperet, nec secum teneret, nec in aliis civitatibus eos collocaret. Qui enim persequuntur Domini episcopos, eosque de civitatibus ad civitates transire compellunt, non eos tantum persequuntur, quantum Dominum nostrum Jesum Christum, cujus legatione funguntur. Nec ipsi in hoc peccant epi scopi, quoniam non sponte, sed coacte hoc agunt; sed illi a quibus persequuntur; nec ipse episcopis hoc imputari potest, sed illis qui eos hoc agere co gunt. Sanctus enim protomartyr Stephannus lapid batur, sed Jesus suscipiebat plagas. Ideoque unicui que prævidendum est (Hadr., col., cap. 66) ne ali quem injuste persequatur, judicet, vel puniat, ne Jesum persequatur, judicet, et puniat. Qui autem B negant misericordiam faciendam fugientibus, ac pe cessitalem patientibus, ipsum Christum negant, qui est misericordia, et veritas, et omnibus necessitatem patientibus subvenire jubet. Pauca sunt, frater, qvæ asserui; sed quanta ex his pendeant, tua providentia poteris æstimare. Quare banc annuntur malevoli irrumpere misericordiam (Ennodii in apologia pro Symmacho papa)? Cur illudere vanis intentionibus felicitatem? Excusationem jam non habet furor iste in credentibus; nec interest quibus itineribus ad mundi principem currat, qui a benevolentia fratrum deci sit, aut necessitatem patientibus misericordiam de cagat. Negat misericordiam necessitatem patientibus, qui populis indigentibus divinis mysteriis, et non ha bentibus proprium episcopum qui eos instruit, causa utilitatis atque necessitatis, ex alia civitate (licet mi nor sit) in eam quæ non habet episcopum, doctiorem vel utiliorem, meliori consilio, non sponte transcen tem, sed majorum exhortatione mutare, aut episcopum ejectum et persecutionem patientem, causa utilitatis aut necessitatis inthronizari non permittit. Apud veteres enim (Hist. Trip., cap. 8, lib. xin, ex Socrate lib.), sine ulla differentia de una civitate ad alteram migrabat episcopus, dum utilitas aut neces sitas evocarret. Quapropter ipsam etiam regulam huic epistolæ placuit inseri, ut monstratur eos mentitos esse, qui episcopum non posse inthronizari dixerunt. Unde et in canonibus legitur ita (vii, c. 6, Antiochen. conc. can. 18): Si quis episcopus ordinatus, ad paro chiam in qua ordinatus est, minime proficiscitur, non sua culpa, sed aut populo responde, aut propter aliam quamlibet causam necessitate faciam, hunc honore mi nisterioque participare, nec tamen misereri rebus eclesiæ, in qua collectas celebrat, sed sustinere quoque quod provincia synodus suo judicio terminaverit, de cernimus. Huic regulæ contradicere nullus potest, quæ etiam causa utilitatis aut necessitatis inthroniza ri episcopum jubel, et mutari ac transire eum de civitate ad aliam civitatem non propriumm habentem episcopum sinit. Pingues hostias ligat diabolo (En nodius jam clausa), qui his resistere nititur, aut mi sericordiam et utilitatem Ecclesiæ jam dictis negat, id est, et episcopis et populis. In vanum ergo contra
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,988">
    a Huc usque Bar. et Binius, quæ jam sublata fuerunt in edit. regia. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente ao impresso; colunas esquerda e direita separadas. Foram preservadas abreviações e pontuações do original; sinais de corte na margem e pequenas manchas não ocultaram palavras legíveis. Uso de colchetes em [eadem] conforme original.</notas>
</pagina>