703

sione principis, eo quod Langobardi obsiderent ci-
vitatem Romanam, et multa vastatio ab eis in Italis
fieret. Eodei tempore tantze pluvie fuerunt, ut om-
nes dicerent, quia aqui diluvie superinundarent.
Et talis clades fuit, qualem a szculo nullus meminit
fuisse. Eodem tempore investivit corpus beoti Petri
spostoli tabulis argenteis deauratis. Hic domum suam
xenodocliium fecit pauperum senum. tlic fecit cce-
sreterium beati Hermetis martyris. Hic fecit supra
' eorpus beati Laurentii martyris 5 basilicam a funda-

. PELAGII PAP/E II 7
duos, dies decem *. Hic ordinatur (a) absque jus- A mento constructam, et tabulis argenteis exornavit

704

sepulcrum ejus. Qui mortuus est, et sepultus ad beatum
Petrum apostolum vi ldus Februarias [In Cod. Luc.,
vi Idas Februarias deest). Hic fecit ordinationes duas
per mensem Decembrem, presbyteros Lxxas, diaes-
nes vin, episcopos per diversa loca numero xLviw
[Cod. Luc., presbyteros xxviu, diacones vir, etc.].
Cessavit episcopatus ejus menses vi, dies xxv [Cod.
Luc., menses iu, dies xiv, sub die 7 Februarii,
ind, 5].

NOTJE SEVERINI BINII,

* Anno Christi 590, vi sdus Februari. defunctum
esse Pelagium, cum sedisset annos xit, menses il, et
dies xxvu, constat ex initio pontificatus sancti Gre-
gorii, qui postquam sedes apostolica v1 mensibus et
xxv diebus pastore vacasset, ui Nonas Septembris
anno 5 Mauritii imperatoris, qui est Christi tedemp-

ridi imperatoris annum septimum. Vide Baron. 590,
num, 92.

b Cur sancti Laurentii co ab operariis quzre-
retur, miranda atque pavenda illa contigerunt qua
sanctus Gregorius libro 11, epistola 20, enarrat bis
verbis : « Sanctae memoria decessor meus itidem ad

toris 590, Pelagio in. pontificatu successit, Manifesto B corpus sancti Laurentii martyris quzdam meliorare

igitur errore labuntur qui depravatum Anastasii tex-
tum secuti, buie pontifici aunos duntaxal x menses
I1 el dies x, attribuunt, Et quidem iajore errore de-
eipiuntur qui obitum Pelagii, et creationem Gregorii,
vel in sequentem annum rejiciunt, vel diverso anno
contigisse scribunt. Longius vero hac in re aberrat
Beda, qui, de Gestis Angl. libro 1, cap. 25, creatio-
nem Gregorii collocat sub anno decimo Mauritii im-
peratoris quam anno quinto ejusdem imperatoris in-
Choante indictione nona contigisse ipsiusmet Gregorii
testiücatione constat, principio libri 11 Epistolarum,
ubi pontiflcatus sui annum secundum numerat Mau-

desiderans, dum nescitur ubi venerabile corpus ejus
esset collocatum; et effoditur ezquirendo, subito se-
pulcrum ejus ignoranter apertum est, et ii qui prze-
sentes erant atque lahorabant monachi et mansiona-
rii, qui corpus ejusdem martyris viderunt, quod qui-
dem minime tangere presumpserunt, omnes intra
decem dies defuucti sunt, ita ut nullus superesse
potuisset, qui sanctum et justum corpus illius vide-
rat. » Hec Gregorius de inventione corporis saneti
Laurentii.

(a) Cod. Luc. habet aliquid erasum , post quz le-
gitur : cepto jussione principis. NaNsI.

OBSERVATIO PHILIPPL LABBE, S. J.

In fine Cod. ms. viri clarissimi Claudii Hardyi se-
natoris Parisiensis eruditissimi quo hactenus usi su-
mus hxc habentur : A beato Petro usque nunc fiunt
anni CCCCXLIV, e menses vi, exceptis intervallis episco-
potuum, Finis. Unde manifestissime arguitur Ana-

stasium bibliothecarium non omnes vitas scripsisse
Romanorum pontificum, qui a Damasi papz tate
&d $ua tempora floruerunt, sed ex variis binc inda
coagmentasse universam illam, quz sub ejus nomine
apparet, collectionem.

.PELAGII PAP/E II
^ EPISTOLJE ET DECRETA.

EPISTOLA PRIMA [Olim 111],
AD GREGORIUM. DIACONUM

Ut ab imperatore auxilium. contra. Langobardos sibi
impetret.

Predictum autem fratrem. Sebastianum. quomodo
susceperimus, vel in quali apud nos, te suggerente,
fuerit charitate, ipsius poteris relstione cognoscere ;
qui etiam promisit nobis necessitates vel pericula

Pelagius episcopus dilecto filio Gregorio diacono. D tius Italie piissimo domino imperatori suggerere.

Omnia quidem qua necessaria fuerunt, per Honora-
tum notarium tibi curavimus indicare; quem cum
fratre, et coepiscopo Sebastiano ad dilectionem
twam direximus , ut quia illis in partibus ad Raven-
uam usque nunc cum viro glerioso domino Decio
Patricio fuit, ipse sua relatione te de omnibus sta-
deat informare : vel si qua necessaria judicaveris,
possis domino imperatori suggerere. Quia tantze
calamitates ac tribulationes nobis a perfidia Lango-
bardorum illatze sunt, contra suum proprium jusju--

reudum, ut nullus possit ad referendum suflicere.-

*Ex annotationibus Labbzi qux: apud Mansi erant
8d marginem, breviores nos in textu inter uncinos
e€ollocomus , longiores vero iufra pagimam relega-

Loquimini ergo, et tractate pariter, quomodo nostris
possitis. celeriter subvenire periculis: quia ita hie
Coangustata est respublica, ut nisi Deus piissimi in
corde principis inspiraverit, ut insitam sibi miseri-
cordiam suis famulis largiatur, et super illam diaeo-
posin, vel unutn magistrum militum, et unum du-
cem dignetur concedere, iu omni sumus angustia
destituti , quia maxime partes Romans omni peaesi-
dio vacuatze. videntur. Et Exarchus scribit, nullum
nobis posse remedium facere , quippe qui nec ad il-
las partes. custodiendas se testatur posse suflicere.

inus. Vide quod in (ue operum Pelagii notavimus,
infra col. 759. EvtT.

Digitized by Google
