675

VITA. LIBER SECUNDUS.

614

et tandiu zuperjacult quousque dolor discessit, ca- À rator legatorios cum evangeliis auro e& gemmis of-

ligo fugata est, eoagulatus sanguis se venis miui-
stranübus perduxit, clarisque oculis qui manibus
sustentatus venerat, sanus rediit, de cilicio beats
lumen recepit, letus atque incolumis, ad synodum
ubi ccperat, ambulavit, quod post ipso referente
maiversa synodus audivit, ac inde regrediens nobis
baec ore proprio disseruit. 1psa ei fecit devotio fun-
damentum basilice domn:z Radegundis percutere,
ubi et centum dedit solidos ad fabricam ipsam facien-
dam. Quanti infirmi ad ejus invocationem sunt sani
redditi quis enumerare valeat? Quis eam unquam
vidit et terrenum hominem esse credidit? Per Deum
celi fiducialiter et veraciter dico, quia sic semper in
oculis omniem resplendebat cum anima vultus ejus,
ut non immerito extrinsecus appareret , quod intrin-
secus gerebatur

17. Post congregatas sanctorum reliquias, si fleri
potuisset, ipsum Dominum de sede majestatis su:e
visibiliterfhic habitare expetiisset. Et quanquam eum
carnalibus oculis non intueretur, spiritalis mens in-
tenta sedulis precibus contemplabatur. Sed quia Do-
minus non privabit bonis eos qui ambulant iu inno-
centia, et qui eum ex toto corde ei ex tota anima et
ex tota mente quasierit [Psal. Lxxxm), sicut hzc
beata fecit, divina clementia se benignam exhibuit,
eique in sensu posuit, in cujus pectora die noctuque
requiescebat, ut sicut beata Helena, sapientia im-
buta, timóre Dei plena, bonis operibus gloriosa li-
gnum salutare, ubi pretium mundi pro nostra salute
appensum fueral ut nos de potestate diaboli eripe-
ret, perquisivit, ità ut, invento, ambabus manibus
plauderet, et in terra genu flexo Dominum adoraret,
ubi ipsam in mortuo suscitato dominicam crucem
supra positam agnovit dicens ; In veritate tu es Chri-
atus Filius Dei, qui in hunc mundum venisti, tuosque
captivos quos creasti, pretioso sanguine redemisti ; quod
fecit ilia in orientali patria, hoc fecit beata Radegun-
dis in Gallia.

48. Et qnia sine consilio in mundo dum vixit, ni-
hil fecere voluit, transmisit litteras ad precellen-
tissimum domnum Sigibertum regem, cujus imperio
patria ista regebatur, ut ei permitteret pro totius pa-
tri» Salute et. ejus regni stabiliate; lignum erucis
Domini ab imperatore [Justino] expetere : quod ille
benignissime ad petitionem sanctze reginz& assensum
praebuit. llla devotione plena, desiderio accensa ad
imperatorem non munera dirigit, qua se propter
Deum pauperem fecit; sed oratione obtinente, cum
comitatu sanetorum quos incessabiliter invocabat,
missos suos direxit. Sed quod sua vota poscebant
obtinuit, ut beatum lignum crucis Domini auro et
gemmis ornatum, et multas sanctorum reliquias,
quas Oriens retinebat, uno residens loco se babere
gloriata est. Ad petitionem sancta transinisit impe-

(a) Gregorius Turonensis, lib. 9, c. 40 : Delatis reli-
quiis, iuquit, petiit regina episcopum ut cum honore de.
bito grandique psallentio in monasterium collecarentur :
sed ille despiciens suggestionem ejus, ascensis, equiti-

19. At ubi lignum, ubi salus mundi pependerat,
Pictavis (a) civitatem cum congregatione sanctorum
advenit, et pontifex loci cum omni populo devote hoc
vellet excipere ; inimicus humani generis per satelli-
tes suos egit, ut pretium mundi repellerent, nec in
civitate recipere vellent, qualitee beata liadegundis
tribulationibus subjaceret, aliud pro alio asserentes,
Judaico ordine; quod nostrum non est disserere,
ipsi viderint : Domiuus novit qui sunt. ejus. Sed illa
spiritufervente, animo dimicante, iterum ad benignis-
simum regem dirigit, quia in civitatem salutem re-
Cipere noluerunt. Interim quousque missi sui de
domno rege reverterentur, in Turonico suo imona-
sterio virorum quod condidit, ut ipsam salvaret , ibi
€um psallentio sacerdotum crucem Domini vel pi
gnora sanclorum commendavit. Non minorem inju-
riam est passa sancla erux per invidiam, quam Do-
minus qui per cursorer [A/.', percussorem| fidelem
vocatus et revocatus ante presides et judices omnem
maliüam patienter sustinuit , ut quod creaverat
non periret. ln quanto se crucistu posuit, in.jejuniis,
in vigiliis, in profusione lacrymarum tota congre-
gatio sua, in. luciu et fletu omnibus diebus usque
quo respexit Dominus bumilitatem ancillee suz, qui
dedit in corde regis ut faceret judicium et justitiam
in medio populi ? Nam devotus rex per fidelem suum
virum illustrem Justinum comitem transmisit ad
virum apostolicum domnum Eufromium (b) Turo-
Bijcx civitatis episcopum, ut cum honore digno glo-
riosam crucem Domini vel sanctorum reliquias in
monasterio domna ladegundis introponeret ; quod
et factum est. Exultavit in gaudio beata cum omni
cella sua , seque hoc de coelis dongm bonum et da-
tum perfectum sux congregationi, quam ad Domini
servitium congregavit, contuli, in spiritn sentiens
quod post ejus transitum parum babere posset.
Quamquam illa cum rege cceli gloriaretur, unde eis
subvenire posset : hoc donum caeleste provitrix op-
Via, gubernatrix bona, ut oves noo usquequaque
relinqueret, pretium mundi de pignore Christi, quod
de longinqua regione expetiit, ad honorem loci el
salvationem populi suo in monasterio dimisit; ubi
virtute. Dei cooperante, potentia cceli ministrante,
cxcorum oculi lumen recipiunt, aures surda pate-
fiunt, mutorum lingua ad suum redit officium ; elau-
di ambulant, demones effogantur. Quid plura ? Quis.
quis a quacunque infirmitate detentus ex fide vene-
ril, per virtutem sancte crucis sanus redit. Quis
queat dicere quantum et quale donum huic urbi bea-
ta contulit? Unde quisquis ex fide vivit, ejus nomini
benedicit. Przcellentissimis enim dominis regibus et
serenissimz: domna fBrunighilda regins, quos caro
dilexit affectu, et sacrosanctis ecclesiis vel pontifi-

bus ville se contulit. Maroveus tunc Pictavos regebat.

(b) Mortaus auno 575 Gregorium habuil succes-
sorem. |

Digitized by Google
