<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    721 EPISTOLÆ ET DECRETA. 722
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    ad aliquam] disceptationem plene definita revocanda A ut ad omnes fratres qui Chalcedonensi synodo inter-
    sunt, ne ad arbitrium damnatorum ipsi de his vi-
    deamur ambigere, quæ manifestum est per omnia
    propheticis et evangelicis atque apostolicis auctori-
    tatibus consonare. (Quæ autem vel superius definita
    divinitus, vel inferius plene definita asserat, ex ipsa
    vel ex aliis ejus epistolis vestra Fraternitas penset :
    in quibus nunquam specialia gesta commemorari,
    sed sola quæ de fide sunt prolata confirmat. Unde in
    his quoque verbis vigilantiur imprimatur [Forsan ex-
    primiitur], et quæ plene definita dixerit attenditur
    [Forsan ostenditur], cum dicit : Ne de his ipsis vi-
    deamur ambigere, quæ manifestum est per omnia
    propheticis et evangelicis alque apostolicis auctori-
    tatibus consonare.) Pensate, quæso, fratres charis-
    simi, si scripta Theodori propheticis et evangelicis
    atque apostolicis auctoritatibus consonant, quæ re-
    demporem nostrum iniquis ausibus Dominum ne-
    gant. Pensate si illa epistola propheticis et evange-
    licis alque apostolicis auctoritatibus consonare
    videatur, in qua et hostis Ecclesiæ Nestorius defen-
    dilur, et defensor Ecclesiæ Cyrillus accusatur. Pen-
    sate si illa Theodorii scripta prophleticis, evangelicis
    atque apostolicis auctoritatibus consonant, quæ
    prius contra rectam fidem edita, ipse postmodum
    conversus damnant. Extremum quoque sæpe fati
    Leonis ad Aetium presbyterum testimoniom ponitis,
    quo ait * : Ne paliatur sopitarum rerum certamen
    afferri, quarum retractator non nisi sacrilegus inve-
    nitior. (Quod de quibus rebus astruat, ad eundem
    Aetium scribens ipse manifestat, dicens ** : Nihil ab
    apostolicis unquam potero sentire diversum, nec
    a mea ipse deviare sententia ; et quod sancto Spiritu
    revelante confessus sum, quodque mecum totius
    synodi professione predicante patefecit, aliquv va-
    rietate commotum : cum facilius mihi sit quibuslibet
    et suppliciis ab hoc mundo auferri, quam ab ea
    quam generaliter credidi, professioine mutari.) Si
    ergo cuncta res quæ retractari non debet, sola est
    professio fidei, ille retractator rerum erit sacrilegus,
    qui professioni ejus fuerit diversus. Nam quod idem
    beatus Leo solam in synodo professionem fidei sum-
    mo ardore custodial, innumeris epistolis demonstrat,
    ex quibus pauca breviter perstringimus, ut in eis
    certior facta vestra Fraternitas colligat quam multa
    taceamus. Hinc est enim quod Marcianum Augustum D
    scripto suo alloquitur, dicens (Epist. 59) : Fratri
    autem meo Juliano episcopo noverit vestra Cle-
    mential hoc me proprie delegasse ut quidquid illic
    ad custodiam fidei pertinere probaverit, meo nomine
    vestræ fiducialiter suggerat potestati. (Hinc est quod
    Pulcheria Augustæ scribens, ait (Epist. 60) : Quod
    vero piissimus imperator ad omnes episcopos qui
    Chalcedonensi synodo interfuerunt, voluit me scri-
    pla dirigere, quibus ea quæ illic de fidei regula sunt
    definita firmarem, libenter implevi.) Hinc est quod
    Juliano episcopo scribens, dicit : Quod necessarium
    credidi clementissimus imperator, libenter implevi,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    revocanda. A ut ad omnes fratres qui Chalcedonensi synodo inter-
    fuerunt, scripta dirigereum, quibus placuisse mihi quæ
    a sanctis fratribus nostris de regula fidei confirmata
    sunt, demonstrarern. (Hinc est quod Pulcheria Au-
    gustæ iterum scribens, ait (Epist. 58) : Circa fratres
    autem meum veneratorem vestrum Julianum epi-
    scopum quantum debeat credere vestra dignatio,
    apostolicæ sedis æstimæ judicio, cum in causa fidei,
    cui gloriosa Pietas vestra famulatur, vicem ipsi
    meam etenus delegarini, ut ab eo quæ vobis deberent
    observantia non recedens, me Pietati vestræ præ-
    sentare non desinat.) Causam quippe fidei memo-
    rans, nequaquam, Eatenuus, diceret, nisi quidquid
    extra fidem ageretur, ex synodo excludit voluisset.
    VII. Rursus per epistolam vestram dicitur, a
    sede apostolica vos doctos, atque ab scrinio sanctæ
    Ecclesiæ, cui Deo auctore praesumus, confirmatos,
    ne huic rei quæ sub piæ memoriæ Justiniano prin-
    cipe gesta est, consentire debeatis : atque hanc
    opiulationem excusationi vestræ adjungitis dicentes,
    quod in causæ principio et sedes apostolica per
    Vigilium papam, et omnes Latinarum provinciarum
    principes damnationi trium capitulorum fortiter
    restituerunt. In quibus verbis attendimus, quod res
    quæ provocare vos ad consensum debuit, a consensu
    vos ipsa divellit. Latini quippe homines et Græcitalis
    ignari, dum linguam nesciunt, errorem tarde cogno-
    verunt ; et tanto eis celeriàs credi debuit, quanto
    eorum constantia, quousque verum cognoscerent, a
    certamine non quievit ; quorum consensum certe
    [recte] Fraternitas vestra despicere, si ausu præci-
    piti, priusquam verum cognoscerent, consensissent :
    at posquam diu ab eis laboratum est, et longo tem-
    pore ad injurias usque certatum, hinc vestra Fra-
    ternitas penset quia tot labores repente non relin-
    querent, nisi quæ vera sint agnovissent. Quid enim
    divini consilii fuisse credimus, fratres, quod diu
    Saulum omnipotens Deus repugnatornem suæ fidei
    esse permisit, et sic cum suæ fidei prædicatorern
    fecit, nisi ut cunctis, quibus per illum fuerat prædi-
    caturus, ostenderet, quia valde verum est Dei Evan-
    gelium, quod et tanta duritia inclinata prædicarent,
    ut dum ea auditores ejus quæ ab illo contra fideles
    gesta recolcerent, repente eum ad fidem versum non
    sine evidenti ratione sentirent? Unde ipse quoque
    dum prædicationem suam debere facile ab infidelibus
    recipi Domino diceret, ait : Domine, ipse scitum quia
    ego eram concludens in carcere, et cedens per syna-
    gogas eos qui credebant in te (Act. xxii). Et cum
    Galatas, relicta Evangelii regulis, in Judaismi con-
    spiceret errorem declinasse, suam eis priorern contra
    Evangelium duritiam retulit, et ab intentione per-
    fidiæ eorum mentes retrorsit, dicens : Audistis con-
    versationem meam aliquando in Judaismo, quoniam
    supra modum persequebar Ecclesiam Dei, et expro-
    gnabam illam ; et proficiebam in Judaismo supra
    multos coctaneos meos in genere meo, abundantium
    æmulabor existens paternarum mearum traditionum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    * Non extat hæc epistola. ** Neque hæc adhuc exstat.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impresso tipográfico latino. Mantive abreviações e sinais conforme visíveis; algumas palavras compostas separadas por hífen na página foram unidas na transcrição apenas quando tipograficamente contínuas. Marcas de folheio e logotipo "Digitized by Google" omitidos dos blocos textuais por serem elementos de digitalização.</notas>
</pagina>