691

EPISTOLA 1l, kB EPIPHANIUM DIACONUM.

698

Ihoc simul fieri oportuerit, quasi rationem ipsi red- A in toto quam in aliquo, et tam mogoum in parvo

dant de re qu: quotidie fit, quomodo misceatur
anima corpori, ut una persona flat hominis. Nam
Sicut in unitate persons anima utitur corpore, ut
homo sit; it& in unitate persone Deus utitur ho-
mine ut Christus sit, » Et post paululum dicit :
« Persona hominis mistura est anims et corporis ;
persona autem Christi mistura est Dei et hominis. »
Et post paululum : «Verumtamen duarum incorpo-
rearum rerum commistio facilius credi debuit, quam
unius incorporez et alterius corporex, Nam si anima
in sua natura non fallitur, incorpoream se esse
comprehendit. Multo magis incorporeum est Verbum
Dei, ac per hoc Verbi Dei et anima credibilior debet
esse commistio, quam anima et corporis. Sed in

quam in magno. Non igitur localis est anima. Et

"quidquid illocale est, corporeum non esto lgitur

anima corpus non est. [tem ratiocinatur : Anima
rationalis est, et substantialiter inest animz ratioci-
nari, et ratio incorporalis atque illocalis est : igitur
incorporalis est anima. ltem voluntas anime sub-
$tantia ejus est, et si tota vult anima, tota voluntas
est, et voluntas corpus non est. lgitur anima non
est corpus. ltem memoria illocalis quedam capacitas
est, qud nec multitudine recordabilium distenditur,
nec paucitate tenuatur, et incorporabiliter etiam
corporalium reminiscitur. Et cum. meminit animus,
totus meminit, et totus memoria est, qui meminit
totus : et memoria corpus uon est. Non igitur corpus

nobis ipsis experimur illud, in Christo credere B est animus. ltem corpus nec appropinquat. Deo, nec

jubemur : si autem utrumque nobis inexpertum
credendum preciperetur, quid horum citius crede-
remust Quomodo non fateremur duo incorporea,
quam unum incorporeum alterumque corporeum
facilius potuisse misceri? » Fc disputatio vera
ratione plenissima magni antistitis incredulos provo-
cans ad fidem ducel : ut. seilicet sicut. credunt ani-
mam incorpoream 'corpori, ut una persona fiat ho-
minis, poteisse misceri; multo facilius credere
debent Verbum Dei incorporeum, incorpores anima
potuisse misceri.

Inlibro etiam de Origine amma, quem ad sanctum
Hieronymum presbyterum scripsit, incorpoream
quoque esse animam inquit : et si difficile tardioribus
persuaderi potest, mihi tamen fateor esse. persuasum.
Hzc verba beati Augustini ostendunt illos non posse
intelligere anims incorporalitatem , qui iugenio
pusillo non valent sejungere corporea ab incorporeis
rebus : quia scilicet tantum corporis sensibus dediti,
nihil esse existimant quod non per sensus corporis
percepisse meminerint. Scripsit autem idem egregius
Doctor librum de quantitate anims, multis et multi-
plicibus disputationibus refertum, in quo inter. cz-
tera de incorporalitate anima disputat. « Non enim,
ait , ullo modo , aut longa, aut lata, aut quasi valida
suspicanda est anima corporea. » Ista supt, ut mihi
videtur, et de consuetudine corporum sic animam
quxerimus, ideoque bene precipitur etiam in my-
steriig, ut oronia corpora contemnat, universoque

hoic mundo renuntiet, qui, ut videmus, corporeus D

est , quisquis se talein reddi desiderat, qualis a Deo
factus est, id est similis Deo. Non enim alia salus
anima est, aut. renovatio, aut. reconciliatio auctori
8400.

Claudianus, vir disertissimus, edidit libros de ln-
corporalitate animz tres, omni eloquentiz splendore
fulgentes : in quibus inter eztera ingenii sui docu-
menta preelarissima : « Omne, inquit, illocale in-
corporeum quoque est. Porro vita corporis anima
est, et in corpore vivit; et tam vivit anima in parte
corporis, quam in toto corpore; tantum ergo vitz in
parte corporis est, quantum in toto corpore, et vita
haec anima est : nec locale est quod tam magnum est

recedit a Deo ; animus autem et proxitmat et longin-
quat illocaliter; igitar animus localis non est. » Et
bactenus de incorporalitate anim:e disputatum sit.

Videamus deinceps utrum assertio nostra co. quod
angelorum natura sit incorporea, aliquo testimonio
roboretur. Beatus certe Augustinus, licet iu muliis
opusculis astruat angelos incorpoream esse naturam ,
veruntamen in libro Trinitatis non solum ex i1cor-
poreo, verum etiam ex corporeo, id est ex duplici
Substantia, eos esse asseverat, ut ex una ad Dei con-
templationem non recedant, secundum quod Domi-
nus in Evangelio cum de non condemnandis parvulis
agerel : Quia angeli eorum semper vident faciem Pa-
tris mei, qui in colis est; ex alia ad aliqua agenda
in conspectu hominum veraciter appareant. Sic enim
in libro t ejusdem operis : « Assumentes, inquit,
angeli corporalem speciem a creatura corporea in
usum ministerii sui, sicut cuique opus esset, aut
ipsum corpus suum cui non subduntur, sed subditum
regunt, in species quas volent accommodatas alqua
aptas actionibus suis immutantes atque vertentes,
secundum atiributam sibi a Creatore potentiam. »
Item in libro i1 supra memoratorum librorum : « Non
solum malos, inquit, sed'nec bonos angelos fas est
putari creatores, si, pro sublüilitate sui sensus et
€orporis, semina rerum istárum nobis occultiora no-«
verunt.» Et paulo post : « Qui in coelis sunt, inquit,
non investipamus, quo rerum genere, el corpora
angelica secundum propriam dignitatem, et eorum
quadam corporalis actio continetur.» ltem libro vii,
docens Dominum nun esse corpus, nec sicut cogita-
tur, inquit : « angeli mundi spiritus coelestia corpora
jinspirantes, atque ad arbitrium quo serviunt Deo
mutantes, atque se vertentes, nec si omnes eum sint
millia millium in unum collecti unus fiant, nec tale
aliquid Deus est, nec si eosdem spiritus sine corpo-
ribus cogites, quod quidem carnali cogitationi dif(i-
cillimum est.

Memores, frater, dilecta sententie Domini, quia
duorum aut trium hominum testimonium verum sit,
labori nostro iu areto tempore providentes, lios duos
excellentissimos tractatores, ut facilius credat, in

Digitized by Google
