<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,490,70">
700
EPISTOLÆ ET DECRETA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,930">
nati in fide, sicut didicistis, abundantes in gratiarum actione. Videte ne quis vos decipiat per philosophiam et inanem fallaciam, nec ad contemplationem qui superfluas quaestiones vestræ ulterius studia convertantur (Coloss. II). Vocem ejusdem apostoli cum humilitate cordis audiendite; sic eum scribens ad Timotheum ait: Si quis autem a sua disciplina quaestiones devitet, sciens quia generant lites; servum quendam Domini non oportet litigare (II Tim. ii); et iterum ad Corinthios: Si quis autem videatur inter vos contentionem esse, nus tales communediam non habemus, neque Ecclesia Dei (I Cor. xi); et iterum post alia: Non est Deus dissensionis, sed pacis.

Considerate ergo, quia qui quiescere in pace et unitate Ecclesiae non fuerit, Dominum habere non poterit. Item ad Galatas scribens ait: Qui ex fide sunt, hii sunt filii Abrahae (Gal. iii). Providentiæ Scripturae, quæ et fide justificat gentes Deus, prænuntiavit Abrahae, quia benedicentur in te omnes gentes (Gen. xxii). Igitur qui ex fide sunt, benedicentur cum fideli Abraham. Quam ergo excusationem apud Dominum post præsentem satisfactionem nostram habere ulterius potestis, quando nulla vobis de fide nostræ sinceritate et puritate contraria suspicio remanet? Audite potestatem et commoneationem eundem apostolum: Nolite seduci, corrumpi, corrupti mores bonos colloquii mala (I Cor. xv). Non ergo circumveniamur a Satana, non enim ignoramus cogitationem ejus. Cum dilectione ergo fraterna et humilitate Deo placita, si cujus forte animi scandalizari videntur in aliquo, magis in unitate charitate, perquirat atque eorum consolat, neque sinat indignatio animos contrahi.

Non sinit beatus Jacobus apostolus ait: Ubi zelus et contentio, ibi et incommoditas, et omnis opus pravum (Jac. iii); et iterum Doctor gentium: Quia vos cauti, si inconstantia et cæteris afflicti, per id quod est impediant charitati non obediunt: persuasio hæc non est ex eo qui vocavit vos; modicum fermentum talem massam corrumpit (Gal. v); et alibi: Ego confido in Domino, quod nihil aliter sapitis; qui autem contraheret vos probabit judicium quicumque est ille (Ibid.); et in subsequente: Ultimae absorbeantur qui vos contrahent (Ibid.); Et rursus admonens dicit: Quod si inimici mordent, et comedatis, videte ne ab inimicis consumamini (Ibid.); et iterum: Si spiritu vivimus, spiritu et ambulemus; non efficiamur inanem gloriæ cupiditate, invicem provocantes, invicem invidentes. Alter alterius onera portemus, et sic adimplebimus legem Christi (Ibid.); et alibi idem apostolus ait: Flecto genua mea ad Dominum Patrem Domini nostri Jesu Christi, ex quo omnis paternitas in cœlis et in terra nominatur, ut de vobis secundum divitias gloriæ suæ virtutem corroborari per Spiritum ejus in interioribus hominum, habitare Christum per fidem in cordibus vestris, in charitate radicati et fundati, ut possitis comprehendere cum omnibus sanctis (Ephes. iii). Et post alia: Obsecro itaque vos, ego vinclis in Domino, ut digne ambuletis in vocatione qua vocati estis, cum omni humilitate et mansuetudine, cum patientia sustinentes invicem in charitate, solliciti servare unitatem Spiritus in vinculo pacis.
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>

  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="510,10,980,70">
EPISTOLÆ ET DECRETA.
710
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,920">
Unum corpus et unus spiritus, sicut vocati estis in una spes vocationis vestræ. Unus Dominus, una fides, unum baptisma, unus Deus et Pater omnium, qui super omnia, et per omnia, et in omnibus nostis (Ephes. v). Et dum tales exhortationes apostolicæ habeamus, quis nos separabit a charitate, quæ est in Christo Jesu, Domino nostro? Si enim cum humilitate et fletu diligenter intendimus, consideramus et intelligimus quod ille sit insidiator noster, de quo dictum est: Quia adversarius vester diabolus, sicut leo rugiens circuit quaerens quem devoret (I Pet. v); sicut leo ruitiens, ejusdem apostoli exhortationem, cum omni nos concordia et unitate in fortitudine fidei resistere atque obsistere necesse est. Exemplo enim omnes didicimus, charissimi fratres ac filii, quanta mala quantaque flagella divisionem Ecclesiæ fuerint subsecuta. Unde in ipsius misericordia, licet indigni, confidimus, quia si Ecclesiam suam adunare atque pacificare concesserit, omnia a nobis quæ pro delictis nostris suscipiuntur flagella celerius removentur, et unitas ac firmitas pacis Ecclesiæ pacem nobis et temporalem obtinet et æternam.

Tantummodo rogamus, et obsecramus, et per divinum vos tremendumque Dei judicium obtestamur, ubi sibi nullus hominum poterit argumentis vel excusationibus subvenire; ne ulterius per vos Dei dividatur Ecclesia, sed hereditatem Domini communi possideamus et teneamus studio. Quæ autem sit ejus hereditas, ipsius verba quæ ad discipulos dicta sunt audiamus: Pacem meam do vobis, pacem meam relinquo vobis (Joan. xiv); et iterum: In hoc cognoscent omnes quia mei estis discipuli, si dilectionem habueritis ad invicem (Joan. xiii). Idipsum autem, sicut aliis omnibus, dicamus omnes, et non sint in vobis schismata; simus autem perfecti in eodem sensu et in eadem scientia (I Cor. i), ut in singulis matris Ecclesiæ congregati efficiamur unus grex, et unius Christi pastoris custodiam ab omnibus externis internisque hostibus insidiis ejus protectione atque defensione servemur illesi. Hæc autem ad vos direximus per fratrem et coepiscopum nostrum Redemptum et Quodvulden abbatem monasterii majoris basilicæ beati Petri apostoli, quos vestra dilectio et complacita Deo charitate suscipiat, et ad nos cum unitatis vestræ gaudio sine mora reverti dimittat: quatenus cognoscentes dilectionem atque obedientiam charitatis vestræ, cum sanctis angelis communiter atque veraciter dicere mereamur: Gloria in altissimis Deo, et in terra pax hominibus bonæ voluntatis (Luc. ii).

EPISTOLA IV [Olim VI]

QUÆ EST SECUNDA AD EPISCOPOS ISTRIÆ.

Dilectissimis fratribus Eliae vel aliis episcopis Istriae
Pelagius episcopus.

Dilectionis vestræ per eos quos dirixistis scripta suscepimus, relectaque his, gravi sumus morum maxime dolore perculsi; cum neque his quos nos nobis scripsimus respondistis, neque, ut fraternam deceret charitatem, fides nostra satisfactio accepit a vobis, unæ Ecclesiæ reverendi obedienciam commodasti; postmodum per eos aliorum qui venerant dirigere pertuli-
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>script: latino. Letras A–D na coluna central transcritas como notas marginais. Onde a leitura era duvidosa foram assinaladas pequenas incertezas por [ilegivel] não tendo sido usada aqui de modo extensivo; certas palavras e formas ortográficas antigas foram respeitadas conforme aparência tipográfica. Alguns cortes de linha e abreviaturas modernizadas por legibilidade.</notas>
</pagina>