<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    713                                                                              714
    EPISTOLÆ ET DECRETA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,960">
    et neque Theodorus Mopsuestenus, neque Ibæ epis-
    tola, quæ ab adversariis est prolata, ante tribunal
    tanti judicis vobis valeat subvenire. Doctori itaque
    gentium paremamus, qui in prima ad Corinthios epi-
    stola dicit: Æmulamini charisma meliora, et adhuc
    excellentiorem viam vobis demonstro (1 Cor. xi).
    Quæ ergo majora sint, et a se demonstranda pro-
    mittat, ex ipsius voce audiamus intentius: Si linguis
    hominum loquar et angelorum, charitatem autem non
    habeam, factus sum sicut et sonans, aut cymbalum
    tinnientis. Et si habuero prophetiam, et noverim omnia
    mysteria, et si habuero omnem fidem, ita ut montes
    transferam, et si distribuuero in cibos pauperum omnes
    facultates meas, et si tradidero corpus meum ut ardeat,
    charitatem autem non habuero, nihil mihi prodest
    (Ibid. xiii); et iterum: Fides, spes, charitas, tria
    hæc, major autem ha charitas (Ibid.). Quam igitur
    ante Dominum poteritis habere iudicium, quando
    nullum scandalum generari vobis de fidei nostræ in-
    tegritate cernentes, tantis temporibus per superfluas
    quæstiones ab Ecclesia Dei, quæ una est, et a frater-
    na charitate vos dividi duratis. Ubi namque sit ec-
    clesia constituta, licet ipsius Domini voce in sancto
    Evangelio sit apertum, quid tamen beatus Augustinus
    ejusdem dominicæ memior sententiæ definierit, au-
    diamus. In his namque, ait, esse Dei Ecclesiam co-
    nstituam, qui sedibus apostolicis per successionem
    præsulum præsidere noscuntur. Et quicunque ab
    earundem sedium se communione vel auctoritate
    suspenderit, esse in schismate demonstratur. Et post
    alia. Positus foris, etiamsi pro Christi nomine mor-
    tuus fueris, inter membra Christi [non numeraberis].
    Pætere pro Christo, hærens corpori, pugna pro ca-
    pite. Sed et beatus Cyprianus egregius martyr in li-
    bro quem de unitatis nomine titulavit, inter alia sic
    dicit: Exordium ab unitate proficiscitur; et primatus
    Petro datur, ut una Christi Ecclesia et cathedra mon-
    stretur: et pastores sunt omnes, sed grex unus os-
    tenditur, qui ab apostolis unanimi consensione pasca-
    tur. Et post pauca: Hanc Ecclesiæ unitatem qui non
    tenet, tenere se fidem credit? Qui cathedram Petri,
    super quam Ecclesia fundata est, deserit, et resistit,
    in Ecclesia se esse confidit? Item post alia: Ad pacis
    præmium pervenire non possunt, quia pacem Dom-
    ini discordiæ furore ruperunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,960">
    In Ecclesia non est: ad regnum pervenire non pol-
    erit, qui eam quæ regimen est dereliquit. Et post
    alia: Cum Deo manere non possunt, qui esse in Ec-
    clesia Dei unanimiter noluerunt, ardeant licet flam-
    mis et ignibus traditi, vel objecti bestiis animas suas
    ponant: non erit illa lædi corona, sed poena perfidia;
    nec religiosæ virtutis exitus gloriosus, sed despera-
    tionis interitus: occidi talis potest, coronari non pot-
    est.
    
    Item ejusdem: An esse sibi cum Christo videatur,
    qui adversus sacerdotes Christi facit? qui se a cleri
    ejus et plebis societate secernit? Arma ille contra
    Deum portat, contra Dei dispositionem repugnat:
    hostis altaris adversus sacrificium Christi rebellis,
    pro fide perfidus, pro religione sacrilegus, inob-
    sequens servus, filius impius, frater inimicus, con-
    temptis episcopis et Dei sacerdotibus derelictis, con-
    stituere audet aliud altare. Item cujus supra: Pejus
    schismatis crimen est, quam quod hi qui sacrificaverunt,
    qui tamen in poenitentia criminis constituti
    Dominium plebis satisfactionibus deprecantur. Hic Ec-
    clesia quaeritur et rogatur, illic Ecclesiæ repugnatur.
    Hic potest necessitas fuisse, illic voluptas tenetur in
    scelere. Hic qui lapsus est, sibi tantum nocuit, illic qui
    hæresim vel schisma facere conatur, multos secum
    trahendo decipit. Hic anime uniùs est damnum, illic
    periculum plurimorum. Certe se peccasse hic intelligit
    et plangit, ille lumens in peccato suo, et ipsis sibi deli-
    ctis placens, a matre filios segregat, oves a pastore sol-
    licitat, Dei sacramenta disturbat, et cum lapsus se-
    mel peccaverit, ille quotidie peccat. Postremo la-
    psus martyrum postmodum consecutus potest regni
    promisa percipere: ille si extra Ecclesiam fuerit
    occisus, ad Ecclesiæ non potest præmia pervenire.
    
    Item qui supra: Quod si in Scripturis sanctis fre-
    quenter et ubique disciplina præcipitur, et funda-
    mentum religionis a fidei observatione ac timore pro-
    ficiscitur, quid cupidius appeter e, quid magis velle
    ac tenere nos convenit, quam ut radicibus fortius
    affixis, et domiciliis nostris super petre robustæ mole
    solidatis, inconcussi ad procellas ac turbines sæculi
    stemus, ut ad Dei munera per divina præcepta ve-
    nire possimus?
    
    Et ideo hortamur dilectionem vestram, et obse-
    cramus, ut tam terribila Patrum testimonia cogno-
    scentés, nullo modo palamìmi ulterius in divisione
    Ecclesiæ persistere; sed in viscera sanctæ matris ca-
    tholicæ atque apostolicæ regredi tota mentis inten-
    tione celerate [accelerare]: ut radicati in charitate
    unitatis atque fundati dicere mereamur: Ecce quam
    bonum et quam jucundum, habitare fratres in unum
    (Psal. cxxxii); veraciter exclamanes: Repleti sunt
    gaudio eo nostrum, et lingua nostra exsultatione (Psal.
    cxxy). Quibus breviorer quidem stylo, abundanti ta-
    men charitate responsis, et de fraternitatis vestræ
    meminibus, et de divinae misericordiæ virtute confidi-
    mus, vos sancete citius reformari indubitantter Eccle-
    siæ. Si tamen pro nostris adhuc delictis aliquid ini-
    micus avarum vobis obstinationis (quod absit) aut
    23
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    PATROL. LXXII.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas; BBOXs estimadas em escala 0-1000. Pequenas palavras ilegíveis marcadas [non numeraberis] e [accelerare] conforme leitura incerta. Numerais e siglas preservadas.</notas>
</pagina>