<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    744 EPISTOLÆ ET DECRETA. 745
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,70,480,950">
    hoc licenter permittitur, honor patriarcharum omni
    natura negatvr; et fortasse is in errore perit, qui uni-
    versalis dicitur, et nullus jam episcopus remansisse
    in statu veritatis lauentur. Oportet ergo vt constan-
    ter ae &amp; irre prejudicio seruetis, sicut accepistis, ec-
    clesia, et nihil sibi in vobis haec tentatio diabolice
    usurpationis ascribat. State fortes, state securi, scri-
    pta que vralesulis nominis falsitate condemnate
    sunt, nec date unquam, nec accipere præsumanis.
    Omnes episcopos curæ vestræ subjectos ab hujus
    adulationis inqulatione prohibete, ut vniversa vos
    Ecclesia patriarcharis non solum in bonis operibus,
    sed etiam in veritatis auctoritate cogoscat. Si qua
    autem forsitan adversa subsequantur, unanimiter
    persistentes, etiam moriendo debemus ostendere,
    quia in damno generalitatis nostrum specialiter ali-
    quid non amamus. Dicamus cum Paulo: Mihi vivere
    Christus est, et mori lucrum (Philipp. p.). Audiamus quod
    primus omnium apostolorum dixit: Si quid pati mini pro-
    pter iustitiam, beati estis (II Pet. m). Mihi enim credite,
    quia honorem quem pro prædicanda suscepimus veri-
    tate, si necessitatis causa exigat, securius pro eadem
    veritate relinquimus, quam tenemus [Huc usque san-
    cti Gregori verba interpolata aut corrupta]. Orate,
    fratres, ut honor ecclesiasticus nostris diebus non eva-
    cuetur; nec unquam Romana sedes, quæ (instituente
    Domino) caput est omnium Ecclesiarum, privilegiis suis
    usquam careat aut expoliétur. Confidimus autem de
    vobis, charissimi, meliora atque viciniora salutis [Edit.
    Rom., salutis] : quia neque mors, neque vita, neque
    angel, neque principatus, neque insania, neque for-
    tiludo, neque altitudo, neque profundum, neque crea-
    tura alia (magistro gentium docenti) poterit nos sepa-
    rare a charitate Domini nostri Jesu Christi, et quæ in
    ipso est, recta fide. Nolíte itaque amliere confidentiam
    vestram, quæ magnam habet remunerationem (Hebr.
    v., Rom. vm, Hebr. x).
    
    Patientia enim nobis necessaria est ad colluctatio-
    nes adversariorum, quatenus fidem intemeratam us-
    que in fidem conservantes, reprensioneonem perci-
    piamus, quam repronisit his qui legitime certe
    deneproparent. Adhuc etiam medicum aliquantulum, qui
    venturus est veniet, et non tardabit (Habac. ii, sec.
    LXX). Eccles enim judex ante jannuam aspiciens (Jac. v),
    coronas liberaliter promittens his qui pro eo passioni-
    bus submituntur. Quod si quis se substernaxerit, non
    placebit animae meæ; sed cadas de promissione pro-
    pler negationem. Nos autem non sumus substernctionis
    filii in perditionem animæ. Propter quod assumite arma
    Dei, ut possitis resistere in die malo aduersus omnes
    iniurias sanctae Dei Ecclesiae ac verborum, et vindicate lo-
    rican justiciæ, extument pedes in preparationem euan-
    gelii pacis, in omnibus ornamentis sanctum fidei, in
    quo possitis omnia factura sequentes ignes extinguere;
    et galeam salutis accipite, et gladium Spiritus, quod
    est Verbum Dei, per omnem orationem et obsessione-
    nem radicali et fundati in solatio fratum pro Christo
    Jesu Domino nostro (Hebr. x; Ephes. vi).
    
    Sed et nunc, fratres, commendamus vos omnes Do-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,940,950">
    mino, et verbo gratie ejus, qui poterit perficere et dare
    vtritiatatum vobis cum omnibus sanctis. Ipse turnm
    Deus pacis et consolationis det vobis idipsum superre in
    altararium, vt nobis fruentes succurratis, et non solum
    divisii, vel unanimes, anno ore et annvo corde honorifica-
    mus eum in concordiam et consolationem fratrum, qui
    poterit eas confirmare vos secundum euangelium ejus, et
    juxta revelationem mysterii æternis temporibus taciti
    (A ct. xx; Rom. xv, xvi), quibus vobis futurorum
    gaudiorum largienda sunt munera. Summonpre etiam
    considerare debetis, quid ni suoi fratribus invident,
    eosque damnare aut perdere cupiunt, per se et sua
    dogmata destruuntur [siet ne sua dogmata destruunt].
    Sciit enim Dominus: Omne regnum in se divisum
    non stabil; et omnis scientia et lex adversum se dividua,
    non stabil (Matth. xii). Ideoque necesse est ut con-
    corditer salubres auspiciatis hortatus [S. Leo, epist.
    87], et nihil per contentionem agentes, sed ad omne
    studium devotions uninimes divinis et apostolicis
    constitutionibus pareatis, et in nullo palaminti pro-
    videnissina canonum decreta violari, quatenus et
    Nicænorum canonum constituta, et quæ a nobis,
    vel a predecessorbns nostris sunt provide et salubrè
    per decreta, intemerata permaneant in futuro; et in
    Apocalypsi Dominus per Joannem loquitur dicens:
    Nolite timere, ego sum, primus et novissimus, et viventis,
    et fui mortuus, et ecce sum vivos in sæcula sæculor-
    um (Apoc. i). Et: Habeo claves mortis et inferni. Et
    paulo post: Vincenti dabo edere de ligno vitæ, quod
    est in paradiso Dei mei (Apoc. ii). Et idem [Edit.
    Rom. item]: Esto fidelis usque ad mortem, et dabo
    tibi coronam vitæ. Et iterum: Qui vicuerit, ei custodie-
    ri usqne in finem opera mea, dabo ei potestatem super
    gentes, et reget illas in virga ferrea, et tamquam vas
    figuli confringentur. Item idem: Ecce am ad ostium,
    et pulso. Si quis audierit vocem meam, et aperuerit
    mihi januam, ingredior ad illum, et cenabo cum illo, et
    ipse mecum. Qui vicit, dabit ei sedere mecum in
    throno meo, sicut et ego sedi, et consedi cum Patre
    meo in throno ejus (Apoc. iii). Vos, fratres, si non
    vultis eum eo damnari (quia non solum, qui facit,,
    sed qui consentient facientibus, rei sunt (Rom. i) hor-
    tamini eum, et non mente recedere a præfatis illicitis,
    et memorer sit unde excriderit, et eget penitentiarn,
    et prima opera facial. Sin minus, non meo loquar
    verba, sed ipsa Domini Salvatoris; que per prædili-
    cum Joannem in jam dicto libro locutus est, repet-
    cans, aio: Veriam et movebo candelabrum tuum de
    loco suo, nisi penitentiarn ageris (Apoc. ii). Ipse etiam
    magis tenet doctrinam Balsam, qui decerat Balaæ
    mittere scandulum coram filiis Israhel, sicut iste docet
    vos scandaliare sanctam matrem Ecclesiam, et uni-
    versum cœlum tam sacerdotum, quam religiososrum
    Christianorum atque fidelium. Unde et in scriptorio
    libro continetur ita (semper enim potius vos verbis
    Domini Salvatoris ferire et instare cupio, quam meis,
    licet et ipsa apostolicae authoritatis sint ponderibus
    plena): Novi opera vana novissima plane prioribus.
    Sed habeo adversus te panca [in Edit. Rom. deest
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. Pequenas linhas e lacunas editorializadas indicadas entre colchetes. Foram mantidas quebras de linha conforme zonas visuais; palavras ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando presentes (nenhuma encontrada).</notas>
</pagina>