íi

PELACII PAPA Il '

714

stis, nt apertissimam lucidissimamque satisfactionem A maverunt, nisi ut inviolabilis fidei definitio servare-

se paterentur accipere : sed scripto nobis quasi ca-
pitulàre, vel interdictum potius ostenderunt , nibil
injunetum sibi a vobis aliud asserentes, nisi ut vestrae
tantummodo essent portatores epistola. In qua ta-
tnen nullam rationis satisfactionem quzesisse vos le-«
gi'ur, sed velut. judicatum quid nobis expressisset,
quod quam pravum sit, quam injustum , Patrumque
regulis inimicum, si volueritis ad cognitionem véri-
tatis accedere, splendidissime cum divino auxilio pot-
estis addiscere. Unde nos cum propheta lacrymabi-
liter convenit. exclamare : Obmutui, et humiliatus
sum, et silui a bonis, et dolor cordis mei renovatus est
(Psat. xxxvi). Renovatus est. dolor cordis nostri,
quando diuturnz divisionis scandalum minime tanto

tur. Nam ad eamdem synodum confirmandam beata
recordationis pradecessor noster papa Leo scribens,
inter alia sic ait : « Ne ergo per malignos interpretes
dubitabile videatur, utrum quz in synodo Cbalcedo-
nensi per unanimitatem vestram de fide statuta sunt
approbarim, bze ad omnes fratres et. coepiscopos
nostros, qui przdicto concilio interfuerunt , scripta
direxi, quie gloriosissimua et clememissimus pria-
ceps, sicut poposci, in notitiam vestram mittere pro
eatholicz fldei amore dignabitur; ut et fraterna uni-
versitas et omnium fidelium corda cognoscunt, me
non solum per fratres qui vicem meam exsecuti sunt,
sed etiam per probationem gestorum synodalium ,
propriam vobiscum munisse sententiam : in. sola vi-

fidei fulgore superatur, maxime quia pravorum ho- B delicet fldei causa, (quod sepe dicendum) propter

minum persuasione decepti, seripta nobis diversis
infecta contagiis direxistis : et quod in epistolis Pa-
trum quxdam testimonia non incongrua solum , sed
nec ad causam pertinentia tentastis inserere; ita ut
nec ordinem testimoniorum, qui in ipsis epistolis
Patrum, servaretis, quippe ut quod scriptum nomine
alterius fuerat, alterius nominis titulo promeretur. In
quo evidenter dictum vobis apostolicum constat
aptari : Nescientes neque. de. quibus dicent neque de
quibus affirmant (1 Tim. 1).

Quod quidem non vestre malitiz& vel calliditati
credimus asceribendum, sed veneno hostis malignis-
simi perspicimus exquisitum, qui zizania seminare
per vasa ir: usque in finem szcculi, in Dei Ecclesia

quam generale concilium, et ex pracepto Christia-
nissimorum principum, et ex consensu apostolies
sedis , placuit congregari. » [Huc usque verba sancti
Leonis. ]

Sed ne forte animis vestris anqua adbuc videatur
questio aut dubietas remanere, apertius quze ad Ma-
xMnum Anliochene Ecclesie antistitem scripserit
pariter curavimus indicare. Post plurima itaque sic
ait : « Si quid sane ab his fratribus, quos ad sanctam
synodum vice mea misi, preter id quod ad causam
fidei pertiaebat, gestum esse perhibetur, nullius erit
fürmitatis : quia ad hoc tantum ab apostolica sede
directi sunt ut excisis haeresibus, catholicze essent
lidei defensores. Quidquid enim preter speciales

non quiescit. Ex quo intelligimus, fraternitatem C Causos synodsalium conciliorum ad examen episco-

vestram epistolas, de quibus posuistis testimonia,
non legisse; neque enim si vobis eorum scriptura
constaret, illa quz apertissime pro fidei tantummodo
causa sunt posita, aliis congruere fingeretis, propter
quod ab errore divisionis, in quem falsis opinionibus
incidistis, hortor et opto vos celerius revocari, et
fion (sicut scriptum est) jugum cum infidelibus ducere
(11 Cor. vi), sed illi iterum jugo mansueta colla sub-
mittere, de quo ipse Dominus dicit : Jugun enim
meum suave est, e&. onus meum leve est (Matth, x1) :
quod nullo modo poterit quis vel ferre vel discere,
nisi eidem jugo charitatis vinculis fuerit subjugatus,
ipsi oneri per dilectionem. quippe ut spiritali sar-
cine mentes, humeros, viresque subdiderit. Sicut

pale defertur, potest dijudicandi habere rationem , »
ete, Ecce, sicut superius dictum est, cognoscitig ,
fratres charissimi , nibil aliud sepe fatum prsedeces-
sorem nostrum , quam ea quie de fidei firmitate de-
finita sunt, confirmasse, quod pene in omnibus epi-
stolis ejus, si volueritis, plenius potestis cognoscere.
Nam privatze eausz, qua illic post deünitionem fidei
acte sunt, non solum minime confirmavit, sed et
retractari atque dijudicari concessit. In encycliis
vero (quod est episcopalium collectio litterarum, ex
quibus aliqua in scriptis vestris testimonia incongrue
similiter posuistis) uade mota sit causa, vel quid pize
recordationis Leo imperator per universas provincias
sacerdotibus scripserit consulendo, aut qualiter ab

pamque animositas abscissionis intellectum facit per D ipsis responsa susceperit, nobis quoque tacentibus ,

superbiam colligare, ita recuperatze charitatis humi-
litas inentes in unitate fidei perseveranter ad cogni-
tionem veritatis illuminat

Propter quod przssentium portatoribus quos fra-
ternitas vestra direxit, et ex Codicibus et ex antiquis
polypticis [polyptichis] scrinii sanet:xe sedis apostoli-
€x relecta sunt aliqua, quibus evidenter apparet,
nibil eorum qux in vestra posuistis epistola causa
irum capitulorum convenire ullatenus, aut verisi-
militer coaptari. Ideoque necesse est vos omnes
epistolas synodales sollicite vigilanterque percurrere,
ut evidentius agnoscatis, quia sancti Patres nihil
aljud de Cbalcedonensi synodo in suis epistolis fir-

eorum lectione valebitis plenius informari : ut nulla
de cetero in vestris cordibus malignz excogitatio
pravitatis locum subreptionis inveniat. Nos enim
propter prolixitatem hujus epistol:e ordinem causz
ipsius declinavimus indicare. Nam si cum stndio
charitatis, quae a uobis scribuntur, cum timore Do-
mini sollicite vigitanterque relegetis, facile sentietis
quantum sit periculum:pro superfluis quessUonibus,
et b:ereticorum defensione capitulorum , tandiu ab
universali Ecclesia segregari.

Nolite ergo amore jactantize, quae superbiae semper
est proxima, in obstiuationis vitio permanere, quan-
do in die judicii nullus vestrum excusare se valeat,

Digitized by Google
