<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,960">
pulcri adstabant; unaqueque in suo cereo suum no-
men dabat scriptum, totae uni ex famulis cereos ipsos
juxta ordinationem tradebant. Fit contentio in po-
pulo; alii dicebant cereos ipsos in ejus sancum se-
pulcrum mitti debere, alii dicebant, non. Dum istaud
ageretur, de pueri brachio qui totos tenebat, unus
exilivit in altum super omnem populum, et se in
sancto sepulcro ad pedes beatae posuit, et quod haesi-
tabatur, declaravit. Respicientes ad nomen, cujus
esset cereus, inventum est Calvae nomen. Hoc videns
episcopus vel omnis populus, admirantes virtutem
beatae Radegundis, Domino benedixerunt. Quantac
post ejus transitum ibi sunt factae virtutes, quanti
daemonici liberati, quanti febricitantes sunt redditi
sanilai, quis enumera re valeat ?
30. De Burgundia cum viro apostolico Leifasto (a) B
episcopo veniens ejus abba nomine Abbo, dum esset
Pictavis in civitate, dentis incurrit validum dolorem.
Die noctuque una vox, unus dolor inerant ei, mortem
evenire sibi optans ut tanto careret dolore. Qui in-
spirante sibi divina misericordia rogavit se duci ad
sanetate basilicam : ubi ingressus, cum fide se ante
sanctum sepulcrum terrae projecit, mortem prae ocu-
lis habens, pallam corporalem desuper sanctum
tumulum mordicus apprehendit. Qui septem diebus
nec cibum sumpserat, nec somno refici poterat, in
hoc morsu sopor accessit; dolor discessit, sanus ad
hospitium rediit. Quod post ipso referente plures co-
gnoverunt, vbi se fatebatur de mortis janua per vir-
tutem domnae Radegundis esse revocatum.
31. Et quia mos est in festivitate beati Hilarii reli-
quis Monasteriis circumcirca proximis, quae sunt ibi,
usque in mediam noctem vigilias celebrare; de media
nocte unusquisque abbas cum suis fratribus ad suum
revertitur monasterium cursum celebrare. Quamdiu
A io beati Antistitis Basilica vigilaretur, tota puce
energumeni clamaverunt; inter quos mulieres dona
graviter infestabat inimicus, praecipue una tantum
bacchabatur, ut in ejus fremitu tota tremeret basilica.
Positquam inde vir venerabilis Arnegislius abbas basi-
licae beatae reginae cum suis Monachis exivit, ad suam
vadens basilicam cursum impiere, quam illa satis
dilexerat, ipsas post se mulieres audiverunt clama-
tes, Venite. Quae ingressae basilicam vociferantes
domnam Radegundem ut eis parceret supplicabant.
Una ex illis, quae gravius tribulabatur, jam 1er qui-
nos habens annos ex quo eam spiritus nequam fla-
gellabat, cum matutina dicebatur, sevientes inimices
vas quod invaserat, reliquit. Illa alia ad tertiam ante
ostium ipsius basilicae est liberata, et ultra requisiti-
mus hostis eis nocere non valuit. Quam larga est et
dives misericordia Dei que suos vereri facit, et loca
requirit ipse virtutum largitor ac dispensator, ubi
per suos fideles suam ostendit potentiam. Ad basi-
licam sancti viri sunt alii liberati, alii vero basilicce
domnae Radegundis sunt directi : ut sicut aequales
graia erant, ita aequalis et virtus ostenderetur.
32. Quis male habens, quamvis vita desperatus, si
pallam sublieroem custos ejusdem sacri sepulcri inr-
tinxit in calice aque, et dedit ei felicitanti poculum,
non statim ut bibit ante sanctum ejus sepulcru.a
jacens sopor accessit, morbus recessit? Christo la-
giente omnibus diebus in nomine ipsius Domini Jesu-
Christi ibi multae virtutes sunt, unde recessit. No-
quoque etiam fideli devotione et sedulitate debita
veneramur in terris, cujus anima confidimus, gau-
demus et gloriamur quod praesulgeat in caelis, ipso
praestante qui cum Patre et Spiritu-santo vivit et
et regnat in saecula saeculorum, Amen.
(a) Leifastus seu Lesfaustus episcopus Aeduensis ,
d'Autun , post Siagrium , qui anno dec obiit. ut sentit
Carolus le Cointe in Annal. Franc. ad an 600,
num. 7. Sammarthani Auspicium inter Siagrium et
Lesfaxtum locant : sed prior sententia ob Beaudonivie
aetam praeferenda.
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,840,880,920">
SANCTA RADEGUNDIS, REGINA FRANCIAE.
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,5,970,180">
- SANCTAE RADEGUNDIS( REGINAE FRANCIAE.)
TESTAMENTUM,
SIVE
EPISTOLA A AD EPISCOPOS.
Hanc initio institutae congregationis suae pro ejus tutela et stabilitate scripsit, concilioque Turonensi con-
firmandam absens obtulit.
a Non video quod tempus huic epistolae aptius con-
gruat, quam concilium II Turonensis. Cum enim scri-
pta sit ad episcopos illos ipsos (quod ex illorum
rescripto patet) qui concilio Turonensi adfuerunt,
verisimile est tum ad eos missam, cum una essent
in eo concilio congregati. Qui hanc in longiora tem-
pora differunt, et post annos viginti paulo ante obi-
tum a sancta Radegundee scriptam volunt, praetergrau
quod a Gregorio Turonensi refelluntur, qui initio ip-
situte ab ea congregationis edictam docet, lib. IX,
cap. 39, hoc etiam non animadvertunt. Eualphronien
episcopum (ut de ceteris qui una rescribunt, nihil
dicam) ea tempora non attingisse, totonque amplius
decemnio sanctae Radegundis obitum praevertisse.
</bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim impresso; mantive ortografia e abreviaturas tal como aparecem; palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas literalmente; duas colunas de texto principais foram unidas seguindo leitura visual (coluna esquerda seguida da direita). BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>