<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    671                                SANCTA RADEGUNDIS, REGINA FRANCIAE,                                 672
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,490,940">
    se in pavimentum projecit et clamare coepit : Domina Radegundis, credo te virtute Dei esse plenam, cujus voluntatem magis fecisti quam hominum : domina bona, pietate plena, miserere mei, subveni infelici, ora pro me ut mihi reddatur oculus, quia prae gravi cruciatu et dolore affligitur anima mea. Sic illa, quae dolores omnium in se sola [solam] transtulit dum in corpore fuit, usque dum eis mederi potuisset, benigne exaudivit ad inuocationem nominis sui. Domino miserante per ejus interventum dolor fugit, salus advenit, oculum quem jam se perdidisse credebat, solum dolorem sentiens, sanum recipit : quae tot diebus nec cibum sumpserat, nec lumen diei viderat, pedibus suis nullo sustentante incolumis ad domum suam reversa est, Domino usque in praesentem diem gratiam agens.
    
    13. Adjiciatur et aliud ad laudem Christi miraculum qui suos trepidare aliis facit. Vinoberga una ejus fuit famula, quae ausu temerario in cathedra beatae reginae post ejus discessum sedere presump- psit. Quo facto, judicio Dei percussa sic ardebat, ut viderent omnes fumum de ea in altum procedere, et illa coram omni populo proclamaret, confessus se peccasse; et propterea arderet, quia in beatae sede consederat. Tribus diebus et tribus noctibus incendium passa vociferans clamabat : Domina Radegundis, peccavi, male egi, indulge, refrigera membra duro cruciatu exusta ; misericordia larga, bonis ope- ribus gloriosa, quae omnibus misereris, miserere mei. In tanta poena ipsam omnis populus videns, pro ea precabalur tamquam si praesens esset, dicens : Quia &amp; ubicunque ex fide invocatur, adest : domina bona, parce, ei ne tanto cruciatu infelix deficiat. Sic beatis- sima ad preces omnium benigne indulgent [indulgens], ignem ferventem compescuit, sospes ad domum suam rediit : et sic istius poena omnes fecit cautos ac de- votos.
    
    14. Suedas [Sais, lib. 1, num. 15] in villa dum esset, devoto ac fideli animo mens [mente] intenta Christo reliquias sanctorum omnium plena devotione habere cupiens, exoranti advenit vir venerabilis Magnus presbyter cum reliquiis domni Andreae et aliorum quam plurimorum. Quibus super altare positis, cum nocte devota vigilat super formulam, et se ad orationem prostrerit, parvus sopor ei accessit, qualiter ei Dominus declararet votum suum impletum, dicens ad eapm : Cognosce, benedicta, quia non hae solum reliquiae, quas presbyter Magnus attulit, hic sunt tantum, sed quantas in Atheia [Athies] villa congre- gasti, totae hic convenerunt. Ubi oculos aperuit, vidi virum splendidissimum qui hoc ei nuntiaverat, et gaudens Dominum benedixit. Postquam in monasterium est ingressa, quantam multitudinem sanctorum fidelissimis precibus congregaverit, hoc OrienS testatur, Aquilo, Auster, vel Occidens prosiliter : quia undique pretiosas gemmas coeloque reconditas,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,940">
    se devota tam iuuenibus quam precibus sibi obtinuit. Cum quibus inaccessabili- ter jugi meditatione psalmos et hymnos se decantare credebat.
    
    15. Pervenit tandem ad eam de domno Mammete (a) martyre, quod Hierosolymis sancta sua requisce- rent membra. Hec audiens avida et sitibunda potu- bat velut 'hydrops qui quantum fontem trahit, ta- tum sitis addita crescit ; ista de fonte Dei plus ma- sfacia calet. Transosnit virum venerabilem Restro- lem presbyterum, qui tunc sacerdarius erat et adhuc superstes est corpore, ad patriarcham Hierosolym- tanum poscens de beati Mammetis pignoribus. Quod vir Dei benigne suscipiens rogationes populo indixit, voluntatem Dei inquirens : tertia die, missa celebrata, beati martyris sepulcrum cum omni populo adiit, alla voce, plena fide hujusmodi verbis protestatur dicens : Precor te, confessor et martyr Christi, si vera est ancilla Dei beata Radegundis, innocsecant in genit- bus potentia tua, permite ut de pignore meo meos fidelis accipiat quod poscit. Oratione completa, ubi omnis populus amen respondit, venit ad sanctum se- pulcrum, semperque beatae fidem pronuntians, tan- gebat membrum, quale beatissimus ad petitionem dominae Radegundis dare jube ret. Tetigit in ma- na dextera singulos digitos : ubi ad minorem veniit digi- tum, se suavi tactu de propria manu tulit, ut beate reginae desiderio satisfaceret, et ejus voluntatem im- pleret. Quem digitu[m] vir apostolicus cum digno honore beatae Radegundis direxit : de Hierosolymis usque Picu- cis in ejus honore semper laus Dei personuit. Quid putas quam ardenti animo, quam fideli devotionetanti pigno- ris praemium exspectans, se abstinentiae mancipavit? At ubi se beata regina hoc munus coeleste accepisset cum omni alacritate gauderet, tota hebdomada cum omni congregatione se in psallentium vigilis et jejuniis aptavit. Dominum benedicens se tale munus accipere ueruisse. Sic Deus suis fidelibus quae postulant non abnegat. Frequenter et dulciter quasi in figura, si nemo intelligere posset, dicebat : Cui animarum cura est, fortiter laudem ab hominibus debet timere. Sed nihilominus quantum illa hoc vitare volebat, tanto magis ac magis virtutum largitor sibi in omnibus fa- delem declarare studebat : ita ut ubicunque infirmus a quacunque detentus infirmitate eam invocasset, sa- lutem recipiebat.
    
    16. Vir illustrer, Leo nomine, ad concilium synodi evocatus a viris apostolicis Leontio [Burdgalensi] et Eusebio [Sanctonensi] episcopis, dum iter ageret, oculi ejus gravi sunt caligine obducti, sanguinis nubere coepti, ut non nisi a famulis sustentatus pergere, penitusve neciam videret. Qui ingressus monasterium beatae, ubi filias suas ei devo tus tradidit Domino servituras, introivit in oratorium dominae Mariae nomini dedicatum : post orationem datam prose rnit se fide plenus supra sanctae ciliciim, viriliter eam invocans,
    
    Floriac. Iohannes a Bosco, ejusdem martyris trans- lationem brachii Lingonas factam refert. In Mar- tyrologio Rom. xvi Kal. Septembr. colitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,940,950,990">
    (a) Vitam sancti Mammetis, seu Mammetis mar- tyris, qui apud Cesaream Cappadociae urbem IV Nonas septemb. passus dicitur, habes in biblioth.
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Segmentei palavras ilegiveis marcadas como [solam], [indulgent] conservando ortografia visivel; correcções menores mantidas literais; duas colunas transcritas esquerda depois direita; bbox estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>