EPISTOLA PRIMA, AD SANCTUM GREGORIUM PAPAM,

690

«loro Rispalensi de Sesipt, Eccles. cap. 29, pag. 89, A stinctum ab :emulis. De Liciniani opuseulis et Pseu-

et in iis precipue epistolam de Sacramento bapti-
-matis, ad Eutropium abbatem, postea Valentie
episcopum, qui ab eo petierat, quare baptizatis in-
fantibus cbrismatis unctio tribueretur? sed hxc
«epistola periisse videtur. Subdit Isidorus, Licinianum
*Constantinopoli oecubuisse, veneno, ut ferunt, ex-

domaximi in. Chronico circa illa fipgendi licentia ,
non pauca notavit elaríssimus Antonius Bibl. Hisp.
Vet. lib. iv, cap. 2, p. 211, etc. Epistolain ad Gre-
gorium papam de libro Regularum eruit, ediditque
Daeberius Spicileg. tom. IL, pag. 368.

LICINIANI , CARTHAGINENSIS EPISCOPI ,
EPISTOLA PRIMA, AD SANCTUM GREGORIUM PAPAM.

(De libro Regularum.)

Domino beatissimo Gregorio papse Licinianus epi- B vita sine (Ms. Tolet. sive in] potentia, quoniam

Wcopus.

Librum Regularum a Sanctitate tua. editum, et ad
mos divina gratia opitulante perlatum , tanto liben-
tius legimus, quanto in eo spiritales regulás inesse
eognoscimus. Quis non libentius legat, ubi jugi me-
diitatione medicinam anim» sus inveniat, ubi con-
emptis hujus szculi rebus caducis in sua mutabili-
tate variantibus, ad :ternz vitz slationem oculos
mentis aperiat? Liber hic tuu$ omnium est aula vir-
tulum. lilic prudentia inter bonum et malum discre-
lionem limitis figit: justitia unicuique Sua tribuit,
dum Deo animam, corpusque anima subdit. Illic
fortitudo etiam in adversis et in prosperis reperitur
semper sequalis, quze nec in contrariis frangitur, nec
án prosperis exaltatur. Illic temperantia furorem li-
bidinis frangit, discreteque voluptatibus modum
Wmponit. llic euncta quz: ad vite ceternze partici-
gium pertinent comprehendis : et non solum pasto-
tibus regulam vivendi describis, sed etiam his qui re-
giminis officium nullum habent, vivendi regulam tri-
buis. Habent enim pastores in quadripartita tua distri-
butione quales ad hoc officium veniant; qualem vitam
geranteum venerint ; qualiter vel qualia doceant ; et ne
it tanto sacerdotali culmine extollantur, quid agant.

.Attestantur. huic eximize doctrine sancli antiqui
Patres doctores, defensoresque Ecclesi», Hilarius,
Ambrosius, Augustinus, Gregorius Nazianzenus : hi
omnes testimonium tibi probent , sicut apostolis prae-
buerunt prophetze. Hilarius sanctus dicit, exponens ver-

omnia vana sub sole. Sed opus ipsum, quod per
eumdem honorem vel potentiam fit, si recte atque
utiliter fit, id est, at valeat ad eam salutem subdito-
rum qux secundum Deum est. » Propter quod ait
Apostolus: Qui episcopatum desiderat, opus bonum
desiderat. Exponere voluit quid &it episcopus, quia
nomen est operis, non honoris : Grzcum est enim,
et inde ductum vocabulum, quod ille qui przficitur,
eis quibus praeficitur superintendit, curam scilicet
eorum gerens : episcopus [Ms. Tolet., episcopatus
episcopi] quippe intentio est. Ergo episcopum, si ve-
limus Latine, superintendere [Ms. Tolet., superinten-
dentem] possum dicere. Ut intelligat non se esse
episcopum, qui przeesse dixerit [Ms. Tolet., dilexerit],

C non prodesse. Ita enim ab studio cognoscend:e veri-

tatis nemo prohibetur, quod ad laudabile pertinet
otiüm : loeus vero superior, sine quo regi populus
non potest, etsi ita teneatur atque administretur ut
decet, tamen indecenter appetitur. Quamobrem
otium sanctum «querit charitas : percipiende aec
tuende vacandum est veritati [Ms. Tolet., veritatis
negotium justum suscipit necessitas charitatis]. Si
autem imponitur, suscipienda est propter char;latis
necessitatem, Sed necsic omnimodo veritatis Ms. To-
let., veritati] delectatio deserenda est, ne subtraha- *
tur illa suavitas, et opprimatur ista necessitas
Attestatur Gregorius sanctus, cujus stylum seque-
ris, cujus exemplo delitescere cupiebas, ut pondus
sacerdotii declinares, quod quale sit in toto libro tuo

ba Apostoli doctoris gentium. Ita etenim qux propriz D Jiquide declaratur; tamen portas quod metuebas.

discipline et morum sunt, ad sacerdotii meritum uti-
Jia essesiguificat, si etiam hsec quse ad docend:e ac te-
uendz fidei scientiam necessaria sunt , inter reliqua
mon deerunt : quia non statim boni atque utilis sa-
cerdotis est , aut tantummodo scienter | Ms. Tolet.,
innocenter] sgere , aut tantummodo scienter prsedi-
care ; cum et innocens tantum sui suffleiat si ( Ms. To-
Áet., sibi proficiat nisi! doctus sit , e& doctus nisl. do-
etrina vivendo.

Attestatur buie [Ms. Tolet., Si aoctrinam vivendo
mon adjuvet, omnino sibi nihil prosit. Attestatur
huic , ete.] libro tuo sanctus Ambrosius in illis libris
quos fecit de Officiis. Attestatur sanctus Augustinus
dicens : « In actione non amagdug est honor in liac

Pondus enim tuum sursum fertur, non deorsum : non
quod te ad ima premat, sed quod ad astra sustollat ;
dum per Dei gratiam, et obedientie meritum ; ope»
risque boni efücientiam , fit suave quod per imbe-
cillitatem bumanam videbatur liabere. gravedinem.,
Dicis enim ea qux consonant apostolis et apostolicis
viris : pulcher enim pulchra dixisti , et in his pul-
chrum te esse ostendisti. Nolo ergo te similare inde-
coro pietori pulchra pingenti; quia spiritzlis. do-
etrina a. spiritali mente proficiscitur. Plus pleri«que
tmstimatur pictor homo quam inanimata pietura : sed
hoc non assentationi aut adulationi reputes, sed ve-
ritati; quia nec me decet [ Ms. Tolet., oportet] tuen-
liri , nec te decet faleum laudare | Ms. Tolet., falso

Digitized by Google
