7AS

PELAGII PAPJE II

744.

pauca] , quia permittts mulierem Jezabel, que se. dicit À fratribus. insidiantur, libere loqui concedatur, aet-

gropheten, docere, et seducere servos. meos , [ornicari
et manducare de idolothytis, Et dedi illi tempus, ut
ponitentiam ageret, et non vult paenitere a fornicalione
sua. Ecce ego mito eam in lectum, el. qui mechantur
cum ea, in. tribulationem maziman, nisi penitentiam
egerint. ab operibus suis, et filios ejus interficiam in
morte. Et scient omnes. Ecclesie, quia ego sum scru-
tans corda et renes, et dabo unicuique vestrum secun-
dum opera vestra (Apoc. n), Hac, fratres , valde ca-
venda sunt, et precepta Domini, atque sanetze sedis
apostolice , que vice Domini Salvatoris legatione
fungitur, monita fideliter amplectenda el. peragenda.
De cztero, fratres, super provinciz causa unde se-
dem apostolicam dudum consulere voluistis [Hinen:.

pro voluntate sermo proferri permittatur. Liquet
omnino quod conniveant illis qui talia eos loqui
permittunt ; quoniam occurreret veritas, si falsitas
et calumnia displiceret vel odium. Desinat igitur
falsitas incessere veritatem ; desinaL suspicio , que
juste repellitur, insidiari ; desinat odium et inimi-
citia persequi patres vel fratres; desinat eonspira-
tio, quz ab omnibus est repudianda, iufestare magi-
siros. Horum igitur vitiorum auctores vel patratores,
non sunt in accusatione pontificum recipiendi , sed
penitus repellendi : quoniam jubent canonica decreta
Patrum, ut accusatio vel testimonium eorum qui
odio quoslibet insequuntur, vel qui inimici aut su-
specti habentur, nullo modo recipiantur. Quorom

Lv, c. 15], videtur nobis sufücienter tractatum a B Statuta et nos firmantes , eadem omnibus invislabi-

sanctis prz:decessoribus nostris. Sed quia denuo no-
stram mediocritatem de eadem re interrogare dignum
duxistis, scitote certam provinciam esse, qux habet
decem vel undecim civitates, et unum regem, et to-
tidem minores potestates sub se, et unum episcopum,
aliosque suffragatores decem, vel undecim episcopos
judices, ad quorum judicium omnes causce episcopo-
rum, et reliquorum sacerdotum, ac civitatum causa
referantur, ut ab his omnibus juste consona voce
discernantur, nisi ad majorem auctoritatem fuerit
ab his qui judicandi sunt appellatum. Unde non opor-
tet ut degradetur, vel dehonoretur unaquieque pro
vincia, sed apud semetipsam habeat judices , sacer-
dotes, el episcopos singulos videlicet juxta ordines
$uos. Et quicunque causam liabuerit, a suis judici-
bus judicetur (a), et nonab alienis, id est, a sua justis
judicibus provinciz, et non ab externis, nisi (ut jam
praelibatum est) a judicatis fuerit appellatum. Si vero
jn qualibet provincia ort: fuerint quaestiones, et in-
ter ipsius provinci; episcopos discrepare ccperit
TAliO, atque inter ipsos dissidentes non conveniat ,
ad majorem tunc sedem referantur. Et si illa facile
et juste non discerpuntur, ubi fuerit synodus regu-
Jariter congregata, canonice et juste judicentur. Ma-
jores vero et difficiles quzstiones (Innoc. epist. 2],
(ut sancta synodus slatuit, et beata cousuetudo exi-
git) ad sedem apostolicam semper referantur. Cae-
terum sanctorum Patrum statula sequentes, synodali
auctoritate omnes qui adversus Patres armantur (5),

» D
ut Patrum invasores et mactatores, infames esse cen-

semus : quoniam ea vulnera , qua fomentis non sa-
.pantur, ferro abscindi vel curari necesse est (c). Unde,
ftatres, cessent injuste zemulationes , cessent insi-
die, cessent false criminationes, ne infirmus quis-
quam, propter quem Christus mortuus est , talibus
laceretur insidiis : ne ovis, pretio Christi redempta,
upinis a fratre saucietur morsibus. Merito ergo
causa nos respicit [S. Celest., epist. 1], si. talibus
favere copperimus. Corripiantur semper talia , nec
.Mlis, qui hec exercere conantur, aut patribus vel

. (4) Wadr. 1, col. 40 et 17, ex Cod. Theod., lib. xx,
Ut. 1, const. 10 et 46,

(6) Proclus, episcopus Constantinopolitanus, epist.

liter futuris temporibus tencre censemus. Quidquid
autem per hac causa patres nostri decernendum
duxere dignum, ut. condecet, necesse est, cum labe-
factari vel infirmari ceeperit, apostoiiea denuo aucto-
ritate firmari ac renovari, fratribusque dari. Data
Kalendis Martii anno (d)!Domini 587, indictione 5.

OBSFRYATIO PHILIPPI LABBE, 5. J.

Tomo ! Bibliothecse nova mss. librorum exbibuirmos
nunquam antehac publicatam episcoporum Antissiodoren-
sium historiám cujus cap. 19 hxec de Auuario, sive Anna-
chario habentur inter e:etera : « Exstant quoque epistole
Pelagii pape ad eumdem beatissimum pontificem, quarum
wnam nimia vetustate fuscatam ab authenticis librorum
nequaquam pleniter extrahere voluímus (bxc forte est
quam supra edidimus ordine quartam [Sup., col. 705]),
alteram vero huic operi inserendam dignum duximus,

Plura ab eodem Aunario sanctissune instituta circa ro-
gationes, litanias, vigiliasque deiode recitat; tum de sy-
nodo, quam postea integram reprzsentabi:wus bsec sobjicit:
Denique congrezavit venerabilem synodum in urhe Aptüs-
siodorensi, ubi plurima pertracians de salute populi sibi
commissi, necessaria queque et valde utilia in 44 capitulis
perswinxit, etc.

EPISTOLA VH.

EXEMPLAR LITTERARUM PELAGI PAPA URBIS ROMA AD
AUNABIUM ANTIGSIODORENSEM EPISCOPUM.

Dilectissimo fratri Aunario Pelagius.

Quantum Deo placitos sedis apostolice venera-
tione vos redditis, tanto commodatior illi, cujus se-
des est, fit vestrz fiducia charitatis; nec aliter unam
solamque Dei confitemur Ecclesiam, nisi omnes ad
petam super quam fundata est fides catholica con-
$truamur: propter. quod Dilectionis tux desideriis
successit effectus, et celeritas facilis; quia eorum
sanctuaria quzeruntur, a. quibus principibus sumpeit
praedicatio veritatis exordium. Quod vero in vestris
regionibus abundare indicatis ecclesias novas, gra-
tulanter suscipimus , tamen si scienter expetere
studium prophetice vocis amplecteris, quzrite (a-
ciem ejus semper. Quantum namque bumapis iatel-
lectibus incarnationis Domini nostri veritas apefitur,
tanto amplius et honoratur et colitur. Sicut autem
vos cupitis Deo nostris orationibus commendari, vos
etiam nostris necessitatibus et angustiis, quibus in-

ad Domnum Ant.
() Concil. Rom. vi, sub Symmacho.
(d) In Edit. Rom. deest anni ascriptio, et recte.

Digitized by Google
