<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    717 EPISTOLÆ ET DECRETA. 718
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    ritas exhibetur; et velut absente medico cicatrix non A disti: nihil proruss de bene compositis retractaretur:
    obducitur, si exhortatione cessante, tantæ scissionis culpa nullo velamine subsequentis pacis operetur. Sed jam tempus est, ipsa nos susceptionem vestrarum vulnera tangere, eisque auctore Deo medicamina pa-
    lelactæ veritatis adhibere.
    II. Per ea quæ piæ memoriæ Justiniani principis tem-
    poribus acta sunt, fraternitas vestra suspicatur, san-
    ctam Chalcedonensem synodum fuisse convulsam. Sed absit hoc a Christiano opere, a Christiana cogitatione.
    In ipsa quippe Nicæa, Constantinopolitana, ac prima synodus Ephesina firmata est; et quisquis illam partem aliqua convellere nititur, illas nimirum funditus, quæ per hanc firmatæ sunt, destruere conatur. Cui suspicioni in scripuis vestris ex sancti prædecessoris nostri Leonis epistolis ac encyclicis testimonia adju-
    gitis, ut præfatam sanctam Chalcedonensem synodum illibatam debere observari monstrerunt. Quæ quidem, fratres charissimi, ex paucis epistolis sumpta permixto ordine confusoque posuistis, ut dum interjera alia epistola, ad alia prioris epistolæ verba recurritur, quasi ex multis epistolis prolata viderentur. Et valde miramur, cur fraternitas vestra de eam (sicut diximus) paucis epistolis non pauca suasperit, cum constet quod de sanctæ Chalcedonensis synodi illi-
    banda veneratione et prædecessorum nostrorum asser-
    tio innumeræ, et multorum Patrum consensus in encyclicis, quasi quedam se mundo, nobis infludit (Forsan sumende lux mundo se n. inf.). Sed quia semper dictandi ordo tanta sibiinet connexione subjungitur, ut et præcedentia subsequentibus serviant, et subsequentia ex præcedentibus suspendantur: eorum sensum quæ prolata sunt, melius pandimus, si infra supraque legentes, vel que tendant, vel unde pendeant, demonstremus.
    III. A dilectione igitur vestra primum testimonium sancti prædecessoris nostri Leonis ponitur, quod in ejus epistola ultima continetur (Epist. 78 ad Leon. imp.), quo ait: De rebus apud Nicæam et apud Chalcedonem sicut Deo placuit definitis, nullum audemus sinire tractatum; tanquam dubia vel infirma sint, quæ tanla per Spiritum sanctum fixi auctoritas. (Cui se-
    quendum testimonium ex ea epistola a vobis adju-
    gitur, quod illic paulo superius habetur, quod dicitur (Ibid.):) Quia sicut sancte veraciterque dixistis, perfection incrementum, et adlectionem plenitudlo non recipit.) Interjectis autem dnobus testimonitis de encyclicis assumptis, præfati prædecessoris nostri Leo-
    nis item ad Leonem principem scripto vestro verba replicantur quibus dicitur: Legitimas divinitus in-
    spiratas constitutiones velle moveret, non est pacifici hominis, sed rebellis, dicente apostolo: Verbis contondere, ad nihil est utile, nisi ad subversionem audientium (II Tim. ni). Nam si humanis persuasionibus semper disceptare sit libertum, nunquam deessc poterunt qui veritati audaverint restare. (Et ejus rursus ad eum: Non sinas contra dexteræ omnipotentis Dei triumphes redivivis exurgere motivis extincta certamina.) Cujus adhuc testimonium post pauca subdi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    ditis:
    Ultimum vero a vobis ponitur testimonium, quod in priori ejus epistolâ, de quâ multa jam testimonia prolata fuerant, continetur, primum dicitur (Ibid.): Quæ jam palæfacta sunt quærere, quæ perfacta sunt retractare, et quæ sunt definita convellere, quid aliud est, quam de adeptis gratiam non referre, et ad in-
    terdictæ arboris cibum improbos appetitus morti-
    fere cupiditatis extendere? Hæc sunt, fratres di-
    lectissimi, quæ beati Leonis ad Leonem principem verba possistis; quæ vredicet ab eo pro custodia illibata fidei, non autem pro causis episcoporum specialibus, quæ apud Chalcedonem gestæ sunt, proferuntur. Nam quia pro solius fidei intemerata ob- servatione dixerit; pensandum est in eadem epistolâ quid præmisit; ait enim, ad eundem principem lo-
    quens (Ibid.): Supra curam rerum temporalium re-
    ligiosæ providentiæ famulatium divinis et æternis dispositionibus perseveranter impenditis, ut scilicet catholicae indies, quæ humanum genus sola vivificat, sola sanctificat, in una confessione permanear; et dissensiones quæ de terrenarum opinionum varietate nascuntur, a solidaritate illius petra, supra quam ci-
    vitas Dei ædificatur, abigantur. (Si igitur idem, fra-
    tres charissimi, in cunctis mundi partibus uno ac solido statu vigere non cernneretis, convulsion quidquam de sancta Chalcedonensi synodo recte diceretis. At postquam nihil nunc aliud nisi de personis agitur, nihil de sancta Chalcedonensis synodi fide querillis, auctoritatem patrum quasi sequendo decli-
    nati. Namque et iisdem beatus Leo ostendebat, re-
    tractari quæ perfecta sunt non debèri; qua hæc in- tentione dixisset, illico subdidiit (Ibid.): Quia ad pacem universalis Ecclesiæ, et ad custodiam catholicae fidei cura dignamini sollicitioré vivere [respicere]. Quid igitur cum prohiberet definitâ con- velli, admonitionem protinus de custodial catholicae fidei subjuxit, et quia non hoc de retractandis causis specialibus; sed de sola fidei professione dixis- set, indicavit illâ namque nunc in vestra quæstione vertuntur, quæ ipse quoqhe prædecessor notiser bea- tus Leo disjudicat; dum non nisi ea quæ apud Chalcedonem de fide sunt statuta, confirmat. Ipse quippe ad Anatolium Constantinopolitanæ urbis episcopum scribens, dum eum de quodam novo æstu corriperet, dicit (Epist. 58): Ut sanctam synodun ad extin-
    guendam solum hæresim, et ad confirmationem fidei catholicae studio Christianissimi princiiipis congrega-
    tam, in occasionem ambitus trahas. (Et rursus (Ibid.): Ita abuti volut concilio synodali, ut fratres in suâ tantummodo negotio convocatos, et defini- tionis ejus causa, quæ erat curanda, pertractos (defini- tione ejus causæ, q. e. c. perfunctos), ad consen- tiendum sibi aut depravadão traduceret, aut borrendo compelleret.) Qui ut nihil se omnmodo de Chalce- donensi synodo suscipere, nisi de solâ fide gestium fuerat, demonstraret, eidem synodo scribeius, ait (Epist. 61): Ut et fraternui universalis, ei omnium fidelium corda cognoscant, non solum per fratres,
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latin impresso; margens internas com corte; última linha do bloco direito contém marca de digitalização "Digitized by Google". Algumas abreviações e sinais editoriais mantidos como no impresso; palavras parcialmente cortadas no final de linhas foram retranscritas tal como visíveis. Onde caracteres eram ilegíveis foram mantidos conforme a imagem (nenhum uso de [ilegivel] necessário além do original).
  </notas>
</pagina>