<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    747 PELAGII PAPÆ II EPISTOLÆ ET DECRETA. 748
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,940">
    non alibi, quam apud provinciæ judicem negotium A. suum diciturus occurrerat. Si quis autem laicus cleri- cum cujuscunque gradus duxerit esse pulsandum, ad episcoporum judicium in eadem civitate vel territo- rio constitutorum proponat eas quas se habere exi- stilmat actiones. Quen ordinem legibus per omnia convenientem, atque consentaneum demonstrari Illa regula manifestal, quæ præcepit actorem forum sem- per sequi pulsati. Clericis vero pulsatis in episcopali judicio forum competere, principalium quoque san- ctionum designat auctoritas.
    
    PELAGII II EPISTOLARUM FRAGMENTA.
    
    Synodorum congregagandarum auctoritas Aposto- licea sedi privati commissæ est potestate, nec ullam synodum generalem ratam esse legimus, quæ ejus non fuerit auctoritate congregata vel soluta. Hæc au- thoritatis testatur canonica, hæc historia ecclesiastica roborat, hæc sancti Patres confirmant *.
    
    XIV.
    
    Pelagius-Eucarpo episcopo Messanensi.
    
    Charitatem illam, quæ Dilectionem tuam semper amavimus, omnia superare secundum Apostolum credimus, et nullum sanctitati tuæ laborem pro ec- clesiasticæ statu onerosum existêre. Scit Fraternitas tua, quia pro peccatis nostris omnes quæ sua que- runt, non quæ Jesu Christi. Hæc ideo prælibavimus, quia tibi rursus Catinensis [Al., Cathenisis] Ecclesiæ visitationem injungimus, cujus episcopus de hac luce transisse susceptæ cleri relatione didicimus. (Impossibile est enim ut nos in provincia illa dun- taxat in Syracusanis partibus alii cuilibet causas, quæ ad Deum pertinent, committamus, nisi forte ta- lem per te Deus nunc in Catinensi eligere voluerit, de cujus conscientia possimus esse securi, ut a te labores istos paululum removere possimus.) Mox ergo Dilectio tua ad supradictoam Catinensem ecclesiam pergas, et lumine de ciero, qui uac uxorem ha- beat, nec filios, nec crimen aliquod canonibus in- minicum, eligi cum auxilio Dei compellat atque sua- deat, et statim eum ad urbem Romam cum decreto et testificatione relationis tuæ transmette b.
    
    IDEM.
    
    * Fraternitatis tuæ relatione suscepta, ejus latorem secundas quidem nuptias expertum non fuisse didi- cimus, castitatem tamen eum priori non servasse conjugio designasti. Et quamvis multa sint quæ in hujusmodi casibus observandi jubeat subtilitalis au- toritas, tamen quia defectus temporum nostrorum, quibus non solum prærita, sed corpora ipsa hominum degererunt, districtionis illius non potitur in omnibus manere censuram, et ætas istius, de quo agitur, futuræ incontinentias suspicionem auferre dignosci-
    
    a Hæc cum sequentibus extant apud Baluzium Miscell. t. V, pag. 467.
    b Hujus epistolæ fragmentum refertariiam Gratianus, ex quo dedi periodum illam interjeciam, quam unicus distinxit, quæque apud Baluzium desideratur. Mansi.
    c Fragmentum istud sub Pelagii papæ nomine edidit Gratianus: nec indicat an primù, vel secundi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    A.tur, ut diaconatus possit ordinem provehi, tempo- rum condescendentes, ut dictum est, desinant, con- cessisse nos noveris; ita tamen, ut de moribus et vita vel actu ipsius tu In die judicii ante tribunal illud terribile reddas communi Domino rationem: quia sic præterita præ angustia temporis mitigamus, ut eautæ atque sollicite futuris excessibus obsiremus. Propter quod jubemus Milicnam ancillam, de qua se post uxoris transitum habere confessus est filios, neque cum ipso manere liceat, et quicunque [Al., cuicunque] monasterio continentiam professura, tua dispositone iradatur, ut meliori sorte ad quod pro- movetur officium sub bona possit famæ merito ministrare, nec aliqua opinionis ejus maculandæ relinquatur occasio (Gratianus Dist. 54, cap. Fra- ternitalis).
    
    PELAGII II DECRETA,
    
    Ex Gratiano aliquæ.
    
    ADMONITIO COLLECTORIS.
    
    Pelagii papa II decreta quædam ex Gratiano Labbeus dedit, sed ita collecta ut nonnulla conserit. Ne quid ergo ad plenum eorundem decretorum collectionem desit, quæ illius diligentiam fugerunt, suppedita his assumpti.
    
    XV.
    
    Pelagius papa clerio Narniensi *
    
    Quia frater et coepiscopus noster Joannes, ecce- siasticæ utilitatis studio suadente, et naturæ suæ simplicitate laudabili consideratione tractata, ob hoc quod se in gerenda patrimonii gubernandi cura, vel in disciplina ecclesiastica conservanda minime fate- tur idoneum; Constituti presbyteral ad hæc expendia sibi exposcit adhiberi personam: ut ea quæ sene necessaria, competentì disponente sollicitudine fiant, nihil indecens fori, vel inutile permitatur. Ideoque præsenti vobis jussione præcipimus, ut serva- primo in loco episcopo memorato reverentia, quam vos [Cod. Vat., nou] convenit inculpabiliter exhibere, in omnibus, quæ ad divini cultus obsequium pertinent, vel quæ ecclesiasticæ utilitatis peragere cura suscivit, præbeatís obedientiam Constituto [Constituto abest a Cod. Vat. ubique] competentem, in nullo dispositionibus ejus spiritu contumaci resis- tantes (Porsan reluctantes), imo, competenti vi- lantiae vestræ studio, quæ pro ecclesiastica utilitate gerenda Constitutus monuerit, adimplentes; ut his ita dispositis, et cænsuta vobis stipendia minister- tur, et quæcunque in præfate ecclesiæ patrimonio, vel de rebus ad eam pertinentibus repetendis sunt necessaria, compleantur.
    
    XVI.
    
    Pelagius papa II d Apolloni [Al., Apollonio] de- fensorì.
    
    Nullam potestatem de cætero, nullam licentiam Pelagii. Secundo tamen ideo tribuendum censeo, quod sub priori Pelagio Narniensibus præerat Iu re- pælis II, ut ex tabulis Ughellii dicimus. Iora.
    
    d Deest II in edition, sed supplet Cod. meus qs.
    
    * Hoc fragmentum vix differt a decreto quod superius legitur sub num. IX. Eam.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem tipográfica em duas colunas. Coluna esquerda transcrita por inteiro antes da direita. Notas de rodapé e siglas incluídas inline; colchetes e abreviações mantidas conforme imagem. Onde leitores ou editores apresentam variantes indicadas entre [..] ou abreviações, foram preservadas. Palavras ilegíveis não foram encontradas; marcações editoriais (a, b, c, d, *, **) mantidas junto ao texto conforme original.</notas>
</pagina>