615

SANCTA RADEGUNDIS, REGINA FRANCLE.

610

cibus earum cum coptestatione divina suum com- A illud signaret, aliqua de sororibus vidit gupra zpurum .

niendavit monasterium.

39. Post hoc donum celeste acceptum. transmisit
beata missos suos, supradictum presbyterum, cum
aliis, ad imperatorem cum simplici vestimento g'a-
tias agere. In redeundo coepit mare fluctibus agi, ubi
&unt mulia pericula passi, procellas scilicet et. tem-
pestates, quales se nunquam vidisse fatebantur ; qua-
draginta diebus et quadraginta noctibus in medio
mari navis eorum periculo subjacebat. Jam de vila
desperantes mortem pre oculis habentes, inter se
pacem facientes , quia jam eos mare absorbere cypie-
bat, se videites in tanto periculo, voces ad celum
dabant clamantes ac dicentes : Domina Radegundis,
Subvepi servis tuis : dum tibi obedimus, subinersi
non pereamus ; libera nos de mortis periculo quia

Jan iare paratum est ut nos vivos absorbeat. Ubi-

cunque invocata fuisti miseria es, nunc adjuva tuos
ne pereant. Ád has voces in medio mari advenit co-
lumba, qux ter navem corum circumiens, tertia vice
io nomine Trinitatis quam beata semper corde di-
lexit, cum volaret, servus beatze regius uomine Da-
1/*aio8. extendit manum, de couda ejus tres tulit
pennas, quas mari intinguens tempestatem. compese
cuit et ad invocationem nominis beatx Radegundis
€olumba quz apparuit, ejus famulos de mortis ja-
nua vitz reddidit, et facta est tranquillitas magua iu
medio mari. llli vero alia voce clamantes dicebant :
Advenisti, bona domina, pietate plena, tuos captivos
eripere ne fluciibus mergerentur. Ad ejus invoca-

millia millium dzeionum in specie caprarum astare ;
ubi sancta dexteram beata) cura gigno crucis eleva-
vit, omnis illa multitudo dainonum fagata nusquam
comporuit. '

25. Simili modo dum ente guam cellam nocte asta-
ret, semper corde et in ore eurium decantaus, intra
arcana cordis suj secrete jugis laus Dei persenabat,
noclurna avis, quas hominibns est. ingrata, vocife-
rans in medio monasterio in arbore se infestabet.
Dicit ad eam una de astantibus : Demina beata, si
jubes, in. verbo vo ejicio avem. Qua dieit ei : 9i
nocet, in nomine Domini vade, nibileminus signum
crucis super eam faciens, Ambhulavit dixitque avi :
ln. nomine Domiai nestri Jesu Christi jubet domine

B Radegundis, si non ex Dei parte venisti, ut ab. hec
loco discedas, &4 penitus hic cantare non prasumos.
Tanquam si ex ore Dei prolatum audisset verbum,
dedit volatum et nusquam comparuit, Merita ei aves
et bestiy. obediunt, quia illa nunquam praeteriit Do-
mini obedire przcepto.

24. Et ai pro infirmitate aliquoties requaescere ve-
luisset, spiritu vigilanti dicebat, tanquam admeaess
cam quie psalmum dicebat : Age, dio. Nulli dabiam
est quod spirilaliter cum sanctus pesllebat, aut eerte
nec sopor eam superabat. Meng intenta ad Christum
írequeuter etian, in sopore posita, de future jedieio
et de zlerno premio pri&dicans, expergefaeta nolis
dicebat : Colligite, colligite triticum dominieum, quia
vere dico vobis non diu erit ut colligatis. Videte quod

tionem non tantum sui, sed omnes sunt liberati per C dico, colligite quia vere quzaiturm estis istud

virtutem ipsius domna Radeguudis. ljsas pennas huc
attulerant, et fabricatas ipsi qui de morte sunt. libe-
rati, per loca. sancta devoti dederunt. Ubicumque
Ínvocata fuerit, bevigne exaudit ; si febricitans , aut
pustulam habens, aut a quacunque tentus ivfirmifate,
pro interjecto longinquitatis terra spatio ad eam ve-
nire non potuisset , candela in ejus nomiue accensa
omnem febrem depulit.

21. Quantam suain congregationem dilexerit quis
effari valeat? nec si centeno sonitu linguse plectrum
moveat hoc explere valet. Instituit ut, dum reficerent,
semper lectio legeretur, ut. non. solum fauces acci-
plani cibum, sed et aures audiant Dei verbum. Quid-
quid aut aliis precepit aut ipsa fecit, omnia propter
Deum semper implevit. Quidquid aut proliibuit fieri,
€ut ipsa vitavit facere, omnia in zelo Dei et nihil car-
paliter ant egit, aut sapuit. Et quia nunquam otiosa
sb opere Dei esse voluit, inslstebat. utique orationi,
leetioni et eleemosynis ac pridicationibus incessanter,
omnibus diebus, ut riulla esset qux se de ignorantia
eseusaret. .

$8. Tantum denique donum ín se largiente divina
gratia hsbuit, ut. humilitatis magistrum qui de coeli
solio ad terras descendit imitando, Dominum seque-
retur in spiritu, quocunque iret. Postquam congrega-
do se reeondebat Jam ad pausationem, illa , ut per-
noctansiü orafione, sua sancta dextera monasterium
per sigaum crucis salvabat. Quadam vice dun) beata

tempus; vere, vere quzsgitura estis istos dies et
valde desideratura. Quod etsi tuac igaavia nostra
boc tepide accipiebat, jam tamen aeunc. venisse pre-
bemus quod dixit. lllud prephetiqum in aobis im-
pleium est: Mittam vobis [amem in terra (Amos v);
famem, inquit, noo panis el aqua sed audiendi verbum-
Dei. Licet prasdicationes quas institui recitegtur];
famen cessavit jlla incessabilis vox, desiderabilis
admonitio, dulcis affectus, Nam qualem vultum, Deus
plasmator bone ! qualem faciem, qualem pertopam
habuit, quis. potest unquam exponere ? Sed et. hoc
rrminisci supplicium est. Nos vero humiles deside-
Tàmus in ea doctrinam, formam, vullum, personam,
&cientiam, pierarem, bonitatem, dulcedinem ; quam
D specialem a Domino inter ceteros bomines habuit.
25, Quam sancta fuit vita ejus, tam purus et dulcis
aspectus. Anle annum traasitus sui, vidit in visu lo-
cum sibi raratum, venitque ad eam juvenis predives
puleherrimug, et quasi juvenilem habens aetatem,
qui suavi tactu b'andoque colloquio dug) cum ea lo-
queretur, illa de se zelans, blauditiam regpuebat. Qui
dixit ei: Quid me desiderio accensa eum tantis lacry-
wis rogas, geieus requiris, fusis precibus poscis, pro
me tanto te cruciatu affligis qui semper tibi adsisto?
Tu, gemma pretiosa, noveris te io diademala capitis
mei priui esee geuimau. Nulli dubiem qued ipse
ean visitavit cui «6 teta devotione tradidit vivens in
corpore et gloriam qua fruitura erat ei ostendit. Sed

Digitized by Google
