155 AD EPISTOLAS ET DECRETA PELAGU PAPE YI 1758
et septies tantum reddet tibi. Noli offerre munera prava; À bitur, dum et abundantia eorum in egestatem, et

non enim suscipiet illa. Et noli inspicere. sacrificium
injustum, quoniam Dominus judez est, ei non est apud
illum gloria persone. Non accipiet Dominus personam
án pauperem, ei precationem laesi exaudiet. Non despi-
ciet preces. pupilli , nec viduam, si. effundat loquelam
gemitus. Nonne lacryme vidue ad mazillam descen-
dunt, et exclamatio ejus. super. deducentem. eas? A
snazilla enim ascendunt usque ad celum, et. Dominus
-exauditor non. delectabitur in illis. Qui. adorat Deum,
in oblectatione suscipietur , et precatio illius usque ad
wubes propinquabit. Oratio humiliantis se nubes pene-
trabit; e. donec propinquet, non consolabitur. Et non
díscedet, donec aapiciat Altissimus : et Dominus non
elongabit, sed judicabit injustos, et [aciet judicium, et

superbia éorum transierit ip confusionem. Justo eoim
judicio datur plerumque potestas peccatoribus (Ejus-
dem. sent. 25, ex S. Aug. in ps. cxvui), qua sanctos
ejus persequantur, ut qui spiritu Dei juvantur et
aguntur, fiant per laborum exercitia cfariores. Kt
quanquam, fratres, bxc ita se habeant, non tamen
sunt consentiendi, sed reprobandi, quí przlatos suos
reprehendunt, vel accusant, Unde canonica sancto-
rum Patrum statuta, * ne columns sancte ecclesie
vacillent, sequentes ac roborantes, omnes infames,
cunctosque suspeetos vel inimicos, et eos qui noa
sunt eorum gentis, vel quorum fides, vita et libertas
nescitur, et qui non sunt bon: conversationis, vel
quórum vita est accusabilis, ab omni accusatione

fortissimus non habebit in. illis patientiam, tit contribu- B episcoporum funditus submovemus. Similiter et om-

let dorsum ipsorum, et gentibus reddat vindictam, do-
nec tollat plenitudinem. superborum, et sceptra. iniquo-
rum contribulet, donec reddat omnibus secundum actus
suos, et secundum opera Ade , et secundum prasum-
ptionem. illius, donec judicet judicium plebis sum, et
eblectabit justos. misericordia sua. Deus autem (frater
efarissime) Impleat desiderium, et ministerium tibi
divinitus collatum, secundum divitias suas in gloria
jn Christe Jesu Domíno nostro. Deo autem et Patri
mostro: gloria in sxcula seculorum. Amen. Data 45
die Aug. mensis, Indictione 14.

EPISTOLA ^ [O/im 1l]
AD EPMCOPOS ITALUE 5.

Jipiscopes summo in hort esse hebendos, mec posse a (s

quoí
Dilectiseimis atque clarissimis fratribus eniversis
episcopis, et ewnetis speelsliter per Campani et
Bofim provincias millitantibos Demine, Pelagius sa-
]utem.
: Sollieitudinem omniem Ecelesiarem (juxta Apo-
stolum) circumferentes, divine circa nos grati me-
mweres esso. debemus ( Acacius episc. CP., epist. ad
Simplicium papam), quod nos per digmationis sum
Dominus misericordiam ad hoc fastigium sacerdotale
provexit, oet mandetis ipeius inherentes, in quadam
sacerdotum ejus specula constituti prohibeamus illi-
eita, e$ sequenda doceamus (Hilarii pape epist. ad
Aecanium epise, Tarracenensem). Omnes, charissimi,
qui volunt in Christo pie vivere. (11 Tim. m), necesse
est, ut ab impiis et dissimilibus potiantur opprobria
(Prosperi seni. 58, ex S. Aug. in pe. cxxin), et de-
Spiciantur tanquam stulti et insani, qui ideo presentia
bona perdunt, ut invisibilia ac sibi profetara aequi-
rant. Sed hsec despectio et irrisio in ipsos retorque-

^ Cum bello Langobardorum, quo wniversa Italia
flagrabat, adhuc vigente, eultus episcopis deferri
solitus nonnibil diminutus esse videretur, persuasi-
que bellorum tempore "jura silere, bonis Ecclesie
non parcerent, hauc decretalem epistolam de aecn-
satiobibus ac judieiis episcoperum pentifex copseri-
bere debuit. Ea ip primis de causa, quod frequenter
eveniret, ut cum episcopi boma ecclegiarum a laicis
usurpata repetebant, atque iu usum "pristinum vin-
dicare studebant, in se illorum linguas provocarent,

nes, quos divinz: leges mortuos appellant, subme-
vendos esse ab esdem accusatione, et publicze poeni-
tentie submittendos judicamus. Neque dum Ecclesie
alicujus episcopi , aut possessiones, vel res ab zemulis
ejus, vel & quibuscunque alijs nen sua sponte deti-
nentur, alíquid illi debet, aut potest a quoquam ante
redintegrationem omnium rerum suarum objici : sed
prius illi legibus vedintegranda sunt omnia, et postea
tempore a Patribus prafinito sunt negotia ventilanda.
Refutandi sunt etiam raptores, fures, sacrilegi, adal-

.teri, et horum similes. Manifestum est coim quod

semper tales magis discordiam quam pacem sectan-
tur. NuMus quoque monachus talia unquam arripiat ,
nec secularia aut ecclesiastica negoti, perturbare
presumat, quia mortua in talibus vox est eorum.
Immobiles enim Dominus suos summos semper vult
manere przdicatores, ei non a quibusdam temerari,
Sed sibi libere et quiete famulari 4. Unde et ipse
ait : Qui vos tangit , tangit pupillam oculi mei. Et qui
vos contristat, me contristat (Zach. u ; Coloss. ui). Et,
qui fecerit injuriam , recipiet quod inique gessit (Matth.
x). Et alibi : Qui vos recipit, me recipi ; et, qui vos
spernit , me spernit (Luc. x). lta quoque et a plebibus
vel ceteris generaliter omnibus suut timendi et fe-
rendi atque venerandi pastores et przedicatores Ec-
clesix, ut. sub exercitatione bone voluntatis susti-
neantur temporalia ( Prosp. sent. 54, ex Aug. in ps.
CXXIV), Sperentur :terna, Auget enim merita virtutis,
qui propositum non violat, sed auget, religionis.

D Chariias vero semper hominem innovat (Ejusdem

sent. 2775). Et sicut malignitas veteres, ita dilectio
novos facit. Fides eorum, qui Deum visuri sunt
(Ejusdem sent, 564), quod non videt, credit. Nam si
videt, non est fides. Credenti colligitur meritum,
videnti redditur premium. Tunc pretiosum pastoris

mum. omhium episcopos aecusationibus i
(Baron. auno 583, num. 8.)

b Hec quoque adulterina est.

* Qux sequuntur usque ad Prosperi sentéptias
ex adullerinis superierum pontieum epistolis de-
$umpla sunt ab. ipepto consarcisatere. Quem were
dissimilis ünis hujus epistolz a principio !

4 Reliqua abstat a C, just,

qvi ne quod abstulerant redderent, críminosis pri-
infpetebant.

Digitized by Google
