<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,70">
    723 PELAGII PAPÆ II 724
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,70,495,950">
    Cum autem placuit ei qui me segregavit de utero matris A dicente: Doctrina vestra reverenda sedis est per
    meæ, et vocavit per gratiam suam, ut revelet Filium beatum Leonem, successoresque ejus, unde pauca
    suum in me, ut evangelizarem illum in gentibus, con- commemorare præsumpsimus, mortuum ab hominibus
    tinuo non acquievi carni et sanguini. Ecce, fratres damnari nullatenus oportere; (et tamen nulla ejus
    charissimi, Paulus egregius doctor, quia diu veritati testimonia subdidistis, quibus hanc sententiam fr-
    resituit, inde ad confirmanda corda audientium in maretis. Etenim quæ a vobis subjuncta sunt, retra-
    ejusdem prædicatione veritatis adjutorium sumpsit : clationem fidei fieri prohibent, non autem damari
    ostendens prolæcto, quia fidem, cui tanto prius labore infideles mortuos contradicunt. Sed neque hoc bea-
    restiterat, postmodum sine magnæ rationis certitu- tum Leonem prædecessorem nostrum quodam loco
    dine non tenebat.
    VIII. Debet ergo perpendere vestra Dilectio, quia dixisse meminimus. Quis autem nesciat, quod in nullo
    prædecessorum nostrorum in hac causa consensus sibi ejusdem Leonis et beati Augustini prædicatio
    tanto post inanis non.fuit, quanto prius duris contra- contradicat? Ipse namque ad Bonifacium comitem
    dictionum laboribus insudavit. Sed his insuper fa- scribens, ait (Epist. 50, sup. coll. 5): Si vera esset
    ctum Petri, qui et Paulum superal, vestra Fraternitas quæ ab eis obiecta sunt Cæciliano, et nobis posset
    ad memoriam reducat. Diu quippe restitit, ne ad B aliquando monstrari, ipsum jam mortuum anathe-
    fidem gentes sancta Ecclesia sine circumcisci one- matizaremus. Sed tamen Ecclesiam Christi, quæ non
    peret, diu se a conversarum gentium communione litigiosis opinionibus fingitur, sed divinis attestatio-
    subtraxit, Paulo attestante, qui ait : Cum venisset nibus comprobatur, propter quemlibet hominem
    Antiochiam, in faciem et restitit, quia reprehensibilis relinquere non debemus. ) Ecce mirabilis prædicator
    erat. Prius enim quam venirent quidam ab Jacobo, et scissionem Ecclesiæ propter hominem vetat, et si
    cum gentibus edebat; cum autem venissent, subtraxebat qua perversa deprehendat, eum quem publice de-
    se, timens eos qui ex circumcisione erant (Galat. 1). fendebat Cæcilianum, se etiam post mortem anathe-
    Et paulo post : Et cum vidissem quod non recte matizare non abnegat, quia videlicet tunc viventibos
    ambularet ad veritalem evangelii, dixi Petro coram vere consulatur, cum culpa in fide perpetrata nec
    omnibus : Si tu cum Judæus sis, genilitier et non morte interveniente laxetur. Si vero hoc faciendam,
    judaicæ vivis, quomodo gentes cogis judaizare? Qui dicere fortasse præsumimus, hoc procul dubio faci-
    tamen ab eodem Paulo postmodum ratione suscepta, mus, quod fieri vetamus. Theodorum quippe mor-
    Ilum quosdam conspiceret qui gentiles ad Ecclesiam tuum sancta synodus prima Ephesina damnavit (Act.
    venientes pondere servandæ circumcisionis onera- VI). Nam cum ab ejus discipulis dictatum ab illo syn-
    rent, dicit : Cur tentatis Deum, imponentes jugum C bolum eadem synodo fuisset prolatur, illico illic a
    cervicibus discipulorum, quod neque patres nostri, C sanctis Patribus cum auctore damnatum est. Et qui-
    neque nos portare potuimus (Act. xv)? Nunquid, fra- dem ipsi sancti Patres in eadem synodo residentes
    tres lectissimi, Petro apostolorum principi sibi ad Dominum jam recepti sunt, postquam Theodorum
    dissimilia docenti debuit ad hæc verba responderi ? damnavere : et si damnari mortuorum non debuisse
    Hæc quæ dicis, audire non possumus, quia aliud ante dicimus, procul dubio mortuos accusamus, et incipi-
    prædicasti ? Si igitur in trium capitulorum negotio, mus committere, quod nitimur prohibere. Sed cur
    aliud cum veritas quæreretur, aliud autem inventa diu et quæ nostis loquimur ? Ejusdem Theodori ex
    veritate, dictum est, cur mutatio sententiæ huic sedi libris illius dicta replicemus. Et si Jesum (a) Domi-
    in crimine objicitur, quæ a cuncta Ecclesia humiliter num ac Deum nostrum, qui post mortem vivere, imo
    in ejus auctore veneratur? Non enim mutatio sen- quia vivere creditur, post mortem Theodorus pos-
    tentiæ, sed inconstantia sensus in culpa est. Quando posita dubitatione damnavit; neque enim nostra fides
    ergo ad cognitionem recti, intentio incommutabilis patitur ut qui tot blasphemiis Redemptori nostro
    permaneat, quid obstat, si ignorantiam suam dese- hostis extulit, a vobis ulterioris defendatur. Ipse
    rens, verba permutet? De ipso quoque auctore om- quippe contra Apollinarem in libro tertio loquens
    nium Deo Scriptura attestante cognoscimus, quia D ait (Sup. coll. 4):
    dum consilium non manet [Forsan mutat], sæpe
    sententiam mutat; neque enim inopinatus ei pro- X. Quomodo igitur tu, cui super omnes maxime
    ventus accesserat, cum de eo quem ipse ungi præce- decet mention regimin, illum qui ex Virgine natus
    perat, dicebat : Pœnitit me Saulem unxisse regem in est, Deum esse, et ex Deo consubstantialem Patri
    Israél (I Reg. xv). Hoc quippe se facturum etiam existimari dicis, nisi forte sancto Spiritui illius crea-
    iunc præscivit, cum eum quasi approbando prætulit; tionem imputare non jubes? Sed quis est Deus, et
    nec ad pœnitentiam quasi inopinatus dolor accessit, ex Deo, et consubstantialis Patri? Is idem qui ex
    sed tamen pœnitere se insinuat, quia non mutato Virgine natus erat, ) o mirandum! ) et qui per Spi-
    consilio, ea quæ dudum dixerat de illo verba per- ritum sanctum secundum divinas Scripturas plasma-
    pulat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,965,950">
    multar forsitan, quia mox quum plasmatus est, et ut
    templum Dei esset accepit : non tamen existimandum
    nobis est Deum de Virgine natum esse. ) Et posi-
    paucæ : « Nec secundum tuam vocem pronunciandum
    (a) Locus corruptus. Forte, inspiciamus, si Jesum. HARD.
   
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina impressa em tipo latino. Pequenas manchas e cortes nas margens; nota (a) editorial presente no rodapé; um selo "Digitized by Google" sobreposto no canto inferior direito não faz parte do texto original. Algumas palavras e sinais tipográficos incertos mantidos tal qual (ex.: parênteses e abreviaturas).</notas>
</pagina>