6t

NOTITIA.

682

: Dominis s3nclís, ét apostolica sede dignissimis 1n A pronze mentis studió cogitáns etiam de aliarum pro-

Christo patribus, omnibus episcopis Radegundis pec-
catrix.

Congrus provisionis tunc roboraliter ad effectum
tendit exordium, cum generalibus patribus, medicis,
ac pastoribus, ovilis sibi commissi causa auribus
traditur, eorumque sensibus commendatur, quorum
participatio de charitate consilium , de potestate suf-
fragium, de oratione ministrare poterit interventum.
Et quoniam olim vinclis laicalibus absoluta, divina
providente et inspirante clementia, ad religionis nor-

fam visa sum voluntarie duce Cbristo translata ; ac. .

* Soror sancti Cesarii; aut certe junior altera, si
degit legas. Dux-siquidem ejusdem nominis et mune-
ris Cusarie fuerunt. Una sancti Cwsarii germana,
Quan Cesarius frater condito a se monasterio abba-
tissom praefecit, eique regulam, sub qua cum suis
viveret, instituit. Posterior altera, qua priori, su-

fectibus, ut annuente domino mea desideria effice-
rentur reliquis profutura, instituente atque remune-
rante przecellentissimo domno rege Clotario, mona-
sterium puellarum Pictava urbe constitui, condituin-
que, quautum mibi muniücentia regalis est largita,
facta donatione dotavi. Insuper congregationi per
me Christo prestante collect: regulam, sub qua
sancita Casaria deguit 5, etc.

Reliqua videsis tom. preced. col. 522, ubi hec
epistola a Gregorio Turonensi refertur.

perstite adhuc Czsario defonct:e, in. abbatisse mu:
nere successit, ut auctor est Cyprianus in Vita sancti
Cesorii, quam Caesariz hujus rogatu. composuit. Ab
hac eadem Radegundis regulam Caesarii, quam mo-
nasterio 8uo traderet, expetit. Jae. Siu.

DECRETUM EPISCOPORUM,

QUOD SUSCEPTA BEATJE RADEGUNDIS EPISTOLA CONSCRIPSERUNT.

Donminz beatissimz , et in Christo ecclesiz filis B mens: divinitatis provisura remedia, etc.

Badegundi, Euphronius, Pretextatus, Germanus,
Kelix, Domitiannus, Victorius et Domnolus, episcopi.
Solicita: sunt jugiter circa genus humanum im-

Reliqua videsis Greg. Turon. lib. 1x , cap. 39, col,
546 tom. praeced.

ANNO DOMINI DLXXIII-DLXXYM.

BENEDICTUS PAPA I.

NOTITIA EX LIBRO PONTIFICALI.

Benedictus ^ natione Romanus ex patre Bonifacio, C eodem] tempore gens Langobardorum * invasit to-

sedit annos P quatuor (a), mensem nnum, dies vi-

ginti octo [Cod, Luc., novem]. Ejusdem (Cod. Luc.,

tam Italiam, simulque et fames nimia, ut etiam uul-
titudo castrorum se traderet Langobardis, ut tempe-

NOTJE SEVERINI BINII.

* Cum. Romana sedes ob tumultus bellicos vacas-
Bet menses decem et tres dies, Benedictus, quem
Grx«ei Bonosum nominant, creatus est pontifex die 16
Maii, anno Christi Redemptoris 575. liujus tempore
Langobardi maxima ex parte idolorum cultores, Ec-
clesiam dira persecutione vexarunt, loca sacra effos-
$i$ sanctorum martyrum sepulcris profanarunt, zdi-
ficia in suburbiis Romo diruerunt, sanctum Cerbo-
nium episcopum cum suis clericis in exsiliam fugarunt,
octoginta rusticos, quorum quadraginta immoflatitias
carues comedere, alii caput eaprze adorare recusa-
bant, supplicio mortis affecerunt. Hace persecutione
ea miracula contigeruot qua in libris dialogorum
recensentur apud eumdein Gregorium de sancto Cer-
bonio episcopo, Santulo, aliisque presbyteris. Justi-
nus imperator Anastasium Antiochenum, ob quedam
crimina illi objecta depositum, relegavit. Qua re cum
magnam apud Deum offensam merito incurrisset,
omnia illi deinceps in pejus ruere ceperunt. Perse

ParBoL. LX XII.

magna strage exercitum ejus prostraverunt. Cujus
rei nuntium dum ad ipsum imperatorem perlatum
esset, mente abalienatus fuit, dilucidis interdum in-
tervallis ad modicum duntaxat temporis spatium re-
sipiscens: Ab hoc malo corporis liberatus est, quando
3d conciliandum sibi divinum numen templum ex-
struxit Dei genitrici Mari, qux ei lantum sanctita-
lis prestitit, ut dilucido intervallo potius, cunctis
recte dispositis, statum reipublice in tuto collocaret.
(Ex miscell. Hist.)

b Annis quatuor, mense uno et viginti octo diebus
sedem pontificiam tenuit. Obiit enim anno Redempto-
ris nostri 577, pridie Kalendas Augusti.

* Quo tempore Langobardi in ltaliam. venerint,
$upra dixi in ttolis ad Vitam Joannis. Hxc Anastasii
fortasse intelligenda sunt de eorumdem grassatione
illa, quam sanctus Gregorius inter sevas Ecclesim
persecutiones annumerat.

(a) Eadem habet Cod, nis. Hardysil. Lans

23
Digitized by Google
