691

LICINANI

laudari]. Ergo plane licet &8dus (Ms.Tolet., faxlus| et A talis ordinetur. qui non debet, aus naa si qui seen

ie, et omnia tua. pulchra conspexi, et memet in
comparationem tui satis indecorum vidi.

Unde precor per gratiam Dei , quie in te exuberat,
wi non respuas deprecantem ; sed libenter doceas
qui me fateor ignorare. Compellimur enim necessi-
tate facere quod doceas | Ms. Tolet., dicis non fieri].
Peritus enim dum non reperitur qui ad efficium sa-
cerdotale veniat, quid flendum est, nisi ut imperi-
tus, uLego sum , ordinetur ? Jubes ut non. ordinetur
imperitus, Sed pertractet. prudentia tua , ne ferte
ad peritiam (Ms. Tofet., non] sufficiat ei scire Jesum
Christum , et bunc crucilizum : 8t autem non sufficit,
nemo erit in hoc libro [Ms. Tolet., loco]. qui peritus
esse dicatyr; nemo erit utique sacerdos, si nisi peri-
tus esse non debet. Bigamis enim aperta froate re-
sistimus, ne sacramentum utique corrumpatur. Quid

. 8i unius uxoris vir ante uxorem , muljerem tetige-
rit? Quid si uxorem non habuerit, et tamen sime
mulieris tactu non fuerit? Consulare nos stylo tuo,
ut non puniamur nec nostro, nec alieno peoeato.
Valde enim metuimus, ne per necessitatem ea facia-
mus qua non debemus. Ecce obediendum est pri-
ceptis tuis, ut talis fiat, qualis (Ms. Toiet., qualem),
apostolica docet auctoritas : et non reperitur qualis
qusritur ; cessabit ergo fides qus constat ex auditu,

. cessabit baptismus, si non fuerit qui baptizet, Cessat--

bunt illa sacrosancta mysteria , qux» pee sacerdotes
fiunt et ministros. In vtroque periculem manet; aot

mysteria celebret vel migiswet.

Ante paucos annos Leander episcopus Spaleadis
remeaus de urbe regia, vidi nos preteriems, qui
dixit nobis habere (Ms. Tolet., se] bomilias a vestra
Beatitudine editas de libro sancti Job. Et quia fesu-
pans perkansiit, miuime eas petentibus nobis osteu-
dit. Postea vero scripsisti ei de trina tinctione ; in
qua epistola memoras displicuisse vobis illud opus,
sed hoc salubriori consilio statuisse ut in librorum
ductu [Ms. Tolet., ductus) eas transponeres. Habemus
sane libellos sex sancii. Blilarii éplscopi Pietaviensis,
quos de Graco Origenis in Latinum vertit: sed non
omnia secundum ordinem libri sancti Job exposuit.
EA satis miror hominem doctissimum et sanctum , ut

p de stellis nzenias Origenis transferret. Mihi , sanctis-
sime Pater, nullo pacto suaderi potest, ut credam
astra cceli spiritus [Ms. Tolet., habere] rationales,
quz neque cum angelis, neque cum hominibus facta
esse Scriptusa sancta declarat. Dignetur ergo Bea-
titudo vestra opns ipsum de libro sancti Job ; sed et
alios libros morales, quos fecisse (e memoras in hoc
libro Regularum, exiguitati (Ms. Toler., nostr] traos-
mittere. Tui enim sumus, tua legere delectamur.
Optabile namque est inihi et praeclarum, sicut tus
Gregorius ait, usque ad ultimam discere senectu-
tem. Tncolumem coftonàm vestram ad erudiendam
Ecclesiam suam sancta Trinitas Deus conservare di-
gnetur, sicut optafnus , beatissime Pater [ Ms.Tolet.,
Papa].

LICINIANI
EPISTOLA Ii, AD EPIPHANIUM DIACONUM,

IN QUA OSTENDITUR ANGRLOS El ANIMAS RMATIONALES ESSE SPIRITUS, SIVE TOÓTIUS CORPORIS
WXPERTES.

(Ex ms. Ecclesie Toletanm.)

Domino saneto fratri Epiphanie diacono, Lici- C eognovimus, qued quanto eongraesiter tesponderis,

nianus et Severus exigui.

Lectis litteris twis, frater charissime, grandi sumus
admiratione permoti, eo quod quemdam virum in
tanto sacerdotali eelmind constitutam, cujus nomen
eb reverentiam ejus dicere nolumus, sentiré dicas
ereaturaram nihil esse quod. spiritesli nemine cen-
seatur, omnemque naturam quie non. est quod Deus
est, corporali moo tantum finiri; et excepto Triai-
iste Deo, non solum. itradonaliem spiritus jumento-
yum, ferarum» vel avium, vel reliquerum, in quibus
est secundum Seriptaras spiritus vie , verum etism
rationalium spiritus angelorum vel hominum, non

. debere dici spiritus, sed corpora, tanquam homines
non jam ex spiritu et corpore, sed ex duobus subsietant
corporibus, et angeli tantuainodo corporei esse cre-
dantur. Hoc etiam in przjudicio animerum adducens,
quod silocales forent, profecto et corporales forent.

Unde subito przventus, nonnulla testimonia Seri-
viurarum contra hoc opposuisso scriptis tuis inserta

omnis qui Seripteras sancms legere et credere stu-
det, intelligit. Addis etiam, ut tibl tibros beati Au-
gusini, sed et ceterorum qui de hae re definierwat,
quanteseumque habore videmur, ad coavincendum
virum, qui respensienibus teis puilatenus assentire
, diguator, transmittere deisamus : vel eerte nobis si
aliquid divinitas foerit inspiratum, ut scribamus hor-
taris. Unde sciat sanctitas vestra, si otiom nostrum
non periurbaret temporis qualitas, et liceret. ut li-
broé cosdem, quos memoras, haberemus in prompta,
voluntati tus veluisee parere. Sed quia non possa-
»nus quod volumus, id saltem volumus quod pos-
sumus : et libi non. qui nos ipsi voluntatem se-
quentes nostram definire potuerimas , quedque
D[Videtur legendum, sed quod] ia memoriam no-
suram ex seniorum nostrorum deflnitonibus colli-
gontes coacervavimus, soribere profeoto curabiunus.

Sed nune jam videamus quid de angelís Peaimo-
graphus dical : Qui facit (inquit) angelos axos spéritus,

Digitized by Google
