<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    PELAGII PAPAE II
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,960">
    719
    qui vicem meam executi sunt, sed etiam per appro-
    bationem gestorum synodalium propriam vobiscum
    inisse sententiam, in sola videlicet fidei causa, quod
    saepe dicendum est. (Qui ergo unit cum Chalcedo-
    nensi synodo in sola fidei causa convocata, cuncta
    quae illic specialiter gesta sunt, se procul dubio ex-
    traneum demonstrat. Hinc est rursum quod cum præ-
    fato Anatolio de recipiendo Attico presbytero scri-
    bere, dicit (Epist. 77) : Ita ut Chalcedonensis synodi
    definitionem de fide, cui etiam dilectio tua subscri-
    bendo consensi, quam apostolicæ sedis firmavit au-
    ctoritas, profiteatur se per omnia servaturum.) Qui
    Chalcedonensis synodi definitionem dicens, Vigilan-
    ter etiam, de fide, non adderet, nisi causas, quæ
    illic specialiter motæ fuerant, reprobasset (solam
    nihilominus exciperet) (a) quæ ei singulariter displi-
    cerent. At postquam nihil aliud synodi, nisi fidei
    definitionem recepit : quid est aliud, nisi quod cæ-
    tera qua illic specialiter mota sunt, refutavit? Ne-
    que enim si vellet, unam tantummodo causam præ-
    fati Anatolii reprehendere vereretur, qui hanc suo
    judicio non approbatam, et serenissimis principibus,
    et auctori ejus eidem Anatolio non est verius scri-
    ptis discurrentibus indicare. Cum vero et de illa
    præfato Anatolio private loquitur, et rursum ad sy-
    nodum scribens, quod de sola fide gestum fuerat, se
    recipere confitetur; constat quod et Anatolium de
    speciali criminis causa redarguit, et cuncta privata
    negotia, quæ moto in synodo fuerant, retractari
    concessit.
    IV. Rursum in scripto vestro testimonium ac
    exemplum de encyclicis ponitur, quod multi episcopi
    simul dicunt : Neque unum iota vel apicem possumus
    aut commovere, aut commutare eorum quæ apud
    Chalcedonem decreta sunt. (Cui aliud quoque testi-
    monium quasi ex eadem epistola subjunxistis, quod
    videlicet Anatolii Constantinopolitana urbis episcopi
    esse non dubium est, quo ait : De Chalcedonensis
    vero sancta synodo dico, quoniam ipsum querere
    omnino, aut revolvere aliquid eorum quæ ab ipsa
    finita sunt, hominum est insidiantium tantummodo
    Ecclesiis, et universali Christi paci.) In quo revolvi
    et convelli prohibeat, ipse subjungal; ait enim :
    Quando apostolica quidem et paterna dogmata olim
    nobis tradita, in eo roborata sunt atque firmata. (Si
    igitur insidiantium est hominum apostolica dogmata
    et paterna convellere, qui eadem paterna et aposto-
    lica dogmata illibata recipiunt, constat procul dubio,
    quia insidiantes non sunt. Ejusdem namque synodi
    fidem intemeratam Deo auctore retinemus, et sic
    privata negotia quæ illic gesta sunt, cum sancto
    prædecessore nostro Leone prælerimus, ut defini-
    tionem fidei illic prolatam, proposita etiam morte,
    reserveremus. In præcedenti autem testimonio multo-
    rum simul episcoporum utrum dictator, an scriptor
    erraverit, ignoramus; neque enim in encyclicis conti-
    netur, ut ipsi in scriptis vestris posuistis. Neque
    enim iota unum aut apicem possumus commovere
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    720
    A aut violare eorum quæ ab ea recte sunt et inviolabi-
    liter definita.) At longe est aliud, non posse com-
    moveri ea quæ decreta sunt, et non posse commoveri
    ea quæ recte et inculpabiliter sunt decreta. Sciebant
    enim viri doctissimi, ea quæ illis gesta fuerant de
    causis specialibus, a prædecessore nostro Leone
    recepta omnino non fuisse : et idcirco cautissime
    scribunt, commoveri aut violari quæ recte ab ea et
    inculpabiliter definita sunt, non deberi; ne si cum-
    cla confirmare se dicerent, sententiæ sæpe fati præ-
    decessoris nostri Leonis obviarent. Unde et illicè
    illico subjungunt : Ita sapiamus semper, sicut sapit
    apostolica Romanorum sedis Ecclesia.)
    V. Post hæc quoque exempla ejusdem prædeces-
    soris nostri Leonis ad Basilium episcopum testimo-
    nium posuistis, quo ait : Obsecro Dilectionem tuam,
    ut Chalcedonensis synodi definitionibus in nullo
    animum relaxetis; et quæ ex divina sunt inspiratione
    composita, nulla patiamini novitate temerari (et
    rursum : Ut autem possit læc exhortatio ad omnium
    fratrum et coepiscoporum notitiam pervenire, dili-
    genter vestræ Fraternitatis cura perspicat, quia
    (quod sæpe dicendum est) tota religio Christianæ
    turbatur, si quidquam de his quæ apud Chalcedonem
    constituta sunt, convellatur.) Sed utrum de causis
    quarundam personarum specialibus, an de sanctæ
    fidei definitione asserat, inquiriatur ipse quid superius
    dicat; ait enim : Hæc scripta dixeri, quibus Dilec-
    tionem vestram credidi commonendam, ut sceleratis
    ausibus sancia constantia resistatis, ne in quoquam
    nostra communis fides aut trepida inveniatur, aut
    tepida. (Qui igitur admonitionem servandæ fidei
    præmisit, ubi custodiri synodum voluit, indicavit. Si
    autem in hujus epistolæ sermonibus ambigamus, cum
    ex aliis suis epistolis quo sensu hæc dixerit, requi-
    ramus. Marciano namque Augusto scripta sua pro
    eadem synodo dirigens, ait (Epist. 59) : Ad Gloriam
    vestram et ad Constantinopolitanum antistitem scri-
    pla direxi, quæ evidenter ostenderent, me, quæ de
    fide catholica in prædicta synodo definita fuerant,
    approbare.) Qui si cunctas et speciales causas ejus-
    dem synodi recepit, cur ea se approbare quæ de
    catholica fide in prædicta synodo definita sunt, spe-
    cialisser asserit? Rursum quoque præfato principi
    scribens (Ibid.) : Quia omnibus modis obediendum
    est potestati [pietati] vestræ et religiosissimæ volun-
    tati, constitutionibus synodalibus, quæ mihi de con-
    firmatione fidei catholicæ placuerunt libens adjeci
    sententiam meam. (Si ergo confirmationem fidei
    catholicæ sibi placuisse, eique sententiam adjecisse
    asruit; in his, in quibus confirmatio fidei non fuit,
    constat quia sententiam non adjecit.
    VI. Adhuc autem ex ejusdem beati Leonis epi-
    stola testimonium scriptis vestris inseritis, quæ ad
    Basilium dicit : Pie nobis et constanter utendum
    [Forsan vivendum] est, nedum talium disputatio
    admittiuer, eorum quæ divinitus definita sunt, anlo-
    ritali derogetur. Et infra : Nec enim aliquam [Forsan
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    (a) Deesse his quidpiam videtur. HARD.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim tipográfico; duas colunas; usei [ilegivel] não foi necessário; abreviações e sinais editoriais mantidos conforme imagem.</notas>
</pagina>