^

745

EPISTOLAE ET DECRETA.

746

eessabiliter oneramur, uintercessionis continuum A scientes se ad episcopatum nec slate, nec scientia,

ferte solatium orantes, et. quibuscunque valetis vi- ,
Tribus id agentes, quatenus sicut przdicationi sedis
apostoliez consouatis, ita ejus paci vestra impetratio
congaudeat et quieti. Deus te incolumem custodiat,
frater charissime. Datum pridie Kalend. Novem-
brium, imperante domino Mauricio Tiberio imper.
Augusto, anno 5, indictione 5.
DECRETA PELAGII.
EX GRATIANO QUA SECUNDO TRIBUUNTUB.
VIII.
, Pelagius papa Antoninz patriciz, et Deciz.
De przsentium portitore, quod defensor factus
non est, nulla vobis animi molestia sit, quia vere

nec vit: meritis posse perduci, ad hoc tantummodo
inquietare Ecclesiam volunt, ut sibi de his, que ex
ipsa prassumpta sunt, impunitatem foturus promittat
episcopus, et fiat rapinz securitas, episcopatus am-
bitio; hoc etiam vos duximus commonendos, ut de-
cretum in Elpidium diaconum factuin, et subscri-
ptum ab omnibus, quos vestra relatio designavit, ad
nos cum predicti visitatoris epistola, et cum eodem
diacono maturetis, Deo propitiante, perducere. Et
post. pauca. Cum igitur huc filius noster magnificus
vir Leo pretof venisset, retulit. nobis de singulis
quz ibi mota sunt, et quomodo vota prope totius ci-
vitatis in Elpidio diaeono concordarent. Unde quia
de memorati viri testimonio dubitare omnino non

satis amarissimum habeo de isto proposito ad illud B possumus, idcirco, sicut dictum est, Elpidium dia-

[At., aliud) officium homines deduci, in quo nullo
modo qux a monachis Deo promissa sunt valeant
adimpleri. Omnimoda enim est illius habitus et
istius officii diversitas. Ilic enim quies, oratio, la-
bot manuum ; at hic causarum cognitio, conventio-
BC3, actus, publica litigia, et quecunque vel eccle-
siastica instituta, vel supplicantium necessitas pos-
sit. Faciat autem Deus ut tales sint hi qui vel a no-
bis in isto habitu nutriuntur, vel in monasteriis
crescunt, ut provecta aate et vita probata non ad
litigiorum officia, sed ad sacerdotium valeant pro-
moveri.
IX.

Pelagius papa Florentino episcopo. Qui post mor- »

tem, etc.
Fraternitatis tux relatione suscepta, ejus latorem
secundas quidem nuptias, expertum non fuisse didi-

cimus; castitatem tamen eum [Al., cum] priori non .

servasse, conjugio designasti. Et quamvis multa sint
qua in hujusmodi casibus observari eanonice jubeat
sublimitatis [A/., subtilitatis] auctoritas, tamen quia
defectus nostrorum temporum, quibus non solum
merita, sed corpora ipsa hominum defecerunt, di-
strictionis illius non patitur in omnibus manere cen-
suram, et zetas istius, de quo agitur, futura inconti-
mentiz suspicionem auferre dignoscitur ; ut ad diaco-
natum possit provehj, temporum, ut dietum est,
€ondescendentes defectui concessisse nos noveris.
Et infro. Miscenam [Al., Micinam] vero ancillam .
ejus, de qua post transitum uxoris filios habere con-
fessus est, jubemus, ut iua dispositione cuiquam mo-
nasterio continentium professura tradatur.
X.

Pelagius papa clero Catinensi, Qui'in episcopum
eligitur, etc.

Talia quidem jamdudum ad fratrem et coepiscopum
nostrum Eucarpum de visitatione Carmensis Eccle-
six scripta diréximus, ut in eis judicium nostrum po-
tuissetis agnoscere. Verumtamen, quia quosdam ibi

: non sana intentione, sed pravis studiis dissensiones

Buscitare, vestra etiam relatione cognovimus, qui

* Kmendatus est hic locus ex Anselmo et Polycarpo.

PATROL. LX XII.

conum ad nos facite properare, nec expectetis ulte-
rius, ut admonitio ad eum nostra debeat destinari
[Al., iterari ^]. Quem tamen hoc per vestram di-

.lectionem in presenti jussione specialiter admone-

mus, ne cui se aliquid dare, vel daturum esse pro-
mittat : sed neque de ecclesiasticis przteritis causis
aliquam securitatem cuiquam audeat facere, sive
promittere, aut. quasi factus episcopus ea qux dire-
pta eunt non repetat, sed apud eos a quibus direpta
sunt permanere libere patiatur : sciens quod si tale
aliquid fecit, vel fecerit, nec a nobis omnino per-
mittitur valere ipsa promissio, et eum judicii nostri,
quod de ipso habuimus, damno, pastoralis conse-
crationis ordinem promereri non poterit.
XI.

Pelagius papa Cresconio illustri. De exactionibus
episcoporum.

Illud te volumus modis omnibus custodire, ne qui
episcoporum Sicilie de parochiis ad se pertinentibus
nomine cathedratici amplius quam duos solidos prae-
sumant accipere, neque compellere presbyteros, aut
clerum parochiarum [suarum supra vires suas eis
convivia preparare.

Xi.

Pelagius papa Benegesto defensori. Ante judicom
civilem clerici non accusentur.

Experientiz: tux presenti auctoritate mandamus,
ut in causis, in quibus quxlibet ecclesiastici officii
persona loco petitoris existit, quemquam laicum pul-
satura apud sux provineiz judicem suas proponere
actiones non deserat. In iis vere negotiis, in quibus
ecclesiastici oíficii persona pulsatur, totius sube
moto pulsationis obstaculo, ad episcopi, vel presby-
terorum in loco, ubi quaestio vertitur, constitutorum
occurrat indifferenter examen.

xi.
[tem Sergio cancellario.
Si quisquam [A/., idem] elericus, sive inferioris,
sive potioris gradus petitor existat, et contra laicam
personam suas dirigat actiones, iste modis omnibus

25

Digitized by Google
