683
rare pesset inopiam famis. Quod dum cognovisset A,
Justinus [Cod. Luc., Justinianus] piissimus imperator,
quia Roma periclitaretur fame et mortalitate [In Cod.
Luc. deest et mortalitate], misit in. Agyptum, et
oneravit naves frumento, et transmisit Romam. Et
sic misertus est Deus ltaliz.. In istis laboribus et af-
flictionibus positus [Cod. Luc., his diebus] sanctissi-
ius Benedictus papa mortuus est. Qui sepultus est in

BENEDICTI PAPJE I AD CRANDENSEM PATRIARCHAM EPISTOLAE FRAGMENTUM

C&4
basilica beati Petri apesteli secretario, pridie Kaleu-
das Augusti [n Cod. Lac. deest pridie Ksleudas Àu-
gusti]. Hic fecit ordinationem unam per menseoni de-
cembrem, presbyteros quindegim , diacones wes,
episcopos per diversa loca numero viginti unum. Et
cessavit episcopatus menses ires, dies decem [ Cod.
Luc. addit sub die 50 mepsis Julii].

D A e M —ÓÓ— M ——M—————
JOANNIS DOMINICI MANSI
IN FRAGMENTUM EPISTOLAE BENEDICTI CENSURA.

Longioseulum fragmentum opistolm Benedieli papse ex Gratiani palea ad can. 18, e. $1, q. 3, hic ezbibeo ab omaibus

quidem ceu apocryphum rejectum, sed dubito
tur, mereri potest, ambiguum est tamen nam
nus enim editus epistolam banc datam przfert

coeperat. Verum ia meo deoreti Codice, quod ssculo ipso Gratispi,
Bendictus servus servorum Dei. N. salutem. In margine vero

suspicor, ita lego:

aa merito. Quanquam enim
sincerus Gratiani Codex eumdem przferat qai »à Editis apparet. Gratia-
Patriarcha Gradensi, qui sane patriarcha Benedicti T etate sudiri pondum

suspicionis sus titolus fpse, wt in Editis legi-

vel initio succedentis, scriptum non inani conjectura
alia, at suspicor, sed sque antiqua

manu additum est : Gradwensi patrierchge, et Dominico ejws guffragaueo. Lectio iata precipuom argumentum adversus

sinceritatem hujus epistole enervat. Yerum
appellat, quem sane titulum cepisse aiunt, a
loannes diaconus afferator scriptor multo recentior

adhuc perseverst suspicio, ib eo quod Benedicuas sórvum servorum Dei sese
sancto Gregorio. Àt cum testis ejus jnstitutiopis à sancto Gregorio ecpts
setate sancti Gregorii, unica ejus suctoritas Canti sstimanda non est,

ut validum ex ea argumentum contra illam deducatur. Uteuuque res habeat sese, cum ex Gratiano minime constet
cuinam Benedicto tribuenda epistola sit, alterius fortasse Benedictl scriptum ent sincerum. Variantes quae in ansulis

adscripue sunt, Romanis decreti correctoribus debentür.

t ——MÀ—Ó———

BENEDICTI PAPJE I
FRAGMENTUM EPISTOLA AD GRANDENSEM PATRIARCHAM.

PALÉAM.

Benedictus Sarvus servorum Dei * Grandensi pa-
triarchze salutem, etc.

Lex divihz constitutionis apostolicam cathedram
| Al., sedem] totius posuit orbis terrarum magistram
(Cod. Luc., magistratum], vt quidquid ubique loco-
rum dubitatur, ab ea ratio ejusdem requiratur. Affa-
qus est autem nos sujs hueris ejusdem cathedra
sessorem, ac percunciatus est quidam veslras (A^,
vir] nomine Joannes, pro compubio filia sus super-
stitis : cujus soror defuncta cuidam juveni, Stephano
nomine, simplicibus verbis fuerat desponsata, et sn
tequam ad nuptias perveniret, morte prevent :
etrum scilicet cum eodem juvene possit matrimonium
celebrari superstitis filis, nec ue. Namque testatus
bujus rei rationem apud vos baberi ambiguam. Quam
Deo docente reddimus his verbis certissimam. Pro-
toplastus ille, radix et origo nostre [Cod. Luc., no-
stra] deteactam sibi costam in mulierem videns for-
matam, proplietico spiritu inter alia protulit : Propter
hoc relinquet homo. patrem et. matrem, el. adharebit

. ^ De hoc titulo ut est in Codice Lucensi , superius
dixi. Deest vero in eodem Codice vox palea. Mansi.

B usori sua, 6 etin duo ín carne v (Ken. n). Quibus

verbis inpotgit nen aliter virgm e$ qpuljerem posse
fieri unam carnem, nisi carnali copula sibi cohzreant,
Qui ergo nequaquam mistus est extranez mutieri fte-
dere nuptiali, quo pacto per nuda sponsionis verba
possunt ana caro fieri, nuHatenus valemus intueri.
Propinquitas enim sanguinis verbis dicitur, non verbis
efficitur, sed [Cod. Luc., non verbis efficitur , sed]
neque osculum parit propinquitatem, quod [A/., quia]
nullam facit sanguinis commixtionem. Quoniam vero
ita prorsus sese habet res Joannis istius, ut velit se-
cundam filiam illis nuptiis copulare, cui primam jam
deczeverai doeponsare , censura apostolici magistra-
tus mandamus hoc absque ullius cHminis vitio posta
fleri, si utriusque partis sederit voluntati. Nam cur

C probibeatur, qued probibendum [Ai., probibitam]

nunquam sancta Soriptura declarat! Sed neque mua-
dang leges, connumeratis personis qui intet se
nupas non b conirebun;, de hujusmodi aliqu 4
dicunt, Ne ergo abaegetis quod acganium nails r -
tione docetis (Al., monstratis].

» [n Cod. Luc. deest non, ej sequitur, contrahu
de re hujusmodi. Idem. "t , :

Digitized by Google
