<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,10,975,490">
687
LICINIANI, CARTHIAGINENSIS EPISCOPI, 688

tens, et non pluraliter nominatur? Si Trinitas non est, A fide,
cur Tobias filium suum cum in Rages civitatem cum
Raphaele angelo mitteret, benedicens eos, ita dixisse
dixit: Deus Abraham, et Deus Isaac, et Deus Ja-
cob, ipse impleat benedictionem suam in vobis (Tob.
vii)? Si unitas non est, quare, ipse impleat, dixit, et
non ipsi impleant, intimavit? Postremo, si Trinitas non
est, quare Dominus discipulos suos in nomine Patris
et Filii et Spiritus sancti universas gentes misit ba-
ptizare (Matth. xxviii)? Si unitas non est, quare in
nomine, dixit, et non, in nominibus, praecipiendo
perdoucit? Si Trinitas non est, quare apostolus Pau-
lus ait: Ex ipso, et per ipsum, et in ipso sunt omnia
(Rom. xi)? Si unitas non est, quare, ex ipso, posuit,
et non, ex ipsis, astruxit? Si enim certo certius
volueris unitalem Trinitatis agnoscere, a sæpe dicto B
doctore gentium apostolo poteris universa condiscere,
et sequi catholicam fidem, et Arianorum pravilatem
respuere: Gratia Domini nostri Jesu Christi, inquit,
et charitas Dei, et communicatio sancti Spiritus. Ipsa
est Patris, et Filii; et Spiritus sancti (II Cor. xiii).
Quomodo autem in Trinitate unum sunt? quia natu-
ra atque a ab invicem separari non possunt. Cæte-
rum, frater charissime, qua tua continentia scripta,
ex subjectis sententiis maxime omnia poteris colli-
gere h. Necesse est, frater charissime, adesse divi-
num, ubi humanum cessat auxilium. Et ut juxta
apostolum Paulum dicamus, licet verba repicemus,
quae ipse Timotheo scribit dicens: Ecclesia Dei vivi,
columna et firmamentum est veritatis. Et manifeste
magnum est pietatis sacramentum, quod manifestatum
est in carne, justificatum est in spiritu, apparuit ange-
lis, predicatum est in gentibus, creditum est in mundo,
assumplum est in gloria. Spiritus autem manifeste di-
cit, quia in novissimis temporibus discedent quidam a
a Hactenus verba Ithacii. LABB.
b Hincm. dial. de statu ecclesiæ citat ex Philone
maximo legatorum a Judæis Caio imp. directorum. LABB.
attendentes spiritibus erroris et doctrinis damo-
niorum in hypocrisi loquentium mendacium, et cante-
rialam habendum suam conscientiam, prohibentem
nubere, abstinere a cibis quos Deus creavit ad percipien-
dum cum gratiarum actione, fidelibus, et his qui cogno-
verunt veritatem, quia omnis creatura Dei bona est, et
nihil rejiciendum, quod cum gratiarum actione percepi-
tur. Sanctificatur enim per verbum Dei et orationem.
Hæc proponens fratribus, bonus eris minister Christi
Jesu, enaribus verbo fidei et bona doctrina, quam ac-
secutus es. Ineptas autem et inanes fabulas devia, et
exerce leipsum ad pietatem. Nam corporalis exercitacio
ad modicum utilis est. Pietas autem ad omnia uti-
lis est, promissionem habens vitæ quæ nunc est,
et futuræ. Fidelis sermo et omni acceptioe di-
gnus. In hoc enim laboramus et maledicimur, quia
speramus in Deum vivum, qui est salvator omnium ho-
minum, maximeque fidelium. Præcipe hæc et doce.
Nemo adolescentiam tuam contemnat, sed exemplum
esto fidelium in verbo, in conversatione, in charitate,
in fide, in castitate. Dum venio, attendite lectioni, exhor-
tationi, doctrinae. Noli negligere gratiam quæ in te est,
quæ data est tibi per prophetam cum impositione ma-
num presbyteri. Hæc meditare, in his esto, ut pro-
fectus tuus manifestus sit omnibus. Attende tibi et
doctrine, insta in illis. Hoc enim faciens, et leipsum
satum facies, et eos qui te audiunt (I Tim. iv).
Fame enim nimis affligitur populus Romanus, que
clade atque alii anxietatibus vexatus longam epi-
stolam minime scribere valui. Tempore congre-
denvoi (si necesse fuerit) mitte, et ea que desi
deraveris, sume. Deus te incolumem custodial,
frater charissime. Amen. Data IV Nonas Aprilis,
Justino [sabb., Justiniano] et Libio viris clarissimis
consulibus c.

c Mendax consulum adnotatio. LABB.
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,490,880,750">
ANNO DOMINI DLXXXIV.

LICINIANUS,

CARTHAGINENSIS EPISCOPUS.

NOTITIA EX CAVE.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,750,975,980">
Licinianus Carthaginis Spartariæ in Hispania episco-
pus, claruit anno 584. Exstant epistolæ aliquot ha-
ctenus ineditæ: nempe 1a epistola ad sanctum Grego-
rium papam; 2a ad Epiphaniium diaconum suo et Se-
veri episcopi, ut videtur Malacitani nomine, in qua
ostenditur angelos esse totius corporis expertes;
3a ad Vincentium Ebusitanæ insulæ episcopum, contra
D quosdam qui credebant epistolas de cœlo cecidisse.
Descriptae sunt hæ epistolæ ex Codice ms. Toletano,
quas prelo paravit cardinalis d'Aguirre, ubi in notitia
sua ipse nos docet, pag. 100. Et fidem quidem suam
hac in parte liberavit eminentissimus cardinalis,
editis his tribus epistolis Conc. Hisp. tom- II, pag.
427. Scripsit Licinianus et alia quædam, teste Ioi-
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Script: latino. Mapeados cabeçalho, texto principal e notas de rodapé e apógrafos. Algumas abreviações e sinais editoriais mantidos tal quali; marcas de paginação (687, 688) transcritas. Foram mantidos erros tipográficos evidentes ("leipsum"/"leipsum" etc.).</notas>
</pagina>