eob

SANCTI VERAM: SENTENTIA, DE CASTITATE SACERDOTUM.

700

quaiitut quiviniüs ét opusculis orum tnermoria re- A Quod si hls noluerit aesetitire, nec plarimotum té-

tinéré, scripta per vos notescenda niandavimus. *
e -

stium, si producti fuerint, assentire curabit.

LICINIANL, CARTHAGINENSIS KPISCOPI ,
EPISTOLA II, AD VINCENTIUM EPISCOPUM
RBOSÍTANJB INSULAE.

Contra oo» qui eredebant epistolas de omlo cecidisse in memoriam saneti Petri Rome,
(Nunc primum edita ex Ms. Ecclesise Toletanz.)

later varias Uibulationum amgustss mon nos pi- B torquere, et ad excitandam libidinem nugaioribas

guit, cogente eharitate Christi, bac qualiacunquo
sunt, ad Sanctitatem vesiram verba dirigere , insi-
nuantes accepisse nos literas (uas, et de vestra
sospitaus bono gavisos, Sed in id non minime con-
tristati supius, quod litteras cujusdam, quas ad nos
direxistis, sicut tux indicant littere, susceperis, et
de tribunali populis éas feceris amnuuotiari. Ego enim
wox a te iransmissas sccepi, in prosentia ipsius
perlatoris. exordium litterarum ipsarum legens; et
hon patiénter ferens, nec dignum ducens n:nias
ipsas perlegere, statim scidi, et eas in terram pro-
Jeci, admirans quod his eredulus fueris, et post pro-
phetarum vaticinia , et Cbristi. Evangelia , apostolo-
rümque ejos Epistolas, neseio eujus hominis litteras
sub nomine Christi faetss, ejus este eredideris; ubi (1
mec sermo elegans, hec doctrina sana pelerit re-
periri.

In pfincipio ipsius epistole legimus ut dies Domi-
nitus eolátar. Quis enim Christianus, non propter
ipsum diem , sed propter resurreetionem Domini
nostri jesu Christi , eo quod in ipso a mortuis resur-
Fei, reverendissimum non habeat? Sed , quantum
Sentio, ideo novus iste pr:edieator hoe dieit, ut nos
judsizare eompellat , ut. nullus sibi in eodem die
pecessaria victus praparet, aut vism ambolet, Sed
hoo quam pessimum sit, Sanctitas. tua. perpendat.
Utinam popules Christianus si die Ipso ecelesiam non
Írequettat , aliquod operis faceret, et nen saltaret.
Meliesque erat viro hertum fecere , iter. ogere, mu-

eantionibus prociamare.

Absit ergo a Sanctitate tua hoc credere, ut epistola
nunc nobis mittantur a Christo. Sulficiat epim quod
locutus est in prophetis per se ipsum , et per suos
spostolos. Nam et his nom litteras transmittebat e
clo , sed Spiritu saucto eorum corda replebat. Ex-
ceptis enim decem przeceptis, qua iu tabulis lapideis
mirabiliter data sunt, ad nullum prophetarum aut
apostolorum Epistole misse sunt de celo, Non igi-
tur credas quae nunquam facta leguntur : quae etsi
faeta essent, post praedicationem. Evangelii jam ne-
cessaria non sunt. Et si forte ipsura nomen vovum ta
delectavit , quia ipsa epistola , sicut simulator scri-
psit , de ccelo descendit super altare Christi in me-
moria sancti Petri ápostoll , scito diaboli esse fignten-
tur , et omnem scripturam divinam , epistoFam , aut
epistolas esse coelestes, et ad nos de cüelo fuiise
transuiisS23.

Eunendet ergo quod temere credidit Sanctitas tua,
et in presentia populi ipsam epistolam, si est penes
te, rescinde : et hoc te poeniteat quod de tribunali
eam feceris recitari, beati apostoli sequens doctri-
nam , quod inter cetera ad Galatas scripsit : Si quis
evangelizaverit vobis prater id quod. accepistis , ane-
thema sit. Sed et illud Evangelium omnis lex et pro-
phete usque ad Joannem prophelaverunt. Deinceps
si qua nova vel intsitata divulgata. fuerint , omnino
abjicienda et detestanda Sánctitas tua. noverit. Ora
pro nobis, domine sancte e in Christo charissime

lieri. oelum. tenere, et not, et dieitur, ballare , sal- T) fater.

tare, et membra & Deo bene condita saltande male

4NNO DBMINI DLXXXVI.

SANCTUS VERANDS.

OBSERVATIO SIRMONDI IN SEQUENS FRAGMENTUM.

Satis apparet hanc sententüam in synodo aliqua «hetam a Verano episoepe. Sed cujus sedis fuerit, episcopus, Codex

siii? Gertueni, unde excerpta est, non exprimit. Cum hoc loco intexéretur, veniebat in mentem Veranns Cabellicen-

. Sis episcopus, qui prozime aynode Metisepnensi u sebecribit. Nunc vero aptius tribui posse videtur Verano Lugáu-
nensi, tij quom exstent Hilari popt epittolto, ab soque tum dicta, cumin syuodo provinciales suos affaretür.

Digitized by Google
