<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,60">
    VITA. LIBER SECUNDUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,940">
    iesia clamavit. Hœ milites fecit; nunquam de ore A cit,
    illius detractio, nunquam mendacium, nunquam ma-
    ledictem contra qualemcunque personam processit:
    et non solum non detraxit cuiquam, sed nec detra-
    henlem patienter asdivit. Pro persequentibus se
    semper oravit et orare docuit. Congregationem, quam
    in nomine Domini plena Dei desiderio congregavit,
    in tantum dilexit, ut etiam parentes vel regem conju-
    gem se habuisse nec reminisceretur. Quod frequenter
    nobis dum prædicarent dicebat: Vos elogi filias, vos
    mea lumina, vos mea vita, vos mea requies totaque
    felicitas; vos novella plantatio; agite mecum in hoc
    sæculo, ande gaudeamus in futuro. Plena fide, pleno-
    que cordis affectu serviamus Domino in timore, et
    in simplicitate cordis quæramus eum, ut eum fiducia
    ei dicere possimus: Da, Domine, quod promisti,
    quàm socium quod jussisti.
    9. Nunquam imposuit facere, quod ipsa prius non
    fecisset. Undecunque servus Dei venisset, sollicite
    percontabatur qualiter Domino serviret: si quid
    novi ali ab agoverisset quod ipse non faceret, conti-
    nuo cum omni alacritate sibi prius imposuit, et post
    congregationem tam verbo docuit quam exemplo
    osledidit. Cum ante eam vicibus psalmus cessaret,
    lectio nunquam discessit, non die, non nocte, non
    dum vel paululum corpus suum refecit. Cum lectio
    legebatur, illa sollicitudine pia animarum nostrarum
    curam gerens, dicebat: Si ne non intelligitis quod le-
    gitur, quid est quod non sollicite requiritis specu-
    lum animarum vestrarum? Quod etsi minus pro re-
    verentia interrogare præsumebatur, illa pia solicitu-
    dine maternoque affectu, quod lectio continebat, ad
    animas saluum prædicare non cessabat. Sicut apis
    diversa genera floruum congregans unde melia conge-
    ciat; sic illa ab his, quos invitabat, spiritales stude-
    bat carpere flosculos, unde boni operis fructum tam
    sibi quam suis sequacibus exhiberet. Duna nocte
    quasi vel unius horae spatium videretur somnum
    carpere, semper lectio legebatur. Quæ legebat, in se
    somni marcorem sentiens, putabat eam jam paulu-
    lum requiescere. Ubi a lectione cessasset mens intenta
    ad Christum, tanquam si diceret: Ego dormio, et cor
    meum vigilat (Cant. v), dicebat: Quare taces? Lege,
    ne cesses. Alburgueridii horam mediam facerent nos,
    quanquam antea totum implevisset cursus, que adhuc
    nec soporem senserat, jam parata de strato ad Do-
    mini servitium gaudens surgebat ut eum fiducia di-
    ceret: Melia nocte surgcbam ad confuontum tibi, Do-
    mine (Psai. cxviii). Nam frequenter et dormire visa
    est et psalmum decantare in ipso sopore, ita ut recte
    et veraciter diceret: Meditatio cordis mei in conspi-
    cluo tuo semper (Psal. xlviii). Charitatis autem ejus
    ardorem quo omnes homines dilexit, quis unquam
    poterit imitari? Resplenduerunt in ea quæque virtu-
    tes, modestia cum verecundia, sapientia cum simpli-
    citate, severitas cum mansuetudine, doctrina cum
    humilitate, vita denique immaculata, vita irrepre-
    hensibilis, vita sibimet semper æqualis.
    10. In tantum se extranean de rebus propriis fe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,970,940">
    cit; nunquam de ore A cit, ut si alicui de sororibus merum dare voluisset,
    de suo sibi cellario tangere non præsumpsit. Quo
    cognito venerabilis abbatissa, dedit ei lonniellan octo
    modiorum, quam beatæ Felicitati cellaria ad ex-
    pensuam commendavit. De vindemia usque ad aliam
    omnibus diebus ubicunque ei Sancta jussit, dispen-
    savit, et nunquam minuit, sed semper æqualis per-
    manuit. Ubi novum vinum advenit quod cellarium
    implevit, se nonuella satis fecisse credidit; anic pon-
    tones et tonnae defecerunt quam hæc quæ beatæ in
    omnibus fecit voluntatem. Dominus de quinque
    panibus et geminis piscibus quinque pavit millia
    hominum, et suam ancillam, ubicunque indigere
    vidit, de hoc parvo [supple vasculo] toto anno
    refecit.
    11. Semper de pace sollicita, de salute patriæ cu-
    riosa, quandoquidem inter se regna movebantur,
    quia totos diligebat reges, pro omnium vita orabat,
    et nos sine intermissione pro eorum stabilitate orare
    docebat. Ubi eos inter se amaritudinem movere au-
    disse, tota tremebant, et quales litteras uni, tales al-
    terì dirigebat, ut inter se non bella nec arma tracta-
    rent, sed pacem firmarent ut patria ne periret. Simi-
    liter et ad eorum procres dirigebat, ut præcelis re-
    gibus consilia salutifera ministrarent, ut eis regnan-
    tibus, populi et patria salubrior redderetur. Congre-
    gationi sua assiduas vigilias imponiebat: et ut sine
    intermissione pro eis orarent cum lacrymis docebat.
    Severo in quantum cruciatu affligebat, quis hoc verbis
    explere valeat? et intercedente ea pax regum, miti-
    gatio belli, salus patriæ aderat; ut ejus obtentum in-
    telligentes, benediction nomen Domini collaudarent.
    Quamlibet de pace regum cum rege coeli victoriam
    obtineret, magis se Deo devotom prompte optabat,
    et omnium servitio zunicpabat, non curans quale
    obsequium faceret, quei solis [omnibus] implere stu-
    debat servitium: pedes omnium manibus propriis
    lavans, sabano tergens et osculans, et, si permissum
    fuisset, ad similitudinem Mariæ suis criminibus exter-
    gere non retinebatur. Unde pro tam immensis bene-
    ficiis, quæ sunt in ea divino munere collata, Domi-
    nus virtutum largitor eam in miraculis clariorem red
    didit in Francia: ubi dum regnare videretur, sibi
    magis celeste quam terrenum præparavit regnum.
    Fecerat sibi oratorium, quatenus vicibus dum se
    regi subduceret, semper ibi Dominum cœli invoca-
    ret, in quo beneficia Dei præstantur ad invocationem
    ejus nominis, cujus assidua ibi fuit oratio.
    12. Postquam se in monasterio reclusit matrona
    Mammesna, nomine, dum iter ageret, in oculo suo
    gravis est serdiculis ingressa. Ubi una vox, unus do-
    lor, unus clamor, diu noctuque inerat ei, ut suam
    fidem Dominus declararet. Quanquam ibi corpore
    jam non esset, ad invocationem quoque nominis sui
    benigne adfuit. Dominus posuit ei in sensu, ut ad
    suum exterium pergeret, et ad ejus invocationem se
    salvavi crederet. At ubi femina dolore plena manibus
    &amp;ervulforum suorum sustentata, vix ad illud orato-
    rium duci poterat, validissimum sustinens dolorem
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impresso tipográfico latino em duas colunas. Usei [supple vasculo] e [omnibus] onde traços/borra dificultaram leitura; mantive ortografia e sinais visíveis. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>