M € MÀ —— M tái

SANCTI VERANI SENTENTIA,

IN ALIQUA HUJUS TEMPORIS 8YNODO DICTA, DE CASTITATB SACERBOTUM.

Veraus episcopus dixit : Quis przsidenténi sacrís A doch non prius panes propositionis tradidit, quam se

sütaribus, etque ad ipss soneta sanetorüm honoris
privilegio venientem indignissimis carnálidm volu-
ptatum contemineri Hllecebris patiatur; ac sub ipso
eonjegalis licentia homihe acquiescat quempiam cle-
ricorum, et sacerdotis agere officium , et maritl im-
plere personam ; cum purificatis corporis atque animi
moribus multa cogitatione perpendendum, quan
$deneus etse debet is qui. ad celebranda mystetio-
rum loca non solum pro suis, verum etiam pro alie-
1113 peccatis intercessurus accedit. Incongruum siqui-
dem mihi videtur, de conjugali toro aliquem con-
&urgenieim altarierum septa penetrare. Ipsi. utique
illuminati et docti de Spiritü sanctó, optime nostis
oblaturum spiritalis sacri(icii vieüinae quali oporteat

et pueros suos jam die terio mundos esse a tnulie-
fibus fateretur; quis immaculatas agoi carnes ad
salutem mundi przstitas post passionum inquina-
menia, vel etiam audeat consecrare? Beatus. Paulus
apostolus in veritate nos contestatur dicens : Probet
&e unusquisque ministrorum, et sie ponem illum
prasumat offerre (1 Cor. xi). Notum vobis est , circa
Toca beatitudinis vestre, süb magnorum Patrum di-
sciplina, monaclierum cosgregationes esso. Non pat-
vas, ande ad supplenda clericorum officia im prom-
ptu est viros bonos assumi, Utiliot est. eniin in Ee-
€lesia paucorum bonorum electa probatio, quam er-
Falc mulitudimis prseeemtia conglobata; ac plas
adifieationis afferunt rsra virtutis exempla, quam

igne flagrare. Si enim in lege veteri, ubidutm evan- B popularis licentie abundans et incorrecta pte
geliea perfectionis auctoritas przfulgeat , sátcto Da-
vié, cum fug» necessitate premeretur, sacerdos Sa-

Sumptio.

ANNO DOMINI PXC.

PELAGIUS PAPA Il.

(Manei Collectio Concil. tom. IX.)

NOTITIA, EX LIBRO PONTIFICALI.
Pelagius * natione Romanas ex petre Vinigildo C [Cod. Luc., Unigeldo], sédit annos decem, menses
NOTAE SEVERINI DINI.

* Post vacatiogem trino racisiet et andecius dio-
yum, die 14 Novembris anni 277 post Christum
natum, sublegitur Pelagius junior ejus nomini secun-
dus Romanus pontifex, patre Vinigildo, et, ut puta»
tar ex homine, Gothico potias quam ftomano genere.

ntificates ilius incidit im ealamitosa tempora, qui-

us Langobardi aliam vastabant, atque occidentalis
Ecclesi», propter synodum v a sede apostolica appro-
batam, diro schismate usque ad flibernos divisa erat.
Hie comuligres pemifos sanedssimus , consilio et
auxilio sanct. Gregorii sucoensoris sui librum edidiv

TO quinta synodo, quam defendens ait, tria capitula
Ir: metitoque condemnata esse. Meminit bujus li-

Ili ssmetus Gregories in epistola ad Hibernos,quem
jníra intet epistolas Polagét £u prirowm ex Aunali«
bus Baronii in lucem emittimus : de quo plura vide
infra in notis ibidem. Hujus temporibus a Joanne
sacris Romse Ecelesiz presbytero erectum est ora-
torium apud thermas Agrippinas, quod servis Dei,
monachis nimirum, inserviret, diudquo peditibus 1o-
€upletavit, scripto de his ompibus testamen4o : quod
eum Pelagio pps tradidisset, ex hac vita migravit.
Gregorius successor Pelaghi notata volentatetesta(oris
jn eodem sacras virgines collocatit seb eure reliyiosm
femine Bone abbatisse. Éxstant de his omnibus
ipsius sancti Gregorii epist. libro vi. Unde imtelligis

omayuur pontificein teslamentoruar ad. plas eausas

eenditeram arbitrua esse, ita ut in alium eque pium
usum illa mutare possit, si id ratio persuadeat. Justi-
nus imperator precibus sanct:e Marise virginis mentis
sanitati restitutos, designato successore Tiberio, post
exactos imperii annos sexdecim meosesque novem
cum dimidio, ex hac vita recessit. Tiberius antequam,
oorouaretur, loca saneta obivit, Soplit:e exoris Jastin

in-idias Dei auxilio evasit; et dum insidiantem bonis
omnibus spoliasse& eamdem im ordinem redegit,
Unde factum sine dubio qnod non tatum contra
hostes, sed. etiam adversus iteratam Sophie conju-
rationem cum Jusiinisno JustiM? cognato initàm, ptac-
clare triumphar:t. Hic eum ogrotantem. Eetychium
Constantinopolitanum episcopum, Constantinopeli be-
medietionem ab eo percepturus, invisisset, intellexit
te post quatuor mewses ex hac viti avoemmdunt. Quar-
to mense adveniente in morbum ineidens, Mauritium
civili et castrensi militia clarum, catholica ua
religione et virtutibus illustrem, Caesarem creat, da-
teque. iHi uxore filia Constantina, imperium eidem
pro dote assigoavit. Mense Auguste anni 580, Tibe-
rius imperator piissimus magno dolore bonorum
otium ab imperio inquieto, prout in soinnis vide-
rat, ad pacatum coeleste regnum. transit. Mauritius
im,erium adeptus, per litteras ad Theodorum archi-

nondritam datas rogavir pro sé orari, ut imperium ig
pace tueri, et ab hostibus defendere posset.

Digitized by Google
