739

PELAGII PAPAE H

740

[Jdem epist. 47), proveniunt, necesse est ea cassare À errorem suum cito correxerit, a nobis excommuni-

quae contra ordinem et omnem auctoritatem facta
esse noscuntur. Unde, fratres, rejecta penitus auda-
cia, quie contra apostolicam sedem et contra ipsam
Domini Salvatoris vecem, qua dicium est: Tu e Pe-
trus, ei super hanc petram adificabo Ecclesiam meam,
(Matth. xvi), sumpta est. disputandi contra Domini
przcepta, vana errantium corda conquiescant, net
liceat defendi ( Ibid. ), quod non liceat agere [licet
agi]. Relatum est ergo'ad apostolicam sedem, Joan-
nem Constantinopolitanum episcopum universalem
se subscribere [scribere], vosque ex lae sua pr-
sumptione ad synodum convocare [ convocasse] ge-
neralem, cum generalium synodorum convocandi
auctoritas aposioliez sedi beati Petri singulari pri-

candum fore, et apsstolicze sedis atque omnium san-
ctorum episcoporum communione carere. Üniversa-
litatis quoque nomen, quod sibi illicite usurpavit,
nolite attendere, nec vocatione ejus ad synodum,
absque auctoritate sedis apostolice, unquam venite ,
si apostolice sedis et caeterorum episcoporum €om-
munioae vultis frui, Nullus enim patriarcharum hoe
tam profano vocabulo unquam utatur (a) ,.quia si
summus [unus] patriarcha universalis dicitur, patri-
archiarum nomen ceteris derogatur. Sed absit ( b ) a fi-
delis cujusquam mente, lio€ sibi vel vele quempiam
arripere, unde honorem frairum suorum immipuere
ex quantulacunqné parte videatur, Quapropter cha-
ritas vestra neminem unquam suis in epistolis universa-

vilegio sii tradita, et nulla unquam synodus rata le- Bj lem nominet, ne sibi debitum subirahat, cum alteri ho-

gatur quie apostolica auctoritate non fuerit. [ulia.
Quapropter, quidquid in pradicto-vestro conventiculo
(quia synodus taliter prasumpta esse non potuit)
$tatuistis, ex auctorilate sancti Petri apostolorum
principis, et Domini Salvatoris voce, qua beato Pvtro
potestatem ligandi atque solvendi ipse salvator dedit,
quie etiam potestas in successoribus ejus indubitanter
transivit, praecipio omnia qua ibi statuietis, et vana,
et cassala esse, ita ut deinceps nunquam appareant,
nec ventilentar. Etenim ipse Salvator beato Aposto-
lo Petro tanquam ipsa per se veritas loquitur, dicens :
Quecunque ligaveris super. terram, erunt. ligata et in
celo ; et quecumque solveris super terram, erunt soluta
et in celo (Matth. xvi). Multis denuo apostolicis et
canonicis atque ecclesiasticis instruimur regulis,
non debere absque sententia Romani Pontilicis con-
tilia celebrari [ Socr. 11, 8 et 45, Soz. 1, 9] : qua-
propter (ut jàni dietus est) recte nón concilium, sed
vestrum conventiculum vel conciliabulum cassatur ;
t quidquid in eo aeui est, irritum habetur ac va-
cuum. Vos quoqué deinceps , ut nullius hortatu talia
presumotis, si àpostolicze sedis communione carere
non vultis, Modo tero ideo suspenditur ultio, ut lo-
eum possit habere correctio [S. Leo, epist. 41]. Pr-
decessores veto Joannis, et ipsé Joannes, non semel,
sed stepissime epistolas áiqué libellog propria manu
subscriptos sanctis ántecessoribus nostris miserunt ,
quibus corain Deo protestád sunt, nihil ubquam pro-
terve contra spostolicam sedem agere, nec de illius

norem offert indubitum. Advérsarius namque moster
diabolus, qui contra bumiles szviens, sicut (eo ru-
giens circuitquerens quem devoret (1 Pet. im), non jam,
ut cernimus , caulas circuit [S. Greg., ibid.) , sed ita
valide iu quibusdam Ecclesi: necessatiis membris
dentem figit, ut nulli sit dubium, quia nisi unanimi-
ier, favente Domino, cünctórum provida pastorum
iurba concurrat, omne, quod ábsit, cilius ovile di-
laniet. Perpenditis, fratres charissimi, quid e vi-
eino subsequatur, cum et in sacerdotibus erumpuat
tam perversa primordis. Quia enim juxta est ille
illi ] de quo scriptum est : Zpse est rez super univer-
10s [ilios superbie ( Job. x11) (quod non sine gravi
dolore dicere compellor, dum frater et coepiscopds

C noster Joannes mandata doininica, et apostolica pr£-

Cepta, regnlasque Patrum despiciens, eum per ela-
lionem przcurrere conatur in nomine) vestrae bea-
üitudini indicet omnipotens Deus, quam gravi con-
siderationis hujus gemitu terqueor, quod ille quon-
dom mihi notissimus, ille ómnibus dilectus, ille
qui eleemosynis, orationibus, atque jejuniis vide-
batur occupatus, et ex eo quo faetebat cipere, ex ea
quam prztendebat humilitate jactaptiám tantam
sumpsit, ita ui universa sibi tenlet adscribere, ei
omnia, quz soli uni capiti colerent, videlieet Cliristo,

'per electionem pornpatici sermonis ejusdem Christi

sibi studeat. membra subjugare. Nec mirum, quod
ille tentator qui initium omnis peccati scil esse
superbiam, et tunc ea in primo homine ante omnia

aut liorum privilegiis quidquam usurpare : qui hac- D usus est, et nunc eam in quibusdam hominibus po-

tenus in archivo sancie Román: Ecclesi sub si-
gillis ac tliirogrsphis eoram roborati habentat inte-
gri. In. ipsis eniin epistolis vel Jibellis , ánathematis
vinculo se cl successores eorum cónstrinxerunt, si
wnquará aliquid contfa éos presuimpsissent, aut con-
Vra aposiplicam, vel uilies alterius épiscopi sedém ,
Quidquadi adver quotas modo essent. moliti. Id-
circo e08 pon est necesse excommunicare, aut ana»
thematisare; quia ipsi anathematis vinculo, propriis
fnaníbos professiones suas suaque scripta roborande,
eonstrinxerunt, Sciat se tamen et ipse Joannes, nisi

..(a) Sententia sancti. Gregorii pape, epist. 56,

lib. iv.

nit in fine virtutum ; et qui aliquatenus bonis vite
$tudiis videbantur crudelissimas tanus ejus effuge-
re, eis in ipsis metis boni operis, et in ipsa quodam-
modo apponat perfectionis conclusione tendiculum.
Ünue magnopere orandum est, et omnipotens Deus
assiduis precibus-implorandus, ut hunc a menteillius
averiat errorem, hoc ab unitate alque humilitate
Ecclesi malum superbis et coníusionis amoveat,
et favente Deo, ómnibus viribus concurfendhm atque
providendum, ne in unius veneho seftmiohis, vitentia
in Cbrisui corpore membra moriantur. Si euim dii

(^) Editie Romans addit : hoc abeit,

Digitized by Google
