159

SANCTUS AUNARIUS, ANTISSIODORENSIS EPISCOPUS,

YOC6S processerunt , rogantes, ut ordinem przíatio- A Romana Ecelesia hactenus servavit : gnam io Albis

num, quem sancta Romana Ecclesia ;hactenus líabe-
yet, nostris literis vobis remandaremus. Tunc de
vestra voluntate et studio tam bono mulium gavisi
sumus, et sacrum ordinem Romanum, sacraque con-
stiluta nostrorum antecessorum solerter relegentes,
invenimus has novem prefationes in sacro catalogo
tantummodo recipiendas, quas longa retro veritas in

paschalibus, aliam de Ascensione Domini, tertiam
de Pentecoste, quartam de Natali Domini, quintam
de apparitione Domini, sextam de apostolis, septi-
mam de sancta Trinitate, octavam de eruce, nonam
in jejunio et Quadragesima tantummodo dieendam.
Has prefationes tenet et custodit sancta Romana Ee-
clesia. Has tenendas vobis mandamus.

Oesenvamo. Lectorem hic monere juvat, notas qux Pelagii II opuscula illustrsnt Labbso esse tribuendas qnoties

nullo nomine siguantur. Eptr.

EODEM TEMPORE.

SANCTUS AUNARIUS,

EPISCOPUS AUTISSIODORENSIS.

NOTITIA FX GALLIA CHRISTIAMA,

Aunacharius, qui et per syacopem Aunarius, filius B celebrarentur. Ex quibus satis apparet tunc. majoris

erat Pastoris et Ragnoarsm, germanus autem Austrini
episcopi Aurelianensis et. Austregildis, matris sancti
Lupi Senonensis antistitis, ut ex ejusdem Lupi Vita
discimus. Hunc aliquando monachum fuisse et abba-
tem Sancti Germani vulgati indices asserunt, quía
forte coenobium Sancti Germani vocatur ejus mona-
sterium in Áctis saneti Walarici, seu quia, ex Herico,
sancti Germani basilicam magnificis prediis locu-
pletavit. Nam eodem auctore primos adolescentis
annos in aula Guntramni regis exegit, quo relicto
'postpositisque parentibus Turones aufogit, ubi ad
sepulerum sancti Martini, coma capitis detonsa,
. elericali secularem vestem. mutavit. Tum ad Sia-
grium Auguatodunensem episcopum adductus, tantum

ecclesie clerum non admodum frequentem fuisse.
Tribus subscripsit coneiliis Aunacharius, Parisiensi rv
anno 575 et Matisconensibus duobus annis 585 e
585, e Augustodunensi an. 589, cujus cum episcopis
scripsit ad Gundegisilum Burdegalensem epistolam
quz refertur a Gregorio Turonensi lib. ix, cap. &
(Tom. Patrol. LXXI , col. 520 et seqq.). Synodum
ipse habuit in urbe sua cum dioecesis abbatibus, pres-
byteris et diaconis in qua. plurimi editi sunt eanones
in quibus multa sunt observatione digna. Duse exstant
Pelagii papee ad Aunacharium epistolze, qui ab ipso
Sanciuaria, id est brandea seu pannos ex tumulis
apostolorum petierat pro novis ecelesiiS quze tum
complures in his partibus construebantur. Petenti

spud eum eruditione et disciplina profecit, ut usque C annuit pontifex : at. queritur quod Aunarius Italie

ad culmen pontiflciz dignitatis gradatim provehere-
tür. Atherio ilaque Autissiodorensi praesule e vivis
exempto, a clero simul et popule unanimi vocatur
Aunacharius, qui pridie Kalendas Aug. officium epi-
scopatus suscepit. Sextum eum a beato Germano
Autissiodori episcopum nominat Hericus idem epi-
stola ad Carolum Calvum imperatorem, in qua ree
fert Aunarii litteras rogantis Stephanum Africanum
presbyterum ut Vitam ejusdem sancti metrice de-
scriberet et acta sancti Amatoris prosaice : at libra-
rii proculdubio mendum est, nam ipse llericus
episcopos inter medios commemorat. Factus autem
episcopus Aunacharius plurima in ecclesia Antissio-
* dorensi constituit qua, ut precipuo observarentur

- interpretamur.

calamitatibus non compatiatur et quod Francoram
reges ad opem ei ferendam non excitet. Superius
diximus quid decessorum suorum Germani et Ams-
toris in gratiam egerit. Lupum nepotem suum cam
Austrino germano ad insulas educando provenit.
Sanctum Austregisilum, futurum Bitgricensem episco-
pum clericum fecit et subdiaconum ordinavit. Walari-
cum in monasterium suum admisit, quod in suburbio
civitatis constructum de monasterio sancti Germani
Huic monasterio , ubi corpus suum
sepulturz mandari decreverat, et ecclesise sus agros
et vilias donavit, plenusque dierum, sanctitate quo-
que et miraculorum gloria clarissimus decessit vtr
Kal. Octobr., initi prosulatus 44, mense 14, die-

- vigore, Guntramni regis auctoritate roboravit : in his, p bus 25. Corpus ad sanctum Germanum funebri

4* ut monasteria, basilic: et ecclesise parceciales cer-
tis diebus per mensem cum clero et populo rogatio-
nes facerent; 2" quibus horis vigilis diebus Domi-
nicis ac archipresbvteris et abbatibus propriis in
locis fierent ; $* a quibus vigilie in basilica sancii
Stephani cum abbatibus singulis hiebdomad: diebus

pompa tumulatum, inde capsa argentea inclusum,
calvinistarum postea przeda fuit. Projecta vero ossa a
Catholicis collecta cum aliis in eryptis ad meridio-
nalem fenestram recondita foere. Colitur vri. Kal.
Octobr.

Digitized by Google
