EPISTOLAE ET BECRETA.

7

xnolte spatio fatigationem perpessi: euuloe( autom A vero et apud cosdem episcopee qui ip. Chaleedene

Wes sut. quatuor dies adhuc, et praeutibue magni-
feentissimis judicibus gestis, singula. qugeunque
vultis moxere, competens adeptusi solatium [Al. , ausi-
liam]. ) Qui igitur ad sipgula quxque vellent motura
retenti eunt, lice [F'orazg liquet] quia pequaquam
Vltra actionis sexta termipum pro fidei causa restite-
runt [remanserunt].

Sed cur de bis extensa ratione agimus, qui tanta
predecessoris nostri beati Leenis auctoritate fulci-
mur ? [pte namque, sicut mulla superius epistola-
ram ejus aMestatione docuimus, gesta multiplicia
eauwarum spesialium reprobando, auetoritatem synodi
ia sola (dei definiüope constringit. Ilinc est enim,
quod peracta syuedo euncias nobis suspieionum ne-

resederunt, in veneratione synodue ponmisi usque
ad fidei definitionem feit, per hoe aperte estenditur,
quod plerique Graci antiquiores Codices oontine»e
synodum nonnisi ia sex actionibus subjunctis eano
uibus demonstrantur, ut omnino emtera qu: privato
studio foerant mota , non babeant. Unde et encyclia
haec ita esse testantur. Nau Leone Augusto Alypius
episcopus Casares Cappadocim scribems, ait ( n 3
part. Chalced. conc., c. 0) : His itaque sie se habon-
bus, vestrze Pietati significo, quia ea quidem quee
particulariter examinata sunt, et qui [atque] gesta
a sauciis episcopis in Chalcedonensi civitate culle-
etis , non legi ; neque enim s sancta memoria tunc
episcopo Thalassio, qui interfuil s$ncto €oncilio ,

bulas tesgens , aperta ad Maxigeur Autiochenz sedis B aliquid hne amplius est allatum ex bis qux. geata

anlistitem sqribit, dicens ( Epist. 62) : Si quid sane
&b his fratribus, quos ad sapciam synodum vice
mea misi, prseter id. quod ad causam fidei pertine-
bat, gestum esso perhibetur, nullus erit penitus fir-
mitalié , quia ad hoc tantum ab apostolica sede sunt
direeti, nt exeisis haeresibus , csholipo essent fidei
defensores. Quidquid enim prater speciales causas
«ynedalium concilierum ad examen episcopale de-
fertur, potest aliquam dijudicandi babere ratiogem.
(Bed solent wonnulli dieere, hzc eum pro Analolii
Axynstaniigepolitane urbis episcopi presumptiope
dixisse : qui si et res gestas, el ea qua nune prau-
limus epistole verba considerant , suspieari protinus
falsa cessant. Namque eum predictus Constantipopo-
litanzm urbis epistopus novum aliquid conaretur ar-
ripere, constat illio ei legatos sedis apostolice eum
&umma auctoritatis libertate restitisse (Ao. xvi). Quod
el factum in eynodo legitur, et ejusdem synodi ad
prefatum pradecessorem nostrum epistolis approba-
tur. À ssepe fato autem eodem przdecessore nostro ad
Maximum, sicat praediximus, novimus scriptum : Si
quid sane ab bis fratribus, quos ad sanctam synodum
wiee mea misi, preter id quod ad causam fidei perii-
mobat, gestum esse perhibetur, nullius erit penitus fir-
mnitatis, quia ad hoc tantum sunt ab apostolica sede
directi, ut exeisis hteresibus , catholicie essent fidei
defensores.) Si ergo de Anatolii causa loquens , hoc
quod a vicariis suis aetum in synodo fuerant , redar-
quii; nimirum quia contradixeraBt , seprehendit.
Et quis hec vel stultus sqntiat ? Dum €onstat quod
hac de re beatus Leo Anatolio conquerenti , multa
in vicariorum suorum, quia contradixerant , laude
vescribat ( Epist. 55) : cujus epistole nuge idcirco
verba nca ponimus , ue volumen hoe inmoderatus
extendamus., Cum vero et subjicitur » Quidquid euim
preter speeiales causas synodalium conciliorum ad
examen epiecopale deferiur, potest aliquam dijudi-
candi habere rationem, (aperte mebis licentia tri-
buitur, ut quidquid illic extra fldei causas de perso-
nis gestam est , retractetur. Specialis quippe syne-
dalium conciliorum eausa est üdes. Quidquid ergo
preter füdeg) agir, Leone docante, oslenditur,
quia nibil obstat, si ad judicium zevoreiur. Quia

noscuntur, sed tantummodo definitionem expositam
ah illo sancto concilio ab ee delalam inapexi.) AV
tesiante ergo Álypio episcopo perdoeemur, quia
prater caugam fidei nihil de synodo ia veneratione
Thalassius temuit qui illic et prseter eausam fidei
episcoporum negotiis privatis interfuit. $i igitur in
actione sesta professio fidei consummatur, moxque
eanonum regula (igitur ; si beatus Leo negotiis, qua
illic private. mota sunt, contradicit; si hoc quod ul
ira fidem gesium est, nec is qui fecit Thalassins
tenuit : cur uos bieretieam epistolam retraetasse re-
preheadimur, qui bac in re eunctorum nos praece-
dentium aoctoritate roboramur ? Et quamvis ab ea-
dem epistola alienum se lbas respondeat ; quamvis

€ quia approbata sit, aut difficulter, aut. nullatenus

demonstretur, licenter tamen unusquisque eam re-
prehenderet, etiamsi episcopi in eodem concilio re-
sidentes suis illam subscriptionibus approbassent ;
quia postquam, beato Leone scribente, jus retra-
etandi et dijudicandi conceditur, etiam si qua esse
poterat eorum qui interfuerant in privatis negotiis
auctoritas , vacuatur.

XX. Discusgo itaque secundo capitule, tertium su
peresti, quod tanto debemus in brevilate consirin-
gere, quan'o et vos nobis liac in re nop credimus
resultare. Neque enim Theodereti omnia scripta
damnamus, sed sola qum conwa duodecim Cyrilli
capitula, sola qua» eontra rectam fidem aliquaudo
scripsisse monstratur ; quie tamen et ipse damnassa
cognoscitur, qui in saneta Obalcedonensi synodo
vera eonfessus invenitur, Nam quomodo post erro-
rem recte sapiaL, et ea qua prius scripserat, et ea
qua in Chalcedonensi synodo ab illo sunt gesta, ma-
nifestant. Ipse namque Nestorio scribens , ait ( Col-
lat. 5 ) : « in his quz in tgam Vqnerationom injuste
atque inique prelata sunt, nee si mili quis utram-
que manum absciderit, potero prabere comsensum. »
Aemerio [ Al. Bimerio ] quoque Nicomediae episcopo
scribens , ail ( Kpist. 71 synod. ) : «Damnationi vene-
raudi et sanctissimi episcópi Nestorii quz facia dici-
tor, noR debemus praebere consensum. » (Ad Alexan-
Qgum quoque Hierapolitanum episcopum scribens,
aiv: « Kt anje que SaBGUIAi. praediki, quasi domini

Digitized by Google
