<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,15,950,85">
    731 PE LAGII PAPÆ II 732
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    indaganda transeamus, cujus tota series si aspiciatur, sanctæ Chalcedonensi synodo quam sit adversa pensatur. In gestis nanque ejusdem synodi et scriplis Leonis Cyrillus prædicatur; in epistola vero illa Theodoret(i) Cyrillus in Apollinaris dogma corruens reprobatur; scriptum quippe in ea est: : Cyrillus autem libros Nestorii volens destruere, lapsus est et inventus est in Apollinaris dogma cædeus. . In gestis Nestorii ut Redemptoris nostri adversarius jure damnatus ostenditur; verbis vero epistolæ damnatus injuste memoratur. Sic quippe in ea dicitur: Antequam in synodo advenerit reverendissimus ac sanctissimus archiepiscopus Joannes, Nestorium ex episcopatu deposuerunt, judicio et inquisitione non facta. . In gestis synodi in Dei et Domini nostri una persona duas naturas Cyrillus confessos ostenditur; in verbis epistolæ unam naturam tradere dicitur, atque ab hoc sensu correptus vix resipuisse narratur. In gestis synodi anathematizatus Nestorii etiam post mortem dicitur; in verbis vero epistolæ etiam post depositionem suam, pro solo civium suorum odio ad civitatem suam non redisse perhibetur. Sic quippe illic scriptum est: Nestorious autem quia in suæ erat odio civitatis, et virorum qui in ea sunt maximorum, illuc reverti non potuit. . In gestis ac definitionibus synodi unus Filius Jesus Christus dicitur; at juxta doctrinam Theodori atque Nestorii Deus taceur. Et in gestis synodi nusquam Theodorus veritatis doctor dicitur; in verbis vero epistolæ idem, cujus blasphemias supra protulimus, veritatis doctor clamatur: qui nimirum si vera dixit, falsa erunt quæ de veritate synodus protulit. Quisquis igitur qui epistolam quæ libe dicitur, ostendere quod sit de synodo nitur, quid aliud quam gesta ejusdem synodi destruere conatur? Si enim sibimetipsis diversa sunt, nulla procul dubio auctoritate subsistent, quia quæ se impugnando destruunt, alios ædificare non possunt: si sibimetipsis diversa sunt, nulla firmitate convalescunt, Domino attestante qui ait: Regnum in se divisum non stabilit (Luc. xi). Sed absit hoe, absit ab illo venerando concilio, ut sibimet contraria sapiat; et vel superiora subsequentibus discordia præferat, vel inferiora precedentibus impugnatura subjungat. Sancia enim fides, quæ uno illiæ spiritu accepta est, uno sensu credita, una est et fide [Forsan, voce] prædicata. Idcirco in cunctis mundi partibus forma nostrae professionis facta est, quia in præcantum vocibus sibimet ipsa dissimilis non est.
    
    XVII. Sed eur tantummodo sanctam Chalcedonensem synedum concelli dicimus, si auctoritatem huic epistolæ reprobemus? Quæ nimirum si vera crederetur, etiam tota sanctæ Ephesina synodi fides ac reverentia dissipatur. Hæc quippe ait, quod in ea Cyrillus prænectiorum medicaminæ sapieum ocules excæpavit. Quid ergo ille de veritate certum dicitur, ubi ipsas veritas sacerdotibus vendita esse perhibetur? Sed quis hoc dicere, quis hoc consentiat patetpler audire? Reprobatur ergo una epistola mentiens, de utraque san-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,950">
    cta synodus tante falsitatis crimen sustineat. Vestræ fidei fundamentum tenemus, ne postquam sancta prima Ephesina synodus quasi venalis arguatur, Chalcedonensis etiam (quod absit) culpa varietatis notetur: quæ ut in verbis suis quanta sit concordiæ charet, necesse est ut vestra Fraternitas ubi sit completa cognoscat. Omnes namque novimus, quod in synodo nunquam canones, nisi peractis definitionibus fidei, nisi perfectis synodalibus gestis habeantur, ut servato ordine cum prius synodus ad iddem corda ædificet, tunc per regulas canonum mores Ecclesiæ atqueque componat. Vigilanti ergo cura respicite, quæ in sexta illius actione sanctæ fidei professio consumamur; moxque in septima ad institutionem jam fidelium regula canonum figitur. Ulterioribus vero actionibus nihil de causa fidei, sed sola negoti privatâ versantur. Quod cum responsales vestri ita esse ambigerent, euræ nobis fuit ex prolatis multis hoc Codicibus demonstrare. Nos tamen hac de re nunquam dubitari posse credidimus, quia et eadem series sic se insinuat, ut credi aliter contradicat.
    
    XVIII. Primum quidem, quia (siuot dictum est) de re definita fidei regula in actione sexta ostenditur, orde causa indicat, ut in actione subjuncta canonum forma sequeretur. Secundum vero est, quia et in actionis sextæ terminum jam canonum norma prælibetur, dum illiæ a principe venerabilibus episcopis dicitur: Aliqua sunt capitula, quæ ad honorem vestrae reverentiæ vobis reservamus, justum existimas hæc a vobis regulariter per singula synodum firmari [potius per synodum formari], etc. Prælibatione juncta sextæ actionis ostenditur quas jure constitutive ne canonum non nisi in septima continerentur. Quid enim supererat quod perfecta fidei professio fieret, nisi ut quorumdam fidelium actiones illicitas sanctæ synodus positis regulis judicaret? Quamvis si saleter aspiciuqs, canonum regulas positas non, sicù putatur, in septima, sed intexas sextæ actioni interinimus. Nam cum in ejusdem constitutionibus sancieis non dies, non imperium posuit, non qui residuerint, describuntur, procul dubio cum non consueto acordo ccepta sunt, quia præcedenti actioni subnexæ sunt demonstratur. Quia vero in actione sextæ fidei causa perficiatur, ipsa episcoporum omnium generalis subscriptioc declaratur. Nam qui post subscriptserunt sententiam, cuncta quæ de fide agenda fuerant, finitâ testati sunt. Uade e[ts] in casu post specialibus, nudis tantum modo verbis loquuntur, atque ea quæ deferentores dixcrant, nulla suppositæ subscriptione firmaverunt. Que [Forsan Qui] reverendissimi episcopi ita in actione sexta omnia quæ de fide agenda fuerunt, consignaverunt; ut vt, siqu illi scriptum est, clamaret: Supplicamus, dimitte nos, pie imperator, dimitte nos. (Quodque non pro fide, sed pro specialibus causis detenti sunt, principali ille responsione monstratur, cum dicitur: Sacratisimus el piissimus dominus noster Marcianus Augustus ad sanctam synodum dixit: Laborastiis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    (a) Legendum omnino Ibae, cujus sunt verba quæ mox afferuntur sup. coll. 6 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; corte do cabeçalho e numeração parcial; uso de abreviações e sinais tipográficos. Pequenas lacunas e palavras cortadas indicadas exatamente; palavras finais de linha continuam sem indicação especial.</notas>
</pagina>