95

LICINIANI

vivens ex quatuor elementis subsistere. Quocirca À omnia loea illocaliter continet. Si vas igitur a vae

absurdum esi, eia veritalis regula alienum, ut anima
de aliquo elementorum horam credatur subsistere,
Si omne peccatum. (dicente Apostolo) quodcunque fe-
cerit homo, extra corpus est , anima quae peecare potest
utique corpus non est, sicut Apostolus ipse ait : Cor-
pore absens, spiritu autem presens, judieat hominem
jn tanta terrarum longitudine disparatum, procul
dubio anima localis non est. Si corpus occidi potest,
snima, secundum quod Dominus in Evangelio ait,
occidi non potest; profecto anima qux occidi non
potest, corpus non est. Si anima imago Dei est (ipse
quippe dicit : Faciamus hominem ad imaginem no-
etram et similitudinem nostram), et fecit Deus homi-
pem ad imaginem suam, et Deus incorporeus est ;

profecto anima, que imago Dei est, corpus non est.

Porro si dnima corpus est, imago Dei non est. Sed
quia verum est imaginem Dei esse animam, et con-
trarium Scripture sancta dici non potest, anima
€orpus non est.

Sed in defensione animarum corporearum illud
maxime astruere videtur, quod anima contineatur in
loco. Rogamus itaque respondeat a quo loco conti-
meri animam posse. Si a corpore suo, ergo melius
est corpus quod continet, quam anima quz: continet
corpus. Verumtamen quia melius esse corpus anima
absurdum est dicere; ergo non anima continetur a
eorpore, sed anima continet corpus. Si ab anima re-
gitur, si vivificatur, quanto magis et continetur?
Nec enim sie implet corpus quod continet, sicut, uter
im pleri videtur aqua, ut tantum interius sit, non ex-
- terius. Tota igitur anima interius est, tota exterius,
vanta est in minore corporis parte, quanta in majore.
Si enim extrema corporis pars vel digito tangatur, tota
sentit. Et cum sensus corporis quinario numero dis-
pertiti sint, illa dispertita non est in sensibus : tota
itaque videt, tota audit; tota odorat, tota tangit, tota
£ustat : etcum corpus movet ipsa per locum, non
movetur ipsa in loco.

Quocirea valde veraciter tres intelliguntur motio-
nés naturarum : una Dei, qui nec in tempore est ,
nec in loco : alia spiritus rationalis, quz tantum in
tenipore est. Sed forsitan respondebit : Ut quid re-
quiritur a me quanta anima magnitudine extendatur,
€um veraciter pateat, extra corpus suum esse non

posse, et secundum magnitudinem corporis animam D

quantitate flniri? Ergo si juxta quantitatem corporis
quantilas est animz, tanto quisque debeat esse sa-
pientior, quanto fuerit corpore grandior. At vero
€um plerumque cernamus sapientiores esse minores,
quam corpore grandiores , non est anima secundum
corporis quantitatem quantitas. Porroautem,sitantam
magnitudinem habeat anima, quantam corpus; quo-
1nodo in parvum corpus tantas corporum granditates
imaginum continet? An non omnes magnitudines ei-
vitatum quas novimus, montium , fluminum, coli et
terre, vel reliquarum specierum animo continetmus ?
Quis etiam locus tam graudis anitze cum tanta spatia
lecorum continet? Sed quia ipsa corpus non est,

contineatur, illud profecto minus est quod interius,
illud majus est quod exterius. Quomodo ergo anima,
sicut dicitur parvum corpus, tantas maguitudines
corporum continet? Et ideirco rite creditur anima,
quantitatem ullam, qualitatem habere ullam, Deum
nec quantitatem nec qualitatem habere : quia igitur
tqualis Deo non est, qualitatem habere; quia corpus
non est, quantitatem non habere.

Cum etiam cogitet, si potest, quid sit in geome-
trie disciplina punctum, quid in lines, qux nullam
habet latitudinem, nullam altitudinem, sed solum
habet longitudinem ; auferat etiam cogitationem
ab omuium rerum corporearum, quamvis minutis-
simarum, usque ad filum aranes, quod pro modulo
suo et latitudinem et altitudinem habere dignosei-
tur. Et cum intellexerit hanc lineam, quam diximus
non esse corpoream, intelligatque rem incorpoream,
intelligat corpus non esse ; intelligat rem, quz regi
in corpore confirmatur, corpus esse non posse. Apo-
stolus enim ait : Quos prescivit predestinavit con-
formes. fieri imaginis Filii ejus. lntelligat igitur quod
Apostolus ait: (Qui adhaeret meretrici unum. corpus
efficitur; qui autem. adheret. Domino unus. spiritus

Quapropter secundum rect:e. fidei catholieze veri-
tatem, credimus Dominum incorporeum fecisse ali-
qua incorporea, aliqua corporea, preposuisse in
genere corporearum rerum rationalia irrationabi-
libus, intelligibilia non intelligentibus, justa injustis,

C recta. pravis, immortalia mortalibus. In genere

igitur rerum ceorporearum, seusibilia insensibilibus,
viventia non viventibus, codlestia terrestribus, mas-
culinum feminino, maxime valentem minus valen-
tiori.

Sed hzc dicimus ostendentes quid babeat ordo
nature, non quid nostrum asserat commodum. Quis
non etiam malit habere panem quam sorices, gem-
mam quam famulam? et plerumque etiam amplius
appenditur equus quam servus, dum scilicet militas
appenditur, non ordo creantis.

Sed jam vel nunc accipiat, charissime frater, qui
te minime audire detraciat, sanctum atque egregium
predicatorem antistitem Augustinum : et licet pene
in omnibus opusculis suis, ubi eum causa exegit,
animam vel angelum instruat incorporeum , verum-
lamen quia angustia temporis (sicut jam diximus)
c€oarctat, libros ejus nec vobis transmittere, nec nobis
legere vacat, pauca etiam quz nobis ex libris ejus
ad incorporalitatem anim: aut angeli astruendam in
mentem veniunt, scribere curavimus. In libro igitur
qui titulum liabet, De summo bono, supra memoratus
antistes : « Omnis natura (inquit) aut spiritos aot
corpus est; spiritus incommutabilis Deus est, spiri-
ritus commutabilis facta natura, sed corpore melior.»
In libro etiam de Virginitate sancte Marie, quem
ad Volusianum scripsit : « Si autem (inquit) quidam
rationem reddi sibi flagitant, quomodo Deus homini
permistus sit, ut una fieret persona Clristi; cum

Digitized by Google
