131

runt esé sentiamus. Vos scitis, fratres dilectissimi ,
quod res quie dubietati subjacel in partem semper
est interpretanda meliorem. Quid itaque obstat, si
dum de ejus errore occultum adhuc e dubium fuit ,
ab uno Patre laudatus est; et innotescente post per-
'fidia, pene omnium magnorum Patrum sententiis
velut immanis bestig quasi crebrescentibus jaculis
' est confossus ? Àn non et malos a bonis aliquando
Jaudatos novimus, nec tamen eisdem laudibus de-
 fensos? Quid namque in hzresiarchis Origene dete-
rius, et quid in historiographis inveniri Eusebio ho-
norabilius potest? Et quis nostrum nesciat in libris
suis quantis Origenem Eusebius przeconiis attollat ?
Sed quia sancta Ecclesia suorum [fidelium corda be-
^ nignius, quam verbà districlius peusat ; et plus in
haereticis sensum proprium, quam testatio Eusebii
absolvere potuit, nec rursum Eusebium laudati Ori-
genis culpa damnavit. An non el Gregorius Nyssm
urbis episcopus cum Canticum canticorum exponit,
magnis Origenem laudibus przfert? An non et Hie-
rouymus nostre Eeclesi: presbyter, et singularis
Hebrai sermonis interpres, tanto erga Origenem fa-
vore intenditur, ut pene discipulus ejus esse videa-
tur? Sed quia plus causa quam verba pensanda sunt,
nec i:üs sua benignitas nocuit, nec illum a reatu
proprío favor alienz-attestationis excusavit.

XXII. Cogor post hzc, fratres charissimi, dolens
cum Paulo dicere : Tesiimonium perhibeo vobis quod
«emulationem Dei habetis , sed non secundum scientiam
(tom. x) : cujus erga nnitatem sanetz ecclesie dum
viscera charitatis aspicio, discordes vos intolerabilius
ingemisco. Pensate, qu:&so, quo ardore sancte. uni-
tatis anhelabat cum Philippensibus diceret : Si qua

' consolatio in Christo, si quod solatium charitatis, si
qua societatis spes, si qua viscera el miserationes , im-
plete gaudium meum, ut idem sapientes , eamdem cha-
ritatem habentes , unanimes , idipsum sentientes. (Phi-
 lipp. ^). Qui igitur unanimitatem locuturus, tot et
tales inquisitiones pramisit, quantum esset hujus
virtutis ineritum , non explendo, sed inquirendo
monstravit. At contra quam sit malum discordix,
loquens Corinthiis ostendit. Ait enim : Significatum
est mihi de vobis, fratres mei, ab his qui sunt. Chloes,
quia contentiones sunt inter vos : hoc autem dico, quod
wnusquisque vestrum dicit, ego sum Pauli, ego autem
Apollo, ego vero Cephe, ego autem Cliristi (1 Cor. m).
Quod eum quanta animadversione loquatur, agno-
scimus, si subjuncte increpationis verba pensamus.
Ait enim : Divisus est Chrislus ? nunquid Paulus cru-
cifixus est pro vobis? aut in nomine Pauli baptizaii
estis (Ibid.) * Considerate igitur, frawwes mei, et dum
Deo adhuc expectante, omni incerto vit:e fine per-

E

* Hzc est illa epistola Pelagii, qua Pelagius, teste
sancto Gregorio, synodi Constantinopolilanee omnia

, Acta, praeterquam absolutionem Gregorii Antiochenii
episcopi, cassavit et reprobavit : praecipue vero illud

' decretum quo Joannes. Constantinopolitanus episco-
Us nomen ecumenici sibi arroganter usurpaverat.
Dua de re vide quz infra dicam in notis allegatze sy-
nodi Constantinopolitanz. Ridieulum e-t quod ex

EPISTOL/E ET DECRETA.

738

A mittimur, vigilanti eura perpendite, quia illam
scissionem sanete Ecclesi€ pro Theodoro facere
Fraternitas vestra non metuat, quám pro se vel pro-
fiteri Paulus expavit. Cur non ad memoriam pro uni-
tate servanda beati Augustini dictum reducitur (Asw-
gust., lib. de unico Baptis.) * qui dum de unico ba-
ptismate loqueretur, idcirco Cyprianum martyrem,
qui de iterando baptismate scripserat, defunctum
perhibuit, quia licel parvum quid senserit, nunquam
tamen se a totius Ecclesie communione suspendit.
Sic igitur permanere In sanctitate servante constat,
fratres dilectissimi, quia dum vos ab ecclesie unie
tate disjungitis, omne virtutis meritum perdidistis,
etiam si recte teneatis, Scriptum quippe est : Pacem
sequimini cum  ommibus et sanctimoniam, sine qua

B nemo videbit Dominum (Hebr. xn).

XXII. Multa locuti sumus, quia et ad multa ratio-
cinando respondimus. Et cum testimonia ex patrum
dietis innumera suppeterent, perpsuca posuimns$ :
videlicet cupientes ut scripta nostra in causis singu»
lis narratio breviata succingeret, ne fortasse taedium
legenti generarent. Unum tamen quod jam superius
diximus, non tzdet si etiam crebro replicemus :
Quia fidem sancte Chalcedonensis synodi illibutam
per outnia Deo auctore servamus, ejusque definitio-
nes, sicut Ephesinx prinie, Constantinopolitanze, ac
Nicenz synodi irretractabiles nunc usque tenuimus,
vel morte proposita irretractabiles custodimus, Ve-
S$lrà igitur Dileetio communionem fidelium oriho-
doxorum fratrum non fugiat, ne przsentis voeis no-
strze adjutorium si. audire neglexerit, contra se in
testimonium vertat, Nos. autem ad Dominum post
verba recurrimus , eumque quantum possumus fleti-
bus exoramus, ut lioc quod vobis ad sequendam con-
cordiam a nobis dicitur, ipse in vestris mentibus
manu intimze inspirationis operetur.

EPISTOLA VJ ^ [Olim V111],

AD JOANNEX EPISCOPUM CONSTANTINOPOLITANUM (a).
Eum arguit, qui universalis. episcopi momen sibi vin-
dicabat, qua de causa. generalem
synodum — convocaverat.

Dilectissimis fratribus universis episcopis, qui il-
licita vocatione Joanuis Constantinopolitani episcopi
adsynodum Constantiuopolim convenerunt, Pelagius.

Manifesto (sicut optavimus) per gratiam Dei(S. Leo.
epist. 55] lumine evangelicze veritatis, ab universali
Ecclesia, perniciosissimi erroris nocte depulsa, inef-
fayiliter gaudemus in Domino : sed non modico con-
tristamur marore, quia ea quz olim calcata fuerant,
et funditus damnata, nec unquam fleri debuerant ,
redivivis radicibus germiuant atque pullulaot. Et
quoniam multa , qux poenitudinem possunt generare

D

bac epistola novantes h:retici primatum Ecclesia:
impugnent, cum hine potius undecim validissima ar-
gumenta colligi possint, quibus Romawi pontificis
rimatus firmissime corroboratur. Vide Baron. ann.
87, 'num. 7 et 15, 4£ et 15. Sev. Biv.
(a) Neque liauc a subdolis Isidori mercibus fas est
sejwngere. Vera enim periit, in cujus locum hoo
conficta est , ut stylus aliaque docent.

Digitized by Google
