ji5

PELAGh PAPA T

716

dobictatis intulerit, seeundum quod interloeutio no- À longo divisionis usu quante ménus frigorb fveterni-

$tra gestorum apud nos habitorum suprema comple-
etitur, et 5icut. excellentissimo domino Blio nostro
Smaragdo exarcho Italie supplicaré euravimus, in-
sirucias hut ad nos personas, quibus facilius redden-
da recipiendáque sit ratio, mittere festinate, ut nulla
deinceps consensus vestri dubletás supersit, aut tar-
ditas, si eis satisfactio plena reddatur. Vel sí pró
longinquitate locorum, vel temporum qualitate pave-
scitis, illic Ravennz fiat congregatio sacerdotum,
quó nos etiam qui loco nostro íntersint, divinitate
propitia, dirigemus, a quibus satisfactionem plenis-
simam capiatis; ne amplius animae simplices divise
a saneta Ecclesia pro superfluis qusstionibus tam
longs obstinatione remaneant, ne€ per vos, quos

ts vestra torpuerit, quie mee eonfrieta vecaleseit.
Quid igitur (nter hae faciam, nisi ut pro vebis ad
lacrymas vertar? Quia enim leo rugiens cireuit quie-
reme quem devoret (I Petr, v), scio e vos stantes
ezira caulas ovium [derorandos]. Non demptis fru-
etibus palmites auendo, sed abscissos s radice vitis
spicio, Et sudantes ves operarios cerno, sed tamea
laborare extra vineam non ignoro. Ecce urgente fine,
cuncta vastaatur, ad solitudinem terra redigitur, at»
Que (ut ita dixerim) procella diluvii mandurh subruit ,
et vestra. (raternitsà arcam fugit. Cum Jeremia di-
eam : Quis dabit cepiti meo aquam et oculis meis fon-
tem lacrymarum (Jer. 1x) : et rursum : Deducant oculi
nostri. lacrymas, et palpobra: nostra defíuant. aquis

dominici gregis decet esse pastores, oves a septis B (/5id.); dicam cum illo iterum : Plorebo et requie-

ecelesiastiscig evagantes rapacis lupi dentibus con-
sumantur.
EPISTOLA Y (Oilm VII),

QUA E6T TERTIA AD ELIAM ET EPISCOPOS ISTRIE.

Hujus epistole meminit beatus Gregorius lib. n , epist.
6, ad episcopos Hibernie, quam librum appellat.
Eam ab eodem beato Gregorio, cum adhuc esset dia-
conus, scriptam fuisse nomine Pelagii pape, testatur
Paulus. Warnefridus. lib. m de Gestis Langobardo-

rum, cap. 10, al. 20.

Dilectissimis fratribus, Elis, vel universis epi-
seopis in. Istrie partibus constitutis, Pelagius epi«
stüpus.

l. Virtütumi mater cbaritas (f Cor. xus), qu» Re-
deiptoris sui lucris serviens, quz: nanqdam es qui
8u& eunt querit, désiderio anhelanti me impulit du-
dum fraternitati vestrae plena dulcedinis scriptá
transmittere , quz disjunctà diu possint suo corperi
Christi membra &ocíarc, In quibus plus precibus quam
monitis loquens, affecta quo valui , exbortari euravi,
ut quos áptos. discutiendze rationi prsviderit, hue
Dileetlo vestra dirigeret, quatenus in trium capk-
tulorum fegotio, vél quaque aperta sunt eogne-
scerent , vel quieque fofsan óbseura viderentur, hoc
eis collatto pacilieze intentionis aperiret : tandem Di-
lectionis vestre& seripta suscepi, qua non rationis
€ausas quzrerent, sed deliberata apud vos judicii
sententia imperatent. Hoc autem qaod vos audere
de vestra sapientia video, fateor, dolens miror; et
quidem per epistolas exempla, ut puto, estendi hu-
militatis, amoris specimen prebul. Sed dum nihil
apttd vos reperi admonitionis mete verba preficere,
flehs gemeusque eum propheta cogor exclamare:
Curevimus Babylohem, vt. nón. em sannta. (Jer. ni).
lgnem quatem walui charitatis accendi, et tsnte
Scissionis exurere rubiginem volui; sed impletam
prophete sententiam pecoalis exigentibus inveni, qui
ait : Frustra conjfavit. conffator, scoria ejus non sunt
congampte (Jer. vi). Nulla in rescriptis lamma clia-
ritatis aspicitur, naliam vel post exemplum duicedi-
nem redolent in cunctis suis sermonibus, nihil quod
ad pacem perveniat, sonat, Pensate, quiso, loc
(quod dicere nisi siagulta interrumpente non valeo)

scam, Quia enim quietem concordie in vestro corde
non invenio, fessa» menti lacrymas sterno, Quse euim
mei spiritus requies esse potest , ai ab occulto hoste
inflietum vulnus mederi non potest? Ecce in. cunctis
mundi partibus sancta et universalis Ecclesia unitatis
sute radiis fulget, sed tamen adhuc umbram veste
divisievis sustinet, Übique in fidei stetu. perdurat;
sed gaudere eam de sua salute proliibet vulnus, quod
de vestra abecissione tolerat. Neque enim sanum cá»
put brachiis mosrentibus gaudel ; nec se quasi inco-
|nme esse pectus ietatmr, cum subjeetorum viscerum
deloribus tangitur; tota Bamque corporis eompago
afficiter, si pars ejas vel extrema laeeratur. Quidquid
erge est quod aliam pati sentis, in se harmonia elia-
ritatis attrahit, Paulo attestante, qui sit : Et si quid
patitur unum membrum, compotiuntur cetera membre
(1 Cor. x1). Nos itaque sumus, qui vestro doloré
transügimur, nos qui vestris scissionibus secamur,
Tanto igitur damnis vestris festina debetnus conso.
latione succurrere, quanto ea per eharitaiem cogimur
ut nostra sentire. Nam etsi dilerre forsitan volumus,
superuz increpalionis voce terremur, qua ignaves
pastores increpaus dieit : Quod fractum erat, non al-
ligasiis, ei quod abjectum non redesistis, el quod per-
ditum non quawatis, Si differre volumus, indiseree
inventionis increyamur, qua per prophetam Dominus
dicit : Numquid resina non est in Galaad , aut medicus
non est ibi? Quare ergo nom esi obducta cicatrix filie
populi inei (Exch. xxxiv)? Quid enim per resinsm,
que fomentum ignis est, que et in ornamentum
domus marmora dissipata conjungit, nisi cbarites
designatur? Qui et in amore corda succendit, et wt
sanctam Ecclesiam uniiaiis ornamento cemponat,
discordes hominum mentes per paeis in a6 atadium
ligat? Quid per Galaad ,. que acervus testimonii is-
terpretatur, nisi in Scripture sacre altitudinem in-
numera sententiarum densitas dicit? Quid per med i
vocabulum , nisi unusquisque predicator? Quid per
non obductam filie cicatriceni, nisi culpa plebis ante
Dei oculos nuda monstratur? Resina ergo ia Galaad
defuisse eonvincitur, si pro ostendenda veritate, cua
tanta. adsint Seripturge sacrae testimonia, associando
vos sancte Ecclesia, nequaquam digue ardoris ela-

Digitized by Google

