763 SANCTI AUNARII, ANTISSIODORENSIS EPISCOPI, Tél
|» À preparere, quia scriptum ést : Domus mea, dowus
Ut omnes presbyteri ante epiphaniam missos suos — orationis vocabitur (Matt, xxi).
dirigant, qui eis de principio Quadragesimtb nun- X

tient, et in ipsa Epiphania ad populum iudicent. Non licet super uno altario in una die duas mistus
lil. dicere, nec altario ubi epíscopus missas direrit, ot
Non licet compensos in domibus propriis, nec presbyter in illa die missas dicat.
pervigilias in festivitatibus *anetorum faeere * ; nee Xi.

inter sentes, aut ad arbores sacrivos', vel ad fontes Non lieet in vigilia Paschz ante horam secundam
vota exolvere; sed quicunque votum haBuerit, in — noctis vigilias perexplere, quia in illa nocte non licet
ecclesia vigilet, 6t matrieule Ipsum votum, aut pau- — post mediam noctem bibere, nec [nee masducare|ia
peribes reddat: nec sculpilia [subtilis] aut pede, — natali Domini, nec in reliquis solemnitatibus.

ut bomine lineo Béri peritus prasumat. Xll.
NW. Non licet morí(uis, nee Edcharistiam, nec oscula
Non liceat ad sortilegos, vel ad suguria respicere, — tradi, ec velo vet pallis eópora eorom iavolvi.
non ad ecaragios?*, nee ad sortes, quas sanctorum xii.

vocant, vel quas de ligno, aut de pane faeiunt, aspi- B. — Non licet diacono, velo vel palla seapulas suss it-
cere ;sed quaeunque homo facere vult, omnia in — volvi. IN

nomine Domini faciat.
V. Non licet itt baptisterio eorpora sepeliri.
Xv.

Omnino et inter supradietas conditiones, pervigi-

lias, quas io honore domni Martini observant, omni- Non licet mortuum super mertoum mitti.

modis prohibete. XVI. '
Vi. Non licet die Dominieo boves jungere, vel ali
Ut a media Quadragesima presbyteri crisma — opera exercere , nisi pro causis constitutis.
petant : et si quis. infirmitate detentüs. venire non Xv.

potuerit, ad archidiaconum suum, vel archisubdiaco-
num * transmittat, sed cum. ehrismsrio et linteé,
sicuf reliquie sanctorum deportari solent.

Quicunque se propria volantate in f sut] quam jaet-
verit, aut collum ligavorit, autde arbore pr:eeipitaverit,
aut ferro percusserit, autqualibet ocezsiene voluntirie

Vit. se morti tradiderit, istorum oblatio non recipistsf.
Ut medio Maia omnes presbyteri ad synodum ? — (Capitular. [. vut, c. 554. Ivo. part, 40,6. 5,6.)
civitatem. venisnt, et Kalendis Novembris omnes zb- € vm.

bates ad concilium conveniant, Non licet absque Paschz solemnitate ullo tempere

MIS UO faptizare, nisi illos quibus mors vicina est, quos gr

Non licet in altario in sacrificio divino mellitum; — batarios dicunt. Quod si quis in alio pago, contem»
quod muiswn appellant, nee ullum aliud poculum cia faciente, post interdictum loc infantes suos 14
eztra vinum eum aqua mixtum offerre, quia ad grande — baptismum detulerit ig. ecclesias nostras, nen P-
reatum el peccatum pertinet presbytero illi; quicun- — piantur usque ad. satisfactionem. Et quicunque pre
que aliud poculum extra vinum in cohsedrationem — byiee ipsos extra nostrum permissum recipere pr?-

sengoinis Christi offerre prusumpserit. sumpserit, tribus mensibus 2 eommnnione ecclesi
X. séquesttatus sit,
Non licet in eeclesía choros sxeularium, vel puel- XIX

larum cantes exereere , mee eonvivia in ecclesia —— Non licet presbytero, aut diaconó, aut subdiscóno,

NOTJE JACOBI SIRMONDI $. J.

5 Sanetes. Eligfos Hi eodem sermone: « Arbores, D et sanctas Eligias ; «Non caragíos pfomientes.
quas sacrivos voemt, succidite; pedem similitadines, — qux explere non valent, non divinos, non sortilegos,
quas per bivios ponant, fleri vette, et nbi inveneritis — etc., consulere praesumatis, » ot sanctus Áugustius,
igne eremate. » sermone 2&1; de tempore.

* Vulgali caracteres; sed. caragios habent omnes * Pithoeanue, $ubarehidiacomwm.
antiqui, Tilianus, Bellovacensis ac Pithocanus. ltem

NOTE SEVERINI BINII.

* Probibenter vigili qua cum quadam supersti- — dentibus nocturnis vigiliis s fidelibus celebrari con-
tione quam admixtam habebant in privatis domibus — stituerint. (nod dectetem provincialis concilii, eun
fieri consueverant (Cap. 5: Que vigilie prohibean- — ipse Aunacharius Antissiodorewsis epienopus Po
tur). Cum enim immediate ante dixisset : Non licet — praesentia et stbseriptionie eónfirmaverit, non Pr
conventus iu domibus prepriis facere, subjunxerunt, ^ probabile, nt per Hoc dicceéssnum coweilium !
nec vigilias im festivitatibus sanctorum. Et paulo post : — Constitationi affqdid derogatum telmerit, oun is
sed quicumque vorum habuerit, in ecclesia vigilet. Ya — sertim canone undecimo hujus eomeilii, de vit

, intelligenda sunt qui de superstitiosa vigiliarum — Pasch:e religiose servandis ssnetiwimam co
observadone canone quinto babentur. Hac expositio — tionem edidefit. Quam frequens foerit het npo
conürmatur eo argumento , quod Patres concilii — usus vigiliarum tn Guitis, ex. canghe primo esee
,Matisconensis n, quemlibet diem Dominicum prece- ^ Matisconensls satis I])jeido apparet:

Digitized by Google
