CONCILIUM ' ANTISSIODORENSE '.
SYNODUS

AB AUNACHARIO EPISCOPO ANTISSIODORENSI , CUM DIOECESIS SUJE ABBATIBUS, ET PRESNYTERIS
CBLEBRATA IC SUB ANNUM CBRISTI DLXXVIH ' *, 1D EST ; PELAGM H PAPAE I, CBILPERICI

REGIS XVII.

TITULI CANONUM.

I. De Kalendis Januariis,

IH. Ut Quadragesim: initinom in epiphania nun-
tietur. :

Wt. Ut vota et vigilis in ecclesia exsolvantor.

IY. Ut auguria et sortilegia non flant.

v. Vigillze sancti Martini inrerdicte.

VI. Ut chrisma a media Quadragesima petatur.

VIf. De sfnois presbyterorum, et abbstum.

Vili. uod mulsum in altari offerre non lieeat.

1X. e chori et cantica puellarum, nec convivia in

ecclesia permittantur.
x. We in altari. ubi episcopus missas dixit, pres-
byter illa'die missas dicat.

XI. De vigiliis Paschee, natalis, et aliarum solem-
nitatum.

Xil. Ne mortuis eucharistia detnr, nec vseulum :
et ne velo vel palla involvantur.

PUR Ut diaconus pallis scapulas non iuvolvat.

XIV. Ne quis in baptisterio sepeliatur.

Xy. Ne mortuus supra mortuum nitatur.

XVI. De observatione diel Dominice.

Xvil. De iis qui sibi mortem consciscunt.

XVIII. Ut baptismus extra Pascba nisi moribundis not
conferatur.

XiX. o misse 3 jejunis clericis celebrentur et au-

antur.

xx. Ut archipresbyter de clericorum adulteriis
episcopo, vel archidiacono denuntiet. .

XXK Ut clerici conjugati ab uxoribus abstineant.

Xxit. Relict» clericl post ejus mortem alteri nubere

ten licet.

A XXill. De poena abbatisqui monacbi peccata -
emendat, aut denuntiat,
Im. Abbati aut monacho ad nuptias ire non licet.

Abbati aut monacho filios de baptismo babere

non lieet. .

XXVI. — De pawa abbatis qui mulierem in monssteriuny
ingredi permiserit.

XXVIL — Novercam in uxorem accipere non licet,

XXVIII. Nec privignam ducere.

XXIX. — Nec cognatam

XXX. Nec duas sorores.

XXXI. Nec consobrinam, aut sobrinam.

XXXII. — Necreliíctam avunculi.

XXXIII. — Ut presbyteri et diaconi reorum supplicis non
. spectet.

XXXIV. — Ut presbyter judicio capitis non intersit.

XXXV. — Ut clericus clericum ad judicem secularem

nou trahat.
XXAXVI — Utmulier eucharistiam nuda mano non accipiat.

XXXVII. Ne mulier pallas dominicas contrectet.
XXXVIII. Ut nullus cum excommunicato communicet.

XXXIX. | Ut qui cum excommunicato communicat simili
B sententie subjaceat.

XL. Ne presbyter inter epulas cantet, aut saltet.

XLI. Presbytero, vel diacono accusare non licet.

XLI. — Ut mulier sine dominicali non cominunicet.

XLIIL — Depuna judicis qui clericum sine episcopi vo«

. untate distrinxerit.
XLIV. — De pona laici qui archipresbyteri admonitio-
Dem contemnit.
XLV. De observatione horum caponum.

(Canones.

LA
Non liceat Kalendis Januarii vetula, aut cervolo fa-
cere*, vel stenas. diabolicas observare ; sed in ipsa

die sic omnia beneficia tribuantur, sicnt et reliquis
diebus,

NOT.£ JACOBI SIRMONDI, S. J.

! [n synodo Antissiodorensi nihil est quod tempus
denotet, praeter nomen Aunacharii episcopi qui
prefuit, Nos, quia verisimile videbatur sub initia
episcopatus habitam fuisse, satius duximus paulo
póst concilium ww Parisiense, cui interfuerat, collo-
care, quam ad annum Christi 590, quod nonnullis
placuit, rejicere. Absurdius autem illi faciunt, qui
2160 614 collocant, cum exploratum sit Aunacharium
vitam ad ea usque tempora non produxisse.

* Quidam libri vecola, alii vecola, aut vecolo, lc-

nt. Lectio nostra auctorem label sanctum Eligium
u sermone ad omnem plebem : « Nemo in Kalendis

Janvarii nefanda et ridiculoss, vetulas aut. cervolos,
vel joeticos faciat. » Exstat hie sermo in appendice
tomi ix operum sancti Augustini, tract. 90, sine
nomine auctoris; revera autem est sancti Eligii
episcopi Noviomensis veterum exemplarium con-
sensu, et Audoeni testimonio in Vita sancti Eligii.
Hanc autem lectionem confirmat, simulque quid. sit
vetula aut cervolo facere docet vetus poenitentiale in
Codice Andegavensi. « Si quis, inquit, in Kalendis
Januariis in cervulo et,in vetula vadet, tribus annis
poeniteat, quia. hoc daemonum est. » Utrobique porro

-vetula prisco more scriptum pro vitula.

NOTAE SEVERINI BINII.
^ Ad ecclesiasticam disciplinam nec non mona- C Burgundionibus, vino, quod inde nomen babet, plu-

Steam observantiam retinendam, in hoc concilio
sanciti reperiuntur quadraginta quinque canones ;
quorum nonnulli etsi in usu esse desierint, antiqui-
tatis tamen indices remanserunt. Concilium fuit non
provinciale, sed diccesanum duntaxat, cui solus
Aunacharius ejusdem civitatis episcopus cum abba-
tibus et presbyteris ejusdem dicecesis praefuit. Plura
ex iis, que in Matisconensi i concilio statuta fuerant,
cuique ipse Aunschariut interfuit, et sexto loco sub-
seripsit, pariter hic repetita esse reperiuntur.

s Peüblodorum, inquit Ortelius, « urbs est in

rimum nobilitata. Hodie Auxerre dicitur [Moe certis-

Sinum] secundum quosdam. » Ita Hortelius; aliis

est civitas Gallia Lugdunensis juxta 'Sequanam
[Icaunam], sita, qux: a Ptolemzo Autricum dicitar :
meminit ejus Antoninus in Itinerario.

* Paulo post concilium Matisconense 11 hanc syno-
dum babitam fuisse hoc indicio colligitur, quod Au-
nacbarius utrique interluerit, quseque illo Matisco-
nensi 11 communi Patrum consensu sancita fuerant,
hac synodo dicecesana suis subditis intimaverit,

Digitized by Google
