TS

PELAGII PAP.E 1l

756

mei venerabilis et sanctissimi episcopi Nestorii fue- À nibus fruebatur. » ( Et post alia: « Jesus Christus,

rit dogma damnatum , nec ego cum his qui faciunt
communieabo.» ) Ad Alexandrum vero Syrite Palze-
stinorum praesulem scribens (a) , ait : «Existimo pre
omnibus maxinie satisfaclum esse domino meo san-
ctissimo ac venerando Joanni episcopo, quod nulla-
tenus acquiescam in damnatione domini fnei sanctis-
simi et venerandi Nestorii episcopi praebere consen-
sum, que in Tbarso et in Epheso facta est. » ( Qui
postmodum tamen cum resistentium cerlamine a
saneto Chalcedonensi concilio admissus , aperte ana-
thema in Nestorium protulit; seque orthodoxum,
ipso hzeretico reprobato, monstravit. Dodum namque
s»nci» Ecclesize diversa sentiens, et contra beati
Cyrilli duodecim capitula scribens, ait ( In 5 part.

inquit , heri et hodie , ipse et in secula. Quomodo igi-
tur, sapientissiml , debemus advertere, quomodo
idem ipse heri et hodie et in &vcnla , et temporaliter
et zPlernus , el in tempore et super tempora : nam
$i :elernus est, temporalis non est, et si in tempore
est, super tempus non est. » Et rursum in Domino
Deo nostro Jesu Christo deitatis ei humanitatis quasi
unitatem astruens, ait: « Natnras discernimus Dei
Verbi ; naturam integram dicimus , et personam sine
dubitatione perfectam ; nec enim sine persona fas est
asseverare substantiam : perfectam quoque huma-
nam naturam cum sua persona similiter confitemur,
Cum vero ad conjunctionem respicimus, tune de-
mum unam personam merito nuncupamus. » ) Quis

concil. Ephes. ad 5 anathem.) : « Sanetam Virginem B haec , fratres charissimi, plena omni impietate nom

Otoróxov, id est, Dei genitricem vocamus, non quod
Deum peperit per naturam [natura], sed quod homi-
nem ediderit corjunctum Deo, quem ipse forma-
vit.» ) Et post pauca : « Si naturalis conjunctio facta
est formae Dei et form: servi, invenietur legislator
necessitatibus legis serviens. » ( Et rursum [Ad ana-
them. 5] :«Nomineconuinunicationis nitentes, ut unum

quidem Filium adoramus, et eum qui assumpsit , et.

eum qui assumptus est ; differentiam tamen cogno-
scimus natursrum. Tbeophoron autem dicere portans
vel dominum indutus hominem Christum [ Orogópov
id est, deiferum liowinem dicere, ut a multis ], ut
a multis sanctis patribus dictum esl, non recusa-
mus, » Et post alia [Ad anathem. 40] : «Considerate,

videat? A quibus tamen constal, quod se posi-
modum ipse correxit, qui in saneta Chalcedonensi
synodo Nestorium anathematizare consensit. Quis
non videat quanta temeritate plenum sit. Tbeodo-
reti scripta superbiendo defendere que eumdem
ipsum constat, recta post profitendo , damnasse?
Deum vero ejus et personsm recipimus , et ea que
dudum latuerant pravze scripturze probamus (Forse
prava scripta reprobamus], in nulle a sanctse synodi
actione deviamus ;: quia sola ejus h:mretica scripta
respuentes , et cum synodo adhuc Nestorium insequi-
mur, et cum synodo Theodoretum profitentem recta
veneramur (Sup. coll. &). Alia vero scripta illius noa
solum recipimus, sed eis etiam contra adversarios

inquit, apostolum et pontificem confessionis nostre C utimur. Nam cam Theodorus Canticum canticorum

Jesum fidelem ei qui fecit illum (Hebr. 11], sicut et
Moyses in omni domo sua. Facturam autem eum
quis esse dixerit recta sentiens, increatum et cum
Patre cozternum et addam, verum [Deum Verbum]?
Sed eum qui est ex semine David, qui liber ab omni
peccato pontifex noster fuit , et victiinam ipse se pro
nobis obtulit Deo, habens in se certe Dei Verbum
adunatum sibi , inseparabiliterque conjanctum.») Et
rursum , ut eum quasi ostenderet ad divinitatem per
incrementa crevisse, in eodem opere subjungit, di-
cens : « Ait angelus Virgini : Spiritus sanctus super-
veniet in te , et virtus Altissimi obumbrabit tibi : ideo-
que quod nascetur ex te sanctum , vocabitur Filius
Dei (Luc. 1). Considerate hic etiam, quia cuncta hu-
manitus dicuntur : Erit, inquit, magnus, non dixit,
est ; et filius Altissimi vocabitur, non dixit vocatur,
et dabit el Dominus sedem David Patris sui, non
dixit, habet, sed dabit ei Dominus; et regnabit,
non dixit, regnat ; et super quos? super domum Ja-
cob ; non dixit, super angelos et archangelos.» Rur-
sum in eodem libro secundo ait : « Jesus autem ple-
nus Spiritu sancto regressus est a Jordane ( Luc. wv,
1). Et iterum : Regressus est Jesus in virtute Spiritus
in Galileam ( Ibid., 14): non Dei Verbum coopera-
tione vel auxilio eguisse Spiritus sancti arbitreris,
sed visibile templum variis sancti Spiritus donatio-

' (a) Est epistola 66 Synodici Casinensis a Baluzio
editi. At Alexander flierspolitanus in Syria Euphra-

vellet exponere, et non ad commenta, sed potius
ad deliramenta laboraret, per hunc librum | AEthio-
pisse regiu:xe blanditum fuisse, professus est, quod
Theodoretus reprehendens , nomen quidem ejusdem
Theodori supprimit, sed tamen vesaniam patefecit.
Ejusdem namque libri commenta conscribens , ait
(In proem.) : Audio plures Canticum canticorum de-
trahentes, et non credentes spiritalem esse librum,
fabulas autem quasdam aniculares per vessmiam
texentes componere, et praesumere, dicentes quii

. Sapiens Salomon ad seipsum et filiam Pharaonis

hunc librum conscripsit. Quomodo ergo nulla scripta

ejusdem Theodoreti recipimus , qui illum etiam

contra Theodorum , assertorem veritatis invenirous?
Hzc ad scripta vestra respondemus. .
XXI. Sed opportunum valde judicamus, ut ea que
sine scripto a responsalibus vestris sudivimus, bre-
viter verba replicemus. Dixerunt enim Theodorum
a Joanne Antiochenz urbis episcopo mira per epi-
stolam attestatione laudatum , quod verum nos nullo
modo credimus. Si tamen et tale aliquid fortasse
reperitur, plus fidei prime Ephesinz synodo, plus
Cyrilli libris, plas Hesychii, quam aliis qux inno-
tescere nunc usque nequiverunt epistolis commoda-
mus. Debemus tamen accedere, etiam concedentes
aliquid dicere. lta ergo ut responsales vestri asse-

tesia episcopus fnit, non in Palestina. Error for-
tesse librarii, Hanp.

Digitized by Google
