<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,140">
    BENEDICTI PAPÆ I
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,140,920,210">
    EPISTOLA · AD DAVID EPISCOPUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,220,940,960">
    Probat ex sacris litteris, summam Trinitatem unitatem esse.
    
    Reverendissimo fratri episcopo David, salutem in Domino.
    
    Respondere litteris vestris plenius cogitavi; sed cum hoc meditaretur, tantum me dolor vexivit, ut magis flere quam aliquid dicere, deferrearem sina. Sed nefunditus remanerem, pauca vobis reseribere curavi, ad potiora vasa tempora congrese invitas. Quod autem littera sua lection sunt, quosdam intra provinciam Beatucam esse, qui dicerent, neminem veraciter posse probare, Trinitatem unitatem fieri, eum neque tres unum, neque paum in tribus posset quemquam proprie approbare: quap ub causae, dilectissime fili, consulta ubi apostolicae sedis maximus, ut aut hisco ad recensionem sedem converteri facias, aut ab ecclesia antequam pestis haec latius divulgetur, repellas. His (frater) Scripturarum testimonitis (Isachius adv. Va- rimadum, c. 1) unitatem Trinitatis agnosce, et de- sene Arianorum pravitatem sequi, ut ab eadem possis peccatorum indulgentiam promereri, Isaia propheta dicente : Vide Domnum sabaoth sedemens super thronum excelsus, ut seraphim stabant in circui- tu ejus : &amp;c alae uni, &amp;c sex alae alieri. Duabus vela- bant facibus ejus, duabus autem velabant pedes ejus, et duabus volabant. Et clamabant ad alterum, dicere- lue : Sanctus, sanctus, sanctus; Dominus Deus sabaoth (Isa. vi). Si Trinitas non est, quare tertio, sanctus, dixerunt? Et si unitas non est, quare sub trina repe- titione unum Deum ac Dominum intimaurunt? Si Tri- nitlas non est, cur in Geneseos dicitur : Dixit Deus, fecit Deus, et benedixit Deus (Genes. i)? Si vero unitas non est, quare tertio dixit, Deus, et non deos plura- liter commendabut? Et si Trinitas non est, quare in Exodo dictum est tertio : Domine, domine, domine, miserator et misericors (Exod. xxxiv)? Si unitas non est, quare dum tertio diceret, Domine, possea mise- rator singulariter dixit, et non miseratores, ut plures ostenderet, intimavit? Si Trinitas non est, cur Abra- ham ad ilicem Mambræ sedens, tribusque occurrens, uni domine, dixit (Genes. xviii); et non (ut viderat) tribus salvationis obsequium reddidit? Si unitas non est, quare cum Mos. (Exod. iii), Deus Abraham, et Deus Isaac, et Deus Iacob, tertio diceret, unitatem ostendens, Hoc mihi nomen est, dixit; et non, Haec sunt nostra nomina, designavit? Si Trinitas non est, quare David tertio dixit : Benedicat nos Deus, Deus noster, benedicat nos Deus (Psalm. xcvi)? Si unitas non est, quare cum, Deum, tertio nominasset, bene- dicat, et non, benedicant, adjunxit? Si Trinitas non est, cur Isaias denuo dixit : Domine Deus sabaoth,
    
    Benedictus A Deus Israel, qui sedes super cherubim (1sa. xxxviii)? Si unitas non est, quare : qui sedes, dixit, et non qui sedetis, et adjunxit (Labb., subsecruxi)? Si Trinitas non est, quare in Regum libro dixitur, Domine Deus omnipotens, Deus Israel, sermones tui fideles sunt (II Reg. vn, III Reg. viii)? Si unitas non est, quare tui, dicitur, et non, vestri, potius intimtuer? Si Trinitas non est, cur in psalmo LVI cantator : Domine Deus virtutum, Deus Israel, intende ad visitandas omnes gentes? Si unitas non est, quare intende posuit, et non, intendite, ut praedicatus est, intimavit? Si Tri- nitas non est, quare in Apocalypsi tertio dixit : San- ctus, sanctus, sanctus, Dominus Deus omnipotens, qui est, et qui erat (Apoc. iv)? Si unitas non est, quare non, qui sunt, pluraliter, sed, qui erat, designavit? Si Trinitas non est, quare in Deuteronomio dictum est : Domi- nus Deus tuus, Deus misericors, et, et audiet vocem tuam (Deuter. iv)? Si unitas non est, quare audiet po- susit, et non audient, intimavit? Si Trinitas non est, quare in Jesu Nave dicitor libro : Dominus Deus deo- rum est (Josue ii; Deut. x)? Si unitas non est, quare est, dixit, et non, sunt, more locutionis indulti? Si Trinitas non est; quare Elias orando (II Reg. xviii), Domine, domine, domine Deus Israel, ostendse quia tu es Deus meus, dixit? Si unitas non est, quire, osten- de, et non ostendite, posuit? Si Trinitas non est, cur Mardochaeus orando (Esther. xiii), Domine, domi- ne Deus omnipotens, omnia in potestste tua sunt, dixit? Si unitas non est, quare in tua posuit, et non in vestra, signavit? Si Trinitas non est, cur etiam Judith orando dixit : Domine Deus omnium virtutum, respice in orationem meam (Judith. ix)? Si unitas non est, quare, respice, posuit, et non, respicite, designavit? Si Trinitas non est, quare in Jeremia dicitur, Dominus Deus vester Deus verax est (Jerem. x)? Si unitas non est, quare, verax est, dixit, et non, veraces, potius intimavit? Si Trinitas non est, quare in Apocalypsi scriptum est : Dominus Deus et spiri- tus prophetarum misit angelum suum, ostendere servis suis quae oportet fieri ecio (Apoc. i)? Si unitas non est, quare cum Patrem et Filium et Spiritum nominasse, misit Dominus, dixit, et non, miserunt, sub praetextu trium personarum et nominoum introduxit? Si Trinitas non est, quare in Deuteronomio dicitur : Dominus Deus vester hic est, Deus (Deut. x)? Si unitas non est, quare, Hic est, dixit, et non, hi sunt, plurali numero designavit? Si Trinitas non est, quare in eodem di- citur libro : Dominus Deus tuus, Deus magnus et po- tens est (Ibid.)? Si unitas non est, quare, magnum et po-
    
    Falsa et commentitia ab eodem Mercatore farrago. LABB.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,760,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; algumas linhas centrais muito condensadas. Usei [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>