<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    693 EPISTOLA II, AD EPIPHANIUM DIACONUM. 6:4
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,960">
    et ministros suos plerumque ignis. Advertat igitur qui A intelligit, vel ratiocinatur, secundum quod dicit Apo-
    stolus: Testis est enim mihi Deus, cui servio in spiritu
    dicit angelos corporeos esse, quia dixit : Qui facit meo. Quem dixit hic spiritum, alibi mentem appel-
    Angelos non spiritus, non corpora. Angelus enim lat, dicendo : Ego autem meipte servio legi Dei. Et
    Graece, Latine nuntius dicitur, id est, qui facit spi- iterum : Nos autem (inquit) sumus circumcisio, qui
    ritus suos nuntios. Propterea et apostolus Paulus ad spiritu Deo servimus.
    Hebraeos ait : Nenno omnes sunt administratores spi-
    ritus in ministerium missi propter eos qui haereditatem Diciur et spiritus v/s quedam animae mente infe-
    capiunt salutis? In angelo enim nomen officii intelli- rior, ubi sensus imaginatur similitudines corporum,
    git, in spiritu scilicet nomen naturae. Similiter etiam secundum illud Apostoli: Orabo spiritus. orabo et
    in Actis apostolorum Lucas de Philippo refert quod mente.
    angelus sit ei locutus, ut descenderet in occursum
    Aethiopi eunucho; et post paullulum dicit, praeter- Dicitur et spiritus omnium animalium irrationa-
    misso nomine angeli : Dixit autem spiritus Philippo : lium, secundum illud Genesis : -Universaque (inquit)
    Accede, et adjunge te ad currum istum. Videat profecto jumenta in genus suum, et omnia quod movetur in terra
    quem superius dixerat angelum, postea spiritum in genere suo, cunctamque volatile secundum genus
    suscipiari.
    suum, universae aves, omnemque velutres ingressae
    Sed et de angelis malis, quamvis de societate bo- B nem ad Noe in arcam, bina et bina, en omni carne
    norum angelorum desiverint, tamen quia unius sunt in qua erat spiritus vitae. Et paulo post : Consumpta
    naturae, sancta Scriptura multis locis non eos cor- est omnis caro quae movebatur super terram, volu-
    pora, sed spiritus esse refert. Paulus apostolus ait : turinae, animalium, bestiarum, omniumque reptilium
    Quod non sit nobis collactatio adversus carnem et san- quae repliant super terram; universi homines, et cuncta
    guinem, sed adversus principes et potestates, adversae in quibus spiritualium vitae est, in terra mortua sunt.
    mundi r ecores tenebrarrum harum : contra spiritualia
    nequitiae in caelestibus. Si igitur corpora essent, non Videat igitur qui nullum creaturam dicit esse spi-
    spiritus, non dixisset : contra spiritualia nequitiae; rium, quantis testimoniis sacerarum Scripturarum
    sed, contra corporalia nequitiae. Et Dominus in Evan- convincatur; et desinas dicere praeter Trinitatem
    gelio, Cum spiritus (inquit) immundus exierit ab ho- Domini, dumne quod esse potest, corpus esse. Omne
    mine, ambulat per locu inaequosa, quaerens requiem, et videlicet corpus, et aliquam ex laborum, et longum est,
    non inveniet, et deinde vadet et assumpet septem spiritus inveniat et dicat utrum tripedalis an quadripedalis
    requiores ea. Et in Regnorum libris scribitur : Egre- sit anima hominis vel spiritus angeli, dicat etiam ex
    diar (inquit) et ero spiritus mundane in ore omnium pro- quo elemento habet substantiam : excepto quatuor
    phelarum eius. Et alibi : Spiritus fornicationis decepit elementis, terra scilicet, et aqua, aere, vel igne,
    eos. En habet non solum angelos bonos, verum etiam unde alia compacta sunt corpora, dicat quintum ali-
    angelos malos spiritus puncupari.
    quod elementamunde angelus vel animae substantiam det. Sed quis invenire non potest, fortassis
    Et quia multa, de thesauro Scripturarum propter quia in elementis excolliuntur aer vel ignis est, aerem
    brevitatem sermonis pauca inde decerpentes, prae- aut ignem allegat naturam animae esse hominis, vel
    termisimus, ne fastidium scilicet legentibus genere- spiritum angeli, et non pudet ni credatur inde esse
    mus, ipse qui angelos spiritus non esse credit, saltem animam hominis, aut spiritum angeli, unde est cor-
    unius testimoniii paupertate laetetur. Proferat si us- pus pecoris vel hominis. Omne igitur corpus quod
    pium Scripturarum reperiri potuerit angelos non de- vivit, ex quatuor elementis subsistit : corpus enim
    bere spiritus appellari. Verumtamen quia hoc inve- proprie pertinet ad terram, humor ad aquam, aer ad
    nire nullatenus poterit, credat multifarie multisque pulmones, quem accipiunt et reddunt tanquam folles,
    modis dici spiritus. Dicitur spiritus Deus, quod est ignis ad oculos.
    tota Trinitas, secundum quod legitur in Evangelio Nec moveat quod diximus, omne corpus quod vidit,
    Joannis : Cum Deus spiritus est. Dicitur et Spiritus cum et arbores vivant et oculos non habeant, nec
    Deus, qui est tertia in Trinitate persona, qui proprie unde aerem accipiant et reddant. Certum est scilicet
    appellatur Spiritus sanctus, dicente Apostolo : Ubi quod ista non habeant; verumtamen et ipsae ex qua-
    autem spiritus Domini, ibi libertas. Et iterum : Si tuor elementis constare videntur. Quanquamcunque sit
    quis autem spiritum Christi non habet, hic non est eius. proceritas arboris, nisi fixa radicibus continetur a
    Dicitur et spiritus angelus : Qui facit (inquit) angelos terra, arbor esse non potest, et nisi aqua ab aere
    suos spiritus. Unde iam superius testimonia redhi- attracta per medullas arboris usque ad summitatem
    buimus.
    Dicitur et spiritus anima hominis secundum illud fuerit perducta, vivere nullatenus potest; et nisi aer
    Genesis : Formavit igitur Dominus Deus hominem de ab igne fuerit calefactus, aquae levare non potest.
    limo terre, et inspiravit in faciem ejus spiraculum vitae, Denique ideo autumni frigore lappsa cadunt folia,
    et factus est homo in animam viventem. Et Salomon quia aer non sicut verno aut estivo tempore calefac-
    ait : Quis scit si spiritus Domini ascendit sursum? tus tantum vim habet, ut quant ad superiora arbo-
    Dicitur et spiritus meus, quae est veluti oculus ris elevet, et viriditatem foliis servet; sed paulatim,
    animae; id est intellectus, unde cuncta intelligibilia hiberno tempore succedente, frigefactum, aqua ad in-
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,960,960">
    feriora descendens, arbor arescit.
    Ergo non improbabiliter diximus omne corpus
    Testis est enim mihi Deus, cui servio in spiritu
    meo. Quem dixit hic spiritum, alibi mentem appel-
    lat, dicendo: Ego autem meipte servio legi Dei. Et
    iterum : Nos autem (inquit) sumus circumcisio, qui
    spiritu Deo servimus.
    Diciur et spiritus vls quedam animae mente infe-
    rior, ubi sensus imaginatur similitudines corporum,
    secundum illud Apostoli : Orabo spiritus. orabo et
    mente.
    Diciur et spiritus omnium animalium irrationa-
    lium, secundum illud Genesis : -Universaque (inquit)
    jumenta in genus suum, et omnia quod movetur in terra
    in genere suo, cunctamque volatile secundum genus
    suum, universae aves, omnemque velutres ingressae
    ad Noe in arcam, bina et bina, en omni carne
    in qua erat spiritus vitae. Et paulo post : Consumpta
    est omnis caro quae movebatur super terram, volu-
    rinae, animalium, bestiarum, omniumque reptilium
    quae repliant super terram; universi homines, et cuncta
    in quibus spiritualium vitae est, in terra mortua sunt.
    Videat igitur qui nullum creaturam dicit esse spi-
    rium, quantis testimoniis sacerarum Scripturarum
    convincatur; et desinas dicere praeter Trinitatem
    Domini, dumne quod esse potest, corpus esse. Omne
    videlicet corpus, et aliquam ex laborum, et longum est,
    inveniat et dicat utrum tripedalis an quadripedalis
    sit anima hominis vel spiritus angeli, dicat etiam ex
    quo elemento habet substantiam : excepto quatuor
    elementis, terra scilicet, et aqua, aere, vel igne,
    unde alia compacta sunt corpora, dicat quintum ali-
    quod elementamunde angelus vel animae substantiam det. Sed quis invenire non potest, fortassis
    quia in elementis excolliuntur aer vel ignis est, aerem
    aut ignem allegat naturam animae esse hominis, vel
    spiritum angeli, et non pudet ni credatur inde esse
    animam hominis, aut spiritum angeli, unde est cor-
    pus pecoris vel hominis. Omne igitur corpus quod
    vivit, ex quatuor elementis subsistit : corpus enim
    proprie pertinet ad terram, humor ad aquam, aer ad
    pulmones, quem accipiunt et reddunt tanquam folles,
    ignis ad oculos.
    Nec moveat quod diximus, omne corpus quod vidit,
    cum et arbores vivant et oculos non habeant, nec
    unde aerem accipiant et reddant. Certum est scilicet
    quod ista non habeant; verumtamen et ipsae ex qua-
    tuor elementis constare videntur. Quanquamcunque sit
    proceritas arboris, nisi fixa radicibus continetur a
    terra, arbor esse non potest, et nisi aqua ab aere
    attracta per medullas arboris usque ad summitatem
    fuerit perducta, vivere nullatenus potest; et nisi aer
    ab igne fuerit calefactus, aquae levare non potest.
    Denique ideo autumni frigore lappa cadunt folia,
    quia aer non sicut verno aut estivo tempore calefac-
    tus tantum vim habet, ut quant ad superiora arbo-
    ris elevet, et viriditatem foliis servet; sed paulatim,
    hiberno tempore succedente, frigefactum, aqua ad in-
    feriora descendens, arbor arescit.
    Ergo non improbabiliter diximus omne corpus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,800,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas. Pequenas repetições entre colunas aparentes no original digitalizado; algumas palavras dobradas ou truncadas por hifenização foram transcritas conforme visível. Não se aplicaram [ilegivel].</notas>
</pagina>