<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,90">
    PELAGII PAPÆ II
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    Et post pauca. « Quomodo igitur homo et Deus
    unum per unitatem esse posset? qui vivificat, et qui
    vivificatur; qui salvificat, et qui salvificatur; qui
    ante sæcula est, et qui ex Maria apparuit? Eijusdem
    ex interpretatione symboli trecentorum decem et
    octo Patrum : « Sed Christum quidem secundum
    assumptam servi formam, eum autem qui eam as-
    sumpsit, super omnia nominans Deum; intulit tamen
    hoc secundum conjunetionem, ut per significationem
    nominum naturarum manifestam divisionem faciat.
    Nemo igitur, neque eum qui secundum carnem ex
    Judæis est, dicat Deum : nec iterum Deum [AL.,
    Dominum, nec ne iterum Dominum] qui est super
    omnia, secundum carnem ex Judæis. »
    
    Item ex commento Epistolæ ad Hebræos : « Jesum
    enim dicit a Nazareth, quem unxit Deus Spiritu sancto
    et virtute (Act. x) : qui autem de Spiritu unctus est,
    omnmodo aliquid inde assumpsit. Quis autem furens
    dicat, de Spiritu aliquid assumpsisse divinam natu-
    ram? Et iterum : « Certus quidem et ipse, Filium
    Dei se non secundum divinitatis dicens nativitatem,
    sed secundum quod domesticus Dei erat : per quod
    filii Dei, per voluntatem [virtutem] domestici Deo
    constituti homines, interim vocabuntur. »
    
    XI. Hæc de innumeris pauca prætulimus, ut quasi
    per foramen angustum, quam minim barathrum
    intus lateret, monstraremus. Ecce quales plus quam
    decem millia librorum Theodorus scripsisse perhibe-
    tur. Pensate, queaso, si non tanto acriora tormenta
    promeruit, quanto pluriora conscripsit. Sed hæc illius
    dicta quæ prolata sunt, utrum ejus sint, forlasse du-
    bibatur. Patrum, si placet, scripta præferamus: ita
    apud vos libros ejus, quos de perfidia illius testes
    deduximus, deductis insuper testibus affirmeremus.
    Armeniæ quippe episcopi Proclo Constantinopolitanae
    urbis episcopo libellos contra Theodorum porringentes,
    dicunt (Sup. coll. 5) : Fuit autem aliquis pestis
    [pestifer] homo, magis autem fera, hominis habens
    formam diabolicam, mentito nomine Theodorus, qui
    schema et nomen episcopi habuit, in angulo et igno-
    bili loco orbis terrarum latitans, in Mopsuesteno
    Ciliciæ secundae vili oppido, vere quidem et principa-
    liter a Paulo Samosatæeno descendens, licet Photino
    et cæteris hæresiarchis in libro de Incarnatione Do-
    mini nostri Jesu Christi, in toto suo proposito ipsis
    verbis inveniar usus, et si quid pejus. Iste per ma-
    chinatiorem et audaciam et errorem diaboli volebat
    omnes homines acua sua sicut colubri lingua, et
    veneno quod.sub lingua aspidis est, deperire. Et in-
    terim quidem retinebatur suo latibulo, timens pote-
    stalem eorum qui a magno Deo et Salvator nostro
    Jesu Christo potestatem acceperunt calcare super
    colubros et scorpios, et omnes virtutes inimici (Luc.
    x) : dico autem sanctos apostolos, et qui consequenter
    ab his susceperunt, martyres et confessores et epi-
    scopos et cæteros sanctos. Invento autem, nescio
    quomodo, tempore, cœpit reperre et extra fines suos,
    adiucum gerens et in parochiam ad eon non perti-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,950">
    nentem, tanquam eruditus sermocinatur, et in An-
    tiochia Syriæ in ecclesia aliquans, sic dixit : « Ho-
    mo Jesus, quid est enas homo quod menor es ejus?
    (Psal. viii) ; Apostolus autem, de Jesu dictum fuisse
    hoc, dixit : Eum enim qui paulo minus ab angelis mi-
    noratus est, vidimus, inquit, Jesum (Hebr. ii). Quid
    ergo? Homo Jesus similliter omnibus hominibus,
    nullam habens differentiam ad homines ejusdem
    generis, præter ea quæ gratia ei dedit. » Quibus
    Proclus Constantinopolitanæ urbis episcopus rescri-
    bens, ait (Sup. coll. 5, conc. v) : Fugiamos turba-
    lentos et cænosos fallaciæ rivos, septa Dei [seclas
    Deum] impugnantes : dico Arii suorum dividebem
    individuam Trinitatem, Eunomii audaciam circu-
    cludentem scientia incomprehensibilim naturam,
    Macedonii rabiem separantem a deitate inseparabili-
    ter procedentem Spiritum, et noram istam blasphe-
    miam quæ Judaismi multo amplius superat blasphe-
    miam, introducentes, nam illi quidem cum Filium
    negant, fraudant ramo radicem; isti vero eum qui
    est negantes, alterum [AL., eum qui est Filius dene-
    gant, fraudantes ramo radicem], isti vero ei qui est
    alterum] introducunt, detrahentes sinceram natu-
    ram. (Rursus de hujus errore Joannes quoque An-
    tiochenæ Ecclesiæ antisæ ait : Multo autem tempo-
    re perseverans Theodorus, persuasit multis et Nesto-
    rio, quod Christus Filius Dei vivi, qui de sancta vir-
    gine Maria natus est, non est qui est Patre natus est
    Deus Verbum consubstantialis Genitori, sed homo
    pro qualitate suæ voluntatis ex Deo Verbo coopera-
    tionem suscipiens.) Rursus de ejus errore Cyrillus
    ad Lampomen presbyterum scribens, ait : Cum apud
    Elliam comonorarer, vir aliquis ex his qui nobiliter
    militant in palatio, epistolam multorum versuum et
    grandem obluit mihi signatum, quam se dicebat
    accepisse ab Antiochenis orthodoxis; subscriptiones
    autem erant in ea plurimorum clericorum et mona-
    chorum et laicorum. Accusabant autem orientales
    episcopos, quasi tacentres quidem Nestorii nomen,
    et dissimulantes ei adversari, transuenstes autem ad
    Theodori Codices de incarnatione factos, in quibus
    multo peiores nefariæ blasphemiæ [Nestorii blasphe-
    miais] posita sunt : pater enim fuit Nestorii perfidi,
    qui et illius mala locutus, impius et in his factus est.
    Rursum de errore illius idem Cyrillus Alexandrinæ
    urbis episcopus ad Acacium Melitenæ urbis episcopum
    scribens, ait : Non oporteat latere Sanctitatem
    vestram, aut forstian cognovit, quod omnes orien-
    tales religiosissimi episcopi in Antiochia convene-
    runt, cum transmisisset eis tomum dominus meus
    sanctissimus Proclus bonorum plenum intellectuum
    et rectorum dogmatum. Erat enim ei ratio multa et
    longa de dispensatione Domini nostri Jesu Christi.
    Supposuit vero capitula quædam collecta e Theodori
    Codicibus, quæ consonantem Nestorii perfidiis intel-
    lectum habent, et adhortatus est eos etiam illa apa-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição preserva [AL.] e inserções entre colchetes e parênteses conforme original. Algumas palavras fragmentadas foram mantidas; uso de [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>