751

APPENDIX.

75s

diadema est (Ennodius in dict. tneip. episc.), quando A ditue, ubi supernus favor. prestat. exordiuto. Deus

suasioni ejus gtex ecclesissticus, dtm ad probitstem
graditur, non repugnat. (lle sine faco monitótem et
veridico ore diligit, qui ejus institata sectatet, Pri&-
bent hominibus, nsturz institutiones, et. manita re-
sponsum. Redit ad moriales vieissltudo elatmtósa sol.
' ficitudinis, quia unusquisque prout. gesserit recipiet,
Nam perit, quod lingus acceperunt, frustra beriefi-
cium (Idem , epist. 22, lib. vn), nisi legitime cooptum
fuerit negotium , et. canonice peractum. De fiducia
enim parium mostrarum rnittitor, quod apostolies
mandat auctoritas. Ves tantummodo przsules Christi,
benignitatem vestram, salva aurium animorumque
aequitate (Idem, dict. 24), et bons voluntate sémpet
prostate, Nam adversus inipelus juvare, peregrinati-

omnipotens indulta sempet custodiat , uugeatque suc-
tessibus profutura (Idem , epist. 19, iib. v). Omnia
enim vestra semper, fritres, In eliaritate fiant (1 Gor.
*i). t delrshentibus nolite detraliere quoniam de-
trabeniibus dettáhere non eat bonum, ne &d ea quae
scriplá sunt, éommotl fninime certamen faeiamas
( Deusdedit Caralitanss. consult. & conc. Later., an.
649). Non debemus omnino timere opprobrium ho-
minum, neque eorum exprobrationibus vinci. (Maor-
tinus f papa consult. 8 ejusdem concilii), quoniam hoc
nobis Dominus jubet per Isaiam prophetam, dicens :
Audite me, qui scitis judicium, populus meus, in quo-
rum cetdibul lex mea eu. Nolite limere opprobrium
hominum , et. bldsphemias eorum ne limeatis (Isai.

tem reducere post intérvalla, est justitia. Libat enim Bj rj), considerantes quod in psalmo scriptum est:

Domino. prospera, qui ab afflictis pellit. adversa
(Conc. Tolet. vin, c. 3). Statutus, venerándi przsu-
les, sudoribus fructus est, cum judicio purissime
reddendus, ut in utroque congruus nitor, nec susci-
pientem devenustel, si indignó auciore provenérit
(Ex eodem Ennodio, dict. 21) ; nec, si conferatur im-
yoerito, maculet largientem. Sit semper adversus pra-
vos et impios, atque servorum Dei persecutores, li-
bera vox, et oris gladio feriantur et redarguantur.
Persequaotur et repellantur, confundantur et adver-
tantur, nec ledondi ple viventes ullam babeant fa-
eultatem. Plerumque perieulis plena sunt (Ex eodem
in Vita. Antonii monachi); quae videntur esse tutis-
sima. Vide, quantis laborent tales insidiis ; ideo ab-

Bconditum esse non licet, quod audimus, Jam late- C

bat nosia persecutio manifesta ; misericordia est,
circa perseculores et facinoroaos servata districiio.
Ergo. sopori quietem tribuite ; eclestium mandato-
rum hostem. quoque depellito, ne candida conversa -
tio vobiscum habitahtium íusca supervenientis con-
tagionc violelur, Ante enim providenda sunt reme-
dia, quam Aorbus increscat. Sanctorum quoque
apostoloruim et reliquorum sacerdotum petamus
exercitum , et praedictorum pérsecutorum ora clau-
damus. Saeculi conversatio legum tmnetu retinetur
(Jdem, epist, 43, l. v) : ecclesiastica quoque custodia
regularum ftenis servatur el regitur. Deus, charis-
sime, semper procul avertat invidiam (Idem, epit.
44 efiadem libri). Vos ergo ermamini (juxta Aposto-
Jum) gladio spiritus, quod est. verbum Dei, et apo-
stolice. auctoritatis clypeo (Ephes. v1), ut. eeclesia-
sies feeunditatis jura nulla ssvientis procella pos-
eipt impulsione subverti (/dem, ibid.). Nullo anquam
priejudicio gravate quemquam, sed inspicite semper
gue regularum testimonio declarentur. Superest,
saiute praelata, ut ad gaudia semper fratrum devote
properetis, quia divin& benefleia yradibus semper
accedunt, e& quibus bona conferunt, meliora polli-
centur. Semper enim. incrementis ad culmen ascen-

* Neque h:»c ab Isidori stylo discrepat.

b De przfationibus meminere concilium Milevit.
cap. 12, et Africanum cap. 70. Earum novem, de
quibus bic, auctor proditur Gelasius libro Pontitleali.

Nonne Dews requiret. ista? ipse enim novit. occulta
cordia, et cogitationes talium hominum, quoniam vana,
sunt. Vana. autem loculus est. unusquisque ad. prozi-
mum suum : labia dolosa, in corde et corde locuti sunt
mala, Bed disperdat Dottius universa labia dolosa , et
linguam: magniloquam. Qui dizerunt : Linguam. no-
atram maguificabimus, labia nostra a nobis sunt , quis
noster Dominus es. (Psalm. x1mj; psalm. xcu;
paalnt. x1)? Nam si hac in memoria reünerent, mi-
nime ad tantam prosilirent iniquitatem. Non enim
per probabifem et paternam*doctrinam hoc faciunt,
sed ut suam exerceant in servos Dei vindictam
(Idem, Mari. ibid). Scriptum est. namque : Via
atulil recta in oculis ejus (Prov. xn). Et : Sunt vies que
videntur homini justa, novissima autem earum dedu-
cunt üd mortem (Prov, 1i). Nos enim qui hac pati-
mur, judicio Del hzc reservare debemus, qui reddet
unicuique jwtia opera &ua (Matth. xvi). Qui etiam per
ministros suos intonuit, dicens : Mihi vindictam ego
retribuam (Rom. xu). Vos enim in recta fido ac pura,
in bona voluntate euccurrite vicissim, nec aliquis a
supplemento fratris subtrahat manum : quoniam in Aoc
(ait Dominus) cognoscent omnes, quia mei esti sdiscipuli,
si dilectionem habueritis ad invicem (Joan. xin). Data Ka-
lendis Decembris indictione 45 (Anno Domini 583).

EPISTOLA [Olim IX)
AD EPISCOPOS GERMANLE * ET GALLI.

Novem pra(ationes, inter missarum solennia decautan-
de, a Romana Ecclesia recipi 5.

Pelagius Romans ecclesig ét apostolice sedis
episcepus universis Germoaniarum ao Galliarum re-
gionum episcopis (S. Leo epist. 88).

Cum ín Dei nomine in Romána Eeclesia synodum
episcoporum sive ceterorum consacerdoturm Dei fide-
lium congregatam habuissemus , et de ecclesiasticis
statutis, el sunt ab apostolis et sanctis Patribus tra-
dita , diligentius tractaremus; supervenere herz
vestri, el ut magna essent auctoritatis, etiam viva

Decimam de beata Virgine edidit Urbanus ll, in con-

cilio Placentiz habito, ut ait Gratianus ad d. 70, et
alii; Sev. Biw.

Digitized by Google
