749
monachis relinquimus pro arbitrio àuo aut abbatem
expellere aut sibimet alios ordinare, quia nuila au-
eloritas remanebit abbati, sj zonarhorum potestati
easperit subjacere, ut de caero fideliter (Vat. Cod.,
diecroie] et studiese universa qup ad divini cultus

AD EPIST. ET DECRETA PELAGII PAPJE H APPENDIX

756

A reverentiam vel ad wiililatem ejusdem ( Deest. in

Vatic. wonasterii pertinent, abbatis sollicitude ad
quem poteslas 4ola perlinere convenit, debeat ad-
implere. (sraiian, xvii, q. 2, oop. Nullam.)

APPENDIX
AD EPISTOLAS ET DECRETA PELAGII PAPE II.

EPISTOLA [Olim. T).
AD BENIGNUM ARCHIEPISCOPUM ^.

Jeprobat episcoporum de una ad aliam ecclesiam iran-
situs , ecclesie utüitate id non expostulante.

Dilecüseimo fratri Benigno archiepiseopo Pelagius B

episcopus.

Leetis Fraternitaus tus litteris (S, Leo, epist. 8),
vigorem fidei tu», quem dudum noversmus, agaovi-
«nes, eongratulantes Dilectioni tuse, quod ad custo-
diendum gregem Cliristi pastoralem curam vigilapter
&mpeadis, et pro tibi subditis sollicitus existis. Ad
mostram enim Istitiam et benefacta perveoiunt (S,
Colest., epist. 2); e& ai aliqua secus quam oportet
9rovenerint, eon modico nos meerore conturbapt,
Msgasm enim gratnistionem divina concedi graiia
Conc. Tolet. x), quando tribmit inter na e salutaris

 diseiplime normec Hüeris conferre (Al. preerre],
*t prevenire ad paeificorum stadia faeit praopiaa.
Exigit ergo Dilecti tua (Hosimus] consulta. sedis
apostolice, ei licitum foret episeopum iransire, aut
mutare de civitate ad eivitatem, dum quidam cano-
mes (ut tibi videtar) hee &ierl. prohibeant. Bignilicasti
etiam litteris tuis, quemdam írairem, nomine et actu
Dei Servum, causa nülitatis eutare te velle ia loeum
€ civitatem defuncti, lieet quidam dicant hoe fleri
mon licere, nisi [eiamsi] eonsepeum spostolies sedis
habuisses. Quapropter scias, frater dileetissime, aliud
€$se esusam necexeitalis et utilitatis, et aliad can-
sam prissomptionis ei proprim volustetis, Non ergo
mutat sedem, qui non mutat mentem, id est, qui aon
«susa avaritiee, sut dominationis, aut propris volun-
tslis, vel sue electionis migrat de civitate ad eivita-
fem, «ed eausa necessitatis aet. utilitatis mutatur,
Wem et plurimorum utilitas unius utilitati aut volug-
teli praeferenda est. Atiud est enim mutare, et aliud
mutari; sieut. aliud ministrare, et aliud miaistrari,
Unde Dominus in Evangelio loquitur, dicens : Nox
yeni ministrari, sed ministrare (Matth. xx). Quod enim
$n canonibus legitur, non debere episcopem de cj-
vitate ad eivitatem trancire (Concil. Antioch., can. 21),
vel transferri, pom de his dieitur, qui aut vi expulsi,
eut necessitate eoacti, aut aacteritate majorum hoc
égunt: sed de his, qui avarituo ardore. inflqmmati,

5 Quin. hse sM ex suppositis. Isidori. mercibus
nemo unquam dubitabit in legendis veterum monu-
mentis exercitatus.

sponte sua prosiliunt, et potius ambitioni quam utí-
litati Ecclesia: servire, et ut dominationem agant, iti-
sistere capiunt ^. Unde et in subjectis canonibus
continetur : Si aliquís exstiterit temerarius ( Conc.
Sard., c. 2), qui forsitan excusationem afferat, quod
populi litteras acceperit, et ideo migravit, dum ma-
nifestum sit premio et mercede paucos, qui since-
ràm fidem non babent, potuisse corrumpi, ut clama-
rent in ecclesia, et ipsum petere viderentur, omnino
has fraudes removendas esse eensemus. His verbis et
aliis mulis exemplis liquet non de bis dicese (ut
paulo superius pralibatum est) qui pulsi, ut non re-
cepti a civibus, vel a quibuscunque, aut necessitate
cogente, vel auctoritate majorum transeunt de civi-
tate ad civitatem; sed de bis qui sponte prosiliunt,
aut temeritatis, aut ambiionis causa hoc faciunj.
Nam aliud est sponte transire , *& aliud est coarte
aut necessitate venire. Unde non isti mutant civita-
les, sed mutantur ; quia non sponte, sed cgacte boc
agunt. Quis euim unguam audet dicere, sanctum Pe-

C trum apostolorum principem nop bene egisse, quando

mutavit sedem de Antocbja in Romam? Aut quis
eum negat ob id sanctum non esse, aut gerilum un-
quam apostolatus tam ín czlig, quam jp terris per.
didisse? Aut quis negat sanctos nop esse multos alios
episcopos, qui de civitatibus ad civitates Jraus]ati
sunt, aub meritum poutificatus. perdidisse ; quorum
nomína si cceperim enumerare, ante dies pertransiret,
quam bac ompia perscribere possem [AL., scribi pos-
sent], et prolixior erit epistola quam necesse sit? Aut
quis unquam potest approbare, sanctum non esse
Alexandrum qui Hierosolymam de altere civitate
translatus est (Soc. vn, c. 56)? aut sanctum Grego-
rium Nazianzenum, qui in Nazianzo constitutus est?

aut sancturf Proclum, qui de Cyzico iransiatus, et-
D Constantinopolim inthronizatus egt? Non ergo bene

intelligunt. ecclesiasticas regulas , qui hoc negant
causa utilitatis aut necessitatis fleri nop posse, quo-
Ües communis uiilitas- aut necessitas persuaserit -
Nullus enim ez his, aut ex alijs, qui meliori consilio
mutaverunt civitates necessitate quadam, vel utilitate
ecclesiasijca, aut laica cogununjong carere reperi-
mus, nec ullatenus unquam lieri debet. geategtia

5 Bar. anao 599, o. 7, atque ex eo Binius h»c
ediderant tanquam decimam Pelagii epiBtolam ejusve
um.

Digitized by Google
