Y29

EPISTOLAE ET DECRETA.

750

Xil. Rursus de errore illias (Rabbula] Edessenz A cat. (Hebr. 1], ferre eum omnia dicens verbo. suse

Ecclesiz antistes ad beatum. Cyrillum scribens, ait:
Jam vero quidam unitatem secundum  subsistentiam
omnibus modis abdicant. Morbus enim aliquis subla-
tens inveteravit Oricnti, immedicabilis modo vulne-
ris depascens Ecclesiz corpus, apud aliquos quasi stu-
diosos, et. supercilia extollentes eruditione, latenter
bonoratus. Episcopus enim quidam provinei:e Ciliciae
Theodorus, vir verisimilis dicendi, eL potens suadere,
alia quidem supra tribunali de Ecclesiz statu [ecclesia
statim] dicebat ad populi placentiam, alios autem
laqueos [perditionis] in scriptis ponebat, qui in prin-
cipiis quorumdam ejus Codicum anathemate circum-
cludebat inspicientem non manifestare aliis scripta.
Iste primus exposuit, non esse vere Dei genitricem

virtutis, qui purificationem nostrorum fecit peccato-
rum, etad dexteram paternz majestatis consedit ;
de quo ad Colossenses seripsit epistola : Quod in co
omnia creata sunt, qua sunt in celis et in terris, visi-
bilia. et invisibilia, quod per eum creata sunt. omnia
[Coloss. 1]), hunc non inesrnatum Verbum , sicut
evangelicis vocibus edocti sumus, sed hominem per
vites provectionem et passionum perfectionem con-
junetum Deo Verbo, scripsit stultus in omnibus, Et
hzc in mysticis sermonibus ausus est.

XIV. Contra errores ejusdem Theodori, pie re-
cordationis Theodosius et Valentinianus legem pro-
mulgantes, inquiunt : Debilam a nobis venerationem
piissime doctrine reddentes, eos qui ausi sunt con-

sanctam Virginem, tanquam Deo Verbo non susci- B tra Deum impie conscribere, debite condemnationi

plentem secundum nos nativitatem. (Et post pauca :
Nee enim dicunt, secundum substantiam, vel secun-
dum subsisteniiam unitum esse Deo Verbo homiuem,
sed bona voluntate quadam, tanquam divina natura
non suscipiente alterum modum unitatis propter non
circumscriptibilem. Iste dixit Dominum nostrum
Jesum Christum non oportere adorari sicut Dominum,
sed relatione Dei bonorari sicut imaginem quamdam :
magis autem manifestius secundum eos dicere, sicut,
instar aliquid relatione a«sidentis d:emonis. Iste et
Carnem Domini pronuntiavit nibil omnino prodesse,
dissipans Domini vocem, qua est : Caro nihil prodest
(Joan.vi). Iste etapostolos dicit non cognovisse Chri-
stum quod Deus erat; sed. supra fidem quz est in
homine :edificatam esse Eeclesiam (Matifi.xvi).

XIII. Rursum de errore illius Hesychius Hieroso-
]ymorum presbyter, ecclesiasticse Historiz scriptor,
ait : Ita Photinum multis ante eos szeculis Theodorus
quidam przcipue imitatus est, malitiosus quidem lo-
quendi eL lingua paratissimus, et ipse tamen insta-
bili voluntate, qui buc et illuc inclinans ferebatur.
€lericatui enim Antiocheno a prima zetate connume-
ratus, et bene conversari pollicitus, sd szculares li-
bidines reversus iterum delectabatur. In omnibus au-
tem bonis ímitabilis et beatus vir Joannes Consianti-
nopolitanas episcopus scripsit epistolam, quz» usque
adhuc in codicibus legitur, et a pejore sd meliorem
penitentiam eum transferre praevaluit; el iterum
bene conversari , iterum in clericatu esse caepit, Et
Antiochia relicta , in Tarsum  transmigravit, ex
qua in Mopsuestiam transiit, ordinatus in ea
episcopus , nondum' Deo volente manifestam im-
pietatis illius praedicationem fleri. Prima autem
elementa sus doctrinz: ex Judaico vaniloquio inci-
piens, Codicem in prophetiam fisalmorum conscripsit,
omnes de Domino predicationes [Forsan przedictio-
nes] abnegantem : culpatus vero et periclitatus, con«
traria sibi dixit, non ex voluntate, sed compulsus om-
nium querimoniig; et Codicem ipsum delere pollici-
tus, latenter conservabat Judaice impietatis viati-
eum. Et post pauca : Christum enim Jesum generis
nostri Salvatorem et Dominum (quem splendorem
paterne glorie et imaginem substantia Paulus vo-

subjicere, et nominibus dignis vocari oportere exi-
stimavimus. Justum igitur cireumdari eos confusione
Buorum peccatorum, et in tali vocabulo permanere in
eternum, quatenus nec vivi liberentur, et post mor-
tem permaneant conteinpti. Igitur doctrina Theodori
ei Nestorii impiorum et pestiferorum visa est nobis
abominanda esse : similiter aulem et omnes qui se»
quuntur eorum errorem, el consentiunt. eorum im-
pietati, justuni est ipsos eamdem nominationem me-
reri, e& confusionem indui , ut. non Christiani, sed
Nestoriani nominentur; ne, dum nominantur Chri-
Bani, ex ipso inveniantur decorati vocabulo, longe
constituti a Christianorum proposito, et alienati a
recta et immaculata fide. Et post pauca: Si quis prze-

C terierit presentem nostram sanctionem, ut. Theo-

doro et Nestorio assenserit, et illorum socios imitatus
fuerit, post gladii ultionem omnis ejus substantia"
fisco addicatur. (Rursum contra errores illius, pix
recordationis Theodosius et Valentinianus legein pro»
mulgantes , inquiunt : Nemo habeat , aut. legat, aut
scribat, out proferat Nestorium, seu illius libros, vel
Codices omninoinutiles [nocibiles] ; vel ipsius Nestorii,
vel alterius, et maxime Nestorii adversus solos Chri-
stianos eonscripta, aut Theodori : sed unusquisque ha-
bens tales Codices, publice illos proferat, et in con-
spectu omnium igni tradat.)

XV. Etsi adhue fortasse post tot prolatas Patrum
conira illum sententias vestra Fraternitas dubitat,

- Theodoreti libros legat, in quibus dum contra. Cyril-
D lum Alexandrina urbis antistitem eum defendere ni-

titur, verius accusat, dicens : « Interpretationam Cy-
rillus accusat octavi psalmi, el arguit hzc verba
divini Theodori: Consideremus igitur, quis est homo,

: de quo stupeseit et miratur quod unigenitus dignatus

est ejus memoriam et visitationem facere. Sed quod

: quidem non dictum est de omni homine, in superio-

ribus demonstratum est; quod autem [Al., nec] de
uno quolibet, et hoc certum est. » Deductas itaque
tot testibus blasphemias has ejus esse quis dubitat ?
Et tantis blasphemiis illius cognitis, eum damnatur
jure quis neget *

XVI. Discusso ergo primo de '1heodori damnatione
espitule, nuuc ad dicta epislolee Theodoreti [Ibsel

Digitized by Google
