<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    APPENDIX AD OPERA SANCTI GERMANI PARISIENSIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    46. Concilium Emeritense in Lusitania, post me-
    dium saeculum vii de parochianis presbyteris statuit,
    canone 19, Ut de ecclesie suæ familia clericos sibi
    faciant, quos per bonam voluntatem ita nutriant, ut et
    officium sanctum digne peragant, et ad servitium suum
    aptos eos habeant. Item apud Anglos, anno 787, de-
    cretum est in concilio Célihttensis cap. 7, Ut omnes
    ecclesiæ publicæ canonici horis cursum suum cum re-
    verentia habeant. Unde Eadgarus rex sæculo x edixit,
    cap. 45; Ut quis stat's temporibus campanas pul-
    set, et ut omnis tunc sacerdos cantum suum hora-
    rum in ecclesia psallat. Non alia apud nos disci-
    plina. Nam apud Reigionem, in Collectione canonum,
    lib. 1, cap. 208, refertur concilii Namnetensis caput
    19, in hæc verba : Presbyteri, mane matutinali officio
    expleto, pensum servituti suae canende (id est priva-
    tim recitando) Primam, Tertiam, Sextam, Nonamque
    persolvant; ita tamen ut postea, horis competentibus,
    juxta possibilitatem, aut a se, aut a scholàribus publice
    compleantur. Verbum canendo interpretor de privata
    recitatione, nec aliam interpretationem sequentiâ pa-
    tiuntur. Sic autem hæc vox adesseque similes aliquando
    sumuntur apud ejusmodi auctores, et alias probavi-
    mus. Et quia hæc observatio alicujus momenti est in
    nostro argumento, unum affero indubitatum Remigiî
    Antissiodorensis monachi testimonium, qui in expli-
    catione super Canóntem missæ, ubi rationem reddidit,
    cur Canon tacite recitetur : Idcirco, inquit, venit
    consuetudo in Ecclesia, ut tacite ipsa observatio atque
    consecratio a 417 sacerdote canentur, ne verba tam
    sacra viliscerent. Non aliter accipitur Verbum că-
    nendi in prædicto canone concilii Namnetensis; quod
    quo tempore celebratum sit, incertum est. Hoc ca-
    pitulum totidem verbis refert Hincmarus in primi
    Capitularis articulo 9. Porro psalmodiam in rurales
    bus etiam ecclesiis sæculo vii viguisse illud argu-
    mento est, quod sanctas Eligius Noviomensis antistes,
    a cum diœceses suas, id est parochias, ut episcopo-
    pis mos est, visitaret; ob pravos cujusdam presby-
    terï mores, &amp; in una basilica interdidit cursum vel
    oblationem, ut licet in ejus Vitae lib. ii, cap. 20.
    
    47. Sane Riculfus sæculo ix episcopus Suession-
    nensis eandem fere constitutionem habet articulo 3.
    ad suos parochos : Habelete, quæso, studium in
    psalmos cantando, in divinos libros legendo, in ca-
    nonicas horas custodiendo, id est Primam, Tertiam,
    Sextam, missarum quotidiani celebratione, Nonam,
    Vesperas et Completorium, atque matutinale officium
    decantando; et invitate parochianos vestros, ut si ad
    alios cursus venire non sufficiunt, saltem missas
    audire frequentius studeant, et Dominicis, atque aliis
    diebus festis, Vesperas, Matutinas et missas frequen-
    tare non prætermitant. Primiis Ecclesiæ sæculis,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    nocturnas proceas servabant, as Tertul-
    liano, in Apologia cap. 2; et Plinii epistola ad Tra-
    janum, de Christianis; et Eusebii lib. iii, cap. 33;
    atque Nicephori lib. in cap. 17, quibus adeò Hilarium
    in psalmum cxviii, et Ambrosium variis in locis.
    Solemnis erat etiam Lucernarii hora sub finem diei,
    teste Prudentio cum aliis, antequam Vesperarum
    nostrarum ritus esset institutus. Scriptor Constitu-
    tionum apostolicarum, in lib. viii, cap. 34, fideles
    omnes universim alloquens : Precaciones, inquiit,
    facite manus, tertia, sexta, nona, vespere, atque ad galli
    cantum. 418 Postea refrigerescente pietate, diebus
    festis ac Dominicis fideles a Matutinis abesse religiosi
    duxerunt. Unde Ebronius die Dominico, cum ab hoc
    Matutinarum officio in sedes suas rediret, ab adver-
    sariiis necalus est. Nunc eo devenit pietas, ut qui a
    missa vel privata non abfuerit diebus præceptis,
    egrégie religiosus habeatur. Quod tamen citra offen-
    sam dictum sit piorum hominum, qui nostra etiam
    ætate, priscorum Christianorum religionem ac mores
    pro modulo imitatur.
    
    § V.
    
    Divinorum officiorum in Gallicanis ecclesiis antiqua
    ordinatio describitur.
    
    48. Hactenus quid de cursu Gallicano in variis
    Ecclesiis observare licuit, vndi opere exposuimus ;
    sed in quo hic cursus consisteret, nondum ex supe-
    rioribus satis distincte intelligitur. Id vero accurate
    describere difficile est, tum quia diversi fuerunt in
    variis Galliarum Ecclesiis ritus, tum quia nos hujus
    rei vetera monumenta deficient. Sed tamen generale
    quoddam Gallicani cursus specimen nunc de conaspe-
    ctu hic poniue visum est, ad majorem argumenti
    quod tractamus illustrationem.
    
    49. Principio id maxime curarunt ubique episcopi,
    ut in quavis provincia uniformis in divinis officiis
    ritus servaretur. Exstabat varia hæc de re decreta
    cum apud Gallos, tum apud Hispanos. Iscignis est
    in primis constitutio Toletani concilii iv, cujus Pa-
    tres post expositam catholicam fidem nihil antiquius
    habuerunt, quam ut uniformem psallendi modum
    adsurgerent canone 2 : Placuit ut omnes sacerdotes,
    qui catholicae fidei 418 rivitate complecterentur, nihil
    ultra diversum aut dissensum in ecclesiasticis sacramen-
    tis agerent; ne quælibet nostra diversitas apud ignotos
    seu carnales schismatibus errorem invideatur ostendere, et
    multus esset in scandalum varietas Ecclesiarum. Unus
    ergo ordo orandi atque psallendi a nobis per omnes
    Hispaniam et Galliam conserveretur; unus modus in mi-
    sarum solemnitatibus, unus in vespertinis, matutinisque
    officiis : nec diversa sit ultra in nobis ecclesiastica con-
    suetudio, quia una fide continentevt et regno. Hoc enim et
    antiqui canones decreverunt, ut quacunque provincia
    et psallendi, et ministrandi parem consuetudinem ha-
    beat. Hoc decretum conditum est non solum pro
    Hispaniis, sed etiam pro Gallia Narbonensi, quæ tunc
    Visigothorum regno continebatur.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do texto impresso em latim; pequenas lacunas preenchidas respeitando hífens e quebras de linha originais. BBOX estimadas em escala 0-1000; duas colunas transcritas esquerda então direita. Numerais e sinais reproduzidos conforme imagem; marcas de paginação e "Digitized by Google" não transcritas como bloco textual principal.</notas>
</pagina>