<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    APPENDIX AD OPERA SANCTI GERMANI PARISIENSIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    399
    spirituum, et affectu operum diuinorum, sedibus suis A
    comparent, qui in te ipso aptissimum sibi diuerso-
    rium repererunt..... Ubi quotidiano sapienter psal-
    lentium per frequentes ecclesias et monasteria se-
    creta concentu, castissimis ovium tuarum et cordibus
    delectantur 409 et vocibus, , scilicet amici Dei.
    Erat ergo jam tunc, id est sub finem saeculi iv, in
    illa ciuitate quotidianus psallentium concentus, non
    modo in monasteriis, sed etiam in aliis ecclesiis,
    exemplo monachorum, quos huic institutioni exem-
    plum praebuisse facile esset demonstrare.
    38. De ecclesia Turonensi, quae tertia est Lugdun-
    ensis, id memoriae prodidit Gregorius sub finem
    Historiae suae. Injuriousum episcopum ibidem insti-
    tuisse a Tertiam et Sextam : in illa Ecclesia, quod
    modo, subdit, in Dei nomine perseverat. 1 Hac sub B
    annum 530. Paulo post, id est anno 567, concilium
    Turonense r ordineum psallendi prae scripsit, qui tam
    in ipsa basilica sancta beati Martini, quam in aliis ec-
    clesiis seruaretur. Huijus rei gratia coniutus est ca-
    non 18, in quo quid singulis anni mensibus ad Mat-
    tinum psallendum sit, definitur, nulla aliarum hora-
    rum mentione facta, nisi Sextae et Duodecimae, sed
    tantum comparando veterem de Sexta et Duodecima
    institutum cum Matutini obseruatione, quam concilii
    Patres instituerunt, nempe ut non minus quam sex
    psalmi in Matutino, id est in nocturno officio, per-
    solvantur, cum ad Sextam et Duodecimam totidem
    psalmos Patrum salutata praeceperint, scilicet Aegyptiorum, de quibus Cassianus in libro ii: suarum lo-
    stitutionum, capitibus 5 et 6, ubi hunc numerum duo-
    decim psalmorum, tam in vespertinis, quam in no-
    cturnis conuenticulis custodienndum angeli magisterio
    institutum fuisse dicitur. Ubi nocturna conuenticula
    non alia sunt quam Matutinum concillii Turonensis,
    cujus Patres ad hunc locum respexerunt. Itaque ad
    Tertiam et Sextam, quas Injuriousus in dies ordina-
    uerat, concilium adjecit singulis etiam 410 diebus
    Matutinum. Ante id tempus sub Perpetuo metropo-
    lita habitum est anno 465 concilium Venetum, cu-
    jus canone 15 sancitum est Ut idem ordo sacrorum et
    psallendi obseruaretur intra prouinciam, et sicut unam,
    inquint Patres, cum Trinitatis confessione fidem te-
    nemus, una et officiorum regulam teneamus. Et ca-
    nono 14 : Ut clerici, qui in ciuitate fuerint, matutinis
    hymnis intersint. Jam ergo in provincia Turonensi D
    ordo psallendi erat institutis, sed fortasse non pro
    singulis diebus, sed pro diebus festis. Unde Injurio-
    sus in dies feriales Tertiam et Sextam instituit.
    39. Turonensi Ecclesiae adjungere mihi liceat Pi-
    ctauensem, quae licet alteri metropoli, nempe Bur-
    degalensi, subjecta, magnam tamen cum ea affini-
    tatem habet, tum ob viciniam, tum ob sanctum Marti-
    num, quem Turonibus concessit Hilarius sanctissi-
    mus Pictavorum antistes. Huic inter primos psalmo-
    diae originem esse tribuendam conjiciebam, tum ex
    eo quod in Phrygiam ob catholicam fidem relegatus,
    hunc psallendi morem ex Asia in Galliam facile in-
    vehere potuit : tum quia Latinorum primus librum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    hymnorum composuit, teste Hieronymo, et post eum
    Isidoro. Exciderunt hymni illi; sed ens viderat Hie-
    ronymus, ex quo discimus, in hymnorum carmine
    Gallos indociles ab Hilario vocari, ut ipse Hie-
    ronymus testatur in praefatione libri ii commentarii ad
    Galatas. Unus ex his integer hymnus inter Hilarli
    opera nobis reliquus est, iambicis versibus constans,
    qui filiae ejus Abrae missus dicitur. In eo hymno fit
    mentio Matutinae, cui horae is aptatus est. Memoratu
    dignum id, quod Baudoinvia in fine libri ii de Vita
    sanctae Radegundis tradit, scilicet morem tunc fuisse
    in festivitate beati Hilarii reliquis monasteriis cir-
    cumcirca 411 proximus, usque in mediam noctem
    Vigilias celebrare; et de media nocte unquaeumque
    abbatem cum suis fratribus ad suum revertisse mo-
    nasterium ad suum cursum celebrandurn. , Denique
    in Ecclesia Pictavensi Collectarum usus nondum in-
    valuisse uidetur tempore Fulberti episcopi Caru-
    tensis, ut colligo ex epistola 79 ad Hildegarium
    sancti Hilarii ecclesiae decanum : Finitis autem
    capitulis, post orationem Dominicam, obi dicitur,
    Domine, exaudi orationem meam, statim esset sub-
    danda oratio, quae ex libro Sacramentari recitatur.
    Patere tanen Ecclesiam retinere suum usum usque
    ad praesens. ,
    40. Ad quartam Lugdunensem tunc pertinebat Pa-
    risiorum ciuitas, cujus cleri fervenls in diuinis lau-
    dibus persolvendis studium testis locuples asserit
    Venantius Fortunatus. Is in libello de Vita sancti
    Germani hujus urbis episcopi, eum laudat ab inde-
    cessa Vigilarium constantia, quae ea erat, ut qui-
    quaginta psalmos vel amplius in templo sui pectoris
    Domino decantaret, ; id est recitaret, &amp; antequam
    reliquos de sopore commoreret assurgere : deinde
    ut e se mutantibus clericis, sine vicissitudine ipse
    decantandi modulamina non finirent. Postremo
    e tertia noctis hora ingrediens in ecclesiam, non est
    egressus ulterius psallentium ab ordine, donec cla-
    rescente die, decantatus solemniter cursus universus
    consummaretur ex canone. Hic de multis nos ad-
    monet Fortunatus. Primo, episcopo moris fuisse ut
    clericos suos ad Vigilias nocturnas excittaret, ac
    prouide sub eodem lecto cohabitasse omnes. Deinde
    clericos sibi invicem in capendi vices successisse. Ad
    haec tertia noctis hora Vigilias fuisse inchoatas in
    Ecclesia Parisiaca : quae laudabile hoc institutum
    etiam nunc religiose seruat, nocturnas Vigilias ad
    mediam noctem persolvendo. Postremo sacri cursus
    canonem tunc ratum 412 ac fixum fuisse. De Lupo
    Senonensi episcopo id eiam litteris mandauit ejus
    Vitae scriptor, ipsum : ea hora qua claro incumbebat
    matutina peragere solemnia, suis manibus signum
    pulsasse. ,
    41. Praeclarum vero est ejusdem cleri Parisiacen-
    sis ob assiduam psalmodiam elogium apud eumdem
    Fortunatum, in lib. ii, carmine 10 :
    Celsa Parisiaci cleri reverentia pollens
    Ecclesiae genium, gloria, munus, honos;
    Carmine Davidico divina poenula panges,
    Cursibus assiduis dulce revolvit opus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; numerais de notas (409, 410, 411, 412) preservados; alguns sinais de diacríticos e espaçamentos antigos mantidos; usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum caso neste trecho).</notas>
</pagina>