<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    APPENDIX AD OPERA SANCTI GERMANI PARISIENSIS:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    ancilla nomine Iveriae, cum filio Leudino dulcissimae A norae meae Bertovare habere jubeo. Item dulcissimo nepoti meo Bertegisio ichriario argenteo, et pancia piciia his nominibus, Sunnuilo, et sorore ejus Gi bethrude, et filias Anthimio, et filio The...... nac juniore habere constituo. Nepti meae Deorovarae scutella argentea creciolata, et mancipia his nomine bus, Tanecbildem Imnegunthum, Imnegisilium; et lectaria ad lecto uno qui melior fuerit, et puero no mine Gundofredo, et ancilla nomine Theigundem, necnon et puella nomine Audechildem dari constituo. Dulcissimo nepoti meo Berterico, puero nomine Medigisilo habere jubeo.
    Basilicis constitutis Parisius, id est basilice sancti Petri, urcio argenteo valente soledus duodece, et fibla aurea geminata ad mento dari constitua. Base li cae domue Mariae gavata argentea valente sol, duodece, et cruce aurea valente sol. septe, dari ju beo. Basilicae domni Stefani anolo aureo nigellato valente sol. quatuor, dari volo. Basilicae domni Ger vasi anolo aureo, nomen meum in se habentem scribtum, dari praecipio. Basilicae sancti Sinsuriani (Sic), in qua bonae recordationis filius meus Deoro valdus requiescit, freno valente sol. duodece, et ca ballo strato, et carruca in qua sedere consuevi, cum boves; et lectaria cum omni stratura sua, pro de votione mea et requiem Deorovaldi dari praecipio. Alia carruca cum boves vel omni stratura suia, eccli siac vic Bonisiacinsis dari jubeo. Similiter villarem, cui vocabulum est Volonno., cum adjacentia sua, supra scribtae ecclesiae Bonisiacinsae, pro remedium animae meae habere praecipio. Sacrosanctae ecclesiae civitatis Parisiorum missorio argenteo, valente sol. quinqauaginta, dari praecipio. Basilicae sanctae Cru ces vel Domni Vincenti cocliaria argentee decce dari jubeo. Lectaria par uno, et vestimenti mei pareclo uno fratribus ad missa basilicae sancti Dionisi dari praecipio. Alia pareclo vestimenti ad vico Bonisiaca fratribus dari 464 constituo. Tertio pariclo vesti menti Emilia ad vico dari jubeo. Item pro remedium animae meae , vel ex demandacione bonae recorda cionis fili mei Deorovaldi villam, cui vocabulu m est, Latiniaco, sita in territorio Meldinse, cum campis, coloniis ad eadem pertinentes, cum pratis pascuis, silvis, vel omni jure et termino suo, quia in portione supra memorati filii mei Deorovaldi obtinuit, cum omni integritate basilicae sancti Sinsuriani , ubi sepultura habere dinuscitur, pro requiem ejus dari praecipio. Similiter porciario, nomine Gundilane, cum gregim porciorum, et Baudomere cum gregim ovium, et troppo jumentorum, qui sunt ad supra scripta villa Latiniaco, supradictae basilicae sancti Sinsuriani ha bere jubeo
    Goderico et Gunderico in supra scriptam villam, quem basilicae domni Sinsuriani deligavi, ita jubeo ut laboret, vnde ad ipsa basilica oblata cotidie ministrentur. Leudulo cum vinea, quem Sabucio co lit, ad oraturio, qui est in villa Latiniaco, unde ibi dem oblata occurrat, dari volo. Baudulfus, Sumthi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    harius similiter cum boves ut laborent jubeo, unde oblata ad basilica sancti Sinsuriani pro requiem Deorovaldi offeretur. Simili modo vineae pedatur una, sita Tauriniaco, et quem Pinpo colit , baselice Douini.... georgi (Georgii) Cal... (Cala) dari praecipio. Vineae pedatura una, sita in nonle Buxaia, quem Juvius colit, ecclesiae' Bonisiacinsue dari constinuo. Vinea, quem Uvassio colit, cum ipso Uvassione....
    ..........quem.......colere debeat, baselice domni Sinsuriani ........ oblata .......... dari constituto. Vineae pedatura una, sita in monte Blixata, quem Leudefredu colit, baselice sancti ...... a ni ini (Leg. Martini) ei peruente dari jubeo..... libertorum meorum nomena in....... testamenta abiun...... ci constituo Meidbergane, Honorio, Gundileubane, Piane, Sumthulfo Ciiccipare, Hicchicionbe, Maxa uxore Chioberga, Sindereod, Angi lone, Leudefredo cum uxore Vvandilone , Chidae runa, Childeruna, Thrasteberga, Theodacharico, Vi gilio cum uxore Sunnine, Agione cum filio suo Gari lullo, Vincimalo cum uxore Maurella, Mellita cum filio suo juniore, Coccione cum filio suo Daujsilo, Mudilane cum filiis suis Munegislio et Monechrode, Acchione, Bonane, Leubosaintho, Gibulfo filio Vigi lio. Domomurana, Childerimanne, Basone, Childigs selo, Childegunthe, Chrodulfo. . . . . . 465 Sindberge, Monechilde, Aeterno, Bauderunna; hos omnes cum omni peculiare eorum , tam areolas, hospitio!, aboretulles, vel vineolas, et cum id quod in quibusq; bet rebus habere videntur, liberos liberasque esse praecipio; et quidquid eirnde facere voluerint, ha beant liberam potestatem.
    Similiter Mumolane cum omni peculiare suo in genuum esse praecipio; luminaria tantum ad ecclesi[am] Bonisiaca ministrare sto[deat]. Vualachariorum cum omni peculiare suo, et cum boves quos bajolat, ima num ea q condicione esse jubeo, ut ligno tantum ad oblata faciendum ministrare procuret. Guandefro cum boves quos laborare praecipio, unde cera ad ba selica domni Sinsuriani comparetur. Martiamine, Theoderunus cum filio suo seniore, cum peculiare eorum, sicut supra scriptae benemerenti, ingenosos esse jubeo. Simili modo pro remedium animae meae, et ex demandacione filii mei Deorovaldi, Gygone, Sepo redo cum uxore Godegruna, Theodorovina, Baurrale via, Cazane, Patricio cum uxore Eusebia, Dagario cum uxore Aurovella, Cunicleluno, Blideumndo cum filia Blidechildie, Mainuelbo, Trasilaune, Ermengarde, Iunfredo cum uxore Torigia, Chadulfio, Araldio, Rocculane, Babiccono, Gunthivera; hos omnes cum omni peculiare , tam areolas, quam hospitio!, vineolas vel hortellus, cum id quod praesenti tempore habere videntur, ingenus esse constituo, Radaldo et Sumithahario, cum boves quos bajolant, laborare praecipio, unde oblata ad basilica Domni Sinsuriani jugiter ministrentur. Ita do, ita lego, ita spero, ut vos mihi Quiritis testimoniun perhibebitis; cieri, ceterasque proximi, proximeque, exhibeatis mihi ex
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita seguindo layout em duas colunas: primeira coluna transcrita completamente seguida da segunda. Foram mantidos pontos de elipse e lacunas tal como no original; [ilegivel] não foi necessário. Algumas palavras fragmentadas por corte de imagem foram transcritas com repetições de pontos quando presente no original.</notas>
</pagina>