m APPERDIX ÀD OPERA S. GERMANÍ PARISIENSIS, m

discipulis. Nihil item de rebus monásticis : non benedictio abbatis, aut monachorum; non bemedietioass pr:
tnonasterii officinis, ib ejusmodi libris monasticis usitate. Fit quidem sancti Benedicli commermerotio va
Canone fnisse ; sed hae itidem In. plerisque aliis càthedralium ecclesiarum vetustissimis libris eceurtit, et
in Canone Écclesite Mediolanensis ante annos serztentos scripto, imo in edito Missali per sanetesa Care-
tum reformato. (uz taméti commemoratio in subsequentibus Ambrosianoroim Missalium editieeibus resetea
*st. Nibil ergo prohibet quin hoe Missale fuerit ad usum Ecclesia et provincie Vesontionenis, quod tamen
aliis expendendum peribittimus. Confer ea quae in missa pro principe dicuntur. In Canone post, eonseeratie-
hem commemoratur cur aliis sanctis Eugenia, eademque laudatur in Conteetatione missae pro Vigilia Natelus
Domini. Hzc est Eugeia virgo quie Roniz tempore Gallieni martyrium passa est. In ejus ecclesia extra per-
tam Latinam ssnetum virginis corpus requiescere dicitur in Vita Leonis ill, qui quedam ornameata eidem
ecclesie assignavit. Adríanus ante Leonem ibidem monasterium puellarum construxerat. At quo apud Gal-
Jis in loco Eugenia cultam habuerit, nobis ineompertlim. v u

X. Superest ut sequenti Liturgite Gallicanze titulam apponadius, quàándoquidem nullus exiat in. Codiee
Bobiensi. Ne simplici vocabulo appellemus Liturgiam Gallicauani vetant aliz Liturgie quà hoc nomen oc-
euparont, Dici potest Litargia Bobiensis ; at przferendus. videtur titulüs, Liber Sacramentorum ecclesia: Gel-
licam, propterea quod in fine Codicis, ubi libri sàcri receh&entur, exiremo loco ponitur Sacramentoram
unus, quo nomine librum de re sacra majores nostri solebant designare. Sie Liturgia Romaba, quali a Gre-
gorio Magno ordinata est, appellatur Liber Saeramsentorumb de cirenlo wii. At quemadmodutn Gregorian:
ille liber compendiose modo non taetum a recentioribus, sed etiam. a Micrologo alifsque Taddari sclet 18b
titulo Sacramentarii Gregoriani, ita etiam nester bic liber dici peterit Saetamentariom Gallitanoth.

XI. Cieterum in Scripture sacri lectionibus, qwe hoc in Ordine (ent, sdhibeitr versio Yulyatà, üt là
Lectiopario Luzoviensi, nisi quod Lectiones nonauils potius ad sema quam ad verbii relerandtt — tih
consequenter, sed quasi centones ex variis Seriprure tecis. He in sntetessem phietitsixse &ufficiat.

MISSA ROMENSIS COTTIDIANA *.

Lectio libri: Danihel prophete: in cotidiana P legénda. A,
In tempore astem illo consurgit Micbahel princeps
magnus, qui stat pro filiis popoli tef, et. vetiet tem-

Lectio saneri Evitielti hettuthà Eufrám.
In tempore fllo dixit Dothihus Jesus * tfiseipul
euis. Adtendité ves, no futib priivéhtat bords vestri

985; quie non fnit ab &ó quo pentes esse teepérunt,
usque ad tempus illud. Et in tempore illo salvabitur
populus taus ornis, qui inventas faerit in libro scri-
ptus; et multi de his qui Jormiánt in tere pol-
vere, evigilabunt, atii. i vitam eternam, et. sdii fn
Obprobtium, ut videant sempet. Qui autem doeti
fnerint, fulgebunt quasi splendor firrhámenti ; et qoi
ad justitiam erudiant plurimos, quasi stella: * in per-
petuss seternitates, ait Dorminas Deus.
Epistola Paeli apostoli ad Coristios.
Fratres, qui gloriatur, in. Demino glorietaor. Non

in crepola, et ebriethte, et trit. fiojut Yíue ; eL d0-
perveniat in vos repentina.dies illa, tamitim fef.
Laqueus eaim supetveniet iu omis qui tedent super
facie orbis tete, Vigilate itaque vabpsre
eraates, wt digni habesminl fogire 1913 otii dod
fatura sunt, et etsre ante filio horiinté. Erit Sore
diebus docens i& templo, noctibus Véfo eflehs tpó-
rebater iu mote, qui vocstir Offvei; eb oibdis po
pulus magnificabet Deum.
iNCiPIT Misi. .
Deos qui beato. Pétto apostolo tuo conláti$ cíavi-

enim qui seipsam cominendat, ille probates est, sed — bis regni czlestis, anlmás lljàndi atque solvendi
quem Dominus eorameudaverit. Utinam susteneretis B pentfleinm tradidisti , suscije pfopiciüs preces no-

medicum quid insipientit mei, A:mstor vos Dei $-
mulatione in Christo Jesu.

^n fine Missalie Gothicogallicaui pari modo ba-
betur. Missa cotidiana Romensii, sed mutila; incipit-
ue a Collecta qux hie in secundo loco refertur :
us, qui culpa. Et. si vero h&c missa plerimwn. de-
sumpta est ex Ordine Romane, tamen Gallicano ac-
tommodali est, ul patei ex ollectionibus Post No-
sifinà, ad Pacem, ete.
. b Nempe,afl miesgra, ia. qua tnes quondam Lectio-
nes recitari mos erat, ut alias diximus, Erant ergo
tiam tanc ifiistc quotidianz, quales iterum labes
inferius sub finem hujus libri. Missarum hujusmodi
uotidiaparum usum tempore À ul in. Africa ob-
tinuisse eolliginus ex aermone 55 ad populum, nuovi
editionis, num. 12: « [n Ecclesia ad altare Dei quoti-
die dicitar istà Dominica oratio, et audiuit illdin fi-
deles. Nen ergo timemus, ne mins difigénter eam

stfà$, et inlercessióne ejus quzsuthus, Domine, auxi-
lium , tit à peecatoram nostrorum néxibu$ fiberemur.

Weaotiis; Quia etsi quis Toro nofi poreHt. tenere
perfecte, audiendo quotidie tenebit, » Post. prophe
tiam Collectio ; post fpistolam Tesponsorius psalmus ;
tejus sirgetos versus, prastiriente leclore chorus
qpetebat, ut recto probat amicus naiter pis Sb do-
etus Josephus M. Carus seu Thomasius in eradita pri-
fatione sua ad Respousorialia et Anti alia, quz
Nomanis typis anno süperiore prodierunt.
. * In Godice, . stille, et constans ubiqué. sériffturá;
ubi occurrit stilía, nom stella. Passim wirri$ satt 1ó
Codice nostro ejusmodi commuta li Ur»

4 Bic passini legendo Evangelio q ndat diceba-
wr Dominus Jess, non simpliciter Jéris quod de
Armbsosiaao riw obsorvavinias Ph MeSel tomo !,
pag. 105.

Digitized by Google
