<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    394 APPENDIX AD OPERA SANCTI GERMANI PARISIENSIS. 392
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,960">
    præscripta fuisse ritum tam diversum ab eo qui in A
    aliis Ecclesiis eodem auctore fuisset institutus :
    maxime cum in hoc antiqui Patres semper conspira-
    verint, ut in divinis officiis uniformis, saltem in una-
    quaque provincia, ritus observarentur. Certe in conci-
    lio v Toleteno, canone 2, statutum est, Ut unus ordo
    orandi atque pallendi per omnem Hispaniam et Gal-
    liam conserveretur, unus modus in missarum solemni-
    tatibus, unus in vespertinis matutinisque officiis. Atqui
    in Gallia etiam Narbonensi psalmos semper ad Vigi-
    lias nocturnas recitatos fuisse non dubito, tametsi
    fateor nullam hujus rei fieri mentionem in conciliis
    Agathensi et Narbonensi, in quibus de vigilis noc-
    turnis signanter non agitur.
    
    § II.
    
    Psalmodiæ origo et progressus in Gallicanis Ecclesiis,
    Lugdunensi, Arelatensi, Viennensi, et Massiliensi.
    Ubi de Psalterio Gallicano.
    
    20. In ecclesiasticis ritibus investigandis passim
    comprobatum experiarur effatum concilii vi Toleteni,
    in canone 6, nempe longinquitate sæpe fieri temporis
    ut non pateat ratio originis. Id modo probavimus
    exemplo cursum ecclesiasticorum, quorum obscura
    primordia in Ecclesia universa, nec magis nota in
    singulis Ecclesiis, nedum in Gallicana, quod in præ-
    sens investigare aggredimur.
    
    21. In primis Galli antiquitus peculiari Psalterii
    versione usi sunt, scilicet ea quæ a sancto Hieronymo
    emendata 396 est. Audiendus hæc de re Walarfridus
    Strabo de Rebus ecclesiasticis, cap. 23 : : Psal-
    mos autem cum secundum LXX Interpretes Romani
    adhuc habebant, Galli et Germanorum aliqui secundum
    emendationem quam Hieronymus Pater de LXX edi-
    cione composuit, Psalterium cantant : quam Grego-
    rius Turonensis episcopus a partibus Romanis mu-
    tualam in Galliarum dicitur Ecclesias transluisse. »
    De re ipsa eadem est Bernonis Augiensis abbatis
    sententia ; de tempore vero quo hæc versio a Gallis
    recepta est, hic cum Walafrido non consentit. Ber-
    nonis verba eo lubentius refero, quod accepta sint
    ex ejus epistola inedita ad Meginfridum et Bennoem,
    ubi de Hieronymo agens : « Inter cætera, inquit, ex
    emendata LXX Interpretum translatione Psalterium
    ex Græco in Latinum vertit, illudque cantandum om-
    nibus Galliæ ac quibusdam Germaniæ Ecclesiis tra-
    didit. Et ob hoc Gallicanum Psalterium appellavit,
    Romanis adhuc ex corrupta vulgata editione Psalte-
    rium canentibus, ex qua Romani cantum compose-
    runt, nobisque usum cantandi contradiderunt. Unde
    accidit quod verba quæ in diurnis vel in nocturnis
    officiis cœuendi more modulantur, intermiscantur,
    et confuse nostris psalmis inserantur, ut a minus
    peritis haud facile possit discerni, quid nostræ, vel
    Romanæ conveniant editioni. Quod pius Pater ac po-
    ritus magister intuer, tres editiones in uno volu-
    mine composuit; et Gallicanum Psalterium, quod nos
    canimus, ordinavit in una columna, in altera Roma-
    na, in tertia Hebræum. Hactenus Berno in epi-
    stolis nrs. quibus in verbis duo notanda sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,120,960,960">
    22. Unum est, versionem illam Gallicanis ac qui-
    busdam Germanicis Ecclesiis ab ipso Hieronymo
    contraditam fuisse in sententia Bernonis, cum Wa-
    lafridus eam a Gregorio episcopo Turonensi in Gal-
    lias invectam 397 tradat. Verum post Gregorii
    tempus id factum videtur, certe post Hieronymi
    ætatem. Hujus rei argumenta nobis suppeditat Gre-
    gorius ipse in Historia sua, ubi non uno in loco
    Psalmorum versiculos refert ex alia versione quam
    Gallicana. Duos tantum insigniores proferre juvat.
    Unus locus est in lib. v, cap. 14, ubi versus 18 et 19
    psalmi LXXII adducit in hunc modum : Verumtamen
    propter dolositatem posuisti eis mala; dejecisti eos dum
    allevauerunt. Quomodo facti sunt in desolationem, sa-
    bito defecerunt; perierunt propter iniquitates suos.
    
    B Alter locus est in ejusdem Historiæ lib. vi, cap. 5,
    ubi hemistichium versus noni ex psalmo xcv ita
    habet: Dominus regnavit a ligno. Quæ duo loca aliter
    leguntur in versione Vulgata seu Gallicana : magis-
    que convenient cum versione Romana, in qua præ-
    misum hemistichium totidem verbis jacet : versus
    autem 18 psalmi LXXII hoc modo: Verumtamen pro-
    pter dolos disposuisti eis mala. Eadem fere lectio
    utrobique in argenteo Codice nostro in purpureis
    membranis exarat0, id est in illo Psalterio quod san-
    ci Germani Parisiourum episcopi fuisse creditur.
    Prioris enim loci hæc lectio est in illo Codice : Ver-
    tumenam propter dolositatem posuisti illis mala. Va-
    rietas in his verbis, perierunt propter iniquitates suos.
    Posterioris autem loci eadem prorus lectio est in
    Codice Germanensi. Eadem versione usus est Fortu-
    natus, teste ejus hymno de Cruce. Ex quo intelli-
    mus eo tempore quo Gregorius Turonensis antiius
    Historiam suam scribebat, Psalterium ab Hieronyo
    emendatum, quod Gallicanum vocatur, nondum re-
    ceptum in Gallia fuisse. Medio itaque Gregorium
    inter et Walafridum intervallo admissum esse, fortasse
    opera sancti Bonifacii Moguntini pontificis, qui illud
    Gallicanis Germanicisque Ecclesiis tradiderit.
    
    398 23. Alterum in Bernonis verbis observandam
    illud est, nempe Romanos ejus tempore, id est medio
    sæculo xi suae versioni adhæsisse : quæ ex versione
    antiphonæ quæ in cantu Romano adhibentur excer-
    pte sint. Alqui hoc Romanum Psalterium usui fuit in
    Urbis ecclesiis ad pontificatum Pii V, cujus jussu
    ubique recepta est Vulgata seu Gallicana editio, præ-
    terquam in una Romæ Vaticana ecclesia, et extra
    Urbem in Mediolanensi : quæ utraque antiquum suum
    Psalterium retinent, uti etiam ecclesia sancti Marci
    apud Venetias. Denique ille antiphonarium Romana-
    rum usus ex Romana Ecclesia in Gallicam invectus
    est per Pippinum, cui Paulus papa Antiphonale et
    Responsale ex Urbe direxit.
    
    24. His de Psalterio Gallicano præmissis, jam dis-
    quiretur est quo ordine quibusve modis publica-
    rum in Gallicanis Ecclesiis prœcun institutio facta
    sit, quare ratione processerit. Si ab oxyrdio recepti:
    religionis hic ritus admissus esset, Lugdunensis Ec-
    clesia primas sibi hac in re, ut in ipsa religione, vir-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização; algumas siglas e separações de palavras seguidas foram mantidas. Marcas tipográficas (numerais de página e notas de rodapé) transcritas como aparecem. Palavra 'exarat0' preservada conforme imagem (possível leitura 'exarato').</notas>
</pagina>