$95

DE CURSU GALLICANO DISQUISITIO.

$94

diicaret, Sed etsi in publicis fidelium conventibus jam A [n primo ex bis tribus libris asserit vindicatque usum
: Ecclesie Lugdunensis, qus nulla cantica, nisi ex

inde ab Eeelesix nascentis exordio psalmi alizque
preces recitate sint , tamen longe alia erat eo tem-
pore quam subsequenti disciplina. Neque enim can-
tus in usu tunc erat, nec certa psalmorum aut lectio-
pum dispositio. « Primitiva (quippe) Ecclesia ita
psallebat, ut modico flezu vocis faceret resonare
psallentem, ita ut pronuntianti vicinior esset quam
eanenti, » ait Rabanus in lib. de Institutione Cleri-
corum cap. 48(Vid. Augustin., supra, pag. 591). Idem
Subdit, quod ex Isidoro aecepit : « Propter carnales
autem in Ecclesia, non propter spirituales, consue-
tudo cantandi est instituta ; ut quia verbis non com-
punguntur, suavitate modulaminis moveantur. » Parum
itaque 399 verisimile est id quod scribit vetus au-

-

Psalmis, nullos hyunos a poetis scriptos, nullas pra-
terquam ex sacra Scriptura lectiones in Dei laudibus
tunc admittebat, « Sed et reverenda concilia patrum,
inquit, decernunt, nequaquam plebeios psalusos in
Ecclesia decantandos; et nibil poetice compositum
in divinis laudibus usurpandum. » Hic locus respi-
cit canonem duodecimum concilii priti Bracarensis,
quo decernitur, Ut extra. Psalmos, vel canonicarum
Scripturarum Novi et Veteris Testamenti, nihil poetice
compositum in. Ecclesia. psallatur, sicut et sancti. ffre-
cipiunt canones , nempe concilii Laodiceni , cujus
canon 59 plebeios psalmos'in Ecclesia cani vetat ; nec
alios libros Prater Canonem legi. Alia fuit disciplina

€tor apud Spelmannum, Photinum Lugdunensem, et B concilii tv Toletani in canone 12, alia etiam quorum-

Trophbimum Arelatensem episcopos suctores fuisse,
ut eursus Asisticus in suis ecelesiis institueretur.
Alio proinde ejus rei origo quaerenda est.

25. De Lugdunensis eeclesie cursu nibil antiquius
oceurrit quam quod legitur in collatione episcoporum,
anno 499 habita coram GCundobado Burgundie rege
adversus Arianos. Designata a rege collatio ad diem
festum sancti Justi. In vigilia ipsius solemnitatis,
episcopi decreverunt ad ejus sepulcrum pernoctare,
ut futur: collationis suecessum Deo commendarent.
« Evenit autem ut ea nocte, eum lector secundum
morem inciperet lectionem a Moyse, incidit in illa
verba Domini : Sed ego indurabo cor ejus, etc. Deinde
eum post psalmos decantatos recitaret ex prophetis,

dam Gallie conciliorum, ut Agathensis, canone 20,
et Turonensis, canone 25, ubi hymai, et quidem Am-
brosiani ad ecclesiastica officia probantur, imo et
aliorum auctorum, qui digni sunt forma cantari. Ago-
bardus 40 addit, cuivis contra sentienti sufficere
debere, quod « sicut in diebus ad missas nonnisi di-
viua generaliter eloquia decantantur, ita et in nocti-
bus ad sacras Deo Vigilias exhibendas ea procul du-
bio lex debeat observari. » Idem probat in sequenti
libro de Correctione Antiphonarii, ubi hzc verba :
« Nou ergo cujuscunque figmentis , sed Spiritus san«
eti eloquiis Majestas divina laudanda est. » Et paulo
post laudat quosdam « religiosos viros, qui subjectis
sibi fratribus preceptum tale dederunt, » ut « nullus

occurrerunt verba Domini ad Esaiam dicentis : Vade, C presumat responsoria, aut. antiphonas, qua solent

£t dices populo huic : Audite audientes, etc. Cumque
adhue psalmi fuissent decantati, et legeret ex Evan-
gelio, ineidit io verba, quibus Salvator exprobrat Ju-
dais incredulitatem : Ve tibi Corasaim, etc. Denique
cum lectio fieret ex Apostolo, pronuntiata sunt verba
Hla : An divitias bonitatis ejus, etc. Quod cum ab
omnibus episcopis observatum fuisset, cognoverunt
lectiones illas sic oecurrisse, volente Domino, ut
scirent induratum esse cor regis. » Ex hoc insigni
loco quinque discimus de antique psallendi apud
Logdunenses disciplina. Primum, in Vigiliis noctur-
nis quatuor lectionum genera facta faisse, nimirum
ex Heptateucho, ex. Prophetis, ex. Evangelio, et ex
Apostolo. Deinde lectiones illas fortuito in illum diem
incidisse, forte quod Pentateuchum et sequentes libri,
4400 tum prophete, Evangelia, et Pauli Epistole
consequenter legerentur; et in sequenti officio inde
Jectio inciperet, ubi in superiori desiisset, Tertiam,
nocturnas Vigilias a lectione inccpisse. Quartum
vero, lectionibus Psalmorum cantum fuisse interpo-
Situm. Quintum denique, nullas de passione sancti
Justi lectiones factas. Quod quam ob rem observe-
mmus, ex consequentibus intelligetur.

. 96. Ab eo tempore ad szculum ix. nihil de cursu
Logduneusi reperio in vetusus monumentis, preter
' M, quod nobis suggerit Agobardus ejus urbis antistes
iu libro de diviua Psalmodia, itemque in aliis lihris
de Correctione Antiphonsrij, et contra Amalarium,

PaAenor. LX XI,

aliqui composito sono pro libitu, non ex canonica
Seriptura assumpta carere, in congregatione ista vel
meditari , vel dicere. » Qus verba sunt sanctorum
Pauli et Stephani in regulze sux cap. 14. Demum ita
concludit Agobardus : « Quapropter , auxiliante Dei
gratia, omni studio pietatis instandum atque obset-
vandum est, ut sicut ad celebranda]missarum soleinnia
habet Ecclesia librum mysteriorum flde purissima,
et concinna brevitate digestum, habet et librum le-
ctionum, ex divinis libris congrua ratione collectum,
ita etiam et hunc tertium officialein libellum, id est
Antiphonarium, babeamus omnibus humanis figmen-
tis et mendaciis expurgatum, et per totum anni cir-
€ulum ex purissimis sanete Scripturz verbis sufficien-
tissime ordinatum ; quatenus in sacris officiis per-
agendis... una a nobis atque eadem custodiatur forma
orationum, forma lectionum, et forma ecclesiastica-
rum uodulationum. :

21. Hunc ritum in aliquibus etiam nunc retínet ec-
clesia Lugdunensis; sed in plerisque, maxime in
Psalmorum distributione, cum Romana convenit.
Nullos hymnos habet, nisi ad Completorium ; lectiones
ex Actis sanctorum admittit

98. Eumdem ferme ritum servat Ecclesia Viennen-
sis, quz. nullos pariter hymnos canit, nisi ad Comn-
pletoriun, 4409 varios pro variis festis. In. officio
pro mortuis Vesperas collocat post Laudes. Unde in
solemni anniversario omnium defunctorum Ve-

13

Digitized by Google
