AM

&D PRAECEDENTIA LITURGLE MONUMENTA APPENDIX ALTERA.

us

purs consentit, ut respicias de summitate celorum A ligens beatissimerum martyrum corpora, condivit ea

ad hanc horam, ut suscipias animas nostras in pace,
et inter sanctos Eleetos tuos. conlocari przcipias, ut
«gnoseant omnes quia tu es Deus solus et benedi-
etus in ssecula. Et cum eomplessent orationem, po-
nentes genua susceperunt gladium , et acceperuat
coronas sempiternas ; et ecce Sanguis eorum tam-
quam lac omnibos videntibus apparuit,

Quo tempore venerabilis vir Zoelus presbyter col-

aromatibus pretiosis, et in loculo conlocavit. Qui et
ipsesanctus Zoelus post aliquantum tempus susceptios
nis sus hoc ordine perrexit ad Dominum. Passi sunt
autem beatissimi martyres Cantius, Cantianus et
Cantianella, pridie Kal. Junias, regnante Domino
nostro Jesu Christo, cui est gloria, honor et potestas
in szcula ssculorum, amen.

APPENDIX ALTERA.

In quo variantes scriptura sacrae lectiones precipue
ex Lectionario Gallicano exhibentur,

A7 1 Quoniam magnopere interest scire antiquam B fias pharetra, Grxce, ioóc. Lection., phialas phare-

Scripture sacra versionem, qua primis temporibus
usa est -Gallicana ecclesia, ideo hic sub uno conspe-
etu variantes Leetionarii antiquissimi lectiones insi-
gniores referre visum est opere pretium , ut ex his
viri docti suam de illa versione sententiam statuere
possint.

Et primo quiders generatim opservanaum anti-
quam iilam versionem Vulgatz nostrie passim inhze-
rere, et plerasque lectiones variantes potius ex li-
brariorum genio vel errore, quam ex versionis ipsius
discrepantia repetendas. Deinde ubi versio antiqua
differt a nostra Vulgata, eam ssepius , non. tamen
perpetuo, cum "versione Graca convenire. Tertio
Scriptura libros , ex quibos lectiones in Lectiona-

tre, forte mendose.

Ezrcm. xiii, 20, etsuper coronam in circuitu,
Grace, Bac. Lection., et. super cornua. in circuitu.
— Cap. xiv, 9, 4, egredietur. Et adduxit me, cum
LXX. Lection., egredietur. Sic sicus est clausa , Rez
transivit per eam. Et adduzit me.

DawiEL 11, 4, Nabuchodonosor rex fecit. Lection.,
cum LXX, anno octavo decimo Nabuchodonosor rez
fecit. Ibid., vers. 6, 15, 20, fornacem | ignis ardentis,
Lection., cum LXX, ubique habet ardentem. Ibid.,
vers. 94, Sarabgja. Lection., cam LXX , sarabara.
Ibid., vers. 96, positum est hoc decretum. Lection.,
eum LXX , propositum est decretum. lbid., vers. 97,
98, in provincia Babylonis. Nabuchodonosor. Lection.,

rium nostrum accepts sunt, bos omnino esse, nempe (; ftt provinciam Babylonis, el scripsit epistulam sic con-

Genesim , Exodum, Josue , Tobiam, Judith ,
Esther, omnes prophetas, majores ac minores , ex
Veteri Testamento ; ex Novo autem , quatuor Evan-
gelia , Actus apostolorum , omnes Pauli Epistolas ,
prater unam ad Philippenses, omnes Catholicas , et
Apocalypsin. Singulos ex ordine percurramus.

IN VETERI TESTAMENTO.

Gus. vir, 46, ubi legitur in Vulgata, inclusit eum
Dominus de[oris, addit Lectionarium deforis in arcam,
quod melius Graco textui respondet, xai OT TES
xiGetóv KooUtv aXroU.

Josug 1v, 19, decimo die mensis primi , Lectiona-
rium habet decimo mense, prima die mensis. LXX
Vulgate favent.

tinentem. Nabuchodonosor, qux verba etiam desunt
apud LXX. — Cap. 1x, 14, et vigilavit Dominus auper
malitiam. Deest super malitiam in Lectionario. lbid.,
vers. 25, scito ergo et animadterte. Lection, Scito
ergo, et planta aurem, el animadverte.

Oszs 1v, 17, dimitte eum. Lection., dimiltet eum.
— Cap. vt, 6, et non sacrificium, cum LXX. Lection.
vero, et non judicium.

Jogz 1, 45, libatio. Lection., oblatio.—Cap. n, 25,
serotinum aicut i principio. Vox sicut deest non semel
in Lectionario. Ibid., vers. 28, spiritum meum. Le-
ction., de spiritu meo, cum LXX. Et sic legit Lucas
Act. n, 47. '

Auos, vnr, 5, quando transibit. mensis, cum LXX.

Isaug xxvi, 6, pes, pedes pauperis. Lection., abs- D Lection., messis, forte mendote.

que geminatione, pes pauperis. LXX , midtc , semel.
]vid., vers. 18, et peperimus spiritum : salutes non
fecimus, in. terra. Lection. vero, sine dispunctione,
spiritum salutis non. fecimus in terra, LXX, mtopa
ewcnplag cov iémorsapas. Complut,, ó émoforac.—Cap.
un , 44, sic inglorius. erit. "Lection., sic gloriosior
erit. LXX, cum Vulgata, &dobíctt. '
&79 Vas. xu, 7, in manu inimicorum ejus, LXX,
extàg. Lection. , inimicorum meorum. —Thren. 1, 15,

Matacs. m, , colabit eos. Lection., cum LXX,
conflabit cos , rectius. Ibid., vers. 8, confiximus te,
eum LXX , pro configimus te, quod est in Vulgata.
lbid., vers. 17, erunt mihi. Lection., erunt mihi oves
mea. — Cap. 1v, 3, stipula. Lection., sicxt stipula.
Deest tamen hac particula apud. LXX, licet subintel-
ligatur.

IN NOYO TESTAMENTO. .

Marta. vi, 10, eupersubstanaalem, Lection., (og.

Digitized by Google
