<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    405                                                                              406
    DE CUBSU GALLICANO DISQVISITIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,960">
    nempe Bracarensis in Lusitania, Gerundensis in C - A Turonensi praesumso.
    talania, et apud Gallos Venetiçi et Epaonenses. Sic
    habet Veneticum anno 465 celebratum in canone 15 :
    Rectius quoque duximus, ut vel intra provincias no-
    stram sacerdotums ordo et psallendi, una sit consensudo;
    et sicuti unum cum Trinitatis confessione fidem tene-
    mus, unam et officiorum regulam teneamus, ne variata
    observatione, in aliquo devotio nostra discrepare videa-
    tur. Epaonense anno 517, in canone 27 : Ad cele-
    branda divina officia, ordinem quem metropolitanis te-
    nenl, provinciales observare debebunt.
    51. Neque vero solum in unaquaque provincia,
    sed etiam in tota Gallia communis quidam ritus vige-
    bat, si non in omnibus, saltem in plerisque uniformis,
    qui communi appellatione cursus Gallicanus a majo-
    ribus nostris dictus est, ut in Actis sancti Walarici
    abbatis : « Cursum vero tam monasterialem, quam et
    420 Gallicanum magno studio indesinenter obser-
    vabat. » Idem de sancto Serenico legitur, nempe
    quod « absque peculiari supplicatione, Romanum seu
    Gallicanum, necnon et sanctorum Benedicti et Co-
    lumbani cursum horis singulis Domino decantaret. »
    Itaque Gallicanae omnes Ecclesiae in unum aliquem
    modum conspirabant, qui cursus Gallicanus dico-
    batur.
    52. De nocturnis officiis id statuit anno 567 con-
    cilium Turonense II, canone 18 : Ut in diebus festis
    ad Matutinum sex antiphone binis psalmis explicentur. —
    Septembri septem antiphone binis psalmis; Octobri
    octo binis psalmis; Novembri novem ternis psalmis;
    Decembri decem ternis psalmis; Jannario et Februario C
    idem usque ad Pascha. Ubi obiter adverte, annum
    desinere in Pascha. Sed quid sibi volunt haec simi-
    liaque verba : Sex antiphone binis psalmis explicen-
    tur ? An plures antiphone quam Psalmi? Imo biní
    aut lerni psalmi pro singulis antiphonis. Id ex con-
    sequentibus intelligitur, ubi additur, ut vel duodecim
    psalmi expendiantur ad Matutinum. Ergo sub singulis
    antiphonis bini Psalmi câncebantur.
    53. Quid Patres synodi Turonensis Matutinis voca-
    bulo hic significent, non levis est difficultas. Quidam
    hunc locum de nocturno officio interpretantur, qui-
    dam de solis Laudibus matutinis, quas Matutinosum
    nomine sanctus Benedictus aliquae vesceres designare
    solent. Jam superius pag. 410 praemisimus, Matuti-
    num seu Matutinos ambiguæ esse significationis, quo
    nomine aliquando Laudes ( ut vocamus ), aliquando
    Primae officium exprimiunt apud Cassianum; alio-
    quando vero ipsum nocturnum officium, quod ma-
    tulinis horis celebrari mos erat in Dominicis diebus
    et festis minoris 424 solemnialibus. Duplici quoque
    generis erant nocturnae preces : aliae Vigiliae in so-
    lemniioribus festis usitatae, sic dictae, quod ab inceun-
    te, aut certe, a media nocte circiter initium ducerent;
    aliae Matutinae in profestis et Dominicis, quibus nar-
    dius nocturnae preces persevabantur. In hoc signi-
    ficatu Matutinum sumitur in concilio Vernensis anni
    465, canone 14, ubi praecipitur ut clerici qui in civi-
    tate fuerint matutinis hymnis intersint; et in concilio
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,960">
    praemisso. Hanc enim esse istiis concilii
    sententiam persuadet primo Patrum exemplum ex
    Cassiano petitum ad probandum duodecim psalmu-
    rum numerum apud Ægyptios monachos recepturam
    tam ( in nocturnis, ) quam ( in vespertinis conver-
    ticialis. » Deinde nequequam veri simile est solum
    Laudum officium, omissis precibus nocturnis; a Pa-
    tribus Turonensis synodi fuisse institutam. Ad hæc
    non is non erat Laudum ritus per id tempus in Gal-
    licanis ecclesiis, qualis in eo concilio assignatur.
    Nam ad officium ( et temporis matutini ) sou Laudem
    Gallus Arvernorum episcopus, morti proximus, re-
    citavit « psalmum quinquagesimum, benedictionem »
    seu canticum tritem puerorum, « et Alleluiactum »
    psalmum, id est psalmum cxviii et duos sequeo-
    tes, qui Alledria pro tituio habent, testante Gregorio
    de Vitis Patrum cap. 7. Preter ea idem Gregorius
    nocturnas publici officii preces non uno in loco Ma-
    rutinas appellat. Primus locus est in lib. I do Mira-
    culis sancti Martini cap. 53 : « Tertia autem nocte,
    postquam advenimus ad sanctam basilicam, vigilare
    disposuimus, quod ed implevimus. » Has vigilias Gre-
    gorio cum suo clerico privatas fuisse constet ex con-
    textu narrationis. « Mane autem facto, subdit Gre-
    gorius, signo ad Matutinas commoto, reversi sumus
    dormitum. » Et signum 422 publicarum de nocte
    precum, quæ hic Matutinas vocantur. Alter locus est
    apud eumdem Gregoriam in lib. de Vitis Patrum
    cap. 8, ubi Nicetius Lugdunensis antistes, cum
    aliquando « surrexisset ad Matutinum, expositis
    duabus antiphonis, exorsus ( diceretur ) in sacarium;
    ubi dum residens, diaconus responsorium psalmum
    canere coepit, » similitur post lectionem.
    54. Itaque secundum praescriptionem concilii Turo-
    nensis, duodecim minimum psalmis, constitueret sub
    sex antiphonis recitatis, succedentur lectiones cum
    suis responsoriis. De norma Augusteo nulli psalmi
    prescribuntur, sed hoc tantum : Toto Augusto mensi-
    onem fam , quia festivitatis sunt et missae aniecla-
    rum. Quem locum explicat Almaricus in lib. XI Hi-
    storie Francorum, cap. 81 : Porro toto Augusto,
    propter crebra festivitates ; manifestores fiebant.
    Manicare autem usne surgere dictur. : Sed quid
    consequenter est, et qui toto Augusto hunc argu-
    mentum ob frequentas festivitates, nulli psalmi ad hanc
    mereum prescribantur? Fortasse quod missae sa-
    crorum sive adtinuo mane deferantur ob missas re-
    cessitantes. Nam festivitatis illius pleræque celebra-
    tione missa terminabantur. Antiphonarium Tero-
    nense recognitur inter libros; quæ medio aevo
    un Wido abbas Fontanellensis monasterio largitus
    est. Quod de mensis Augusti missis quotidianis tra-
    dit concilium, longe recedit a more Cisterciensem,
    id est Barbellonensem, in diocesi Parisienni mona-
    choram : quod e cessationem tempore cessabant a so-
    lemnitate missarum, y quotidianus colligendis sepebiles
    erant occupati. Quocirca Philippus Augustus insti-
    tit ut e singulis diebus mane; id remedium animae
    patris sui Ludovici VII; qui isteq sepultus est, « M»
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipo antigo com abreviações; algumas palavras e números decorativos (p. ex. 420, 422, 424) mantidos conforme aparecem. Pequenas lacunas preenchidas com [ilegivel] não foram necessárias neste trecho.</notas>
</pagina>