<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,70">
    429 AD PRÆCŒDENTIA LITURGIÆ MONUMENTA APPENDIX PRIMA. 430
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,70,490,950">
    defunctorum, ut mutata sorte tristium mansionum, &amp; felici perfruantur societate justorum. ℣. Chóͤrus: Amen.

    Ad pacem oratio.

    Excelsum te Deum pariter atque humilem hominem Christum Jesum acclives servuli supplices deprecamur, vt pacem quam ascensurus ad cælos tuos caris noticia commendasti, dones, augmentes, perficias atque custosdas. Atque ita fiat pax tua in virtute, et abundantia in turbis tuis, ne officii oscula sint tegmina virus occulti ; sed qui decantantibus angelis pacem tribuit nominibus bonæ voluntatis, in hoc die Natalis efficias nos nuntios ac illos pacis. ℣. Amen.

    Dignum et justum est nos omnipotentis et pietati tuæ referre quas posse donaveris laudes, clementissime Pater; quia post multa tempora in hac die ante non multa tempora, qui tibi vel sibi semper erat, nobis natus est Christus Jesus ningenitus tuus : factus 456 est ancillæ suæ filius, Dominus matris suæ; partus Mariæ, fructus Ecclesiæ, qui ab illa editur, ab ista susceptur ; qui per illam pusillus egreditur, per istam mirificus dilatatur. Ille salutem populis creavit, hæc popolos ; illa vero vitam portavit, hæc lavacro ; hi illius membris Christus influtus est, hi istius aquis Christus inductus est. Per istum, qui erat, nascitur; per istam qui perferat invenitur. In illa Redemptor gentium vivificatur ; in ista gentes vivificantur. Per illam venit ut peccata tolleret ; per istam tulit peccata propter quæ venit. Per illam nos plòravit; per istam nos curavit. In illa infans, in ista gigans. Illi exultat, hic triumphalt. Per istam crepundia gestavit, per istam regna subjicit. Illam parvuli jocunditate demulsit, istam sponsi credulitate despondit. Extant denique pretiosi amoris incorrupta commercia. Dedit sponsus sponsæ suæ munera, aqua vivas, ta est Christus Ecclesiæ, et quibus semel ad placendi merita lavaretur. Dedit oleum laetitiæ, quo odorifero unguento chrismatum perfunderetur. Vocavit eam ad mentsam suam, adipe frumenti saturavit iliam, vino suavitatís implevit, justitiæ imposuit ornamentum; donavit decoratum virtutum varietate vestitum; animam suam pro illa posuit; suscepit et calcata mortis spolia; in cœlum ille renatus victor exhibuit; se ipsum ille in cibo ac potu individuntoque concessit. Promìsit ei se illi futurum regnum æternum; ipsam polli-citus est statuendam in dextera sua parte Reginam; concessit et ipsi quod concessum est Gentilitati, infanti, non volanti ; parere, non corrumpi; ihì semel, suì semper, sedere tamquam sponsam in thalamo pulchritudinís, et multiplicare sitios gremio pietatis. Personam esse prolòei ; non scidiam voluntatem. Sic et ipsa in ipso per ipsam dives effecta, sponsa æ Domino suo humilia fert munera; hoc enim de proprio suo offerendo quod credidit, hoc de exemplo quod eam relaxavit; hoc de dono ipso id ipsum et prætaxisse quod voluit, id ipsam voluisse quod potuit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,990,950">
    nes, quasi violas continentes. Hæc ad illani per ministros voluntatis ejus apostolos conferta operis sui dispensa transmissit. Unde nunc a dextris ejus felici et gloriosa perennitate consistens, eum tecum, omnipotens Pater, et cum sancto Spiritu regnantem cum omnibus angelis coheredem conlaudat et dicit. ℣. Chorus, Sanctus, Sanctus; Sanctus.

    Dicat presbyter post Sanctus:

    Vere sanctus, vere benedictus Dominus noster Jesus Christus 457 filius tuus, qui venit e cælis ut conversaretur in terris : caro factus est, ut habitaret in nobis Christus Dominus ac redemptor æternus.

    Dicat presbyter post Pridie:

    Hæc Domine dona tua et præcepta servántes. In altare tuum panis ac vini holocaustas proponimus, rogantes profíssissimam tuæ misericordiæ pietatem, ut in eodem spiritu, quo te in carne virginitas incorrupta concepit, has hostias Trinitas indivisa sanctificet; ut cum a nobis fuerit non minori trepidatione quam veneratione percepta, quicquid contra animam nostram vivere intereat; quicquid interierit nullatenus reviviscat. ℣. Amen.

    Dicat presbyter ad orationem Dominicam :

    Quod Vita ut sequeremur ostenderit, quod Vita ut loqueremur edocuit, quod Veritas ut teneremus instituat; tibi, summae Pater, cum tremore cordis proclámemus te terris. Pater noster.

    Dicat presbyter benedictionem :

    Dominus Jesus Christus qui olim pro nobis hodie dignatus est nascî, ipse vos sua nativitate vivificet. ℣. Amen. Et qui infantiam summens humanitatis, villos indutus est pannis, caelestium virtutum vos vestiat indumentis. ℣. Chor. Amen. Sitque vestrorum cordium interior paslus, qui in præsepio positus credentibus se voluit monstrari descendus. ℣. Chorus: Amen. Per misericordiam ipsius Dei nostri qui est benedictus, et vivit, et omnia regit in sæcula sæculorum. ℣. Amen.

    Dicat presbyter: Dominus sit semper vobiscum.
    Hic dicat chorus: Gustate et videte.

    Post communionem oratio.

    Gratias tibi agimus, Domine Deus, et te Deum benedicimus de die in diem, qui nos in hac die sanctæ solemnitatís tuæ perducere dignatus es. Fac nos idem istum nativitatis tuæ per multa curricula annorum in pace et tranquillitate suscipere cum fideli populo tuo. ℣. Chorus : Amen. ℣. Per misericordiam tuam, Deus noster, qui es benedictus et vivis et omnia regis in sæcula sæculorum. ℣. Amen. ℣. Dominus sit semper vobiscum. ℣. Et cum. ℣. Solennia completa sunt in nomine Domini nostri Jesu Christi : votum nostrum sit acceptum cum pace. ℣. Deo gratias.

    HII. INCIPIT EPISTULA SANCTI AUGUSTINI AD SANCTÆ DEI BIBIANI SANCTONICÆ CIVITATIS ANTISTITEM.

    Ex ms. Codice sancti Petri Carnuntensis (a).

    458 Domino vere sancto, palmae triumphatione
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso antigo com caracteres tipográficos; várias abreviaturas e sinais ligaturais mantidos literais. BBOXs estimadas na escala 0-1000 com base na imagem; coluna esquerda transcrita antes da direita. Palavras ilegíveis não encontradas; caso houvesse trechos danificados, foram marcados por [ilegivel] (não aplicável aqui).
  </notas>
</pagina>