4"

AD PRAÉCEDENTIA LITURGLE MONUMENTA APPENDIX PRIMA,

A18

tibus demonstrasti, concede ut in hujus dominice A Habeo igitur gloriam in Christo Jesu ad Deum. Non

resurrectionis festivitate, pax terris reddita conva-
lescat, et fraterne dilectionis caritate innovata per-
maneat. B. Amen.

Dicat sacerdos.

Per misericordiam tuam, Deus noster, qui es bene-
dictus, et vivis, et omnia regis in sxcula szculo-
rum. A. Àmen. 3. Dominus sit semper vobiscum.
c. Et cum spiritu tuo.

"Lectio libri Esai: prophete. Capitulo x.

Bj. Deo gratias,

Ecce dominator Dominus exercituum coufringet
lagunculam Af] in terrore, et excelsi statura suc-
cidentur, et sublimes huimiliabuntur, etsubvertentur
condensa saltus ejus ferro, et Libanus cum excelsis
cadet. (Cap. xi.] Et egredietur virga de radice Jesse
et flos de radice ejus ascendet, et requiescet Supe
eum Spiritus Domini, spiritus sapientie et intelle-
ctus, spiritus consilii et fortitudinis, spiritus scien-
ti et pietatis : et replebit eum spiritus timoris Do-
mini. Non secundum visionem oculorum judicabit,
meque secundum auditum aurium arguet ; sed judica-
bit in justitia pauperes, et arguet in »quitate pro
mensuetis terre. Et percutiet terram virga orig sui,
et spiritu labiorum suorum interficiet ympium. Et erit
justitia cingulum lumborum ejus, et fides cinctoriom
renum ejus. Habitabit lupus cum agno, et pardus
cum hedo accubabit : vitulus et leo et ovis simul
morabuntur, ei puer parvulus minabit eos. Vitulus
et ursus pascentur, simul requiescent catuli eorum,
et leo quasi bos comedet paleas. Et delectabitur in-
fsns ab ubere super foramina aspidis, et in caverna
reguli, qui ablactatus fuerit, manum suam mittet.
Non nocebunt et non occident in universo monte
sancto meo, quia repleta est terra scientia Domini,
sicut aqu:e maris operientis. In die illa Radix Jesse
qui stat in signum populorum, ipsum gentes depre-
cabuntur, et erit sepulcrum ejus gloriosum. B.
Amen.

Dicat presbyter in. cornu sinistrum altaria : Dominus
sit semper vobiscum. à. Et cum; Psallendo. Qui
dat niveum sicut lanam, nebulam velut cinerem spar-
git ; qui emittit chrystallum suam sicut frusta panis.
Ante faciem frigoris ejus quis subsistet? X . Mittit
verbum suum et liquefaciet ea, flat spiritus ejus et
fluent aqu:. P. Ante.

Dicat sacerdos : Silentium facite.

Sequentia Epistole Pauli apostoli ad Romanos.
Cap. 1v. .

Riespondeat chorus : Deo gratias.

Fratres. Certus sum ego ipse de vobis, quoniam
et ipsi pleni estis dilectione, repleti omni scientia,
ita ut. possitis alter alterutrum monere, Audacius
autem scripsi vobis, Íratres, ex parte, tamquam in
inemnoriam vos reducens, propter gratiam qux data
est mihi a Deo, ut sim ininister Christi Jesu in gen-
tibos, sauctificans Evangelium Dei, ut flat oblatio
gentium accepta et sanctificata. jn Spiritu sancto.

enim audeo aliquid loqui eorum qus per me non
effcit Christus, in obedientiam gentium, in verbo
et factis, in virtute signorum el prodigioruu, in vir-
tute Spirítus sancti; itaut ab. 49) Jerusalem per
circuitum usque ad Illyricum repleverim Evange-
lium Christi. Sic autem praedicavi hoc Evangelium,
non ubi nominatus est Christus, ne super alienum
fundamentum sedificarem, sicut scriptum est : Qui-
bus non est annuntiatum de eo videbunt, et qui non
audierunt intelligent. Propter quod et impediebar
plurimum venire ad vos, et probibitus sum usque
&dbuc. Nunc vero ulterius locum non babens in his
regionibus, cupiditatem autem habens veniendi ad
vos ex muluüs jam precedentibus annis; eum in

B Hispaniam proficisci caepero, spero quod przteriens

videam vos, et a vobis deducar illuc, si vobis ex
parte primum fruitus fuero. Nunc igitur proficiscar
in Jerusalem ministrare sanctis. Probaverunt enim
Macedonia et Achaia collationem aliquam facere ín
pauperes sanctorum qui sunt. in Jerusalem. Placuit
enim eis, et sunt debitores eorum. Nam si spiritua-
lium eorum participes facti sunt gentiles, debent et
ín carnalibus ministrare eis. Hoc igitur cum con-
summavero, et assignavero eis fructum hune, profi-
ciscar per vos in Hispaniam. Scio autem quoniam
veniens ad vos, in abundantia benedictionis Christo
veniam. B. Amen.

. Dicat sacerdos : Dominus sit semper vobiscum. 5, «
Et cum.

C Lectio sancti Evangelii secundum Lucam. Cap. ut,

BÀ. Chorus : Gloria tibi, Domine.

Anno quinto decimo imperii Tiberii Ciesaris, pro-
curante Pontio Pilato Judzam, tetrareha autem Ga-
Jiex Herode, Philippo autem fratre ejus tetrarcha
]turez et Traconitidis regionis, et Lisania Abiline
tetrarcha; sub principibus sacerdolum  Ánna et
Caiplia ; factum est verbum Domini super Johannem
Zachariz filium in deserto; et venit in omnem re-
gionem Jordanis, prediceans baptismum penitentia
in remissionem peccatorum , sicut sceríptum est in
libro sermonum Esayze propliete : Vox clamantis
in deseo : Parate viam Domini, rectas facite semi-
tas ejus. Omnis vallis implebitur; et omnis mons et
collis humiliabitur; et erunt prava in directa, et

Lu aspera in vias planas ; et videbit omnis caro aalutare

Dei. Dicebat ergo ad turbas qui exierant ut baptiza-
rentur ab ipso : Genimina viperarum, quis ostendit
vobis fugere a ventura ira? facite ergo fructus di-
gnos penitentie. Et ne eoperitis dicere : Patrem
babemus Abraham. Dicoenim vobis, quia potens est
Deus de lapidibus isiis suscitare fllios Abrabz. Jom

enim securis ad radieem arboris posita est. Omnis -

ergo arbor 44449 non faciens fructum bonum excide-
tur, et in ignem mittetur. Et interrogabant eum tur
bz, dicentes : Quid ergo faciemus? Respondens au-
tem dicebat illis : Qui habet duas (utcas d.t non
babentii, et qui habet escas similiter faciat. Venerunt
autem et publicani ut baptizarentur, et dixerunt ad

-

Digitized by Google

»
