45$
peus, qui culpa. effenderis , ptenitentia placeris,
affiletorum gemitus respice, et mala qua jeste. in
rogas, misericorditer averte.
Post nontiia.

Obista, Domine, muherá &anctifies, nosque a

peccatorum mostrorum vecolis emunda.
Ad facem..

Greta sit tibi; Domine, hee sbiatio ptebis tu$,
quam tibi offerimus fn honore nomihis tei; [ut]
tuhctis proficiat ad sslotem.

Contestatto .

Vere dignum et justém est, squum et salutite
nes tibi semper €t ubique pratizs agere, Domine
sshcte, Pater omnipotens, zterne Deos, per Christam
Dominum nostrim. Per quem Majestatem tuam Iau-
dant angeli, adorant dominationes, trerunt potesta-
tes. Ch ecioremque virtntés 5c beatà seraphin
socia exultatione coneetebrant. Cam qaibus et nostras
voces ut admitti fabeas deprecamur, soppliee eonfes-
'sione dicentes : Sanctus.

Te igitur^, elemettissime Patet, per Jetum Chrt-
etum Filium tuum, Dominam hostrünm, supplices ro«
gamus et petimus, uti aecoptum habeas, et benedieas
hse dona, hc munera, bxe sánctd. sacriflela fulf«
bata.

In primis qua tibi efferitmus pro Ecclesia tua san-
eta catholica, quam paeificare, custodire, adatiare,
*t regere digheris tótum orbem tetrarum, una tum
*dlevotissiino famolo tuo ill. papa nostro, sedis po-

SACRAMEMTARIUM GALLICANBNI 2x MISSA ROMENSIS QUGTIDIANA.
A niim ssmetorem tuorum, qui per ewivereum mun-

A

démà passi sunt propter nomea taum, Domiae, seu
confessoribus tuis, quorum meritis precibusque con-
Sédas, ut im omnibus protectionis tu» muniamur
auxilio, per Chrisuum Dominum nostrum.

Hasc igitur. oblationem servitutis nost, eed ei.
enaeta familie ts ^, quam tibi offerimus in. bono--
rem nominis tui, Deus, quzeemus, Domine, ut placa-
tas accipias, diesque nostros ia tua pace disponas,
&dque ab stlerea damnatione nos erípi , et in eleeto-
rum teorew jubeas erege numerari, per Christum
Dominum rostrum.

t Quam oblationem tu, Deus , in omnibus quiesu-
ynue benedictam t, adsoriptam T, ratam , retionabi-
lem eceeptabilemque facere digneris, que * nobis T

&j eorpus 1 et sanguis flat dileetiseimi Filii tui Domini

Dei nostri. Jesu Christi. Qui pridie quam pateretur,
ACCEPIT PANEM HM SANCTAS d ac venerabiles manus
uas, [etj elevatis oculis suis ia exlum, ad te Deum
Patrem suum omnipotentem, geatihs agens, beuedie
Xit 1, FREGIT, DEDIT MeCIPULIS s0Ís dicens, Accipite
et mamducate ex hoc emnes. floc est enim corpus
«eni. Simile medo postesquam cenafum est, ecco
pit et Inmec praeclarum calicem ia sanetas ac venera-
biles manus suas; item tibi gratias agens, béhedixit
T, PEUT DiscreoLas Surs, dicens, Aceipite, et bibite ex
v9 omnes. Hic est enim calix vspguinis * mei, novi
et aterni testamenti, mysterium fidei, qui pro vobis
et pro mulüs effunditor fn reoiisflone peccatorum.
lec quetiensewmque feceris, ia mei memoriam

stolicie et antestite nostro, et omnibus orthodoxis, € (scietis.

adque catholiete fidel coltoribus.

Metnento, Domine; famulorum famulsrurque tui
rim, et orinióm cireum adstanüum ; quorum tili
fides cognita est, et nota devotio, qui tibi offerunt
hoc sacrificium laudis, pro se suisque oihttibus, pro
redemptione animarum Buarum, pro spe salutis et
incolomitatis sux , tibi reddunt vota sua :eterno Deo
vivo et vero.

Communicantes, et dien sacratissimum celebran-
des, (dicitur in. Nativitate Domini : ) in quo inconta-
"minata virginitas huie mundo edidit Salvatorem $e-
sum Christum Dominum nostrum. (Dicitur in sancto
Pascha : ) et diem sacratissimum celebrantes resurre-
elionis Domini nostri Jesu. Christi Filii tui. Sed et

UwpE gT uruoRES suuUS, Domine, nes servi tl;
sed et plebs tua sancta Christi Filii tui Domini nostri;
lam beaie passionis, necnon et eb inferis reaurre-
ctionis , sed et in exlos gleriosa atceneionis, offeri-
mug, preclarze Majestati uxe de tuis donis ae datis
4 mostiam puram, mostiam saBciam T, Bosihra im-
faculatarmo T, pauem sanctum vita eeteram, et cali-
cem salutis perpetu:e. Supra quie prepicio ac sereno
vultu aspicere diguare f, et aeceptam habere, sieoti
acceptum habere dignatus es munera pueri tui justi
Abel , et sacrificium , patriareba nestri Abrabee , et
quod tibi optulit summus sacerdos tuus Melchisedech
sanctum sacrificium, intmacstátaim hostiam.

. Supplices te rogamus, omnipotens Deus, jube

memoriam venerantes in. primis gloriose semper D hac perferri per manus sancti angeli tai in subliai

virginis Marie, genetricis Dei et Domini nostri Jesu
Chrisii; sed et beaiissimorum apostolorum ac mar-
tyrum tuorum Petri, Pauli, Andree, Jacohi, Johan-
"his, Thom, Jacobi, Philippi, Bartholomzi, Matthal,
Simonis, ei Thadzi, Lini, Cliti, Clementia, Sixii,

-Cornili, Cypriani, Laurenti, Chrysogoni, Johamnis et.

Pautí, Cosme et Damiani, Hilarii; Martini, Ambrü-
sil, Agustini, Gregorii, Hieronymi, Benedicti, et om-

* Cum hic Canon (ut vocamus) no^ repetitur in
Sabsequentibus missis, id argumento est eos qui hoc
Codice utebantur, non alium Canonem habuisse qual
Ronianum.

b Hsc verba, sed et cunctee familie tum usque ad
seminis (ki Deus, cancellata sum in veteri Codice,
item infra pro. accipias ; cyrrectam suscipias.

altario (uo in conspectu divina Majestatis tum ; ut
quotquot ex hac altaris participatione sacrosanctum
"Filii tuj corpus et sanguinem sumpserimus, omni bo-
hedietlotie czelésti ei grata repleamur, per Christum
Dominum nostrum.

Mruzsro eTIAx, Doums, et eorum nomina, qui
nos processerunt cum signo fidéi et dormiunt in
somuo pacis. Conumemoralio defunctorum. Ipsis et

* [ta primaria manu; secundaria, al.

. 9i insjusculis hie litteris edita sunt, minio de-
ficta exstant in vetere exemplari. .
* Additam erat sancti, sed postea tribus obelis ex-
puncüurmi.
f Correxit nonnemo antiqua mánu, nt alla, respie
ee ffigribrit.

Digitized by Google
