<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    463 APPENDIX AD OPERA S. GERMAN PARISIENSIS. 462
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    ad similitudinem tui facta fuerat virens, dissimilis A habebatur ex morte, munus venialis indulgentiæ præstitisti; ut unde mortem peccatum contraxerat, unde vitam pietas repararet immensa. Hæc postquam prophetica sæpius vox prædixit, et Gabriel angelus Mariæ jam præsentia nunciavit, mox puella credente in utero fidelis Verbi mansit aspirata conceptio per Christum Dominum nostrum. Per quem Majestatem tuam laudant angeli.

    Item Contestatio a de Adventu.

    Vere dignum et justum est. Tu, clementissime Deus, vera credulitatis in sensibus nostris incrementa multiplica, et imaginis ac similitudinis tuæ formam in nobis [magis] magisque restaura; ut te, quem dudum venisse credimus pro remedio captivorum, in secundo adventu tuo te cum majestáte venturum sustinentes videre mereamur cum indulgentia peccatorum.

    Præsta, unita b et indivisa Trinitas Deus, quem cælorum multiplex et ineffabilis numerus, quem omnium angelorum et archangelorum milia, cum senioribus et virtutibus, cum thronis et dominationibus laudare non cessant dicentes: Sanctus.

    MISSA IN VIGILIA NATALIS DOMINI.

    Epistola Pauli apostoli ad Philippenses c.

    Fratres, gaudete in Domino semper, iterum dico gaudete: modestia vestra nota sit omnibus hominibus, Dominus enim prope est. Nihil solliciti sitis, sed in omni oratione cum gratiarum actione petitiones vestræ innotescant apud Deum. Et pax Dei, quæ superat omnem sensum, custodiat corda vestra et intelligencias vestras in Christo Jesu.

    Lectio sancti Evangelii secundum Matthæum.

    Sint lumini vestri præcincti, et lucernæ ardentes d: et vos similes hominibus expectantibus dominum suum, quando revertatur a nuptiis, ut cum venerit et pulsaverit, confestim aperiant ei. Beati sunt servi illi, quos, cum venerit dominus, invenerit vigilantes. Amen dico vobis, quod præcincti se, et facit illos discumbere, et transiens ministrabit illis.

    INCIPIT MISSA.

    Misericors ac piissime Deus, cujus voluntate ac munere Dominus noster Jesus Christus ad hoc se humiliavit, ut totum genus exaltaret humanum, et ideo ad irna descendit, ut humilia sublimaret; ac propterea Deus homo nascitur per Virginem, ut in homine perditam cælestem reformaret imaginem; da ut plebs hæc tibi adhæreat, ut quam redemisti tuo munere, tibi semper devota placeat servitute.

    Collectio.

    Emmanuel, Nobiscum Deus, Christe Filius Dei,

    a Contestatio hæc pro alia missa de Adventu; de quâ nonnisi tres missæ integræ hoc in Ordine assignantur: forte quod, si Dominice sex tum numerabantur, hæc missa repetit posset.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,940">
    qui cum ex Virgine te nascentum pronuncias, quia Mariam matrem creasti, ut Dominus, de qua natus es filius; da nobis ut qui cum illa a te vel per te creati sumus ex nihilo, simili ut ea credulitatis remuneremur ex præmio.

    Post nomina.

    Omnipotens sempiternæ Deus, qui natiortum ex utero virginali Jesum Christum Filium tuum agnosci ab omnibus, sancto archangelo nunciantie, voluisti; da ut cujus nativitatem accepimus, ejus præsentia gaudeamus.

    Ad pacem.

    Deus, cujus nativitate Filii tui Domini nostri gloriosa festivitas et Mariæ partum et Eogenæ f trium- phum. Hodie quippe Maria Christum genuit; hodie Eogenia ad Christum vadit; hodie illa generat, ad quem ista festinat; hodie Christus in mundo venit, hodie virginem in cælo Christus suscipit; hodie nascendo virginem matrem fecit, qui hodie perficiendo martyrum coronavit.

    Contestatio.

    Vere dignum et justum est, omnipotens Deus, per Christum Dominum nostrum. Qui a summo cælo thronisque regalibus ad ima descendens, Patris imperio sacræ Mariæ utero inviolate susceptus est, ut misce- tor e Deus elementi, suscepit membra mortalia, sumsit carnis injuria liberandi hominis vota. Jacetbat in pannis, fulgebat in stellis. Caro est quod involvitor: divinitas, cui ab angelis ministratur. Erat positus in præsepio, sed virtus ejus operabatur in cælis. In cunabulis jacetbat, et regnum cæleste donabat. Natus est nobis Christus, illuminatus est mundus. Innopta peperit, sed virgo concepit; de viro pura, de filio gloriosa. Accipit nomen matris, sed non habuit thronum uxoris. Per cujus nativitatem indulgentia criminum conceditur, et resurrectio non negatur. Per ipsum quem laudant angeli.

    MISSA IN NATALE DOMINI.

    Lectio Isaïæ prophetæ, legend. in Natale Domini.

    Parvulus enim natus est nobis, filius natus est nobis: et factus est principatus ejus super humerum ejus, et vocabitur nomen ejus Admirabilis, Consiliarius, Deus, Fortis, Pater futuri sæculi, Princeps pacis. Multiplicabitur ejus imperium, et regni ejus non erit finis. Super solium David et super regnum ejus [sedebit], ut confirmet illud et conroboret in judicio et justitia. Amodo et usque in sempiternum zelus Domini exercitum faciet hoc.

    Epistola Pauli apostoli ad Hebræos.

    Fratres, multifariæ multisque modis olim Deus loquens Patribus in prophetis; novissime autem die- sunt in Codice nostro, textuque Græco, et apud Augustinum, non tamen apud Gregorium Magnum.

    a Missa hæc differt ab ea quæ assignatur in Missali Gothicocanonicalio. Si quando conveniens, adnotabimus.

    b Nota hic de sancta Eugenia virgine et martyre Romana, quæ passa est die 25 Decembris, fieri mentionem, non de sancta Anastasia, de qua Romanus Ordo hanc die commemorat; mem habet. Ejusdem Eugenie memoria in Canone missæ supra.

    c Pro mistor, ut quidem verisimile est.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Usei [magis] e marcações de notas a,b,c,d conforme texto. Algumas palavras com espaçamento antigo preservadas; não foram normalizadas. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>