<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    APPENDIX AD OPERA SANCTI GERMANI PARISIENSIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,970">
    In ipsa missa et in aliis non vertitur sacerdos ad Sacrificium, populum, nisi quando dixerit: Adjuvate me, fratres, in orationibus vestris.
    
    II. IN NATIVITATE DOMINI NOSTRI JESU CHRISTI AD MISSAM OFFICIUM.
    
    Ex eodem Missali Moravabem.
    
    Alleluia, Benedictus qui venit, alleluia, in nomine Domini, alleluia, alleluia.
    
    γ. Deus Dominus et illuxit nobis. P. (a) In nomine Domini. γ. Gloria et honor Patri, et Filio, et Spiritui sancto in saecula saeculorum, amen. P. In nomine Domini.
    
    Dicat presbyter : Per omnia saecula saeculorum. ℟. Amen.
    
    Dicat presbyter : Gloria in excelsis Deo.
    
    Postea dicto, Gloria in excelsis, dicat hanc orationem:
    
    Hodie nobis thesaurvs natus est. Hodie nobis lucerna Virginis, quam Spiritus sanctus ignivit verum lumen apparuit. Hodie caecorum medicus natus est. Hodie paralytico rum sanitas. Hodie debilium firmamentum, infirmantium virtus. Hodie resurrectio mortuorum Salvator noster advenit. Hodie nobis inter noctem ignitam lux nova apparuit. Hodie nobis Salvator advenit, quem prophetae praedixerant ex Maria virgine nasciturum. Hodie nobis praesepio positus perpetuus Panis lucis ostenditur qui dixit: Ego sum panis verus qui de caelo descendi. Si quis autem de pane isto manducaverit non esuriet in aeternum. Presta nobis, Domine, per gloriam nativitatis tuae a malis propriis liberari, et in tuis laudibus semper gloriari. ℟. Amen.
    
    Prophetia. Lectio libri Esaiæ prophetæ. Cap. ix.
    
    ℟. Deo gratias.
    
    Primo tempore allevata est terra Zabulon et terra Neptalim, etc., usque ad zelus Domini exercitum faciet hoc. ℟. Amen.
    
    Dicat presbyter : Dominus sit semper vobiscum. ℟. Et cum spiritu.
    
    454 Dicat chorus psallendo:
    
    Dominus dixit ad me : Filius meus es tu, ego hodie genui te. γ. Pete a me, et dabo tibi gentes hereditatem tuam, et possessionem istam terminos terrae. P. Ego. Dicat presbyter : Silentium facile.
    
    Principium epistolae Pauli apostoli ad Hebræos, Cap. I.
    
    ℟. Deo gratias.
    
    Fratres multitare multisque modis, etc., usque ad et anni uti non deficient. Respondeat chorus : Amen.
    Lectio sancti Evangelii secundum Lucam. Cap. ii.
    
    Factum est autem cum essent ibi impleti sunt dies ut parerent : et peperit filium, etc., usque ad sicut dictum est ad illos. ℟. Amen. Lauda.
    
    Alleluia. γ. Redemptionem misit Dominus populo suo, mandavit in aeternum testamentum suum : sanctum et terrible nomen ejus. P. Alleluia. Dicat presbyter : Adjuvate me, fratres, in orationibus vestris.
    
    (a) Praeceptor.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,970">
    Sacrificium. Parvulus natus est nobis, et filius datus est nobis : et factus est principatus ejus super humeros ejus, alleluia, alleluia.
    
    MISSA.
    
    Ecce nunc tempus acceptabile, ecce nunc dies salutis. Lux a terra prodit ; exaument a tenebris. Advocatus e cælo descenderit, quod oportet agnus. Redemptor mundi apparuit, pro libertate claamus. Venit ad aegrotos medicas, vulnera proferamus. Panis vivus credentibus datus est, hunc sumus. Fons perennis fidelibus artus est, animae imparcores, ortus misericordia virtute et gracia in illo diei processu, justitiae eulu, confessionis gradu, castitatis also stare nos faciat, in quo animas decrepiscit sibi, et aurisse convincat. Atque in illo statu illam vitae nostra delectetur, nobisque fructificet, in quo se generis, non criminis nostri, permanens Deus, in nobis maturus inseruit, et pro nobis meritorus apparuit. ℟. Amen. Concedente gratia miserationis illis, ejus regnum et imperium juge et gloriosum in saecula saeculorum. γ. Chorus : Amen.
    
    Alia oratio.
    
    Te, Domine Jesu Christe, te Deum pluribus homines salvantem, et hominem in Deo singulariter potentem invocamus, laudamus, rogamus ut ades; parcas, misericors, ignoscens, des in corde, votaque compleas; des in ore, verbaque exaudias; des in opere, factaque benedicias. Non possimus nosse modernis, sicut in hac die olim acta est, corporealis nativitas tua; sed petimus incorpora ri nobis in visibiliter divinitatem tuam, ut quod præstitum est carnaliter 455 sed singulariter tunc Mariæ, nunc spiritualiter præstetur Ecclesiæ : ut te fidēs indubitata concipiat, te mens de corruption liberata parturiat, te semper anima virtute Altissimi obumbrata continuet. Ne discedas a nobis, sed procedas ex nobis. Sis re vera Emmanuel noster nobiscum Deus. Digneris manere in nobis, et pugnare pro nobis ; te enima pugnante, nos vincimus. Solve nos, quesumus, a pænis partibus peccatorum, qui te pro peccatis nostris dignatus es putredine ligari pannosrum. Lae hujus Ecclesiæ tuæ parvulos nutriat, adeo infantes deliciolus eleverim cibis pascat, ut ad percipiendum fortiorem ac solidum cibum validiores quotidie vires crescant. Et ita serverimus defecatam voluntatem et fidem exhibere ad missam, ut jugiter animas curentur utilio suo ad vitam pervenire perpetuam. ℟. Amen.
    
    Post commun.
    
    Famuli tui indigni et exi grandi sacerdotes trompedinæ majestati tuæ spirituales victimas immolantes, offerimus tibi, Deus, hosiam inmaculatam, quam matres novas illius impolluta virginitate produxerunt, qui edidit, sanctificatio genuis, integritas sadis, aequippe immolata vivit, et vivens jugiter immolatur ; hæc qua sola Deo placere prævalet, quia Dominus est. Hanc tibi, summe Pater, offerimus pro sancta Ecclesia tua, pro satisfactione sacculi delinquentis, pro remundatione animarum nostrarum, pro sanitate omnium infirmitorum, ac requie vel indulgentia fidelium
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas. Algumas palavras e ligaturas antigas mantidas; usei [ilegivel] não foi necessário. Script dividido uniformemente em latino. Pequenas falhas tipográficas no original mantidas.</notas>
</pagina>