<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    SACRAMENTARIUM GALLICANUM. PRÆFATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,960,950">
    IV. Denaique hic Ordo non est Romanus, ut primo intuitu evinci potest; neque ferme ullam habet, excepto Canone, cum Gelasiano aut Gregoriano Ordine conveniantiam. In veteri nostro exemplari præmittitur quidem Missa Romensis cotidiana, cum Canone item Romano. Verum in fine Missalis Gothici eadem missa adscipta erat, sed mutila in Codice Christinæ reginæ, quo usus est eruditus Thomasinus in edendo primum illo Missali. An Canon etiam Romanus in eo Codice relatus fuerit, affirmare non licet propter mutili Codicis defectum. Attamen cum ad singulas missas in illo Gothico habeantur singuli Canones, secus quam in Ordine quem hic vulgamus, conjici potest in illo Gothico nondum fuisse receptum Canonem Romanum, qui in nostro Ordine jam admissus erat, uti etiam in Missali Francorum Thomasiano, quod a nobis recu sum est. Atque adeo, ut in libro primo de Liturgia Gallicana observatum, majores nostri prius Romanum Canonem quam integrum missæ ritum Romanum susceperunt. Ex his manifestum est hunc Ordinem no strum non esse Romanum.
    
    V. Sed neque Mozarabicus est, ut conferenti patet. Neque Ambrosianus: siquidem, præter multas alias rationes, Rogationes in Ordine Ambrosiano celebrantur post Ascensionem, hic ante illam ex ritu Gallicano. Præter ea nullum est in nostro Ordine festum sanctorum Mediolanensium; ac demum non omnino exceden sunt missæ partes in Ambrosiano, cui desunt Præfationes initio missæ, in hoc Ordine usitatissimæ; item Collectiones Post Nomina et Ad Pacem ante Contestationem.
    
    VI. At forte hic Ordo fuerit Ecclesiæ Africanæ. Sed neque hoc dici potest. Quippe Liturgia Africana indicia duo ex Augustino discimus, quæ huic, quæ do agimus, nullo modo conveniunt. Primum indicium est, quod cum in Ecclesia Gallicana tres Lectiones ex libris sacris ad missam catechumenorum recitari inros esset, in Africana duæ tantum Lectiones cum intermedio psalmo recitabantur. Id patet ex sermonibus Au gustini ad populum, editis in tomo V ejus Operum novæ editionis, qua in posterum semper ulemur. In sermone 142: « Lectiones sanctæ propositæ sunt, et quas audiamus, et de quibus aliquid sermonis, adju vante Domino, proferamus. In Lectione Apostolica gratiæ aguntur Domino de fide gentium. In psalmo dixi mus, Deus virtutum convertere nos, etc. In Evangelio ad cenam vocati sumus. » Brevius in sermone 165: « Apostolum audivimus, psalmum audivimus, Evangelium audivimus. » Idem colligitur ex sermonibus 170 et 176. Loquor de Lectionibus sacris. Nam paulo ante missam in festis Martyrum Acta eorum legebantur, ut patet ex sermonibus 37 et 276. « Post sermonem sit missa (seu dinissio) catechumenialis (Augustini verba sunt in sermone 49 num. 8); mane burt fidelis; venietur ad locum orationis (scilicet Dominicæ). Alterum indicium est, quod in Africana Ecclesia, uti et in Romana et in Mediolanensi; post sanctificationem sacrificii et orationem Dominicam, dicitur Pax vobiscm, et osculantur se Christiani in oculo sancto, » ex ser mone 237. Contra in Gallicana et in Mozarabica Liturgia Pax dabatur ante actionem, imo ante Præfationem sacrificii, quæ Contestatio appellatur. Itaque sequens Ordo non est Africanus, ac proinde superest ut sit Gallicanus.
    
    VII. Cur ergo, inquis, in omnibus non convenit cum Missali Gothico Gallicano? Id ex eo factum esse existimamus, quod, etsi in ecclesia Gallicana primis sæculis, id est ante Caroli Magni principatum, fuerit uniformis celebrandæ missæ ritus, eædemque partes, non tamen eædem erant ubique Collectiones, Lectiones, et Contestationes: sed forsan in unaquaque metropoli diversæ. Id colligere licet ex concilio Venetico anni 465, cujus hæc verba sunt in canone 15: Rectum quoque durimus, ut vel intra provinciam nostram, sacrorum ordo et psallendi una sit consuetudo. Quasi dicerent Patres: Si non in tota Gallia, saltem intra provinciam nostram, id est Turonensem, uniformis sit sacrorum ritus. Epaonense, anno 517 celebratum, huic interpretationi suffragatur canone 27: Ad celebranda divina officia, Ordinem quem metropolitanus tenet, provincia les observare debebunt. Hinc est quod Ecclesia Lugdunensis peculiarem in sacris ritum semper retinuit. Non itaque mirum si provincia Narbonensis, quæ Gothorum imperio tunc parebat, non in omnibus consentier cum aliis Gallicanis provinciis; imo non mirum, si singulæ provinciæ, quæ rarissime in unum nationale concilium convenire poterant, aliquid habuerint diversi in Ordine rerum sacrarum, tametsi in plerisque atque in ipsa rei (ut ita dicam) substantia conveniebant.
    
    VIII. Codicem antiquum, ex quo subsequentem Ordinem Gallicanum descripsimus, invenimus in bibliotheca percelebris et perantiqui monasterii Bobiensis. Scriptus est Codex ante annos mille, et quidem litteris majusculis.
    
    Bertulfus alicubi legitur in ora folii ejusdam, quem putamus esse ipsum Bertulfum loci abbatem medio sæculo VI. In alio folio Elderatus; item in alio Munduberrus. Illud in eo Codice magni faciendum, quod sit integer, non multus, ut in illis vetustis libris evenire solet. Porro continet Collectiones, Lectiones propheticas, apostolicas et evangelicas, atque Contestationes ad missam per totum annum. In fine etiam (quod rarissimum est, et pene singulare) habetur liber Pœnitentialis, in quo multa scitu digna occurrunt ad veteris disciplinæ ecclesiasticæ cognitionem.
    
    IX. Cujus porro provincæ fuerit hoc Missale, non obvivum est definire. Forte ad usum erat provinciæ maximæ Sequanorum, id est Vesontionensis, in qua situm est Luxoviense monasterium, unde Columbananus Bobium migravit. Favet huic conjecturæ missa de sancto Sigismundo rege Burgundionum. Certe hic Codex non fuit ad usum monachorum Bobiensium. Nihil enim in eo de sanctis Bobiensibus, Columbano, ejusve
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso; correções: algumas palavras com cortes ou hifenizações aparentes (ex.: "recu sum" junta-se como "recusum"); palavras parcialmente ilegíveis transcritas literalmente; layout de página com único corpo de texto em coluna única; preservei grafia original incluindo sinais tipográficos como "æ" e "œ". BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.
  </notas>
</pagina>