389

DE CURSU GALLICANO DISQUISITIO.

399

uis, quain in diurnis fidelium conventibus canerentur, À gilias nocturnas. Isidorus ex reliquis offieiis, preter

iia e « primus, medius, et novissimus eiset David, »
testo Chrysostomo apud Mozarabes, saltem recen-
tiore:, non ita uipote qui nec in vigiliis, nec in ves-
peris ullum psalmum praesceribunt, In omnibus autem,
preter Completorium, oflciis bic ordo servatur.
Primo Kyrie eleison prawisso, secreto recitant ora-
tionem Dominicam $99 cun salutatione augelica ;
statimque inchoant officium ab his verbis : [n no-
mine Domini nostri Jesu Christi lumen cum. pace, ad
qu:e respondetur ; Deo gratias. Nocturno preces bre-
vissimz constant. uibusdam antiphonis, et respon-
soriis, qux: Laus et Sonus appellantur; item hymno
et cantico, quod aliud est a cantico Zachari:e, pre-
terquam in festo Preecursoris : sicuti canticum beate

Vesperas, Completorium, Vig:lias nocturnas, et ma-
tutinas Laudes, recenset tantum Tertiam, Seztam,
et Nonam, omissa Primae nedum Aurore oficio,
quod Aurorz ofücium ante Primam in Breviario Mo-
* Zarabico singulare przescribitur. Atqui in his diurnis
officiis Isidorus tres duntaxat psalmos assignat, res-
porsorium uuum, lectiones ex Veteri Novoque Testa-
mento duas, deinde Laudes, hymnum, atque oratio-
nem, qui omnia cum Mozarabico ritu hodierno, non
conveniunt, Ceterum Isidori tempore hac apud
Hispanos disciplina erat, ut « quando peallitur, ait,
psallatur ab omuibus; cum uratur, oretur ab omni-
bus; eum lectio legitur, facto silentio, eque audiatur
a cunctis, » in. lib. 1 de ecclesiasticis Officiis,

Marie in vesperis uunquaw dicitur, preterquam in B cay. 10.

festis beatz Mari:. In aliis horis canonicis quidam
péslii recitantur, adjectis etiam Laude, Sono, et
antiphonis. O!ficia nocturpa et vespertina claudit
oratio Dominica, qu:e elata voce recitatur, populo ad
singulas petitiones respondente Amen, przterquam
ad Panem nostrum, eic., ubi respondetur : (Quia Deus
es, ut in. missa, lu fine: In nomine Domini nostri
Jesu Cüristi perficiamus cum pace. Ad quod respondet
populus : Deo gratias. Plura de officio Mezarabutmi
qui volet, legat tomum postremum Bibliothecz Pa-
trum defectu. Breviarii Mozarabici, cujus rara sunt
ezemplaria, aut cardinalis Bona librum tu de divina
psalmodia, cap. 18, ubi ait hoc officium adbuc vigeré
ac servari Toleti in quinque parceciis, et in sacello

18. Fructuosus, in regule prim: cap. 2, ab fsi-
doro in nonpullis, sed in pluribus a Mozarabico ritu
differt. 39/4 !n hoc autem cum Isidoro convenit,
quod Psalmos in noctarnis Vigiliis preseribit, sed
plures quam Isidorus ; ternos vero in diurnis, ut ille,
officiis. ld peculiare, quod Primam et Doodecimam
assignat, quas ifle prsiermittit; et Doodecitnatn qui-
dem a Vespera distingait, cum hors canonicz ab eo
recensetur hoe modo : Teriíia, Sexta, Nona, Duo-
decima videlicet, atque Vespera. Concilium veco
Eteriteuse, canone 3, Vesperarum officium ad mo-
dum alisrum ecelesiaram, scilicet Mozara^um, eà-
TUmque tres partes, Lucern rium, Vesportinum et
Sonum distinguit. Sjcut in Fide sancta, inquiunt Pa-

Francisci Ximenez cardinalis, itemque Salmantlex in G tres, mostra. est amanímitas, ita pro sancto Dci officio

sacello doctoris Talabricensis, quod est in claustro
majoris ecclesie.

17. fioe Breviariam in editione eatdinalis Xime-
nez inseribitur : Officium Gothicum sive mittum se-
cundem regulam beati [sidori. Sed vereor ut ejasmodt
ritus, qualis In illo Breviario descriptus est, ita anti-
quus sit, at ad Isidori tempora possit referri. Constat
Siquidem ex ejus Regulc cap. 7 psalmos in omni sy-
max| recitatos fuisse. 1n vesperüinis enim officiis
primo « Lucernarium, » 393 id est precauo ad ac-
cendendas lucernas : « deinde psalmi duo, respon-
sorium unum, Laudes, hyoinus atque oratio dicenda
est. » In nocturnis autem Vigiliis primum « tres Psalmi
canonici recitan(i sunt; deinde tres misse psalmo-

debet esté. intentio (forte consensio) summa. Oportet
igiur, wt sicat in. aliis. ecclesiis: vespertino. tempore,
pow lamen oblatum, prius dicitur Vespertinum, quam
Sonam fn diebus festis ; tta et a nobis. custodiatur in
ytosirís ecclesits. Beatus abbas in lib. 1 adversus Eli-
pandum, de ofütio apud Hispanos ante seculum i£
usitato hiec habet : « Si in vespertinis lucernariunt
ante alinte obiulerit, non potest aliter offerri, nisi
dixerit : In nomine Domini nostri Jesu Christi lumen
«um pace. Si etíam completo officio, non potest
egredi sine hsc solutione, nisi prius dixerit ; Jn no-
mine. Domini nottri Feu Christi camus cum. pace. Sig
in vesperinis, sie in matutinis, sic omnibus boris,
quibus necessaris officia vet canonica it ecclesia per-

rum, quarta canticorum, quinta Matutinorum officio- D aguntur. » Ei hme quid&m aetenas dicuntur. im

Tum. Quid sit hoc loco missa, obscurum est. Hoc
vocabulum aliquando lectionem, aliquando vero col-
lectam seu orationem, nonnunquam dinmissionem
signifleat, Menardus hunc locum de Collecta recte
interpretatur : « In Dominicis vero diebus, vt festivi-
tatibus martyrum, solemnitatis causa singulie super-
addantur misse. Verum iu Vigiliis recitandi aderit
usus, i Matutinis canendi psallendique consuetudo.
Aecionos antem ez Veteri et Novo Testauenio tem-
vore ofüci quotidianis diebus recitegtur; Sebbute
agiem et Deminico ex Novo tantur. prosuntientur. »
Jisc omnis longe diecrepant a vaigato Dreviario Mo-
sarabum, in quo psalmi nulli, nuila lectiunes ad Vi-

officio Mozarabum, quod ia allis multem recedit 4
regulis Isidori et Fructeosi.

19. Dicat fotsan aliqeis in his regulià monssiieeg
ritus preescriptos fuisse, non communem, quelis ie
Hispanieis Ecc'esiis observabatar. Cenfirmatur id
ex eoncilii Bracarensis primi esnone € selectiongm,
ubi decernitur, Ut unus 398g atqne Viem psaliendi
ordo in matutinis. vel. vesportinis. officiis. tenommr ; &
nOoR diverse ec privato, neque monseteriortnn comes
tudines. cum ecclesiastica sint. pormizta, Verem bsmb
quaquam verisimile est, isidotun, qoi trmopere oro
ritu Mozarabico laboravit, ut ejas 3ucter habeatur :
ncb, iaquam, verisimile ot in monasteriis ab ipse

Digitized by Google
