385

DE CURSU GALLICANO DISQUISITIO.

$u6

'Theodemarus sbbas Casinensis, seu Paulus Diaco- À rei testem habemus Adriani pape 1 epistolam 3:
« Vite Patrum sine probabilibus auctoribus minime :

mus ejus nomine, in epistola ad Carolum Magaum
quzstione proposita, cur sanctus Benedictus nullas
in zslate pro nocturnis Vigiliis lectiones przcipiat,
hanc affert causam : quia « necdum eo tempore in
Romana Ecclesia, sicut nunc leguntur, sacras Scri-

pturas legi mos fuerit; sed post aliquot tempora -

boc institutum, sive a. beato papa Gregorio, sive, ut
ab aliis afürmatur ab Honorio. Qua de re (addit
'Theodemarus) nostri majores instituerunt ut in hoc
Sacro nostro cenobio tres quotidianis diebus zstivo
in tempore ex Veteri Testamento lectiones legantur,
ne à sancta Romana ecclesia discrepare videren-
tur. »

9. De Theodemari priori sententia, scilicet sa- .
€ra8 Scripturas in Romana. Ecclesia tempore sancti R

Benedicti lectas non fuisse, legitima dubitandi ratio
est. Neque enim verisimile est aut nullas tunc in di-
vinis officiis lectiones; aut si alique ex aliis, non
etiam ex sacra Seripwra institutas fuisse. Sane cum
Gelasius papa I, in concilio Romano, qui libri le-
geudi, quive non legendi essent definit; id de le-
clione publica in ecclesiis facienda intelli;ere vide-
tur. [n eo autem Decreto, etsi gesta sanctorum mar-
tyrum suscipiuntur; nibilo minus eorum Acla non
probaetur ad publicam lectionem. « Sed ideo secuu-
dum antiquam consuetudinem (inquit Gelasius) sine
gulari cautela in sancta Romana ecclesia non legun-
tur, quia et eorum qui conscripsere nomina penitus
ignorantur; et ab inüdelibus aut idiotis superflua,

in Ecclesia leguntur. Nam ab orthodoxis titulatze et
suscipiuutur, et leguntur. » Imo etiam tunc confes-
sorum Vitas in Ecclesia Romana recitari mos erat,

probante Joanne Diacono jn prefatione ad Vitam .

Gregorii Magni, in qua Joannem papam VIII sic allo-
quitur : « Nuper ad Vigiliss beati Gregorii Romaui
pontificis, Anglorum scilicet gentis 387 apostoli,
lectione de Paulino civitatis Nolanze praesule consuc-
tudinaliter personante, visus es a venerabilibus epi-
scopis, divino quodam instinctu. commotus, requi-
rere, eur tantus pontifex, qui multorum saaclorum
vitas texuerat, gestis propriis in propria duntarat
Ecclesia caruisset. »

11. Hinc etiam patet. tractatus. Patrum. defectu
propriarum lectionum in easdem Ecclesia receptos
foisse : quorum delectus in arbitrio episcopi erat
tempore Gregorii Magni, ut constat ex lib. x, epi-
stola 22, ad Joannem Subdiaconum Ravennatem, in
qua non probat quod Marinianus ejusdem urbis epi-
scopus « commenta beati Job publice ad Vigilias
legi precepisset. Sed dic ei, inquit, ut commenta
Psalmoruui legi ad Vigilias faciat, qu& mentes secu-
larium ad bonos mores precipue informant. Nequé
enim volo, dum in hac carne sum, si qua dixisse me
contigit, ea facile hominibus innotescere. » lta pon»
tifex maximus et modestissimus.

12, [dem Gregorius Magnus in synodo Romana

statutum edidit, ut ne diaconi, « quos ad pr:edicatio--

aut minus apia, quam rei ordo fuerit, scripta esse ( nis eleemosynsrumque studium vacare congruebat,?

putantur. » Quidam hoc decretum Gelasio abjadicant,
atque Hormisdm tribuunt, At. Gelasium auctorem
praefert: vetustissimus 386 Codex Palatino vatica-

nus n. 495, in quo babetor Missale Francorum, scri--

ptum litteris quadratis ante aonos fere mille ; in cu-
jus fine, teste Thomasio, hoc decretum habetur sub
hoc titulo : Incipit Decretale sancti Gelasii pape ur-
bis Rome. Ad hzc inter Codices qui Ludovici Pii
principatu Ab Ansegiso abbate Flaviacensi monaste-
rio concessi leguntur in Chronico Fontanellensi, re-
censetur volumen unum, preter alia « continens
decreta Gelasii paps de libris recipiendis, et non re-
cipieadis. » Itaque nullatenus dubito quin hzc epi-
siola decretalis Gelasium auctorem habeat. Ceterum

in posterum cantorum ofáücio fungerentur , dum
cantores ipsi ob vocis suavitatem ad sacri altaris tni
nisterium adhiberentur. « Unde fit plerumque vt ad
sacrum ministerium, dui blanda vox qusritur, quxri
congrua vita negligatur; et cantor minister Deum
moribus siimulet, cum populum vocibus delectat.
Qua de re przsenti decreto constituo ut in sede hac
sacri altaris ministri cantare non debeant, solumque
evangelica lectionis officium inter missarum solem-
nia exsolvant ; psalmos vero ac reliquas lectiones
censeo per subdiaconos, vel, si necessitas exigit, pet
minores ordines exhiberi. » Hoc decretum refertur
in lib. 1v, epistola 44, et apud Agobardum, de eor-
rectione Antiphonarii. H»c 398 de ritu. Ecclesia

predictum Romanz ecclesi morem, ut martyrum D Romane; cujus normam, qualis postea in divinis

passiones publice non legerentur, carpere vide anti-
quus auctor, qui Acta sanctorum Cantianorum scri-
psit, prout in consequentibus inter Probationes refe-
rentur.

10. Et quidem, ex ejusdem Gelasii decreto, «Actus
beati Silvestri, licet. ejus qui conscripsit nomen
ignoretur, a multis tamen in urbe catholicis lege-
bautur, et pro antiquo usu multe hzc imitabaptur
Ecclesiz. » Uude apparet, non in tota Romana Ec-
clesia, sed plurimum in Lateranensi, ejusmodi Acta,
qui auctoris nomine destituta erant, lecta haud
fuisse. Alia vero, qua probabiles habebant auctores,
s:culo vin in Ecctesia Romana legebantur. Cujus

officiis obtinuit, ex Gregorii VII decreto intelligi-
mus.

15. De Ambrosiano seu Mediolanensi psalleudi
ritu antiquo (nam modo usitatus recentior est) id
tantum compertum habemus, quod populus, id est
uterque serus , Psalmos promiscue, sed alternis
cantaret, Huc facit ipsius Ambrosii expositio in psal «
mum 1: « Mulieres Apostolus in ecclesia tacere ju-
bet; psalmum etiam bene clamant. Quantum labora-
tur jn ecelesia ut flat silentium cum lectiones legun-
tur! Si unus loquittr, obstrepunt universi; cum
psalmus legitur, ipse sibi effector est silentii ; omnes
loquuntur, et nullus obstrepit. » Itaque cum lector

Digitized by Google
