<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
425  AD PRÆCEDENTIA LITURGIÆ MONUMENTA APPENDIX PRIMA. 426
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,880">
Et deinde faciat presbyter sic : Frangat Eucharistiam per medium, et ponat mediam partem in patena, et de alia parte faciat quinque particulares, et ponat in patena; et accipiat aliam partem, et faciat quatuor particulares, et ponat in patena similiter per ordinem factas per loculos istos qui supra sunt. Et statim purget bene digitos; et cooperto calice faciat Memento pro vivis.

Postea dicat presbyter ad orationem Dominicam aequaliter istam orationem.

Oremus.

Verbum Patris quod cum factum est, ut [ilegivel] in nobis; presta nobis, ut qui te venisse jam credimus, ab omni peccatorum [ilegivel] contagione, cum praeceptionibus tuæ oraculis proclamaverimus e terris. Pater noster, qui es in cælis. ℟. Amen. Sanctificetur nomen tuum. ℟. Amen. Adveniat regnum tuum. ℟. Amen. Fiat voluntas tua sicut in cælo et in terra. ℟. Amen. Panem nostrum quotidianum da nobis hodie. ℟. Quia Deus es. 451 Et dimitte nobis debita nostra, sicut et nos dimittimus debitoribus nostris. ℟. Amen. Et ne nos inducas in tentationem. ℟. Sed libera nos a malo. Dicat presbyter : Liberati a malo, confirmati semper in bono, tibi servire mereamur Deo ac Domino nostro. Pone, Domine, finem. Hic percutiat pectus, peccatis nostris : da gaudium tribulationis, præbe redemptione captivis, sanitatem infirmis, requiem defunctis : concede pacem et securitatem in omnibus diebus nostris. Frange audaciam inimicorum nostrorum, et exaudi Deus orationes servorum tuorum omnium fidelium Christianorum, in hac die, et in omni tempore. Per Dominum nostrum Jesum Christum Filium tuum qui tecum vivit et regnat, in unitate Spiritus sancti, Deus, per omnia sæcula sæculorum. ℟. Amen.

Sic faciat presbyter : Accipiat modo particulam quæ dicitur Regnum, de patena, et ponat super calicem. In tempore resurrectionis videlicet, dicat tribus vicibus, Vicit Leo de tribu Juda radix David, alleluia. Respondeant chorus qualibet vice : Qui sedes super cherubim, Radix David, alleluia. Et postea dicat istam orationem inter se submissa voce :

Sancta sanctis, et conjunctio corporis Domini nostri Jesu Christi; si summentibus et potantibus nobis ad veniam, et defunctis fidelibus præstetur ad requiem. Et mittat particulam in calicem, et coopert calicem, et dicat alta voce sic, si non fuerit ibi diaconus : D Humiliate vos benedictioni. Dominus sit semper vobiscum. ℟. Et cum spiritu. Benedictio. Illustret vos unigentius Filius Dei lumine adventus sui, qui vos redimere non dedignatus est pretio sanguinis propriis. ℟. Amen. Accingat vos virtutibus pacis, et ditet muneribus copiosis. ℟. Amen. Ipsumque Dominum semper habeatis protectorem, quem omnipotens Pater suscitavit de tribu Juda victorem. ℟. Amen. Dicat presbyter : Per misericordiam ipsius Dei nostri, qui est benedictus, et vivit, et omnia regit in sæcula sæculorum. ℟. Amen. Dominus sit semper vobiscum.

℟. Et cum. Dicat chorus : Gustate et videte quoniam
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,660,505,700">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,880">
suavis est Dominus. Alleluia, alleluia, alleluia. ℣. Benedicam Dominum in omni tempore : semper laus ejus in ore meo. ℟. Alleluia, alleluia, alleluia. Redimet Dominus animas servorum suorum, et non derelinquet omnes qui sperant in eum. ℟. Alleluia, alleluia, alleluia. Gloria et honor Patri, et Filio et Spiritui 452 sancto, in sæcula sæculorum. Amen. P. Alleluia, alleluia, alleluia. In dicendo Gustate et videte, accipiat presbyter aliam particulam sequentem quæ dicitur Gloria, et ponat super calicem, et dicat cum silentio istam orationem : Panem cœlestem de mensa Domini accipiam, et nomen Domini invocabo. Et dicat sacerdos, Memento pro mortuis, tenendo illam particulam super calicem, et dicto Memento, dicat ista orationes quæ sequuntur.

Domine Deus meus, da mihi corpus et sanguinem Filii tui Domini nostri Jesu Christi ita sumere, ut per illud remissionem omnium peccatorum merear accipere, et in tuo sancto Spiritu replear, Deus noster, qui vivis et regnas in sæcula sæculorum, amen.

Oratio.

Ave in ævum, sanctissima caro Christi, in perpetuum summa dulcedo : panem cœlestem accipiam, et nomen Domini invocabo. Hic faciat signum cum Hostia, et sumat particulam quam in manu habet, et cooperiat calicem, et veniat ad patenam, et consumat omnes particulas per ordinem. Et deinde accipiat palem, et ponat super calicem, et purge bene cum digito pollicen et dicat hanc orationem : Ave in ævum, cœlestis potus, qui mihi ante omnia et supra omnia dulcis es.

Alia oratio.

Corpus et sanguis Domini nostri Jesu Christi custodiat corpus et animam meam in vitam æternam, amen. Hic accipiat sanguinem; et dum sacerdos sumerit sanguinem, dicat immediate hanc orationem : Domine Deus meus, Pater et Filius et Spiritus sanctus, fac me te semper quærere et diligere, et a te per hanc sanctam communionem quam sumsi numquam recedere, quia tu es Deus, et præter te non est alius in sæcula sæculorum, amen.

Cantet chorus communionem : Refecit Christi corpore et sanguine, te laudamus, Domine, alleluia, alleluia, alleluia.

Et sacerdos ad cornu altaris, et dicat hanc orationem : Refecit Christi corpore et sanguine pariterque sanctificati, Deo Patri omnipotenti gratias referamus, ut nos eandem resurrectionem et sanctificationem habentes hic, et in futuro sæculo gloriam percipiamus. ℟. Amen. Dicat presbyter : Per misericordiam tuam, Deus noster, qui es benedictus, et vivis, et omnia regis in sæcula sæculorum. ℟. Amen. Dominus sit semper vobiscum. 453. Et cum. Dicat presbyter vel diaconus : Solemnia completa sunt in nomine Domini nostri Jesu Christi; votum nostrum sit acceptum cum pace. ℟. Deo gracias. Ista oratio supra dicta fit in medium altaris.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,880,950,980">
* Hic mendum typographicum patet : evidenter legendum caro factum est. EDIT.

PATROL. LXXII.

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Tipo de página: texto. Script identificado: latino. Nota marginal visível: letra "D" junto à passagem que inicia "Humiliate vos benedictioni" (marcada em bloco separado). Foram assinaladas como [ilegivel] duas palavras na coluna esquerda onde a leitura não foi segura. Numerais de seção visíveis: 451 (esquerda), 452 (direita), 453 (direita).</notas>
</pagina>