<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    AD PRÆCEDENTIA LITURGIÆ MONUMENTA APPENDIX ALTERA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,500,950">
    Ibid., vers. 12, sit autem sermo vester, est, est. Lectio., sīt quem vestrum est, est, cui lectioni Graecus textus respondet : μῶν ὅ τοι, ναι, quasi diceret : Vestrum est, si, est, et vestrum non, si non. Hoc est, Inquit Erasmus, quod affirmatis, vere affirmate; et quod negatis, vere negate. Perperam itaque in uno Codice editionis Oxoniensis additur in Graeco textu ὁ λόγος.
    I Petri, inscribitur Ad Gentes, cap. 1, 6. 8, exultabilis. Lection., exultasti, cum Graecis. Ibid., vers. 7, probātum vestræ fidei multo pretiosius sit auro, quod perit, per ignem probato, ut in Graeco. Ibid., vers. 10, qui da futuro in vobis gaudijs, pro quo Vulgata, qui de futura in vobis gratia; sic in Graeco. Alibi Lectionarium consentit cum Vulgata. Tum in duobus locis, vers. 11, sercanates initium, quod vel quale tempus. Ibid., vers. 22, in obedientia caritatis. Lection., in obedientia veritatis, cum Graeco. — Cap. u, 2, si brauen gustatus, quoniam dulcis est Dominus. Lection., cum Graeco, si gustatis, quoniam dulcis Dominus. Ibid., vers. 21, pro vobis, ut in Greco; non pro nobis, ut in Vulgata. Ibid., vers. 25, visitatores, pro episcopis.
    — Cap. iu, 8, modestia. Deest in Lectionario et in Graeco. Tum vers. 18, nostris in usqueque deest. Ibid., hæc verba Vulgatæ, vers. 22, deſq̄uíues mortem, et viſe æterne heredes efficiemur, desunt in Lectionario et in texto Greco. Citantur tamen pro hoc additamenta quidam Codices Graeci in editione Oxoniensi.
    — Cap. iv, 4, adiungitur; in Lection., peregrinatio, ut in Graeco, ἐξουσιαζε̄. Ibid., vers. 12, nolle pergere, nari in servore, qui ad tentationem vobis sit, quasi novi. Lection. addid post vobis fi; noliſe pergere, īquanquam novi. Minutum est quod, vers. 17, tempus est, abest verbum est a Lectionario in Graeco.
    II Petri, cap. iv, 17, deest in Lectionario dilectus; et postea deest etiam, ipfum audite, uti et in Graeco. Gregorius Turonensis hunc locum, ex Evangelio, an ex Petri Epistola, refert in Historiae lib. vi, cap. 48 : Certe si obplicitas habes aures ut ipsa non audias, crede apostolis quid in monte audieritis, cum transfiguratus Jesus in gloria loqueretur cum Moyse et Elia. Nempe de nube splendida Pater ait : Hic est Filius meus carissimus, ipsum audite. Quidquid sit, ex aliis locis intelligimus, non fixam aliquam constantiamque in omnibus lectionem, sed aliquando variam in diversis etiam Gallicarum Ecclesiis fuisse; imo aliquando in una Ecclesia ; siquidem in nostro Lectionario pro secunda die Rogationum legitur Epistola prima Petri, in aliquibus minutis diversa ab illa, lectione ejusdem 476 Epistole, quæ præscripta in variis episcoporum. — Cap. h, 4, in tardarum tradidit concionando, ita judicium reservavi. Lection., in tertiam, tradidit in judicium cruciatus reservavi.
    I Joan. iv, 4, ut gaudectis. Deest in Lection. et Graeco. Ibid., vers. 7, ambulemvs, non ambulamus loigits. Et vers. 9, peccata nostra. Deest in Lection. nostra, quod tamen est in Graeco. — Cap. II, 14, ita lectio instituitur, in Lection. : Scribo vobis, patres, quoniam cognovistis quonq̄e qui ab initio est. Scribe vo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,950">
    bis, adolescentes, quoniam viciās malignum. Scribo vobis, infantes, quia cognovistis Patrem. Scribo vobis, patres, quia cognovistis, eum qui ab initio est. Scribo vobis adolescentes, quia fortes estis, et verbum Dei in vobis manet, et vicitias malignum. — Cap. in, 11, diligitis. Lectio., cum Graeco, diligamus. Ibid., vers. 13, si odit nos mundus, non vos, ut in Vulgata et in Graeco. Ibid., vers. 19, suademus pro suadebimus ; graece, πείθομεν. — Cap. iv, 3, et hic est antichristus, de quo audistis. Lection., et hæc est Antichristus, quod audistis. Ila Græce, nisi quod in patrio casu legitur Αντιχριστος. Ibid., vers. 10, non quia, òti in Vulgata non quasi. Deinde, Ibid., ipse prior dilexit nos. Deest prior in Lection. et in Graeco. — Cap. v, 4, 5, vincit, 1er ; in Lection., ubique, ucit. Graecum habet in secundo loco νικώσοσια. Ibid., vers. 7, 8, ita Lection. : Quia tres sunt qui testimonium dant, spiritus, aqua et sanguis ; et tres unus sunt. Nihil de testimonio trium personarum divinarum. Antiqua est hæc omissio, quam Hieronymus in prologo ad Epistolas canonicas, in recentioribus Bibliorum editionibus, nescia causa de causa, deestca, et aliqua insuppressis translatoribus factam commemorat, his verbis : Est enim una earum prima Jacobi, duæ Petri, tres Joannis, et Judæ unu. Quas si, sicut ab eis digesta sunt, ne quoque ab interpretibus fideliter in Latinum verterentur eloquium; nec ambiguitatem legendibus facerent, nec sermonem se sa varietate impugnarent, illo præcipue loco, ubi de unitate Trinitatis in prima Joannis epistola positum legimus, ha que etiam ab infidelibus translatoribus multum erratum esse a fidei veritate comprimebatur, unum tantummodo vocabula, hcc est aqua, sanguinis, et spiritus, in ipsa qua editione panentibus ; et Patris, Verbiq̄e ac Spiritus testimonium omittentibus; in quo maxime et fides catholica reboarat, et Patris ac Filii ac Spiritus sancti una Divinitatis substantia comprobatur. Nec sequimur ergo mirum videri debet, quod totus versus, septimus in nostro Lectionario deest, cum Hieronymi tempore, 1099 in loco descenderent Latini Codices : quorum omissioam, ab infidelibus translatoribus factam, etsi vir squeeus superessit, non tamen penitus impedire poruit quo minus ex vniuersis Ecclesias error in alios propagaretur. Bonam Hieronymi fidei a pndeinde genuinum hujus loci lectionem comprobat illustrissimæ testis, omni exceptione major, nempe magnus Cyprianus in libro de unitate Ecclesiæ : ubi hoc hemizichium, Rhi, in ... sunt, ex Scriptura cum necessariè diuisque perennis exhibuit : Et hic erat de Paṙe, et Filii, et Spiritu sancto scriptura est : Et haec tres unum sunt. Idem in epistola ad Iahacium, probare volens, ab hereditat baptizato non esse templum Dèi : Quæro, inquiit, cujus Dei?... Si Spiritus sancti, cum 477 tres, unum sint, quomodo Spiritus sanctus placatus esne in eo potert, qui aut Patris, aut Filii inimicus est? Itaque Cyprianus tempere, id est medio sæculo Ii, longe anteu nasam haeresim Arianam, ita hunc locum legebat Cyprianus. Eundem vero Hieronymus male multum respuit. Quin
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia tipográfica da imagem; algumas abreviações e sinais editoriais preservados; marcas de ilegibilidade não detectadas como palavra isolada, portanto não foi usado [ilegivel].</notas>
</pagina>