<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
444 APPENDIX AD OPERA SANCTI GERMANI PARISIENSIS. 445
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,912">
non universalis: sed tamen ejus auctoritas valet ad
probandam Ecclesiæ tunc temporis consuetudinem
ac legem. Suffragatur Chrodegangus Metensis an-
tistes post medium sæculum 430 viii. Is enim in
regulæ canonicis præscripta cap. 27 ita præcipit:
'Quicunque ex clero in itinere cum episcopo vel
cum alio proficiscuntur, ordinem suum, in quantitate
iter vel ratio permiserit, non negligant; et non eos
debent præterire horae constitutæ, tam de officiis
divinis quam aliunde. 5 Neque id solum pii montis et
consilii instar erat, sed ita præceptum censebatur, ut
qui secus fecissent, peccati se reos agnoscerent.
Unde Alcuinus, in formula confessionis, col. 166:
'Peccavi quod negligens fui meo cursu, quem per
horas canonicas exsolvere debui; et de meis psalmo-
dis, et de meis orationibus, etc.'

67. Saeculo x ineunte scribebat auctor ille, cujus
librum de Benedictione Dei Steuartius edidit, nuncu-
patum Bathurico episcopo Ratisponensi. Hic vero in
præfatione sua carpit nonnullos sacerdotes et epi-
scopos, qui, ut illiberis genio indulgere possint, priusquam
dormitum eant, nocturnas Vigilias desidiosè per-
solventes, stratu mox decumbant. Surgentes verò
dum se vestibus induunt, diurna peragunt officia;
putantes sibi sufficere posse, si saltem quoquo modo
illa decantent; sed id est recitent: Ignari quia horas
sunt ipsi sanctæ Ecclesiæ constitutæ, quibus per diem
et noctem divina servitutis officia persolvantur.... Quas
si negligimus, sanctorum Patrum institutis contranimus;
quibus contrarie periculosum est. Neque enim possunt
communionem sanctam Ecclesiæ habere; qui ejus
instituta, etsi non verbis, operibus vero impugnare
nituntur: dum quod permaximum est in sancta Ecclésia,
si cum charitate et pietatis studio peragatur, id est
laudis divinæ psalmodia modulata, et missarum solemnia,
nec temporibus congruis, nec religionis celebrantium
affectibus: Quam longe erat auctor ille a sententia
eorum qui divinorum officiorum reiectionem vel in 431
unam conjectant horam; vel inter [ilegivel] reponunt.
At quantus religiosior erat Ludgerus episcopus, qui
nulla regis reverentia potuit tantisper abduci a cursu
recitando (quod etiam de sancto Baba legitur), noctu
cum clericis suis divina officia persolvere solitus.

68. Huc spectat Leonis papæ IV homilia quarta ad
presbyteros et sacerdotes: 'Omni nocte ad nocturnas
horas surgite; cursum vestrum horis certis decantate;
missarum celebrationes devotè peragite.' Quod toti-
dem verbis repetit Ratherius in homilia synodali ad
suos presbyteros.

69. Saeculo x occurrit in statutis Eadgari Anglorum
regis formula confessionis, apud Spelmanum, pagg.
259: 'Confiteor me horas meas nocturnas et canonicas
negligasse.' Et ne quis leve peccatum esse putet, id
maxime advertendum; quod inter accusationum capita
quae Ioanni XII objecta sunt: atque Othonem ad eum
exsponandum [ilegivel]; unum est, quod Matutinas et
canonicæ horas non celebrasset. (contin.)
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,130,510,780">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,912">
censebator gravissima illa obligatio, non parum con-
silii admonitus: Audi Jacobus a Vitraco in Histo-
riae occidentalis cap. 54: 'Licet autem sacerdos privatas
orationes et secretae deprecatorias variis circa horas
antehabitum occupationibus inveterato possit aliquando
dimittere, horas tamen canonicas non debet omittere.
Aliae enim orationes sunt voluntatis, licet autem nece-
ssitatis.' His additae sanctiones concilii Basileensis
et Lateranensis sub Leone X, quæ beneficiatos (Basileense
addit sacris ordinibus initiatos) ad recitationem Breviarii
astringunt.

70. Praeterea alias aliarum Ecclesiarum constitutiones,
qualis est concilii Toletani IV in canone 10, ubi sa-
cerdotibus et subjectis clericis sub gravi intermi-
natione 432 præcipit Dominicam orationem quo-
tidie aut in publico, aut in privato officio recitari. Et
quo intelligitur privatam divini officii recitationem
clericis apud Hispanos etiam tum praeceptam fuisse,
id est ante sæculum vii. Eodem sæculo apud Græcos
Joannes, cognomento Eleemosynarius, a divinis
quidem ecclesiasticæ regulæ officium cum attentione
mentis, cordisque contritione præfinitis peragabat
temporibus. Ubi auctor Graecus [leges græcas] vocatur
appellat. De officio publico intelligendus concilii
Carthaginensis IV canon 49: 'Clericus qui absque cor-
pusculi sui inæqualitate Vigiliis dispendiis prætentur.'
Eodem spectat canon 14 concilii Veneriensis: Clericus,
quem intra muros destinatis sua manera constiterit,
et a matutinis hymnnis sine probatione excusationis
inventus fuerit, dixeretur se pluribus diebus a commu-
nione habere extraneum, et cetera.

71. Non solum itinerantes, sed etiam gravissimi morbis
detenti, officium divinum aut ipsi recitabant, aut coram
se recitari curabant. De Eugendo set Abbate Axi-
gendo Abbate Jorensi, qui sub annum 510 ad superos
abbis; id traditum est ab anonymo aequali, quod dum
ultra sexagenariam aetatem et sex fere mensibus inae-
qualitate corporea laboraret, nunquam tamen cauno-
tico usque ad horam defuisse cessat. Idem scribitur
de Benedictio Anianiensi abbate, de Adalhardo
Corbeilensi, et aliis. At Benedictus, cognomento [ilegivel]
scopus, Beda testante, eidem non facile ad explenda
solitum psalmodiæ cursum intermittit, vociferis vocibus
levare, per singulas diurnas sive nocturnas orationis
horas aliquos ad se fratrum vocabat: quibus psallendis
consuesse dubitans in chores resonare turbidus, et ipse
castis, quatenus poterat, psalibat.' Quod item de
Gervinio Centulensi abbate memorat idem autor.

433 72. At hi monachi erga[ilegivel] certe; sed censetur
clerici publico ritibus quam monachi Deo contestari
sint; duplici titulo plurique divinis officiis recitandi
obnoxi, nempe titulis consecrationibus, et beneficiis
ecclesiasticis; quod monachis non competit; sed qui
dein Gallis, Arvernonum episcopis salutis, morti
pridiums; adveniente die tertia; si quis erat Domini-
filis vita, abstinere jussit cœlib, interrogatus quid
ecclesia psallerelet. Discipulri Benedictionem sibi
psallere, id est adhibitum Benedictionis seji...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,620,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Texto impresso em latino. Marquei como [ilegivel] palavras ou grupos curtos que não são legíveis com segurança; mantive numeração de parágrafos visível (67-69, 70-71, 72/433) e as citações e referências tal como aparecem. As letras A, B, C, D no espaço central foram transcritas como nota_marginal. Alguns termos gregos/fragmentos græcos no corpo do texto foram indicados entre colchetes quando ilegíveis. Nenhuma normalização ou tradução foi efetuada.
  </notas>
</pagina>