<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="36,12,964,74">
    APPENDIX AD OPERA SANCTI GERMANI PARISIENSIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="36,74,496,960">
    omnibus in Christo quiescentibus locum refrigerii,
    lucis, et pacis ut indulgeas deprecamur, per Chris­
    tum Dominum nostrum.

    Nobis quoque peccatoribus famulis tuis, de multi­
    tudine miserationum tuarum sperantibus, partem
    aliquam societatis donare digneris cum tuis sanctis
    apostolis et martyribus, cum Johanne, Stefano, Mat­
    thiam, Barnaban, Ignacio, Alexandro, Marcellino,
    Petro, Perpetua, Agne, Cicilia, Felicitate, Anastasia,
    Agathe, Lucia, Eogenia a, et cum omnibus sanctis
    tuis, intra quorum nos consortium non stimator me­
    riti, sed venia quaesumus largitor admitt(e), per
    Christum Dominum nostrum.

    Per quem haec omnia, Domine, semper dona creas,
    + sanctificas, + vivificas, + benedicis, et praestas
    nobis. Per ipsum, et cum ipso, et in ipso est tibi B
    Deo Patri omnipotenti in unitate Spiritus sancti omnis
    honor et gloria, per omnia saecula saeculorum.

    Divino magisterio edocti et divina institutione au­
    demus dicere b : Pater.

    Post Pater noster.

    Libera nos, Domine, ab omni malo, praeterito,
    presenti, et futuro, et intercedente pro nobis beata
    et gloriosa semperque virgine Maria c, et beatis apo­
    stolis Petro et Paulo, da propicius pacem tuam in
    diebus nostris; ut ope misericordia tuae adjuti, et a
    peccato simus semper liberi, et ab omni perturbati­
    one securi.

    Post communionem.

    Quos caelesti, Domine, dono saciasti, presta quae­
    sumus, ut a nostris mundemur occultiis, et ab hostium C
    liberemur insidiis.

    Consumatio missae.| 

    Gratias tibi agimus, Domine sancte, Pater omni­
    potens, aeterne Deus, qui nos corporis et sanguinis
    Christi Filii tui communion e saciasti, tuamque mise­
    ricordiam humiliter postulamus; ut hoc tuum, Domi­
    ne, Sacramentum non sit nobis reatus ad pœnam,
    sed sit intercessio salutaris ad veniam; sit ablution
    scelerum, sit fortitudo fragilium, sit contra mundi
    pericola firmamentum. Haec nos, Domine, communio
    purget a crimine, et caelestis gaudii tribuat esse par­
    ticipes. Per.

    Dicitur post Aios.

    Tu, summe Deus, aios, ipse sanctus d, omnipotens
    Sabaoth, qui venisti ab excelsis pati pro nobis, mi­
    serere nobis, tu trinae potentiae Pater inclyte, qui
    moenia excellentissima Hierusalem divinis ornas la­
    ...
    a Altera manu, Petro, Felicitate, Perpetua, Agathe,
    Agne, etc. .
    b Enendatum : Oremus. Precepta salutaria mo­
    niti, et divina institutione formati audemus dicere.
    Alia formula est Ordinis Gallicani.
    c Additum secunda manu, Dei genitric e.
    d Fortasse, id est Sanctus, quod esset glossema
    vocabuli aivos.
    e Nulla hic mentio de Symbolo CP. quod fortasse,
    tum in missa Gallicana haud recitaretur. In Africa
    tempore Augustini Symbolum ad missam non reci­
    tabatur, ut oratio Dominica, ex sermone 58 ad po­
    pulum, num. 42 et 43.
    f Hic, uti et in superiori Caustico, volumatatis. Qui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,74,964,960">
    a pidibus, et ejus agmina sanctorum sanguine ping i;
    libera nos tuo valido brachio, et salva nos per au­
    liatricem dexteram tuam, et defende in nobis præciu
    preciosi sanguinis tui, quos redemisti. Per

    Gloria ad missam decantanda.

    Gloria in excelsis Deo, et in terra pax boniui­
    bus bonæ voluntatis. Laudamus te , benedicimus te ,
    adoramus te, glorificamus te. Gratias agimus tibi
    propter magnam gloriam tuam, Domine Deus, rex
    cœlestis, Deus Pater omnipotens. Domine, Fili uni­
    genite Jesu Christe, Domine Deus, agnus Dei, Filius
    Patris. Qui tollis peccata mundi miserere nobis, qui
    tollis peccata muadi suscipe deprecationem nostram.
    Qui sedes ad dexteram Patris, miserere nobis. Qeo­
    niap tu solus sanctus, tu solus Dominus, tu solus
    Altissimus Jesu Christe, cum sancto Spiritu in gloriam
    Dei Patris. Amen e.

    Deus, cui merito et in excelsis, et in terra, utrin­
    que loci incolis gloria decantatur; qui pacem tuam,
    non in malibellis, sed et in hominibus bonæ vola­
   itatis f esse testaris; te orantes laudamus, tibique
    agnates gratias supplicamus; ut qui in te suscipias
    mundi peccata, purgata delesti, suscipias ex dona
    tuo tibi placita, et amotes prava desideria nostra:
    simulque presta ut presens diem te protegeat
    sine peccato transigere mereamur.

    Item alia.

    Deus, cui merito, et angeli in cælis, et homines
    in terra debito famulato conlaudant; cujus sanctum
    nomen super omne nomen exultatum fidele exulna­
    tio ne concelebrant; praesta nobis famulis tuis, efficac
    tibi bonorum operum propinquare, teque vita simul
    et voce laudare, tuamque misericordiam rectis ac­
    tibus inpetrare; ut universus hic populus, qui gno­
    los tuos æquiparare confidendo, sectari quœque sta­
    det imitondo.

    Oratio post precem g.

    Miserere, Domine Deus omnipotens, qui discipulis
    tuis Spiritum sanctum dedisti, vel per Evangelistarum
    tuorum omnes docuisti, etiam omnibus nobis per
    baptismum indulgentiam tribuisti, et omnes crede­
    tium nomen sanctum tuum de inferna redemisti.
    Per.

    Item post precem.

    Domine, preces populi tui placatos exaudi, univer­
    sis quas postulant tribue, et singulis quæ sunt oppor­
    na concede. Crescat in eorum sensibus devotio tibi
    in omnibus placita, qualiter a te beneficia obtineant
    oporuna. Per.

    scribendi modus ubique retinetur in nostro Codice.
    Apposite hildemarus in caput septimum regie
    sancti Benedicti, ubi de secundo gradu humilitat is :
    Sunt multi qui dissimulant voluntatem per in adhi­
    ner ad Deum : et voluntatem per m ad hominem :
    voluntatem vero per p ad diabolum.. Tamen ubi
    etiam agitur de Deo, voluntas per m scribitur in no­
    stro exemplari.

    1 In Missali Gothico, pagg. 190 et 251 librorum de
    Liturgiâ Gall. habentur itidem Collectiones post
    precem. Id de cantico trium puerorum interpretati
    sumus. At de hymno angelorum Gloria in excelsis
    qui hic proximae antecedit, interpretandum esse p­
    tet ex sequenti notatione.

    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script Latinus; pagina em duas colunas. Algumas abreviações e sinais eclesiásticos mantidos; múltiplas notas de rodapé indicadas por letras a-g; partes muito pequenas no final da coluna esquerda ilegíveis foram indicadas por elipse.</notas>
</pagina>