<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    APPENDIX AD OPERA S. GERMA NI PARISIENSIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,495,950">
    - cum intrasset domum, prævenit eum Jesus dicens :
    Quid ill videtis, Simon ? Reges terræ a quibus ac-
    cipiu nt tributum vel censum ? a filiis suis, an ab
    alienis ? Ab alienis. Dixit illi Jesus : Ergo liberi sunt
    illi. Ut autem non scandalizemus eos, vade ad mare ;
    et mitte hamum, et eum piscem qui primus ascende-
    rit tolle, et aperto ore ejus inveniens staterem, illum
    sume ns da eis pro me et te.
    INCIPIT MISSA.
    Deus omnipotens, qui Ecclesiæ tuæ sanetum Ste-
    fanum martyrem primum missis tuæ manipulam
    dedisti, et primiti vam oblationem novellæ confessio-
    nis ostendisti præconem, quod fructus maturescentes
    exhibuit ; præsta universo cœtui interces:sione marty-
    ris meriti, ut Ecclesiam tuam juvet suffragio, quam
    ornaviti ministerio.
    Collectio.
    Domine, quiambulandæ virtute in virtutem sancto
    Stefano martyr i tuo aperuisti cælos ad gloriam con-
    templationis, quos ei aperueras ad meritum sanctita-
    tis, ut confessionis suæ fructum caperet ; ostende
    nobis suffragio ejus misericordiam tuam.
    Post nomina.
    Domine Jesu, a quo suum spiritum suscipi martyr
    Stefanus postulavit, tu praesentis hujus sollemnitatis
    placatus oblatione, et venitibus veniam, et quiescen-
    tibus concede requiem sempiternam.
    Collectio ad pacem.
    Deus pacis conditor, Deus indulgentiæ remunerra-
    tor, qui sancto martyri tuo Stefano in passione lar-
    ritus es ut imbrern lapidum clementer exciperet, et
    gyro lapidantibus se supplicaret, pietatem tuam, Do-
    mine, supplices deprecamur, ut peccatorum veniam
    consequamur.
    Conclusio.
    Vere dignum et jostum est per Christum Dominum
    nostrum. Qui ita militi suo fidei armata astutia a, ut
    pro illæ certare non differat. Hic est beatus ille Ste-
    fanus, corona nominis et divinæ gratiæ consecratus.
    Hic est præsens passionis Domini et Salvatoris nostri
    consors, apostolicœ dignitatis [culmen] attigit, mox
    prædicationis Dominicæ et testis veritatis esse non
    distulit. Dum ab impiis Judaeis arvisissimis ictibus cœ-
    deretur, ille prece m pro eis fundebat ad Dominum.
    Rogo, inquit, Domine, ne status illis hoc peccatum.
    Dum terrena tamen terris membra commendant, ca-
    l﻿-﻿lestem spiritum angelicis manibus exevit ad cœlum.
    Per quem maj.
    MISSA SANCTORUM INFANTUM.
    Lectio Apocalypsis sancti Johannis legenda in missa In-
    fan­tum b.
    Ego Johannes vidi in spiritu quœ oportet fieri cito.
    Vidi subtilus altare animas interfectorum propter ver-
    bum Dei, et propter testimonium quod habebant : et
    clamabant voce magna dicentes : Usquequo, Domine
    sanctus et verus, non judicæs et vindicas sanguinem
    a   Forte, arma dediti contra astutiam.
    b Eadem lectio pro missa hujus festi in Lectio-
    nario Luxoviensi.
    c Collectio hæc partim eadem in Ordine Gre-
    goriano.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,980,950">
    : A nostrurn de his qui habitant in terra ? Et datæ sunt
    singulæ stolæ albe, et dictum est illis ut requie-
    rcent tempus adhuc modicum, donec impleantur
    conservi eorum et fratres eorum, qui interficiendi
    sunt sicut et illi.
    Lectio sancti Evangelii secundum Matthœum.
    Diebus illis, apparuit angelus Domini in somnis
    Joseph dicens : Surge, et accipe puerum et matrem
    ejus, et fuge in Ægyptum ; et esto ibi usque dum
    dicam tibi. Futurum est enim ut Herodes quæret
    puerum ad perdendum eum. Qui consurgens accepit
    puerum et matrem ejus nocte, et recessit in Ægyp-
    tum ; et erat ibi usque ad obitum Herodis. Ut adiun-
    pleretur quod dictum est à Domino per prophetam
    dicentem : Ex Ægypto vocavi Filium meum, quo-
    niam Nazaraeus vocabitur.
    INCIPIT MISSA.
    Deus e cujus hodierna die præconium Innocencas
    martyres non loquendo, sed moriendo confessi sunt,
    omnia in nobis vitiorum mala mortisfice, et gaudia
    æterna nobis largiri concede.
    Collectio.
    Deus, lactentium fides, spes infantium, charitas
    puerorum, qui per Innocentium laudem cunctos
    provocas ad salutem : infunde in nobis puritate
    lactentis infantia, concede doctrinam.
    Post nomina.
    Deum omnipotentem oremus, qui Bethlehemiçœ
    plebi ac domiciliæ civitati pro temporalibus æconomiis
    gaudia æterna tribuit, ut Rachel sanctæ plorans,
    quœ proseretat ex dolore genitum, nollet ex conso-
    latione solatium : quæ licet videretur de præseuté
    infantum amissione contrerita, erat tamen de mar-
    tyrii beata perpetuitate secura.
    Ad pacem.
    Deus, qui martyrio et innocentia parvulorum
    triumphalem hunc diem esse fecisti ; exempla ad
    augendam fidem Ecclesiarum tuarum proficientibus
    exaudire digneris.
    Conclusio.
    Vere dignum et justum est omnipotentes Deus, per
    Christum Dominum nostrum. Qui rutilante fonte in
    Bethleem civitate Infantes, qui ætate loqui non po-
    terant, laudem Domini cum gaudio resonabant ;
    occisi prædicabant quod vivi nequiverant loquentes ;
    Infans Christus transmittit ad cœlos nova exsenia
    Patri, primitiis exhibet genitori, per Christum Do-
    minum nostrum.
    MISSA JACOBI ET JOHANNIS.
    [Lectiones in festo apostolorum Jacobi et Johannis d.]
    Lectio Actuum apostolorum.
    Li diebus illis misit Herodes rex ut affligeret quos-
    dam de Ecclesia. Occidit autem Jacobum fratrem
    Johannis gladio : videns autem quia placeret Ju-
    deis, adpositi adprehendere et Petrum.
    d Hunc titulum, qui in Codice des est, item sup-
    plevituni. Epistola non videtur integra descripta, et
    aliquoties infra. Evangelium in Lectionario Luxo-
    viensi, sed ex Marco.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em alfabeto latino. Pequenas lacunas indicadas com caracteres faltantes; usei [culmen] para um termo parcialmente ilegível. Algumas quebras e hifenações mantidas conforme aparente no impresso.</notas>
</pagina>