«9 APPENDIX AD OPERA 3.
Collectio.

Excita, Domine, quasumus, corda postra ad pra-
parandas Unigeniti tui viag; u& per ejus adventum
purificati, tibi servire mereamur.

Przveniat nos, quxsumus, omnipotens Deus , tus
gratia semper et subsequatur ; ut cum adventu Uni-
geniti tai, quem summo cordis desiderio ^ sustinemus,
€t prxsentis vitz subsidia, et future etiam conse-

amur.
T" Post nomina,

Conscientias nostras, quzesamus, omnipotens, eot.
tidie visitando purifica, ut veniente Domino Filio tno,
paratam sibi in nobis inveniat mansionem.

Corpora mentesque nostras, omnipotens Deus, di»
gnanter emunda; ut iua benedictione firmati, ab
Unigenito tuo Domino nostro, quem expeclamus,
veniente, semper inluminemur et protegamur. |

Ad pacem.

Fac nos, quesumus, Deus noster, pervigiles atque
sollicitos adventum Christi Filii tui Domiui nostri
expectare ; ut dum venerit pulsans, non dormientes
peccatis, sed vigilantes et in suis inveniat laudibus

exultautes.
Contestatio,

' Vere dignum et justum est, ^ omnipotens Deus
per Christum Dominum nostrum. Cui proprium est
ac síngulare quod bonus est, et nuila umquam a te
est commutatione divisus. Propitiare supplicationi-
bus nosiris, et Ecclesi: tue misericordiam tuam ,
quam confitentur, ostende, manifestans plebi tum
Unigeniti tui adventum Domini nostri Jesu Christi
mirabile sacramentum ; ut in universitate nationum C
perficiatur, [quod ] per Verbi tui evangelium promi-
sisti; ut habeat. plenitudo. adoptionis quod protulit
testificaiio veritatis, per Christum Dominum nostrum.

ll. rru Mi58A 1N ADVENTUM DOMINI.
Epistola Pauli apostoli ad Romanos.

Fratres, Deus Filium sunm mittens in similitudine
earnis peccati, et de peccato damnavit in earne pec-
catum, ut justificatio legis impleretur in nobis , qui
non secundum carnem ambolamus, sed secundum
spiritum. Qui enim secundum carnem gunt, que car-
pis sunt sapiunt; qui vero secundum spiritum, qua
sunt spiritus sentiunt. Nam prudentia caruis inors
est, prudentia autem spiritus vita et pox im Christe
Jesu Dormino nostro.

Lectio sancti Evangelii secundam Mattheum.

In diebus illis venit Johannes Baptista przdicans
in deserto Jude , ei dicens : Pzenitentiam agite, ad-
, Propinquavit enim regnum ezlorum. Hic est enim

qui dictus est per Isaiam prophetam dicentem : Vox

clamantis in deserto, Parate viaun. Domini, reciag
facite semitas ejus. Ipse autem Johannes habebat
vestimentum de pilis camelorum, et zonam pelliciam

^ Tn exemplari legitur desiderati, manifesto mendo.
5 Supplendum híc et in consequentibus vulgata
formula, vquum ei salutare, etc. Hxc. Contestatio
exstat in Ambrosiano Dominica prima Adveutus ; sed
alie omnino Lectiones ibi ad missam.
* Ita passun baptizavit pro baptizabi : eL infra con-

GERMANI PARISIENEIS, 460

'AÀ circa. lumbos suos : esta autem. ejus erat locustse e

mel silvestre. Tene exiebant ad eum Hierusolyma,
et omnis regio cirea. Jerdanem, et baptizabantur in
Jerdsne ab eo, confitentes peccata sua, Videns autem
mulos Pheriseorum et Saduezorum venientes ad
baptismum suum, dizit eis : Progenies viperarum,
quis demonstravit vobis fugere a futura. ira? Facite
ergo froetum dignum pnitentiz, Et ne velletis di-
eere intra vos: Patrem habemus Abraham. Dico
enim vobis, quoniam potens es Deus ez. lapidibas
istis suscitare filios Abrahz. Jam enim securis ad
radices arborum posita est. Omnis ergo arbor, quae
nop farit. fructum bouup , excidetur, € in ignea
mittetur. Ego qujdem baptizo ip aqug in pgy.itentiam:
qui autem post me venturus est, fortior me est : cu-

B jv nop sum dignus ealciamenta portare. Ipse vos

baptizavit * ia Bpirit sancto et igni, cujus ventila-
brum in manu sua, et. congregavit triticum io hor-
reum suum : paleas autem. tomburit igni inexiingui-
bili. Multa quidem et alia exhortans. evangelizabat

populo.
JRCIPIT MISSA

Oratio post prophetiam d,

Opifex lucis almz, plebis visitator inmeritz, qui
illa prophetalium vaticiniorum oracula, quz szculis
fuerunt. nuneiata, beat! Johannis ore exples, opere
perficis, professione peragis, concede plebi supplici
tibi sine formidine famolari : ut per viscera miseri-
cordise repleti scientis , veritate dirigi mereamur.

Collectto.

Adventum Domini nostri Jesu Christi, fratres ca-
Fissimi, votis omnibus prsstolantes , Dei Patris om-
Bipotentiam imploremus, ut. corda nostra purificet,
et corpora immacolata conservet. Expectemus con-
scientia secora veaturum, quem super omnem prin-
Gipatan et potestates credimus exaltatum. Simus
ergo per singula momenta solliciti, ut mereamur ha-
bere propicium, quem eredimus ei fatemur ad judi-
candos vivos et mortuos in gloria esse veuturum.

Collectio.

Purifica, Domine Deus, Pater omnipotens, pecto-
Tum arcana nostrorum, cunctasque propicius macolas
ablue peccatorum : ac presta , Domine, ut benedi-
tone pietatis Luxe a nostris criminibus mundati,
metuendum terribilemque adveutum Domini nostri
Jesu Cbristi expectemus interriti

Post nomina.

Exaudi, Demine, preces populi tui, ut jubeas ensei-
pere qui jussit offerri * : sinique bz»e munera accepta-
bilia in ejus conspectu pro omaium aaimarum
emendatione, el corperum sanitate; pre martyrum
laude, et pro defugetorum requie.

Colleptio ad pacem
Pacem tuam nostris pectoribus, bonaJesu, iplabers,

gregaviL, etc, , vulgari ac facili permutatione liue-
Tarüm. . .

3 Confer Missale Gothicogallicanum im Natali Do-
mini, pag. 190 [lib. de Liturg. Gall.] ubi similiter
Collectio post prophetiam. 2l. 4 .

* Forte legendum, s jubeat suscipi qui jussit offerri,

Digitized by Google
