<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,90">
    433 AD PRÆCEDENTIA LITURGIÆ MONUMENTA APPENDIX PRIMA. 434
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,490,950">
    principes Juda. Ex te enim prodiet Rex qui reget A vagitus majores gemitus exigebant. Nulla domus,
    populum meum Israel. Quid agit Juda, eorum ca- nullus orbitati reslagerat locus, ubi non diligens
    citas mentitum, qui adventum Salvatoris nec intel- crudelitas fuit. Jaccebant brevia vulnera membrorum,
    ligere meruerunt, nec nosse ? Impletum est cunctis et velato vultu tristi colorata pallore cunctorum
    prophetæ responsum : Salvatorem nostrum proditit mentibus lacrymas dabant. Minutus moribuus tota
    cælum. Quando enim latere poterat, quem Deus ante civitas replebatur, et omnium posteritate truncata,
    prædixerat ? Bethlehem civitas accepit de astriferis hoc solum evasit, quod vagitum habere non meruit.
    partibus civem, et per novum incolam grande meri- In illa matres illiorum perniciem 462 intentæ
    tum transit, quia non potest finiri quod meruit. Sed grandine liberorum, una femina felix evasit, quæ
    postea quam partes ille cælesti signo monstrante fuit virgo post partum. Quid juvit replesse tot fune-
    repertus est visusque, magos veneranda turbavit in- ribus terram ? quid profuit tanta ubera fluentibus
    fantia. Nihil ibi omnino contemtibile in illis vagitibus siccasse, cum futurum malum Deus ante prædixit ?
    fuit, quia humanos Deus sensus aspexit ; sed post- Constat ergo Judaicam gentem nascenti Domino
    quam probalam ipsius sideris fidem, fallentes magi præparare perniciem; adeoque eodem tempore Deus
    regale præcepsum, exteras tenuere regiones; Hero- Christus voluit docere, quia Judæus non poverat
    dis regis vitales aspectum, voluerunt monstrare B quod fierel. Sed quia Dominus Christus passioni
    plenius 461 quod timebant. Majorem rex stimulum prohibitus vel dilatus est, maluit virtutibus disci,
    sentit, cui non ostenditur quod veretur. Sed cum quam ante tempus occidi.
    sollicitus rex, trausacto tempore venienti, fallentes
    magos deviassse cognosceret, adque ejus animum
    incognitus infantis aspectus diversis moribus dissi-
    paret; hoc prodiit crudeli arte consilii, ut ad inveniendam successoris infantiam, occidendo quæreret
    quod latebat, sicut scriptum est : Cum vidcerel He-
    rodes, quod delusus esset a magis, iratus vehementer,
    misit ut occiderentur omnes infantes in Bethlehem, et
    in omnibus finibus ejus a bimatu et infra. Felix erat
    ludus parvulis, moriendi conditio, qui pro Christo
    meruerunt pati. Furentis regis vesana sævitiâ mo-
    rientibus profulsil : qui, dum successorem suum dili-
    genti crudelitate perquirit, dignos iratus martyres C
    fecit. Nam Herodes, quem tantum ravidus sensus
    furoris facibus eregebat, quantum amor dulcis
    potestatis accendebat, carnifices suos ad inquirendum
    misit infantes, quasi qui Deum posset invenire
    eum vellet. Pergunt in civitatem ministri regis, cru-
    dele portantes imperium , et durum præceptum
    ferentes, in gladiis ad matrum lacrymas festinabant.
    Infantile bellum in domibus gerebatur; et secum
    sola pugnante sævitia, orbitatis crudelitas eminebant.
    Mactabantur in cunis infantes, in quibus nondum
    erat nascendi conscientia : et illud membrorum
    initium primum funus discit esse quam corpus.
    Occidebantur initia membrorum, minutissimi la-
    claros, et accepti a matribus parvuli in duritia
    lapidum vibrabantur, ut ad excrandum malum D
    saxorum aspera moles artus spargeret. Et necatos
    excepit volens terra conlosos, atque iterum ipsa
    mortalibus sepulturam præbuit, qui pridem natos
    sæte suscepiit. Sub conspectu matrum premebantur
    vagitus infantum, et lacrymas suas in maternos
    oculos reportabant. Salvator noster inter infantium
    funera quærebatur : qui ad hoc permisit pro se
    infantes occidi, ut pro ipso ceteri discerent mori.
    Natabant domus sanguine parvulorum; nec fuit qui
    consolari alterum posset, quia non erat qui lacrymas
    non haberet. Invicta orbitas cuuctos æquaverat, et
    commune malum ubique lacryrbas gerebatur. Oppressi
    (a) Vide pag. 184.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,980,950">
    vagitus majores gemitus exigebant. Nulla domus,
    nullus orbitati reslagerat locus, ubi non diligens
    crudelitas fuit. Jaccebant brevia vulnera membrorum,
    et velato vultu tristi colorata pallore cunctorum
    mentibus lacrymas dabant. Minutus moribuus tota
    civitas replebatur, et omnium posteritate truncata,
    hoc solum evasit, quod vagitum habere non meruit.
    In illa matres illiorum perniciem 462 intentæ
    grandine liberorum, una femina felix evasit, quæ
    fuit virgo post partum. Quid juvit replesse tot fune-
    ribus terram ? quid profuit tanta ubera fluentibus
    siccasse, cum futurum malum Deus ante prædixit ?
    Constat ergo Judaicam gentem nascenti Domino
    præparare perniciem; adeoque eodem tempore Deus
    Christus voluit docere, quia Judæus non poverat
    quod fierel. Sed quia Dominus Christus passioni
    prohibitus vel dilatus est, maluit virtutibus disci,
    quam ante tempus occidi.
    
    V. TESTAMENTUM ILLUSTRIS MATRONE ERMENTRUDIS:
    Ex autographo Dionysiano in charta Ægyptiaca (a).
    ...... sacratissimus fiscus percepit. Si vero omnia
    quod in hunc testamentum inserui...... custodieris,
    quidquid tibi superius delegavi, in tuo jure perenni
    tempore permaneant........ in hunc testamentum,
    cuicumque non deposito, tibi, dulcissime filii, habere
    cupio. Similiter...... demandatione bonæ memoriæ
    Deorovaldi dono tibi canna argentea valente plus
    minus solidis XV. Et a parte mea dono tibi cauco
    argenteo valente sol. xxx, et medietatem ovius,
    quas Vigilius addendi, cum pastore nomine Gaugiulfo.
    Simili modo de Latiiaco et Balbinaco, tam vestis,
    quam æramen vel utensilia, et de bobebus et omnia
    medietatem, tibi, dulcissime filii, habere præcipio.
    Pari conditione ex demandatione bonæ memoriæ
    Deorovaldi dono tibi, dulcissime filii, de portione
    ejus et de proprietate mea mancipia his nominibus,
    Unnegiselo, Aunemundo, et filias Patricio, id est
    Fedane, et Ausegunde, et Aguuechilde et Baccione
    cum gregim porcorum; vineæ pedaturas duas, sitas
    in monte Maurilioni, quas Theodaharius et Gari-
    mundus colunt. Vineæ pedatura tertia, sita in mons
    Metobaure, cum vinitore Gundranchario.... Vineæ
    pedatura quarta, sita Taurimaco, quem Innerdus
    colit cum vinatori Munegisilo. Vineæ pedatura quinta,
    sita in monte Vultoriciono, quem Sevila colit, cum
    viniitore. Hæc omnia supra scripta tibi, dulcissime
    filii, et mea voluntate vel ex demandatione divæ
    memoriæ Deorovaldi habere constitiui. Vineæ sita in
    monte 463 Me....... quem Habundancius colit, me-
    dietatem sanctæ ecclesiæ... eliense dare præcipio :
    aliam medietatem de ipsa vinea dulcissimo nepoti
    meo Bertigisilio habere jubeo. Vinea, quam Agila
    femina tenuit; et vineam, quam Innacharius colit,
    dulcissime nepti meæ Deorovaræ cum ipso Imman-
    clario habere præcipio. Vineaplantas, qui sunt secus
    vineam Seviliam, dulcissimo nepoti meo Berterico
    habere præcipio. Vinea quem Vincimatius in monte
    Vultoriciono colit, est puella, nomine Sunnechildæ, et
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em letra latina antiga com abreviações e signos editoriais; algumas linhas repetidas entre colunas devido à imagem digitalizada; usei [ilegivel] apenas onde necessário (nenhuma palavra totalmente ilegível neste recorte). BBOX em escala 0-1000 estimada visualmente.</notas>
</pagina>