<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    431 APPENDIX AD OPERA SANCTI GERMANI PARISIENSIS. 432
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    decorato, et pontificali officio coronato, Bibiano or-
    todoxo, Agustinus Dei servorum servus, in Domino
    salutem. Litteras apostolatus vestri, carissimo filio
    nostro Trojano vestro diacono deferente, ad nos per-
    venisse comperte ; et dum sospitas vestra nobis
    fuisset certificata per paginam, immensa reddidimus
    Deo laudis praeconia. Et quamvis simus absentes
    corpore, presentes tamen florigera caritate, exhila-
    rati sumus valde pro sanctitatis rumore, et excel-
    lente culmine sacerdotii vestri, qui longe radiat in
    orbe, non solum Occidentis et Galliae, verum etiam
    Orientis et Affricae, meritorum lumine percurrente.
    Oramus autem Deum, ut bonum opus in vobis qui
    coepit, ipse coepta perficiat; simulque vobis sup-
    pliciter petimus, ut precibus vestris adjuti merea-
    mur de laqueis hujus saeculi liberari. De eo autem B
    quod nobis dignati fuistis injungere, ut ordinem
    Hypponae Regiensis ecclesiae, qualiter divina officia
    per Testamenti et Novi et Veteris paginam annualem
    persolvitur harmoniam, vobis dirigere deberemus ; ideo
    ad praesens non potuimus, quia in libro Exameron
    nostros notarios occupatos habebamus. Sed cum illud
    opus fuerit, favente Domino, consummatum, mox
    obedientes vestro imperio per famulum vestrum,
    filium in Christo nostrum, Eugepilum presbyterum,
    vobis libellum dirigemus : in quo totius anni opi-
    cium in lectionibus Divinis perflorando perstringimus,
    incipientes ordinem Adventus Dominici ab octavo
    Calendas octubris aequinoctium autumnale, pro eo
    quod eadem die Johannes precursor Domini a majo-
    ribus nostris traditur et Angelo nuntiante conceptus, C
    et Herodis funesti gladio trucidatus. Est et preter
    Nativitatem alia sollemnitas Johannis Baptistae,
    quarto scilicet Calendas Septembris, quando inven-
    tum legitur caput dominici praecursoris. Quod ut
    opinor decrevit ideo dispensatio Deitatis, ut quia in
    unda baptismatis, ministerium dumtaxat, quod ante
    faciem Christi praedicavit Iohannes, sacrarum mer-
    sionibus trinis; ideo triaras sollemniter reddat Ec-
    clesiae ejus laudes. Et quia de illo scriptum 459 est
    vocibus propheticis et testimoniiis Salvatoris: Ecce
    ego mitto angelum meum qui praeparabit viam ante
    faciem tuam; ideo et ab ejus conceptu vel obitu Ad-
    ventus Christi inchoamus officium. Dignum est nam-
    que, ut ab eadem die usque ad Nativitatem Christi
    prophetarum organa tympanizando resulcet Ec-
    clesia.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    Sed quia sunt nonnulli qui Adventum Domini a
    festivitate beati Martini Turonensis urbis episcopi
    videntur insipienter excolere, nos eos non reprehendimus,
    quia non omnes omnia possunt, et maxime
    cum Apostolus dicat : Unicuique sicut Deus divisit
    mensuram fidei. Sed longe aliter est plenitudo ordinis
    et religionis nostrae. Martinus etenim sanctus longe
    post ascensionem Domini, vel post nativitatem pro-
    diit, vel post mortem discessit, quippe qui nostris
    temporibus prope fuit, quamvis in brevi tempore
    fama sanctitatis et virtutis illius totum nundum re-
    A pleverit. Apud nos itaque ex ejus sollemnitate absti-
    nentia a carinibus vel coniugali copula illius Ecclesiae
    indicatur, ut ad Nativitatem Domini securius com-
    municent. Rectius autem hoc opus in sancti Johannis
    conceptione instituatur : quia ipse praecessit ante
    Dominum, et per praeconium angeli, et per significa-
    tionis contactum, dum Dominus de Virgine, servus
    vero nasceretur ex velula et sterile matre; et ipse
    clausus utero, exultans in gaudio, clausum Christum
    Virginis alvo mystico salutavit praesagio. Sed e
    quando Johannes sensit imminere diem obitus sui,
    ideo misit ad Dominum dicens : Tu es qui venturus
    es, an alium exspectamus? quasi diceret illi : Indica
    mihi utrum per te ad inferni clausura descendas, an
    ad liberandum genus humanum alium mitas : qua
    B sicut te in terris positus docendo et baptizando prae-
    currens digito oriendum demonstravi, ita volo populo
    in tenebris residenti, et te quotidie postulandi ad-
    ventum totum jussus a te, Domine, nuntiare? Et
    certis his de causis in celebritate Adventus Domi-
    nici, sollemnitas anteponitur Johannis Baptistae. Sed
    et vide ordinem temporum in ipsum congrue con-
    cordantem. In aequinotium autumni, quando cre-
    scunt tenebrae, tunc traditur Johannes fuisse concep-
    tus; et sub rotatu ejusdem temporis passus. In aequi-
    noctium quando lux extenditur, et tenebrae minu-
    tur, tunc traditur Christus et conceptus utero Virgi-
    nis; et sub eodem curriculo adfixus patibulo cruci.
    In solstitio, in quo dies incipit minui, et nos augeri,
    Johannes creditur natus, ut famulus : in illo vero
    solstitial, ex quo dies augetur, et tenebrae minu-
    tur, natus est 480 ex virgine Maria Salvator. Pro
    hoc quaripartito rotantis anni curriculo etiam libri
    hujus finem terminando distinximus; ut quia qua-
    tuor tempora anni isto videntur ordine terminari,
    ita etiam qualor voluimus hujus libri distinctum
    reddent officium per circulum anni, instar sacri
    Evangelii, juxta quod rota inferius praesignata videtur
    attendere. Deprecor autem te, et omnes ad quos
    formula ista legendi pervenerit, ut omnipotenti Do-
    mino pro me exorare dignemini, quatenus pro hujus
    operis labore aliquantulam apud ipsum capere
    merear gratiae portionem. Data Calendas Junis,
    Hippone Regio, Arcadio et honorio Agustis.
    Feliciter explicit epistula sancti Agustini epi-
    scopi.
    IV. SERMO IN VIGILIA EPIPHANIA.
    Be veteri Lectionario Gallicano (a).
    Audivit nobiscum caritas vestra, Evangelista di-
    cente : Cum natus esset, inquit, Deus in Bethlehem
    Judeae in diebus Herodis regis : ecce magi venerunt ab
    Oriente Hierosolymam dicentes : Ubi est qui natus est
    Rex Iudaeorum? Vidimus enim stellam ejus in Oriente,
    et venimus adorare eum. Felix illa civitas, fratres,
    cui civis natus est Deus ! quae singularle merituros
    ante adventum Salvatoris accipiens, prima laudari
    meruit per prophetam, quam discernerem quem sumebat.
    Felix tu, civitas Bethleem ! quia non es minima inter
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    (a) Vide pag. 415. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada de página tipográfica impressa em latim. Foram mantidas abreviações e sinais tipográficos visíveis (letras capitulares, números de linha e marcações A, B, C) tal como apareciam; palavras ilegíveis não foram identificadas neste exemplar. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>