nt EE DE CURSU GALLICANO DISQUISITIO. 42

€

Jade sscerdotes, leviticus hioc mieat ordo :
Hilos canities, hos stola pulchra tegit.
Illi jam senio, tamen hi bene vestibus albent,
Ut placeat summo pirta corona Deo.
In medio Germanus adest antistes honore,
Qui regit hine juvenes, subrigit iade senes
Ex sequentibus versibus colligi videtur, psalmorum
cantum a media nocte ad ;ucem continuum fuisse,
Atque huc fortasse spectat quod ex Germani Vita
&nox retulimus, clericos sibi in canendo successisse.

Miles »d arma celer, signum mox tionit in aures,
Erigit excusso membra sopore toro.

AÁdvoiat ante alios mysteria sacra requirens
Uudique quisque suo templa petenda loco,

Flagranti studio populum domus irrigat omnem,
Certatiuque uonent quis prior ire valet.

Pervigiles noctes ad prima erepuscula jungens,
Construit angelicos turba verenda choros.

Neque tantum vocum, sed. etlam musicorum instru-
mentorum usum in Parisiàca Ecclesia tunc fuisse
subdit idem Poeta.
413 Hinc puer exíguis attemperat organa cannis;
nde senex largam raptat ab ore tubam.
Cimhalics voces calamis miscentur acutis,
Disparibusque tropis fistula dulce sonat.
Tympana rauca senum puerilis tibia mulcet ,
Atque hominnm reparant verba canora lyram.

. Postremo non sorum clericos , sed etiam laicos can-
tandis Dei laudibus dedisae operam constat ex sequenti
versu :

Poatificis meritis clerus, pieos psallit et inians.

A2. Hzc sunt qux de antiquo cursu Gallicano
spud probatos auctores reperire nobis licuit. Czte-
rum ex aliis intelligimus serius apud quasdam Ec-
clesias quotidianum psallendi morem adniissum fuisse. C
in Ecclesia Virdunensi Paulus episcopus , qui sub
annum 647 vivere desiit, hunc ritum instituit, aut
certe restituit, prediis hanc in rem a Dagoberto rege
ei a Grimone in dotem canonicorum impeiratis. Nam
ante id tempus ecclesia jlla « ita rebus destituta erat,
ut nemo clericorum esset qui assidue (ut sic pracipit
ecclesiasticus ordo) missarum solemnia, vel consue-
tum psalmorum inibi compleret cursum ; sed pre
inopia vix et cum magno labore per singulos dies
adveniebat aliquis forensis presbyter, et citissime,
satisque indecenter horarum et miss: simul complens
ofücia, mercede accepta, revertebatur ad propria.
Similiter secundus et tertius, ceterique, donee idem
ordo confusus a novissimo rediret ad primum.» Hacte-
nus ex ipsius Pauli Actis, quxe in sseculo vir nostro
habentur

45. Nec fere alio modo hie ritas in Ecclesia An-
tissiodorensi sub flnem szculi vit fuit institutus. Te-
wicus quippe episcopus, primo sux ordinationis
anno, constituit ut abbates, archipresbyteri et paro-
chi &YA rurales eum dominicis (ut Acta episcopo-
rum babent) clericis, in ecclesia sancii Stephani
divinum persolverent ofücium; ita ut sua cuique
monasterio, archipresbytero, vel parocho hebdomada
jncumberet, assignato singulis stipendio ex dominico
cellario.

44. Eodem tempore apud Hhemos "Rigobertus
pontifex « caponicam clericis religionem restituit, »

A eisque « sufücientia 'victaslia constitnit , et. preedia

qusdam illis contulit, necnon zrarium commune
usibus eorum instituit. » 1ta Frodoardus iu lib. n
eap. 11. At Rigoberti Vitze seriptor paulo aliter idem
attestatur bis verbis : « Canonicam clericis religionem
instituit, Juxta numerum quoque eorum , quotus illo
in tempore erat, su(ticientia et continua eis victualia
constituit, quatenus divino cultui liberius atque in-
'stantius insistere quivissent. Prius quippe quam
exoptabilis hie altor »c pater eorum adveniret, non
eis dabatar canonicus panis, et non erant, ut sunt
hodie, canonici, sed sieut matricularii. Et ad hzc
res proprias cum habitatoribus earum illis contulit,
qui singulis necessitatibus eorum perpetuo deservi-
rent. Primus Rhemensium hic episcopus fertur com-

B mune eis instituisse serarium , generaliter illorum

usibus in &ecela profuturum. » Quod Rigobertus hic
dicitur, canonicam cjericis religionem instituisse ,
8ive, ut Frodoardus habet , restituisse, id ita intelli-
gendum est, ut eos ad communem vitam composue-
rit, commune eis tribuendo srsrium : cum antea
reditus communes non haberent , sed stipem suam
in dies ab episcopo acciperent, sicut. matricularii,
ecclesie catalogo ascripti. Beatus Remigius in suo
ipsius testamento clerum ecclesize Rhemensis et; nia-
tricularios designat his verbis : « Subdiaconis solidos
duodecim, lectoribus solidos ducs, ostiariis et. ju-
nioribus solidos duos jubeo dari. Pauperibus in matri-
€ula positis, 41S ante fores ecelesie exspectantibus
Spem, duo solidi, unde se reficiant, inferentur. »
Similiter agendo de Ecclesia Lugdunensi seu Lau-
dunensi, solos subdiaconos, lectores, ostiarios et
juniores nominat, nulla presbyterorum aut diacono-
rum mentione facta. Per id tempus clerum Ecclesia

Rhemensis ad officia divina gatis numerosum fuisse

inde colligi potest. Sed cum temporum procellis im-
minutus fuisset, eum restituit sanctus Rigobertus.
Ab hujus tempore auctus est sine dubio in Rhemensi
Ecclesia divinus cultus, qui fortean prius oh cauoni-
corum penuriam non ila solemnis erat. Nunc vero
tanta illic majestate et rituum gravitate celebratur,
quanta vix in ulla alia cathedrali ecclesia.

$ IV.
Divinorum officiorum institutio in parochialibus. aliis-
que tecclesiis.

D 45. Cum ofíücia divina non magis ad clericorum

pensum quam ad fidelium exemplum instituta sint,
non parum intererat ut non solum in cathedralibus,
&ed etiam in parochialibus aliisque ecclesiis celehra-
rentur, quatenus per eeclesiae cujusque facultates id
liceret. Hujusce instituti nullum antiquius invenio
monumeutum, quam in concilio Epaonensi, cujus
canone 25 id constitutum est : Sanctorum reliquie in
oratoriis villaribus non ponantur , nisi forsan clericos
cujuscunque parochic vicinos esse contingat, qui sacris
cineribus psallendi frequentia. f[amulentur. Mos igitur
eo tempore erat, id est seculo v1 ineunte, ut in locis
ubi sanctorum reliquizs asservabantur , officia divina
per proprios aot vicinos. clericos persolverentur.

Digitized by Google

P ud
