<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,140">
    381                                   DE CURSU GALLICANO DISQUISITIO.                                   382
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,140,960,360">
    Oblatio post nomina.                          A Pater, et directe in spiritu uno oblationes, quasi
    Recensio offertorum nominibus, accincti abstin- adorore incensi flagrantis, adsumne. Per Dom.
    entiae cibis, et devoto pastii jejunio, petamus a Do- 
    mina Salvatore, passire ubi haec adoranda sacrificia, 
    quae pro spiritibus pausantium et nostris nostrorum-
    que peccatis cura pietatis offerimus, sicut munus
    Abel jusit sui . . . benedicat, et in no . . . sicata cu-
    sodiat. Per.
    
    Collectio sequitur.
    
    378 Suscipe preces populi tui, clementissime
    Hactenus tria Missalia, quae a Thomasio publici juris facta sunt, retulimus; quorum primum, id est
    Gothico-gallicanum, paucis exceptis, integrum est, ac potioris momenti; alia duo multa sunt. Horum
    omnium capitulationes habentur initio: hujus operis. Notas numericas in capite singulorum articulorum
    supplevimus in secundo et tertio Missali (nam in primo adscriptae erant in Co[.lico? me.]) pro commodo
    lectorum. Probationes quasdam coronidis loco adjiciens ad calceum operis, id est veter a quaedam monu-
    menta, ad illustrandam tum Liturgiam Gallicanam, tum sequentem Disquisitionem. Utinam hoc opus
    cedat in Dei gloriam, et in utilitatem Ecclesiae catholicae, in primis Gallicanae! Saltem is est socopus
    operis, utinam et fructus !
    
    FINIS LITURGIÆ GALLICANÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,360,960,420">
    -------------------------------------------------------------------------------
    DE CURSU GALLICANO DISQUISITIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,420,960,980">
    379 1. Post commentarios de Liturgia Gallicana, B fulsisset. Sed quisque, qualisve sit auctor, ea nobis
    proximum est ut de divinis officiis quae in Ecclesia ulitendum est, quando saltem ejus antiquitates ex ipsa
    Gallicana jam inde a primis temporibus obtinuerunt Codicis vetustate comprobabitur. Suspiciatus sum alio-
    breviter disseramus. Neque vero id suasit argumenti quando, hunc esse inquamunt Gregorii nostris librum
    modo affinatus, sed etiam Lectionarii Gallicani oc- de cursibus ecclesiasticis; sed postmodum aliter vi-
    casio, in quo nonnulla quae ad officia ecclesiastica sum est, tum quia de cursu sancti Columbani, qui
    pertinent referuntur. Hanc autem Disquisitionem in- vixdum Gregorio-vivente institutua erat, et de ejus
    scripsimus De cursu Gallicano; quo nomine saltas atque saeculi Eustasii abbatis Actis post Gregorii
    Ecclesiae preces, quae sub Breviarii nomine per sin- obitum scriptis mentionem facit; tum quia potius
    guulos dies decerri ac recitari debeunt, majores nostri Brilonem aut Seclum refert stylus ejus et oratio.
    solebant significare. Hinc Gregorius Turonensis au-
    states librum e suis mss De cursibus ecclesiasticis 3. Quinquae autem cursuum ecclesiasticorum ge-
    inscripsit: qui liber si ad nos usque pervenisset, fa- nera totidemque eorum auctores distinguit ille au-
    cilis et compendiosus esset huc de Gallicanis officiis nymus. Primum Asiaticum appellare licet, quem a
    commemorandis. Sed generinas in theesibus (si tamen sancto Joanne evangelista, ejusque discipulo Po-
    veripiam est) hactenus delibere curandam perro est C lycarpo Smyrneorum primo episcopo ipsitulum di-
    ut er alii, qua fieri poterii, meaenquentie horum cit; ac deinde per Trophimum Arelatensem, tum per
    officiorum notitiam cavamus. Ubi in ipso libro lectorum monemus nos hoc non tam de monchercheros,
    380 quam de clericorum officiis acturos, tametsi monachi multis in locis sacrae psalmodiae exemplum praeberunt.
    
    § 1.
    Quaedam permaneant de diversorum officiorum ori-
    gine, progressu, &amp; incremento apud Orientales et Occidentales.
    
    2. Atque ut clara et facili ratione procedat haec disquisitio, a variis divinorun officiorum modis, qui tam in Oriente quam in Occidente a primordiis
    institui sunt, exordium ducimus. Et quidem si constaret de nomine et auctioritate illius scriptoris, cujus de cursuum ecclesiasticorum origina libellus apud Spelmanum vulgatus est, expedita esset hoc de argumento sententia, modo ut sanior et integrior
    B
    fuisset.
    
    Sed quisque, qualisque, qualisve sit auctor, eo nobis
    utendum est, quando saltem ejus antiquitates ex ipsa
    Codicis vetustate comprobabitur. Suspiciatus sum ali-
    quando, hunc esse inquamunt Gregorii nostris librum
    de cursibus ecclesiasticis; sed postmodum aliter vi-
    sum est, tum quia de cursu sancti Columbani, qui
    vixdum Gregorio-vivente institutua erat, et de ejus
    atque saeculi Eustasii abbatis Actis post Gregorii
    obitum scriptis mentionem facit; tum quia potius
    Brilonem aut Seclum refert stylus ejus et oratio.
    
    C
    381 Iterum Lugdunenses episcopos
    in Gallias propagatum. Alterum vero Alexandrinum,
    auctore Marco evangelista: qui cursus in monaste-
    riis Lerinensi et Massiliensi Cassiani receptus est,
    atque inde per sanctos Germanum Antissiodorensem
    et Lupum Tricassinun antistites in Scotiam, et per
    Caesarium in Arelatensem Ecclesiam inductus, quem
    denum Columbanus apud Luxovium admiserit. Ter-
    tius cursus orientalis (a sancto Chromatio et Helio-
    doro, et beato Paulino, seu et Ailhanasio episcopo eodi-
    us, qui in Gallorum consuetudine non habetur; quem
    sanctus Macarius decantavit; hoc est per duodepas
    horas, » rempe « unaquaque hora. » Quartus cursus
    Ambrosianus dici potest, seu Mediolanensis, quem
    beatus Ambrosius proper haereticorum Ordinem
    dissimilem composuit, et E quidem aliquam quam qui
    in Italia antea decanabatur. Ex quo Bellarmini
    sententia confirmatur, ageturque contra verumquam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,980,760,1010">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino com abreviações tipográficas; algumas linhas mostram manchas e pequenas ilegibilidades; marcações de numeração (378,379,380,381) preservadas conforme visíveis. Foram usadas assinaturas de coluna esquerda (B, C) conforme impresso.</notas>
</pagina>