<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,70">
    475 APPENDIX AD OPERA S. GERMANI PARISIENSIS. 476
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,950">
    sumus, Domine, famulantes, ut beatae Mariae nos A soror,
    gaudia comitentur, cujus meritis nostra delearntur
    chirographa peccatorum.
    Post motum.
    Offerimus, Domine, preces et munera in honore
    sanctae Mariae gaudentes : praesta, quaesumus, ut et
    convenienter haec agere, et remedium sempiternum
    valeamus adquirere.
    Ad pacem.
    Altario tuo, Domine, propositi munera Spiritus
    sanctus benignus adsumat, qui beatae Mariae viscera
    splendoris sui veritate replevit.
    Contestatio.
    Vere dignum et justum est, omnipotens Deus. Qui
    nos mirabile mysterium et inenarrabile sacramentum
    per venerabilem Mariam servare docuisti, in qua
    manet intacta castitas, pudor integer, firma conscien-
    tia. Nam in hoc matrem Domini sui Jesu se esse
    cognovit, quia plus gaudii contulit, quam pudoris.
    Laetatur ergo quod virgo concepit, quod celi Domini
    mum clausis portavit visceribus, quod virgo edidit
    partum. O magna clementia Deitatis! quae virum non
    novit et mater est, et post filium virgo est. Duobus
    enim gavisa est muneribus : miratur quod virgo pe-
    perit; laetatur quod edidit Redemptorem Dominum
    nostrum Jesum Christum. Per quem. Sanctus.
    MISSA IN ASSUMPTIONE SANCTAE MARIAE.
    Lectio Apocalypsis sancti Johannis.
    Et vidi, et ecce agnus stabat super montem Sion,
    et cum centum quadraginta quatuor millia ha-
    bentes nomen ejus, et nomen patris ejus scriptum in
    frontibus suis. Et audivi vocem de caelo, tamquam
    vocem aquarum murmurum, et tamquam vocem tori-
    trui magni; et vocem quam audivi, sicut cytharo-
    dorum cytharizantium in cytharis suis. Et cantabant
    quasi canticum novum ante sedem, et ante quattuor
    animalia, et seniores : et nemo poterat dicere canti-
    cum, nisi illa centum quadraginta quattuor millia qui
    empti sunt de terra. Hi sunt qui cum mulieribus non
    sunt conjugati, virgines enim sunt : hi qui sequun-
    tur Agnum quocumque abierit. Hi empti enim sunt
    ex hominibus, primiciae Deo et Agno, et in ore ipso-
    rum non est inventum mendacium : sine macula sunt.
    Vidi angelum volantem per medium caelum; haben-
    tem Evangelium aeternum. ut evangelizet sedentibus
    super terram; et super omnem gentem et tribum, et
    linguam, et populum, dicens magna voce : Timete
    Deum, et date illi honorem, quia venit hora judicii
    ejus; et adorate eum qui fecit caelum et terram, mare
    et fontes aquarum.
    Lectio sancti Evangelii secundum Lucam a.
    Factum est autem dum iret Dominus Jesus, intra-
    vit in quoddam castellum, et mulier quaedam Marta
    nomine excepit illum in domo sua. Et huic erat
    a Hoc Evangelium modo etiam legitum In ASSUM-
    Ptione Deiparae : aliud in Lectionario Loxoviensi ex
    Luce cap. 1 : Exsurgens Maria, etc: In vestissimo
    Kalendario sancti Cyriaci ad Thermas notatur : xv
    Kal. Feb. Depositio sanctae Mariae virginis, matris
    Domini nostri Jesu Christi.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,970,950">
    476
    soror, nomine Maria, quia etiam sedens secus pedes
    Domini audiebat verbum illius. Martha autem sala-
    gebat circa frequens ministerium. Quae stetit et ait :
    Domine, non est tibi curae quod soror mea reliquit
    me solam ministrare? Dic ergo illi ut me adjuvet.
    Et respondens dixit illi Jesus : Marta, Marta, sol-
    licita es et turbaris circa plurima. Porro unum est
    necessarium. Maria optimam partem elegit, quae num
    auferetur ab ea.
    INCIPIT MISSA
    b Generosae diei dominice Genetricis inelpicabile
    sacramentum, tanto magis praeconabile sacramentum,
    quantum inter homines assumptione Virginis singu-
    lare, apud quam vitae integritas obtinuit filium, et
    mors non invenit par exemplum; nec minus ingerens
    stuporem de transitu, quam exultationem ferens
    unico beata de partu; non solum mirabilis pignere
    quod fide concepit, fratres carissimi, deprecemur; ut
    ejus adjuti muniamur suffragio, quae beata Maria de
    partu clara, de merito felis praeclari post transi-
    tum.
    Secreta.
    Deus universalis, qui in sanctitatis spiritualiter, in ma-
    tre vero Virgine etiam corporaliter habitasti; caritate
    decens, pace gaudens, pietate praecllens; ab angelo
    gracia pleus, ab Helisabeth benedicte, ab gentilibus
    praelectur beata ; cujus nobis fides mysteriis, par-
    tus gaudium, pacem quam in adsumtione matris tan-
    prehibuit disciplina, honus insistere supplicibus.
    Contestatio.
    Vere dignum et justum est, omnipotens Deus, per
    Christum Dominum nostrum. Quo fidelis Israel
    egressa est de Aegypto; quo virgo Dei genetricis
    Maria de mundo migravit ad Christum, cerninie
    gloriosa, adsumtione secura, paradiisi doc te precialis,
    damna de caecis, sumens vota de forea; non sob-
    dita labori per partum, non dolori per transitum;
    speciosas thalamis; de quc decorus procedit sponsus,
    lux gentium, spes fidelium; praedo demones, con-
    fusio Judaeorum, vasculum gloriae, templum celeste
    [cujus juvenculae melilis praedicantur] ineria, cum
    veteris Eve confitentur exempla. Si quaedam ista
    mundo vitam praluit; illa legem mortis inversit: illa
    praeuaricando nos perdidit; ista generando servavit:
    illa nos pono arboris in ipsa radice percussit; ex
    hujus virgine fines exiit, qui nos odore refecerit, et fruge
    curarit : illa maledictio in dolore generat; ista
    benedictione in salute : illa perfidia serpenti conse-
    cit, conjugem decepit, prolem damnavit ; nisi citius
    tali matri adornasset egressum. Recte ab ipso sus-
    cepta es in adsumtione felixiter, quem pia suscepti
    conceptura per fide; et qui terrae non eras con-
    scia, te non teneret cupis inclusa. Vero diversis in-
    folis anima rediviva, cui Apostoli sacrum reddunt
    illic prolixiores; et aliae plures. Contestatio fere
    eadem. Omissa hic Collectio post nomina.
    Addit Missale Gothicum : Quae nec de corruptione
    suscepti conlagium, nec resolutionem periuelt in sepul-
    cro : pollutione libera, germinte, etc.
    d Hic nulla supplenda sunt et Missali Gothico.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em alfabeto latino. Algumas palavras e linhas muito comprimidas ou manchadas foram reproduzidas literalmente; entre colchetes [] indicações editoriales presentes no impresso (ex.: [cujus juvenculae melilis praedicantur]). BBOXs estimadas em escala 0-1000; margem inferior contém selo "Digitized by Google".</notas>
</pagina>