<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    469 SACRAMENTARIUM GALLICANUM. — LECTIONES DE ADVENTU DOMINI. 470
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    Lectio sancti Evangelii secundum Mattheum.
    Diebus illis accedens ad Dominum Jesum mater
    filiorum Zebedaei cum filiis suis, adorans et petens
    aliquid ab eo, Qui dixit ei : Quid vis ? Ait illi : Dic
    ut sedeant hi duo filii mei unus ad dexteram tuam ,
    et unus ad sinistram in regno tuo. Respondens au-
    tem Dominus Jesus dixit ei : Nescitis quid petatis.
    Potestis calicem bibere quem ego bibiturus sum ?
    Dicunt ei : Possumus. Ait illis : Calicem quidem
    meum bibetis ; sedere autem ad dexteram meam
    et sinistram, non est meum dare vobis, sed quibus
    paratum est a Patre meo.
    INCIPIT MISSA a.
    Electionis Dominicae praeclarum testimonium, at-
    que apostolicae congregationis mirabile ornamentum,
    et evangelicae veritatis caeleste praeconium sanctos B
    Dei apostolos et martyres Iacobum et Johannem,
    Dominum deprecemur ; ut qui illis apostolatus gra-
    tiam vel martyrrii dedit coronam, nobis quoque con-
    cedat veniam peccatorum.
    Collectio.
    Deus, qui beatissimis apostolis tuis Iacobo et
    Johanni gloriam martyrii, bibitionis tui calicis pra-
    dixisti, ut et confirmares responsionem quam fides
    pura protulerat ; prosi t patrocinicis , ut digneris
    exaudire suffragiis.
    Post nomina.
    Domine, quem vocantem sancti apostoli Jacobus et
    Johannes fide integra sunt secuti ; et quem sequentes
    caritate integra sunt electi, ut mundi piscatores fle-
    rent, qui profundi retia reliquissent ; auribus percipe,
    quaesumus, orationem nostram, ut dum adsequii eorum
    facta non possumus, implere salium monita perte-
    daamus.
    Collectio ad pacem.
    Domine aeteme, cui ita in sanctis apostolis tuis
    Jacobo et Johanne placuit arcanum dispensationis
    implere, ut glorioso passionis exemplo apostolorum,
    quorum ille praeceperet, iste praemia etteret.
    Contestatio
    Vere dignum et justum est, omnipotens Deus, ut
    apostolos tuos Jacobum et Johannem meritis suffragan-
    tibus preces nostras propitius exaudias, per Christum
    Dominum nostrum. Qui est sanctorum omnium virtus
    et gloria, victoria martyrum et corona, Pastor ovium,
    et hostia sacerdotum ; redemptio gentium et propicia-
    tio peccatorum, ipse Dominus ac redemptor noster,
    ante cujus sacratissimam sedem stant angeli, ad...
    MISSA DIE CIRCUMCISIONIS DOMINI.
    [ Lectiones in Circumcisione Domini b.
    Epistola Pauli apostoli ad Philippenses.
    Fratres, videte circumcisionem. Nos enim sumus
    circumcisio, qui spiritu e Dei servimus et gloriannur
    in Christo Jesu, et non in carne fiduciam habentes.
    Quarum enim ego habeam confidentiam in carne. Si quis
    * Ordine praepositorum post missam Innocentum po-
    nitur hanc missa, quae eadem est atque hic usque ad
    Contestationem in Missali Gothico, sed pluvilior, in-
    scripta : Missa in natale apostolorum Iacobi et Johannis.
    D Et hic titulus deest in veteri exemplari, sed
    necessario supplendus. Idem observa de aliis titulis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,960">
    Alius videtur confidere in carne, ego magis ; circum-
    cisus octava die, ex genere Israel, de Tribus Benjamin,
    Hebraeus ex Hebraïs, secundum legem Pharisaeus ,
    secundum æmulationem persequens Ecclesiam Dei.
    Lectio sancti Evangelii secundum Lucam.
    Diebus illis, postquam consummati sunt dies octo
    ut circumcideretur, vocatum est nomen ejus Iesus ,
    quod vocatum est ab angelo, priusquam in utero
    conciperetur. Et postquam impleti sunt dies purga-
    tionis ejus secundum legem Moysi, tulerunt illum in
    Hierusalem , ut sisterent eum Domino, sicut scrip-
    tum est in lege Domini, quia omne masculinum
    adaperiens vulvua, sanctum Domino vocabitur.
    INCIPIT MISSA.
    Dominum nostrum Jesum Christum , fratres ca-
    rrisssimi , humiliter depreccemur, qui infinita ejus mi-
    sericordia in salutare suo nos visitavit, in passione
    redemit, vitaique nostra a nobis circumcisit, et om-
    nia idola destruxit, malaque discussit.
    Collectio.
    Exaudi nos, Domine, sempiterna Trinitas Deus,
    qui propter hominum peccata carnem adsumere di-
    gnatus est. Dies enim octava est a tua nativitate ,
    quo circumcisionem Dominum nostrum Jesum Chri-
    stum Filium tuum posuisti pro nobis, et regnum ido-
    lolatriae destruxisti, viam veritatis docuisti, legem
    implesti, Joseph et Mariam in herimo satiasti ; te
    obsecramus , Domine, ut a peccatis hujus saeculi nos
    liberare digneris.
    Post nomina.
    Sanctorum omnium Deum Patrem omnipotentem
    deprecemur, ut oblationes famulorum ac famularum
    suarum placido ac sereno vultu respicere digneris.
    Ad pacem.
    Christum Dominum deprecemur, quem adorant
    magi, prophetarum vaticinia complentur, veniunt
    ex oriente legati, fides gentium declaratur : circum-
    ciditur octava die circumcisionis inventor : ad tem-
    plum ducitur offerendus qui est adorandus in templo.
    Contestatio
    Vere dignum et justum est, omnipotens Deus ,
    propterea exultemus uberius , quia scimus in ho-
    diernum diem salutaris fieri natalis octavum legiti-
    mum Domini secundum carnem geniti circumcisione
    signatum : quia sicut mortalitatem nostram adsum
    si ut mortem consumeret, ita et jugum legis in sua.
    Carne suscepit ut nostra cervice discussit, quae
    pro universalitate humanae generis Salvator advenerat.
    Quem laud.
    MISSA IN EPIPHANIA d.
    [ Lectiones in Epiphania.]
    Epistola Pauli apostoli ad Titum.
    Fratres, apparuit gratia Dei Salvatoris nostri om-
    nibus hominibus, erudiens nos, ut abnegantes im-
    pietatem et saecularia desideria, sobrie, et juste, et
    quos anuslis inclusos habes.
    * Legebat Augustinus Spirituli in sermone CLIX ad
    populum, num. 4, ubi subidit : Scio plerosque Co-
    dices habere : Qui Spiritu Deo servimus.
    d Epiphaniam etiam ascribitur in Lectionario Luxo-
    vienisi , tum in Missali Gothico.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. Algumas palavras e abreviaturas antigas mantidas; usei [ilegivel] quando impossível, mas na página presente não foi necessário empregar essa marca. BBOX estimadas em escala 0-1000, separação em duas colunas. Correções mínimas para espaçamento e ortografia moderna não realizadas; transcrição literal com preservação de pontos, vírgulas e sinais tal como visíveis.</notas>
</pagina>