MI2

4i

SACRAMENTARIUM GALLICANUM. — LECTIONES DE ADVENTU DOMINI.

4o8

in ques esi plenitudo dilectionis. Przsta, Domine, ut À ibunt. De die aufem illa et hora nemo sat, neque

pacem, quam nupc ore proferimus , semper spiritali
Sens conservare mereamur.
f'ontestatio.

Vere dignum et justum est omnipotens Deus per
Christum Dominum nostrum. Quem Johannes, fidelis
amicus, praecessit nascendo, pracessit jn desertis
eremi praedicando, processit bapiizando , viam quo-
que przeparans judici ac redemjori. Convocayij pec-
catores ad papnitentiam ; et popnlom Salvatori ad-
quirens, baptizavit in Jordsne peccata propria
confitentes : non hominis innovandi plenam conferens
gratiam, sed piissimi Salvatoris sdmoneng expectare
pesesentiam ; non remitteng ipse peecata ad se venien-
tibus, sed remissionem peccatorum ad futurum polli-

cens esse credentibus ; ut. descendentibus in. aquam P]

peenitentise, ab illo sperarent remedium induigenti,
quem venturum sudiebant plenum dono veritatis et
gritie, Dominum nostrum Jesum. Quem laudant an-
elj.
8 WI ^. trEM MISBA IE ADYENTUM DOMINI.
Epistola Pauli apostoli sd Romanos.

Frotres, dico enim Christum Jesum ministrum
fuisse circumeisionis propler veritatem Dei, ad con-
firmandas promissiones Patrum. Gentes autem super
misericordia bonorare Deum , sicut scriptum esr:
Propter hoc confitebor tibi in gentibus, et nomini tgo
cantabo. Et iterum dicit : L:etamini, gentes, cum plebe
ejus. Et iterum : Laudate, omnes gentes, Deum, et
miagni(icate eum, omnes populi. Et rursus Isaias ait :
Erip radix Jesee, et qui. exsurgit regere gentes, in
eum gentes sperabun:. Deus autem spei repleat vos
omni gaudio et pace in credendo , ut abundetis spe
in virtete Spiritus saucii.

Lectio sancti Evaugelii secundum Matthzum.

In iiebus illis, interrogatus a discipulis suis Domni-
nus Jesus, quando venerit regnum Dei , dixit eis:
Sicut fulgur exit ab Oriente, et paret usque in Occi-
dente, ita erit adventus Filii hominis. Ubicumque
(nerit. corpus, illue congregabuntur aquil-. Statim
sujem post tribulationem dierum illorum so! obscu-
rabitur, et luna non dabit lumen suum : et stellae
t£adent de cselo, et virtutes celorum commovebuntur.
Ea4tunc patebit signum Filii bominis in czelo ; et tunc
plangeot omnes tribus terrx. Et videbunt Filium ho-
minis venientem in nubibus c:li eum virtute muita
el majestate. Et mittet angelos suos cum tuba et voce
wagna : et congregabnnt electos ejus a quattuor ven-
tis a summis czelorum usque ad terminos eorum. Ab
Arbore sutem fici discite parabolam. Cum jam ramus
"lus tener fuerit, et folia nata, seitis quia prope est
istas b. ]ta et vos cum videritis hec omnia , scitote
quia prope est in januis, Amen dico vobis, quia non
ipreteribit haec generatio, donee omnia flant. Celum
et terra. transibunt : verba. autem mea non. prater-

*1n Codice nota numerica deest ac deinceps ;
itemque titulus ansulis inclusus, quem ex superiori
missa sSupplevimus.

» Nescio an opere pretium eit adnolare in exem-

piri legi, sas. Sic infra, stote pro estote. Sic supra,
Wimalor pro esstimator.

p

angeli caelorum, nisj Pater solus. Sicut auteu iu die-
bus Noe, ita erit et adventus Filii hominis. Sicut euim
erant in diebus aute diluvium, epmedentes et biben-
tes, usque ad eum diem, quo intravit in arca Noe, et
noni cognoverunt donec venit diluvium , et tulit om-
ues, ita erit et adventus Filii boyinis. Tunc duo
erunt in agro, unus adsumitur, et unus. relinquitur.
Dux molentes ad molam, una adsumitur, et altera
relinquetur. Vigilate ergo, quia nescitis qua hora
Dominus venturus sit. Illud aurem scitote, quoniam
si sciret paterfamilias qua hora fur venturus esset,
vigilaret utique, et non sineret perfodi domnm suam,
Ideo et vos estote parati, quia nescis qua bora Fi-
lius hominis venturus est.
INCIP. MISfA.
Celiectio post prophetiam.

Concede , quesumus, Domine, hanc gratiam plebi
iuz, adventum Unigeniti tui cum summa vigi:antia
expeotare : ut sicut ipse [est] auctor nostra salutis,
velut fulgentes lampadas in ejus oceurso nostras aui-
mas preparemus. Precinge. quesumus, Domine Deus
noster, lumbos mentis nostre divina tya virtute po-
tenter, ut veniente Domino nostro Jesn Christo Filio
tuo, digoi inveniamnr :zterna vitae convivio, et vota
€xlestium dignatum ab ipso percipere mereamur

Collectio sequitur. .

Festina, quasumus , Domine, ne tardaveris, et
presidium nobis tox pietatis impende ; ut oportunis
consolationibus subleventur, qui in tna. miseratione

€ confidunt.

Omnipotens sempiterne Deus, qui nos omni tem-
pore tuis deditos vis esse mandatis, concede propi-
cjus, ut ad adventum Domini possimus esse devoti,
quibus illud est mysterium celebrandum, cui servit
omnis excusatio mandatorum.

Post nomina.

Concede nobis, Domine, quesumus, ut magna
festivitatis ventura solemnitas prospero celebretur
effectu, pariterque reddamur et intenti czelestibus
disciplinis, et peccatorum indulgentiam consequa.
mur.

Ad pacem.

Devotionis nostra tibi, Domine, quzsumus, hostia
jugiter immolelur, que el sacri peragat instituta
mysterii, et salutare tuum nobis mirabiliter opere-
tur *.

Sacrificium tibi, Domine, celebrandum placatus
intende, quod et nos a vitiis nostra conditionis emun-
det, et tuo nomini reddat acceptos.

Contestatio.

Vere dignum et justum est, omnipotens Deus, cul
proprium est veniam delietis inpendere, quam paena-
liter inwinere 4. Qui fabricam tui operis per eumdem
fursus Lapidem es dignatus erigere : ne imago, qui

* Collectio hiec legitur non sojum in Roman», sed
etiam in Ambrosiauo Dominica quarta Adventus.

4 Sc inminere pro instare, Et b vc Contestaiio hia-

betur in Ordine Ambrosiano Dominica quarta Advene
tus usque a4 hzec verba, Hac postquam, etc.

Digitized by Google
