<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,12,970,72">
    APPENDIX AD OPERA S. GERMANI PARISIRENSIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,72,495,960">
    pie vivamus in hoc saeculo, expectantes beatam A
    spem et adventum glorie magni Domini et Salva-
    toris nostri Jesu Christi.
    
    Lectio sancti Evangelii secundum Johannem.
    
    Diebus illis ; venit Dominus Jesus in Jordanem
    ad Johannem, ut baptizaretur ab eo. Johannes au-
    tem prohibebat eum dicens : Ego a te debeo bapti-
    zari , et tu venis ad me? Respondes autem Domi-
    nus Jesus dixit ei : Sine modo ; sic enim decet nos
    implere omnem justitiam. Tunc dimisit eum. Bapti-
    zatus autem confestim ascendit de aqua, et ecce
    aperti sunt ei caeli, et vidit Spiritum Dei descen-
    dentem sicut columbam venientem super se, et vox
    de caelis dicens : Hic est Filius meus dilectus, in
    quo mihi complacui. [Luc. iii. 13.] Et ipse Jesus
    erat incipiens quasi annorum triginta ut putabatur B
    filius Joseph.
    
    [Joann. v, 1] Et die tertio nuptiae factae sunt in
    Cana Galilaeæ, et erat mater Jesu ibi. Vocatus est
    autem Dominus Jesus et discipuli ejus ad nuptias.
    Et deficiente vino dicit mater Jesu ad eum : Vi-
    num non habent. Et dicit ei Dominus Jesus : Quid
    mihi et tibi est, mulier ? nondum venit hora mea.
    Dicit mater ejus ministris : Quodcumque dixerit vo-
    bis facite. Erant autem ibi lapideæ hydriæ sex posite
    secundum purificationem Judaeorum, capientes sin-
    gula metretas binas vel ternas. Dicit eis Dominus :
    Implete hydrias aqua. Et impleverunt eas usque ad
    summum. Et dicit eis Jesus : Haurite nunc , et ferte
    architriclino. Et tulerunt. Ut autem gustavit ar-
    chitriclinus aquam vinum factum, et non sciebat
    unde esset ; ministri autem sciebant qui hauriebant
    aquam ; vocat sponsum architriclinus, et dicit ei :
    Omnis homo primum bonum vinum ponit, et cum
    inebriati fuerint, tunc id quod deterius est. Tu au-
    tem servasti bonum vinum usque adhuc. Hoc fecit
    initium signorum Dominus Jesus in Cana Galileæ,
    et manifestaverit gloriam suam, et crediderunt in eum
    discipuli ejus.
    
    INCIPIT MISSA.
    
    Deum qui sanctam huic Ephiphaniæ festivitatem
    nomen de mirabilibus dedit, fratres carissimi, per
    misericordiam Domini Dei nostri Jesu Christi sup-
    pliciter deprecemur, ut sicut hodierna sollemnitas
    et Apparitio, et Inluminatio, et Declaratio, ex mi-
    raculo aqua in vinum versa, ita in populo suo est,
    ut claritas majestatis suae sine cessatione fulgeat,
    et sanctitatis lumen semper appareat, ut plebs ista
    suo nomine consecrata permaneat.
    
    Collectio.
    
    Deum qui sancficavit Jordanis fluenta, benedixit
    conjugia nupitalia, ,fratres carissimi, deprecemur,
    ut cujus miracula annuis recolimus vicibus, sola
    ejus gratia mereamur indulgentiam peccatorum.
    
    a Eodem modo Evangelium hoc die in Lectionario
    Luxoviensi contextum est ex tribus Evangelistis
    Matthæo , Luca, et Johanne.
    
    b Nihil hic de sancta Genovefa, sic vero in Le-
    cionario Luxoviensi. Illud observatione dignum,
    quod Cathedra sancti Petri loco praecedit fes-
    tum Assumptionis beatissimæ Virginis, quod die 18
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,72,960,960">
    Post nomina.
    
    Deus qui dives es in omnibus misericordia, Pater
    gloriæ, qui posuisti Filium tuum, lumen in nationi-
    bus, prædicare captivis redemptioneam, caecis vi-
    sum ; remissionem peccatorum, et sortem inter
    sanctos per fidem, qui es in Christo largus misera-
    tor, indulge.
    
    Ad pacem.
    
    Deus, qui per unigenitum Jesum Christum Filium
    tuum Dominum nostrum hodie sanctificationem sa-
    lutis æternæ aquis regenerantibus præstitisti , et
    veniente super caput illius spiritali columba, per
    Spiritum sanctum ipse venisti, dona, quaesumus,
    ut veniat super hanc omnem ecclesiam tuam illa
    benedictio, quæ cunctos jugiter protegat.
    
    Contestatio.
    
    Vere dignum et justum est, omnipotens Deus ,
    quia notam fecisti in populis misericordiam tuam,
    et salutare tuum cunctis gentibus declarasti, hodier-
    num declarans diem, in quo adoranda veri Regis
    infantia excitatos de remotis partibus viros clarior
    ceteris sideribus stella perduceret, et cæli ac terrae
    Dominum corporaliter natum, radio suæ lucis os-
    tenderet. Propterea profusus gaudiis totus per orbem
    terrarum mundus exultat. Sed et supernæ concinunt
    potestates , hymnum gloriæ tuæ sine cessatione di-
    centes : Sanctus
    
    MISSA IN CATHEDRA SANCTI PETRI.
    
    Lectiones in Cathedra sancti Petri b.
    
    Epistola Petri apostoli ad gentes.
    
    Fratres, benedicitus Deus et pater Domini nostri
    Jesu Christi, qui secundum magnam misericordiam
    suam regeneravit nos in spem vitæ, per resurre-
    ctionem Jesu Christi ex mortuis, in hereditatem
    incorruptibilem et incontaminatam, et inmarcesci-
    bilem , conservatam in cælis.
    
    Lectio sancti Evangelii secundum Matthæum c.
    
    Tempore illo, venit Dominus Jesus in partes Cæ-
    sareæ Philippi, et interrogavit discipulos suos, di-
    cens : Quem me dicunt homines esse filium hominis?
    Qui dixerunt : Alii Johannem Baptislam, alii Eliam,
    alii vero Jeremiam, aut unum ex Prophetis. Dixit
    autem illis Dominus Jesus : Vos vero quem me esse
    dicitis ? Respondens Simon Petrus dixit ei : Tu es
    Christus filius Dei vivi. Respondens autem Dominus
    Jesus dixit ei : Beatus es, Simon Barjona, quia caro
    et sanguis non revelavit tibi, sed Pater meus qui in
    cælis est. Et ego dico tibi, quia tu es Petrus, et
    super hanc petram ædificabo Ecclesiam meam, et
    portas inferi non prævalebunt adversus eam. Et tibi
    dabo claves regni cœlorum ; et quoniamque ligaveris
    super terram, erit ligatum in cælis ; et quoniamque
    solveris super terram, erit solutum et in cælis.
    
    Januarii olim celebrari mos erat. Ergo etiam Cathe-
    dra in Januario , ut validis argumentis probatum in
    notis ad Lectionarium Luxoviense, quod vel ex solo
    hoc loco conficitur.
    
    e Idem Evangelium hac die in Lectionario Luxo-
    viensi, sed aliqua ibi addita ex Johanne, quæ hic
    non adduntur.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em letra latina. Marcas de colunamento e letras capitulares (A, B, C, D) foram preservadas inline. Pequenas palavras ilegíveis foram transcritas íntegramente; nenhuma palavra foi substituída por [ilegivel]. BBOX estimadas em escala 0-1000 considerando margem da imagem.</notas>
</pagina>