<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    421 AD PRÆCEDENTIA LITURGIÆ MONUMENTA APPENDIX PRIMA. 422
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    serante, hic percipere mereamur omnium veniam A delictorum, ut litem in futuro judicium nobis sentianus omnino mitissimun, et dexterae tuæ participes facti, a te mereamur perpetuæ vitæ percipere præmium, tuumque consequemur invictum, infinitum et fortissimum regnum. ℟. Amen.
    
    Dicat presbyter : Per misericordiam tuam, Deus noster, in cujus conspectu, sanctorum apostolorum et martyrum, confessorum atque virginum nomina recitantur. ℟. Chorus. Amen. Dicat presbyter : Offerunt Deo Domino oblationem sacerdotes nostri, papa Romanus, et reliqui pro se et pro omni clero ac plebibus Ecclesiæ sibi met consignatis, vel pro universa fraternitate. Item offerunt universi presbyteri, diaconi, clerici, ac populi circumstantes 446 in honorem sanctorum pro se et suis. ℟. Chorus : Offerunt pro se et pro universa fraternitate. Dicat sacerdos: Facientes commemorationem beatissimorum apostolorum et martyrum, gloriosæ sanctæ Mariæ virginis, Zachariæ, Johannis, Infantum, Petri, Pauli, Johannis, Jacobi, Andreæ, Philippi, Thomæ, Bartholomæi, Matthæi, Jacobi, Simonis et Judæ, Matthææ, Marci et Lucæ. ℟. Chorus : Et omnium martyrum. Dicat sacerdos : Item pro spiritibus pausantium Hilarii, Athanasii, Martini, Ambrosii, Augustini, Fulgentii, Leandri, Ysidori, David, Juliani, item Juliani, Petri, item Petri, Johannis, Servi Dei, Visiliani, Viventi, Felici, Cypriani, Vincentii, Gerontii, Zachariæ, Cenapoli, Dominici, Justi, Saturnini, Salvati, item Salvati, Bernardi, Reimundi, Johannis, Celebruni, Gundisalvi, Martini, Roderici, Johannis, Guterii, Sancti, item Sancti, Dominici, Juliani, Philippi, Stephani, Johannis, item Johannis, Felicis. ℟. Chorus : Et omnium pausantium.
    
    Dicat presbyter post nomina:
    
    Te quæsumus, Domine Jesu Christe, ut dilectio adverus tui ita in nobis permaneat, ut ad te corde nostra nunquam recedant; sicque nos jam in æternam advocationem ascribe, ut ad futurum non confundamur, cum ad judicandum veneris orbem. ℟. Chorus, Amen. Dicat presbyter : Quia tu es vita vivorum, sanitas infirmorum, ac requies omnium fidelium defunctorum in æterna sæcula sæculorum. ℟. Chorus: Amen.
    
    Oratio ad pacem.
    
    Dicat presbyter :
    
    Domine Deus omnipotens, qui pro humani generis redemptione conseruorum tibi coæqualemque Filium angelica annuntiatione, per Mariæ virginis uterum usque ad nos voluisti transimittere, atque ante ipsius Filii tui adventum Johannem dignatus es destinare præconem, ut per ejus veridicam in deserto eremi prædicationem populos pœnitentes veterumor facinorum accipere veniam, per novi autem hominis Dei regimen evangeliantis divinae Trinitatis plenam mundus consequi mereatur ineffabilem gratiam; dona nobis in hoc tempore Adventus Unigeniti tui eandem pacis gratiam quam in præterita largire dignatus es sæcula; et illis nos in occasu fidei
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    socies numerandos, quos in fidei primordio, a Johanne in Jordane pœnitentiæ undas aquarum ablutos, a te postremo per Filium in Spiritu sancto et igni cognoscimus baptizatos. Respondeat chorus : Amen. Dicat presbyter : Quia tu es vera 447 pax nostra et charitas indissrupta, vivis tecum et regnas cum Spiritu sancto unus Deus in sæcula sæculorum. ℟. Chorus : Amen. Dicat presbyter elevans manibus in cælum : Gratia Dei Patris omnipotentis, pax ac dilectio Domini nostri Jesu Christi, et communicatio Spiritus sancti sit semper cum omnibus vobis. ℟. Chorus : Et cum omnibus bonæ voluntatis. Dicat presbyter : Quomodo astatis, pacem facite. ℟. Chorus. Pacem meam do vobis, pacem meam commendo vobis; non sicut mundus dat, pacem do vobis. ℟.
    
    B Novum mandatum do vobis, ut diligatis invicem. Reitereur: Pacem meam do vobis. ℟. Gloria et honor Patri et Filio et Spiritui sancto in sæcula sæculorum amen. Reiteretur : Pacem meam.
    
    Interim quando Chorus dicit : Pacem meam, accipiat sacerdos pacem de patena dicendo sic : Habete osculum dilectionis et pacis, ut apti sitis sacrosanctis mysteriis Dei..... Et statim det pacem diacono vel puero, et puer populo. Postea inclinet se sacerdos junctis manibus et dicat : Introibo ad altare Dei. ℟. Chorus : Ad Deum qui lætificat juventutem meam. Presbyter ponat manum super calicem et dicat : Aures ad Dominum. ℟. Chorus : Habemus ad Dominum. Dicat presbyter : Sursum corda. ℟. Chorus : Levemus ad Dominum. Dicat presbyter inclinando se junctis manibus : Deo ac Domino nostro Jesu Christo Filio Dei qui est in cœlis, dignas laudes dignasque gratiàs referamus. Et dicendo : Gratias referamus, elevet sacerdos manus in altum. ℟. Chorus : Dignum et justum est. Postea dicat presbyter:
    
    Inlatio.
    
    Dignum et justum est nos tibi gratias agere, Domine sancte, Pater æterne, omnipotens Deus, per Jesum Christum Filium tuum Dominum nostrum, quem Johannes fidelis amicus præcessit nascendo; præcessit in desertis eremi praedicando, præcessit baptizando; viam quoque præparans judicii ac redemptoris, convocavit peccatores ad pœnitentiam; et populum Salvatori adquirens, baptizavit in Jordane peccata propria confitentes; non homines innovando plenam conferens gratiam, sed piissimi Salvatoris amorem expectare præsentiam; non remissiones ipse peccata ad se veniantibus, sed remissionum peccatorum ad futurum pollucas esse credentibus; ut descendentiibus in aqua pœnitentiæ, ab illo sperarent remedium indulgentiæ, quæ venturum audiebant plenum dono veritatis et gratiæ. Baptizatur igitur ab eo Christus ex elemento visibili et spiritu invisibili; ducebantur per oboedientiam ad misericordiam; per filium sternilis ad filium Virginis; per 448 Johannen hominem magnum, ad Christi speciem hominem Deum. Quem cum Patre et Spiritu sancto adorant angeli atque archangeli, throni, dominationes et potestates, ita dicentes :
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipo antigo; pequenas manchas e abreviações detectadas. Numeração de páginas e números marginais preservados. Colunas transcritas esquerda então direita conforme instruções; símbolos litúrgicos (℟, ℟., ℠) mantidos como no original.</notas>
</pagina>