<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    AD CURSU GALLICANO DISQUISITIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    413
    meo quinquagesime et benedictione decantata, et 
    alleluia tico cum capitulo expleto, consummavit of-
    ficium totum temporis matutini, ) Laudes vocamus.
    Hæc ex Gregorio de Vitis Patrum, cap. 6.
    
    75. Ad itinerantes quod attinet, non modo reli-
    giosi, sed etiam clerici sæculares etiam antiquitutus
    divina officia persolvere habent. Id exemplis superius
    probatum est, scilicet ex Gregorio Turonensi epi-
    scopo et ex regula Chrodegangi; ne repetam exem-
    plum sancti Germani episcopi Parisiensis, quibus
    adde exemplum Epiphanii episcopi Ticinensis. Inde
    est quod clerici omnes Psalmos memoria tenere
    debebant ex canonum præscripto. Quam ob rem
    Genadius C P. patriarcha ; neminem ordinabat, qui
    Psalterium non sciret memoriter, ; ex Theodoro Le-
    ctore apud eruditisissimum Valesium, pag. 554. An B
    lectiones etiam recitarent itinerantes, erit fortasse
    qui inquirat. Sane monachi saltem libellos seu Co-
    dices hujus rei gratia gestabant. Nam ut olim ad
    quod de Equeitio abbate narrat Gregorius Magnus, qui
    Equitius « sacros Codices in pelliciis assoletis dextro
    lævoque latere portare solebat, » quod etiam de Fru-
    ctuoso episcopo Bracarensi legimus, 434. Grego-
    rius IX de monachis horas prosequitur id statut, v ut
    ipse horas dicans in via, et de libris providetur
    iisdem. ) Id generis duo pro itinerantibus Codices
    in sœcario Cisterciensi aliquando vidimus, quos hoc
    modo describit Josephus Meglingerus in Itinere suo
    Cisterciensi : « Libelli trium digitorum latitudinem
    non excedunt, plus tamen longituidinis habent. Dam-
    clausas aspiciis, narvi apparent; at aperti christo ma-
    fores evadunt, colliis, quasi ex membrana radii con-
    stant, ter complicatis, decorem, et ambobus lateri-
    bus. Neque in utraque parte litteris implentur paginae,
    sed interius tantum ; ita ut licet scholum a folio sejun-
    gas, nisi pliras explicentur, nullae litteræ proserint.
    Quæ quidem minutissimae paucis syllabis totas perio-
    des brevissimo compendio absolvunt. Nulla compage
    seu tegumento vincuntur ; sed uno in latere filum
    colligat folia, ne disiuncta, ac deinde sacculus ex
    corio libellos recipit. » Hæc ille.
    
    74. Quanta porro reverentia divinis officiis inter-
    esse solerent majores nostri, intelligimus ex factù
    sancti Martini episcopi Turonensis, quem « in eccle-
    sia nemo unquam sedere conspexit, » ut legitur in
    lib. II de ejus Vita. Quod etiam de sancto Epiphaniò
    Ticinensi episcopo Ennodius tradit : « is functis
    pedibus usque ad consummationem mystici operis
    stare se debere constituit; ita ut humore vestigiorum
    locum suum depingeret et idolge aspicientibus indi-
    caret. » Quodam tamen formulis accubuisse discimus
    ex Gregorio in lib. VIII, cap. 54, ubi de Prætextato
    Rothomagensi pontifice agens : « Adveniente, inquit,
    dominica resurrectionis die, » id est dominica, « cum
    sacerdos (Prætextatus) ad implenda ecclesiastica
    officia ad ecclesiam maturius properasset, antiphonas
    juxta consuetudinem incipere 435 per ordinem
    coepit. Cumque inter psallendum formulæ decum-
    bret, » etc. Id tamen improbant Petrus Damiani, in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    441
    opusculo 39. Imo et Chrodegangus Metensis episco-
    pus in regule cap. 26 : « Nec cum baculis, aut cam-
    butis, aut fustibus in choro, exceptis debilibus, sed
    religiose illis standum et psallendum est. Sunt enim
    quidam clericorum qui in sæcularibus negotiis et dis-
    ceptationibus penè totum insatiabiliter deducunt
    diem ; et mox ut ecclesiam ad divinum officium per-
    agendum intraverint, ita fatigati videntur, ut nec ora-
    tioni vacare, nec ad psallendum stare queant: sed
    potius sedentés, non divinis, sed vanis solent instare
    loquelis, » etc. Quid sit cambutis usitâ in officio
    divino, intelligimus ex Vita ms. sancti Victorii epi-
    scopi Ceonamensis, cui sanctus « Martinus dedit ba-
    culum (seu) sustentaculum, super quod solent sacer-
    dotes fatis (id est fundendis) orationibus sustentari. »
    In pervetusto Codice; qui Vitam sancti Amandi Trä-
    jectensis episcopi continet, apud Einonem asseruavit,
    vidi ejusmodi episcoporum imagines, qui una manu
    pedum pastorale gesiant, alia baculum recurvum, et
    quidem breviorern, quo se ipsi inter orandum sus-
    tenabant. Hodie quoque in ecclesia sancti Georgii
    apud Venetias, ejusmodi cambutis inter orandum uti
    solent homines promiscui sexus, ut me monuit erudi-
    tus et venerabilis Claudius Castellanus canonicus
    Bcclesiæ Parisiensis. Ad hæc in libello supplici mo-
    nachorum Fuldensium ad Carolum Magnum hi con-
    querantur, quod præ Hatgari abbatia duritia ipsis
    infirmis « nec baculum pro sustentatione ferre liceat,
    nec ad inclinatorium, quod nos formulam dicimus,
    morando inherecre. » Multo minus sanis (neque vero
    id petunt Fuldenses) hæc indulgentia concedebatur,
    ut 436 tempore divini officii formulæ incumbereint.
    
    75. Ad extremum maxime pia et sancta est (ut
    Jann Diximus) illa ecclesiasticarum precationum in-
    stititio, sive publice, sive privatim recitandæ sint.
    Quid enim aptius ad Deo debitum cultum honoremque
    persolvendum? aut quid ad excitandam fidelium pie-
    tatem accommodatius ut vel suo ipsius testimonio
    probavit Augustinus, quam Psalmorum in ecclesia
    cantus? Jam vero nihil ad refricandam Dei Opt. Max.
    memoriam efficacius quam ejusmodi preces privatim
    recitandæ : quarum obligatio si nonnulis durior
    videtur et miroriosor, timendum est ne id ex divina-
    rum rerum laudio et fastidio oriatur. Cum enim Bre-
    viarium (quod vocatur) tria continerè magnopere utilia
    et aedificatione plena, Dei videlicet laudes, lectiones
    et orationes, nihil homini religioso suavius, nihil
    sanctius, quam Dei laudes ex Psalmis depromptæ,
    quæ mementa ad Deum rapiunt et sacro divini ampris
    igniculo accendunt. Quid vero ecclesiasticis homini-
    bus antiquis esse debet aut familiarissimum quam lec-
    tiores ex Scripturis divinis, quæ plurimum in sacris
    officiis locum habent? Denique quid presius et solli-
    dius ad devotionem quam orationes seu Collectæ ab
    Ecclesia probatae, cum frequenti recitatione Domi-
    nice precationis ? Nihil Itaque Dei ministris conve-
    nientius institui poterit quam illarum precum Bre-
    viarium, si modo a nimia prolixitate, et ab incertis
    historiis sit repurgatum. Id pro sua providentia iden-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: página em duas colunas. Numeração de páginas no topo de cada coluna (413 à esquerda, 441 à direita). Alguns sinais tipográficos e quebras de linha respeitadas; marcas de paginação intermédias "434", "435", "436" integradas no fluxo conforme visível. Uso de caracteres latinos com abreviações e ligaturas mantido; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>