409

DE CURSU GALLICANO DISQUISITIO.

40

rium Romanum, eejés exemplum Harduinus Fonta- A languentem sacrorum ministrorum pietatem legibus

nelli reclusus tunc descripsisse memoratur. Psalmo-
diz ritum, qui bodie quoque io plerisque eeclesiis
Gallieanis viget, descripsit Gregoriua Vll in concilio
Romano, cujus decretum refertur de Consecrat. dist.

5, cap. In die.
E 8 VI. .

De obligatione clericorum ad cursum privatim recitan-
dum ; wbi de üinerantibus et tnfirmis.

63, Tanta Christianis omnibus Deum precandi ra-
Go et necessitas incumbit, ut jugem et non intet-
inissaun ab eis orationem exigat Apostolus, quantum-
vis diversis fluctuantis ac. miserz vite incommodis
ac curis distrahantur. Non minor sine dubio, imo
suictior assiduz precationis obligatio clericos spe-

excitaret, ut salem aliquot horas divinis laudibus in-
Bumerent, quorum omois cogitatio in Deum et de Deo
esse deberet. Sive ergo ea lex est, sive consuetudo,
qua ministri sacri ad recitandas horas canonicas te-
nentur, sancta et inviolabilis esse debet: cum sit
quedam interpretatio juris divini, ortaque sit ex ipsa
Clericorum conditione, qui toti divino cultui sunt
mencipati. Sed his omissis, duo nobis hoe loco dis-
quirenda sunt, Unum, quo ex tempore hac divino-
rum officiorum privata recitatio in Ecclesia recepta
sit, przserlim apud Gallos. Alterum, quo demum
steculo jn legem eysserit hec consuetudo, et an fue.
rit lex illa generalis.

65. Atque ut a priori incipiam, uon uno in loce

ctat, utpote qui quasi quidam inter Deum et homines B Venanius Fortunatus memorat, Germano Parisiorum

sequestri , speciali titulo Majestati divin consecrati
2€ mancipati sunt, atque a terrenis sollicitudinis
magis &97 liberi et immuaes. Quapropter apostoli
8ic orationi sese adstrictos esse sentiebant, ut, re-
licta diaconis inferioris ministerii cura, totos se pre-
cationi et priedicationi verbi Dei addictos profiteren-
&ur. Sed quoniam humana imbecillitas, atque adeo
ynultiplex hujusce vitz? necessitas non patitur ut ho-
mines continua mentis intentione in Dei Jlaudibus et
oratione occupentur ; imo etiam Deo magis acceptum
sit ut clerici aliis ordinis aui officiis, qua proximi
caritas exigiL, identidem incumbant; ideo « diversas
orandi horas, » ut Hieronymus ad Eustochium 1o-
quitur, «habere debent, ut si forte aliquo fuerint

episcopo, qui medio szculo vi vixit, hunc fuisse
morem, ut quotidianum cursum religiose persolve-
ret. Nam in ejus Vite capite 65 mentionem facit de
« cantato cursu Tertiz » per Germanum, id est reoi-
tato; et signantius capite 76 : « Qui equitaps in iti-
nere, inquit, semper de Deo aliquid, aut verbo €on-
tulit, aut cantavit, cursum nudo eapite dicens, etsi
nix aut imber urgeret. » Gregorius vero Turonensis
ita cursui recitando etiam addictus erat, ut « exper-
gefactus circa medium noctis, ad cursum reddendum
surgerel, » in Historim lib. vin, cap. 15. 99 Et in
lib. v, cap. 19, cum is apud Parisios versaretur tem-
pore concilii : « Ea vero nocte, inquit, decantatis no»
cturnalibus hymnis, » id est. privatim reeitatis, « 06-

opere.nimium detenti, ipsum eos ad officium tempus C tium mansionis nosire gravibus audio verberibus

admone»t, » Atque hoc demum pacto jugis orationis
praeceptum implere possunt, ex Augustino, t si nulio
die intermittantur opera orandi.» Porro, ut'idem
.ganctus Doctor ait in epistola ad Probam, « ideo per
eerta intervalla horarum ac. temporum etiam verbis
rogamus Deum , ut ipsis rerum signis nos acrius ex-
citemus. Dignior enim sequetur effectus, quem fre-
quentior prsecedit affectus. »

64. Sancta hzc institutio nulli non probatur : sed
durior mulus videtur illa ebligatio qua sub lethalis
peccati powna hac divinorum officiorum recitatio a
sacris ministris exigitur. Censent quippe ejusmodi
homines novitiam hanc esse. obligationem, priscis
temporibns ignotam, nec ulla Ecclesim universe

ensi. » ldem de se ipse testatur in lib. 1x, cap. 6.
Neque id peculiari religione faciebat, sed ex more
aliorum sacerdotum. Nam in libro de Gloria confes-
sorum cap. 51, agit de quodam presbytero, qui in
itinere constitutus, cum apud pauperem quemdam
hospilatus esset, « juxta. morem sacerdotum nocte
ab stratu suo consurrexisse, et orationi adstitisse »
perhibetur. Unde io lib. de Vitis Patrum, cap. 7,
.Gregorius Lingonensis praesul, « nocte de stratu suo,
nullo sentiente, consurgens, ad orationem, Deo tan-
tum teste, pergebat; ostio diviuitus reserato, atteute
peallebat in baptisterio.» Hoc paallentium, « tanquam
multarum vocum , per trium horarum et fere amplius
Spatium audiebatur. » Postea, « impleto cursu, re-

lege impositam , sed a sebolasticis et a casuum arbi- D vertens ad lectulum, ita se caute super stratum de-

tris inductam. Et quidem opiandum esset ut Christi
ministrorum voluntas ita sponte sua curreret ad of-
fícia pietatis, ut nullo legum eümulo indigeret, Sed
tanta est,depravatio consuetudinum, tanta opinionum
vauitas, ut legum adminicula necessaria sint ad re-
.vocandos bonos mores, ne penitus intereant ; et ad
retinendam pietatem, 429. ne Dei oblivio tandem
animes oecupet, Quod sane mesgnopere timendum
esset de multis eorum, qui divino cultui mancipati,
ita rerum sxcularium curis ac desideriis abripiuntur,
uL nisi ad Deum precandum quadam lege admone-
rentur, minus de Deo cogitaturi essent quam ipsi sa.
€ulares. Itaque ad Ecclesie religionem pertinebat ut

pouebat, ut prorsus nemo sentiret. » Denique (quod
maxime ad rem facit) Gregorius Turonensis Salonio
et Sagittario episcopis, quod cursum sacrum negli-
gerent, vitio vertit in lib. v, cap. 21 : « Nulla prorsus
de Deo erat mentio, nullus omnino cursus meinori:e
habebatur. »

. 66. incertum quo tempore celebratum sit concilium
Nauuetense, cujus canonem 19 adducit ineunte sm-
culo x Regino abbas Prumiensis in lib. 1, eap. 208:
Presbyter, mane matutinali officio expleto, pensum ser-

vittis sue canendo (id est recitando) Primam, Ter-

liam, Sextam, Nonamque persolvat, etc., qua supe-
rius retuliunos. Particularis quidem bsec Synodus est ,

Digitized by Google
