ut

APPENDIX AD OPERAS GERMANI PARISIENSIS. a

etiam ita legisse videtur Tertullianus adversus A eadem prima epistola Johannis, Cap. vn, vers. I3,

Praxeam, in hzc verba, cap. 25 : « Ceterum de meo
sumet, inquit, sicot ipse de Patris. lta connexus
Patris in Filio, et Filii in Paracleto, tres efficit co-
hzrentes, alterum ex altero, qui tres unum sint, non
unus. Quo modo dictum est : Ego et Pater unum su-
mus, » etc. Et sub finem libri :« Quod opus Evange-
lii, quz est substantia Novi Testamenti, statuens le-
gem et prophetas, usque ad Johannem, si non exinde
Pater et Filius et Spiritus tres crediti unum Deum
sistunt ? » Hi duo loci, maxime yridf*, ad texium
Epistole Johannis respicere videtur. Quidquid sit,
plana est Cypriani et Hieronymi auctoritas, qua
utraque sufficere potest ad asserendam huic loco
auctoritatem. His tamen accedunt Fulgentius in lib.

qui non habet filium, Lection., cum Graeco addit Dei,
Dein vers. 15 : Et scimus quia audit nos quicquid pe-
tierimus deest in Lection. , sed nos in Graeco. Bà,
postulamus ; Lection. postulavimus, cum Graeco zr
captv. Postea vers 16, wt roget quis. Abest quisa
Lection. et Graco. Tum vers. 17, peccatum ad wer-
tem ; in Lection. et Greco, peccatum nom ad mortes.

Jop£ iv, 4, Dominum nosurum Jesum. Lection.,
Deum nostrum Jesum, et in Graeco. Ibid., vers. 6,
judicium magni diei, cum Graco. Lection., judicia
diei magni Dei. Rursus vers. 11, im. via Cain, ei
contradictione, Deest im Lection. et Graco. lbid,
vers, 21, exspectantes. misericordiam Domini noti
Jesu. Christi in vitam eternam. Desunt baec verba

de Trinitate, cap. 4 ; Victor Vitensis, in lib. 11de Perse- B Lection., sed non in Grzco. Denique, vers. 25, 5

eutione Vandalica ; Eugenius Carthaginensis, in £x-
positione fldei catholice, et. (ut alios omittam) Am-
brosius Autpertus, in lib. 1 super Apocalypsin, ad
hunc versum: (ui est testis fidelis, ec. — ltem in

exultatione, in adventu Domini nostri Jesu Christi wi
Deo, etc. Lection., cum Grico, in. exultatione, u6
Deo. lizc in specimen satis,

SAGRAMENTARIUM  GALLICANUM

LIBER SACRAMENTORUM

ECCLESLE GALLICANJE
A MURATORIO IN LUGEM EDITUM

(MUSEI ITALICI TOMI 1, P. 279 skQQ.)

fZüturatorit pratatto,

I. Ordo misst, quem mox subjiciemus, haud dubie pertinet ad Liturgiam Gallicanam. Primum hujus rd
argumentum desumi potest ex Collectionibus Post Nomina, Ad Pacem, et ex vocabulo Contestationis, quales
note in vera Liturgia Gallicana deprelienduntur, ut in opere de Liturgia Gallicana ostendimus.

ll. Alterum argumentum petitur ex convenientia, quam habet hic Ordo cum Missali^Gothico, seu Gal-
licano et cum Lectionario Luxoviensi a nobis editis, ut facta comparatione suis locis observabimus. Cur-«eto
in omnibus non conveniat, inferius dicturi sumus.

lil. Tertium argumentum suppeditant sanclorum festa, quz paucissima in hoc Ordine referuntur. D:
festa sunt sanctorum Stepbani protomartyrie, Jacobi et Joannis apostolorum, Cathedrae sancti Petri, Depo-
sitionis seu Assumptionis sanctissimz Virginis , Inventionis sanctse Crucis, Nativitatis sancti Joannis Bspi-
stze, ejusdemque passionis; apostolorum Petri et Pauli, Missa Sigismundi regis, festum sancti. Martini ep-
scopi Turonensis, et Michaelis archangeli; quibus adde triduum Rogationum ante Ascensionem. Ex his pt
culiaria Gallis erant missa sancti Sigismundi Burgundim regis, et festum sancti Martini, quod tamen exiri
Galliam antiquitus celebrari potuit, Ad hzc Rogationes triduanz ante ascensionem ritui Gallicano conve
niunt; et Depositio seu Assumptio Deiparz in Januario, itidemque Cathedra sancti Petri in hoc
eodem mense, uti et in Gethico et in Lectionarío Luxovjensi assignantur. Praterea in Canone fit comme:
moratio sancti Hilarii.
relegere velis, lector erudite, dictumque pu à
sequentium monumentorum sphalmatibus.

* Quodsupra de navis librorum Liturgie Galli-
canz, in. fine moniti iisdem libris prefixi, diximus,

Digitized by Google
