415

INCIPIT MISSA.

Beatissimi Petri apostoli sollemnissimum diem, in
quo omne jus Gentium Judzorumque sortitus est,
quem diem ipsa divinitas consecravit delegando
exlorum claves, vel pontiflcalis cathedrz contulit
dignitatem , fratres carissimi , exultantes in Domino
[ celebremus, ] deprecantes ejus misericordiam ; ut
Bicut beato Petro principalia munera contulit, ita et
nobis peccatorum commissa concedat.

Collectio.

^ Deus qui hodierna die beatum Petrum post te
dedisti caput Ecclesie , cum te ille vere confessus
sit, et ipse a te digne przlatus sit, te supplices
exoramus; ut qui dedisti Pastorem, ne quid de
ovibus perderes, ut grex effugiat errores, ejus in-
tercessione quem fecisti ^ salvifices.

Post nomina.

Deum qui beato Petro tantam potestatem discipulo
contulit, ut si ipse ligaverit, non sit alter qui sol-
verit; et qua in terra solverit, item cxlo soluta
sint, precibus imploremus ; ut eductis a tartaro de-

fopctorum spiritibus , non prevaleant sepultis in- '

ferni porte per crimina, quas per apostoli fidem
vinci credit Ecclesia.

Ad pacem.

Clementissime conditor, qui tanta caritate succen-
disti discipulum , ut se de nave jactatum ad te celere
festinaret pede nudo per pelagus ; et videns hanc
dilectionem , claves ei dares siderum , voces inspice

suggerentum *.
Contestatio.

Vere dignum et justum est omnipotens Deus, qui .

dives infinite clementi: copioso munere plasmam
tug creatura in tantom dignaris erigere, ut. verna»
culo limi compatiens, homini de terrena compage
elaves exli committeres , et ad judicandas tribus so-
lium excelsa sedis in sublimi conponeres. Testis
est dies hodierna beati Petri cathedra episcopatus
exposita, in qua fidei merito revelationis mysterium
fidei 1, Filium Dei confitendo, prelatus apostolus
ordinatur, in eujus confessione est fundamentum
Ecclesi: : nec adversus hanc Petram porte inferi
prevalent, [nec serpens vestigium exprimit, nec
triumphum mors obtinet. ] Quid vero beato Petro
diverso sub tempore accessit laudis et glori, [ quee

SAGRAMENTARIUM GALLICANUM. — LECTIONES DE ADVENTU DOMINI.

A14

À lierem revocavit de funere, et virtutem imperante .

- morti przedari * non licuit, per Christum Dominum.
MISSA IN SANCTA MARLE SOLLEMNITATR. ,
[ In. missa sancte Maria t. ]
Epistola Pauli apostoli ad Ephesios,

Filii, obedite parentibus vestris in Domino, hoe
enim est justum, Honora patrem tuum et matreu
tuam , quod est mandatum primum in promissione,
ut bene sit tibi, et sis longzvus super terram. Et
parentes , nolite ad iracundiam provocare filios ve-
stros,, sed educate illos in disciplina et correptione
Domini. Servi, obedite dominis carnalibus cum ti-
more et tremore, in simplicitate cordis vestri, sicut
Christo, non ad oculum servientes, quasi hominibus

B placeatis: sed ut servi Christi faciatis voluntatem Dei

ex animo, cum bona voluntate servientes, sicut
Domino et hominibus, scientes , quoniam unusquis-
que quodcumque fecerit bonum, hoc percipiet a
Domino, sive servus, sive liber. Et vos, domini,
eadem facite illis , remittentes minas, seientes quia
illorum et vester Dominus est in czlis.
Lectio sancü Evaogelii secundum Lucam.

Tempore illo, ibant parentes Jesu per omnes an-
nos in Hierusalem in die sollemni Pasche. Et cum
factus esset annorum duodecim , ascendentibus illis
in Hierusolyma secundum consuetudinem diei festi ,
consummatisque diebus , cum redirent, remansit
puer Jesus in Hierusalem , et non cognoverunt pa-
rentes ejus. Existimantes autem illum esse in comi,

( tiu, venerunt iler diei, et requirebant eum intet

cognatos et notos. Et non invenientes regressi sunt
in Hierusalem , requirentes euin. Et factum est post
triduum invenerunt illum in templo, sedentem in
medio doctorum , audientem illos et interroganteus.
Stupebant autem omnes qui eum audiebant super
prudentia et responsis ejus. Et videntes admirati
sunt. Et dixit mater ejus ad illum : Fili, quid fecisti
nobis sic? Ecce pater tuus et ego dolentes quzre-
bamus te. Et sit ad illos ; Nesciebatis, quia in bis
quae patris mei sunt oportet me esse?
JNCIPIT MigSA,

Omnipotens sempiterne Deus, qui terrenis corpo-
ribus Verbi tui veritatem per venerabilem Marian
conjungi voluisti; petimus inmensam clementiam

vOX , qu: lingua, quis explicet ?] Hinc est quod mare D tuam, ut quod in ejus veneratione deposcimus, te

tremulum fixo calcat vesügio, et inter undas liqui-
das pendula planta perambulat, Hic ad portam Spe-
eiosam contracti tendit vestigia, et tactus Petri di-
gito claudus non indiget baculo. Hic carceratus dum
dormitat, Christus pro ipso pervigilat, et retrusus
ergsstulo , foras procedit per angelum. Hic paralyti-
cum erexit decubantem in lecto; bic Tabitam mu-

^ Quz sequuntur ex hoc officio Cathedrze saneti
Petri, eadem sunt in Missali Gothico.

* In Missali mox dicto legitur, prefecisti.

* Poet liec additur ibidem : Ut quicumque ez pra-
HAM junguntur ad osculum, livore pectoris excluso
illue per gratiam. ducantur, quo celi Petrus est jani-
tor. Prasta, Salvator mundi, etc.

4 Deest fidei repetitio in Missali Gothico. Ansulig

propiciante mereamur consequi.
Collectio,

Exaudi nos, Domine, sancte Pater, omnipotens
Deus, qui beate Mari uteri obumbratione cunctum
mundum inluminare dignatus es : Majestatem. tuam
supplices deprecamur, ut quod nostris meritis non
valemus, ejus adipisci praesidiis mereamur. Te, quz-

inclusa indidem supplentur.
. * In Gothico , virtute imperante predari non licuit,
Post que nonnulla ibidem adduntur.

f Hic titulus alia maeu adjectus est, sed antiqua.
Fuerint proinde hz lectiones pro Vigilia Assump-
tionis, quae sancte Marie sollemnitas hic appelle-

tur ; aut certe pro quovis alio ejus festo prseter Às-

.umptionem , qux sequitur,

Digitized by Google
