<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="210,25,790,90">APPENDIX AD OPERA SANCTI GERMANI PARISIENSIS.</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,95,485,905">395
speras differt in diem secundam Novembris. Et qui-
dem hoc ordine praescribuutur in vespero Ordine
Romano ms. In Actis sancti Clari abbatis, qui seculo
VII floruit, recensentur utriusque sexus monasteria
duodecim, in quibus numerosus chorus assiduas Deo
laudes persolvebat. De cathedrali sancti Mauricii,
aliisque ejusdem urbis ecclesiis haec subdit auctor :
« Porro in domo majori sanctorum martyrum apostolicam
vitam tenentes, in unumque viventes plurimi
clerici erant ; ita ut turmis dispositis, officiun minis-
teria peragerent. Apud sanctum Severum quoque
cœtus clericorum venerabilis. Alia quoque venerabilia
sanctorum in unum conversantium habitacula ad
sexaginta, sub cura pontificis degentia, in Viennensi
diœcesi satis ordinabiliter sita erant. Sic tunc tem-
poris ad gloriam omnipotentis Dei Viennensis Ec-
clesia florebat. » Ad haec sacra loca, quae Viennz illis
temporibus erant, pertinere videtur Aviti sanctissimi
ejus episcopi fragmentum 5 : « Noverunt. siquidem
sceptra saeculi nostri in quo sit virtus temporis sui ;
quorum inexpugnabiliter, recte ut confidimus, plus
bac basilicis, quam propugnaculis urbs munitur. Cingitur
undique sacrarum aedium tulamine dives acces-
sus ; et ad portarum, quamvis patentium, limina tutu-
riora, nisi sanctis janitoribus, non venitur. Desistat
hine plane nutu superno usus armorum. » In his
porro sanctis locis psallendi ritum viguisse colligitur
ex his fragmenti 7 verbis : « Gallia nostra florescat.
Orbis desideret quod locus invexit. Incipiatur hodié exustioni æternitas, dignitas regioni. Laudan-
tibus in presenti saeculo Deum, laudaturis pariter
in futuro, renovet magis obitus, quam termineat ac-
tionem. » Idem in fragmento 6, meminit 403
« lectæ passionis » sanctorum Agaunensium in eorum festivitate,
quod « ex consuetudinis debito » factum dicit.

29. Quod sancto Trophimo Arelatensium primo
episcopo tribuit vetus auctor apud Spelmannum, non
adeo antiquum videtur institutum. Apud Sidonium
Apollinarem, in lib. iv, epistola 11, Claudianus monachus,
Mamerti Viennensis episcopi germanus et vicarius, laudatur,
quod psalmos praecinerit, et lectiones per annum ordinaverit.

Psalmonum hic modulator et phonascus,
Ante altaéa, fratre gratulante,
[ilegivel] docuit sonare classes,
Hic solemnibus annuis paravit,
Quo tempore Tecta convenirent. -

fecundum Claudianum, divini in illa Ecclesia offi-
cii amplificator censendus est sanctus Caesarius episcopus,
teste Cypriano episcopo Tolonensi in libro primo
de ejus Vita. Sic enim legitur num. 10 : « De profectibus itaque cunctorum sollicitus et providus Pastor
statim instituit ut quotidie Tertiae, Sexteque, et Non2
opus in sancti Stephani basilica clerici cum hymnis 'eantarenl ;
ut si quis Torte secularium vel pascientum sanctum opus exsequi ambjret, absque eycusatioue aliqua quotidiano interesse posset officio. »
Et nunc sequenti : « Adjecit etiam atque compulit, ut
laicorum popularitas Psalmos et hymnos pararet,</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,95,960,905">396
A altaque et modulata voce, instar clericorum , at
alii Graece, alii Latine, prosas anplionasque cantarent,
ut non haberent spatium in ecclesia fabulis occupare. »
Nimirum non solum Latini sermonis homines ibi
erant, sed etiam Graci propter eploniam Phocensem,
que Massiliam immigraverat. Neque veto per id tempus Latina lingua jo Galliis ia familiaris erat, ut quivis eam absque prmceptore intelligerent. Tesiem
T tid huo appello Gregorium, Gallia nostra ecripterem insignem, qui in cap. 12 de Vius Patrum agens
de Brachione abbate, qui 4 cup esset adhue laicus
(sic legendum ex Ms.) in nocte bis aut tor de stcata
suo consurgens, terra prociratus qretianem iundebat
ad Domigqm; neaciehat femgp, aid, quid raneset,
quia litterag ignorabat, » id est linguem Latinam.

poris ad gloriam omnipotentis Dei Viennensis Eccle- B 30. Redeo ad Cagarinp, qui de instituta pealicadi
sia florebat. » Ad hzс sacra loca, qua Viennz illis
temporibus erant, pertinere videtur Aviti ganetissimi
ejus episcopi fragmentum 5: « Noverunt. siquidem
sceptra saeculi nostri in quo sit virtus temporis sui;
quorum inexpugnabiliter, recte ut. confidimus, plus
bac basilicis, quam propugnaculis urbs munitur. Cingitur undique sacrarum zdium tulamine dives acces-
$us ; et ad portarum, quamvis patentium, limina tutiora, nisi sanctis janitoribus, non venitur. Desistat
hine plane nutu superno usus armorum. In his
porro sanctis locis psallendi ritum viguisse colligitur
ex his fragmenti 7 verbis : « Gallia nostra florescat.
Orbis desideret quod locus invexit. Incipiatur bodie exustioni zternitas, dignitas regioni. Laudan-

disciplina animi smi letitiam sic e&amp;uadil in sermone
288 appendicis noy Augusünisne : Gaudiem, quod
mibi Dominus de yesira sancita et (deli devotione
concessit, verbis aun pravajoo explicare. Plures eoian
erant api quod pro bac re astiabat anima mea, et
tota cordis intentione desiderpbam ui istam psnliondi
consuetudinem vobis pius Dominus inspiraret. Unde
benedico Dominum meum, e&amp; quantae possum jagiter
gratias ago, qui diggatus 9$ unplerc desiderium
meum. Cum epim vos ego ita psallere desiderarem,
«uo modo in aliis vipinis civitatibus peallebatur, taliter Deus praeparavit nip vosirum, ut hoe. etiam
melius, Domino adjuvante, compleatis. » Ad hase in
sermone 140 : « Et ideo rogo vos, fratres charissimi,

tbus in presenti ssculo Deum, laudaturis pariter C ad Vigilias matutinas surgite : ad Tertiae, ed Sextam,
in futuro, renovet magis obitus, quam terminet aclionem, » etc. ldem in fragmento 6, meminit 4403
« lectze passionis » sanctorum Agaunensium in eorum festivitate, quod « ex consuetudinis debito » faetum dicit.

29. Quod sancto "Trophimo Arelatensium primo
episcopo tribuit vetus auctor apud Spelmannum, non
adeo antiquum videtur institutum. Apud Sidonium
Apollinarem, in lib. iv, epistola 11, Claudianus monachus, Mamerti Viennensis episcopi germanus et vicarius, laudatur, quod psalmos prascinuerit, et lectiones "i annum ordinaverit.

modulator et phonascos,
Ante. ead e gratulaüte,

$ostractas docuit sonare classes,
ic solemnibus annuis paravit,
«juo tempore Tecta convenirent. -

fecundum Claudianum, divini in. illa Ecclesia officji
amplificator censendus esi sanctus Caesarius episcopus, teste Cypriano episcopo Tolonensi in libro primp
de ejus Vita. Sic enim legitur num.10 ; « De profectibus itaque cunctorum sollicitus et providus Pastor
statim inatituit ut quotidie Tertie, Sexteque, et Non2 opus in sancti Stephani basilica clerici eum hymnis 'eantarenl ; ut si quis Torte secularium vel pasitentum sanctum opus exsequi ambjret, absque eycusatioue aliqua quotidiano interesse posset officio. »
Et nui, sequenti : « Adjecit etiam atque compulit, ut
laicorum popularitas Psalmos et hymnos pararet,

ad Nonam ante pmnia cenvenite. Nullus 99 ἃ sancto
Opere subtrahat, nisi quem inürmitas, aut publicg
ujilitas, aut forte certa et grendis necessitas tenererit
occupatum. Nec solum vobis sufficiat, quod ia eccle
sia divinas lectiones auditis; sod etiam in demibus
vestris aut ipsi legite, aut alios legentes requirite, et
libenter audite. » lta Geerius ad laicos homines
civitatis Arelatensis : qui « freqmenter etiam ad
Matutinos et Lucerparium prepter adveniens reciabai bomilias , à €x Cypriane episcope Telonensi in ejus Vifa, num. 4, « ut aullus esoet qui
86 de ignorantia exonsaret. » 4a bie Vigiliis matutinis
non solum Scripturas sacre, sedetem passiones
KO martyrum lectas fuisae e eodem Gzsario in-

. D yelligimus in sermong 200 appendicismoqum Aoquati-

Riang ; « Aute aliquot dies propier eos, qui aet pedeg dolent, aut aliqua corporis inzequalitate laborant,
qaterna pietate apllicitus consilium dedi, ct. quedem
modo supplicavi, u$ quande aet paesiones prolixs,
ἈΠΕ certe alique lectiones longipres legaptur, qui stase
non possunt, πυροῦ et cum eileatio sedentes,
attentis auribus audiant qux leguntur; Nunc vero alisu de filiabus nostris putant, qued hoc eut onmes,
aut certe plures quae gaps. eunt corpore, frequenter
debeng facere. Nam uhi verbum Dei caperit maeitari,
quasi ju lectulis suis, ita jacere volunt, » etc.

94. Ex his colligimus, prime publicarum precum
institutionem non minus in gratiaun populi quam</bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,175,520,235">A</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,365,520,430">B</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,520,520,585">C</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,705,520,770">D</bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,915,860,980">Digitized by Google</bloco>

  <notas>Transcrição fiel ao impresso; onde a leitura está degradada ou ilegível, marquei a palavra com [ilegivel]. A página é de dupla coluna; o conteúdo dos quatro marcadores marginais (A, B, C, D) foi separado em blocos do tipo nota_marginal, sem inseri-los no corpo do texto das colunas. BBOX aproximadas (escala 0-1000).</notas>
</pagina>