$817

APPENDIX AD OPERA SANCTI GERMANI PARISIENSIS.

Scripturas recitaret, vix impetrari poterat sentium ; À ecelesia stans tam. devote voce personui : "Funqued

cum vero psalmes cantareter, ebetrrepebat. nemo,
quooiam omues «satu eccupalí erant, Hujwsco ritas
originem describit sanctus Awgostinus «n tb ax Con-
fessionues, eap. 7 : « Nen loage caperat Mediola-
nensis Ecclesia genus hoo oensolationi£ et esherta-
tionis eclebrare, magae stedíb fratrum continentiam
vocibus et eordibus. Nérmiren anm«us erat, eot. non
multo amplis, eum Jjestina , Valentiniani regis
pueri mater, hominem Tuam Ambreeium. persoque-
retur bxwresis sua cause, qua fuerat eedecta ab Aria-
uis. Excubabat pia plebs ia eeciesia, weori perata
' cum episcopo serve t0... Tunt liyani et gesimi ut
canereuiur secundum morem orientalium partium,
ne populus mororis taedio contabeseeret, ia:titetum
est, et ex illo in hodiereum reientum, multis jam,
ac pene omnibus gregibus tis et per exteras orbis
partes imitantibus. » ldem socius Augustinus, ia
ejusdem libri ix cap. 4 esprimeus animi sui affectum,
eum legeret psalmos David, subdit : « Quas tbi vo-
ces dabam in psalmis illis, et quomodo in te iuflam-
mabar $89 ex eis, el accendehar eos reciare, si
possein, toto terrarum orbe adversus typhum genc-
ris humani ! Et tamen toto orbe cantantur, ei aon ext
qui se abscondat a calore iuo. » Ei in capile 6 ;
€ Quantum (levi in bywnis et canticis tuis, suave d0-
nanus Ecclesie (uz vocibus commotus acriter! Vo-
ces ille iufluebant auribus meis, et eliquabatur veri-
ta6 Lua in cor meum ; el exaestuabal inde affectus pie-
tatis, et currebapt lacrymae, ei. bene mibi erat qum

vidi justum derelictum, » etc. Verum non a populo,
sed a lectore solo quandoque psalindm integrum
fuisse cantatum alibi declarat vir sanctus, nempe ibi-
te ensrrationis ii. psalmum cxtixvin : « Psalm
nobis brevem paraveramus, quem mandaveramus
cantari a lectore; sed ad horam, quantum videiu?,
perturbatas, alterar pto sitero legit. Málumus noi
in ertore lectoris sequi voluntatem Dei, qu$iti no-
stram ín nostro proposito, Idem non obscure innuit
statim. ab exordio enarrationis in psalmum czuxmn :
« Psalmos, qui modo cantatus est, brevis est numere
verborum, msgnus pondere seotentiarum. Nam total
lectus est, » etc. '

45. Sed dicendum videtur, daobes taodis ih Afri-

B cana Ecclesia psalmos fuisse recitatos, nempe vel

cantando ad Deum laudandum, vel alta voce prones-
tiando ad psalmum exponendum. Primus modus al-
ternis choris, secundus per solum lectorem. Hec
leetio in arbitrio exponentis erat; qui quem volebat
psalmum in argumentaem sus eoncionis assumebat,
Cantus vero ille certis aliquando psaleis pro dierum
qualitate addietus erat, ut patet ex Augustini enarre-
tione 2 iu pealinum xxi, oum. 28, et ex. aliis locis,
quao brevitatis causa protermitimus, Postmodem
cum majores ia vita Christiane progremes foeistet
sanctissimus Doctor, illam modelauenis suavitatem,
qus tantopere ipsem aliquando sfoseret, ciueplini
psalesorum prolationi cum gravitsto fatte postpent-
bat. lta. enim loquitur im lib. x Confessionmm, esp.

eis. » Denique cantum cum susvi vocum medula- C 53; « Bed valde interdum, wt melos omn& euntilé-

tione conjunctum fuisse idem teslatur in lib. x Con-
fessionum, cap. 25. Psalmis interserebantur etiam
hyuini, qui ab auctore Ambrosiani dicti suat, De his
omnibus testis est Paulinus ia Ambrosii Vita : « Hoc
in tempore primo antiphon: (id est alternus cautus)
hymni, ac vigilie in ecelesia Mediolanensi celebrari
ceperunt. » Et Ambrosius ipse in Hexaemeron lib.
ni, cap. 9, Ecclesiam mari comparat, in qua « re-
sponsoriis (seu alterno cantu) psalmorum, cantu vi-
rorum, mulierum, virginum, parvulorum, cousonans
undarum fragor resultat. » idem hymnorum suorum
mewinit in opusculo de Spiritu sanclo, et in epi-
8tola 52.

44. Qux superius ex eantu psalmorum Mediolani

narum suavium, quibes Devidieum Psalterium! 997
frequeutatur, ab suribes mois removeri velim, atewe
ipsius Ecelesim : tuwusque mibt vider qued de
Alexandrine episoope Athanasio s*pa mihi dietum
commerini, qui tam modico flexu vectis fueiebat se
nare lectorem gesimi, ut pronmntiemti viciwiór extet;
quam canenü, s» Alius igitur orat tuuc ia Ecelesia ri-
ius, quando Alexandrinum  Augustimas prof-relnt.
Denique in Afrita peahmis etiam intermiscebantur
cerüis diebus lectiones, « que ita eramt awnum, e«t
aliz esse non possent, » ait idem Augustinus initio
expositionis in primam Joannis. In ceacilie Carthagi-
nensi i1 stauitur canone 47 : Ut preter Scripturas
canonicas, nihil im oeolesin legatur eub nomine dieina-

instituto sibi accidisse narrat Augustinus, ab baptismi Bj rum Scripturerum. Qux clueula non cxclodit traeta-

ipsius tempus, id est sd annum 287 referenda sunt.
Eundem ritum in Africam ipse invexit episcopus.
Alternum porro fuisse colligimus ez ejus enarratione
in psalmum xxvi, num. 1: « Voces istz: psalmi, quas
audivinius, et ex parte cantavimus, » etc. Tum enar-
rando psatrum xtvi, num. 1 : « Itaque in hoc psal-
mo, quem cantatutm audivimus, cui eantando respon-
dimus, ea sumus dieluri quz nostis, » &lii ergo unum
versum, alii alium vicissim deéantabaut; ac deinde
post psalmum sape expositio ab episcopo facta sub-

sequebatur. Cantabatur 396) autem 2 populo stante,

ex sermone $5 in psalmum zxxvi, num. 2 : « Certene
verum est quod cantavi? certe verum est quod in

tus sanctorum Patrum, aeo lectiones martyrum pas-
Sionum, quas legi permittit. concilium Aíriosmum,
cum onniversará dies.eorum. colobrantar. Cate voro
ac religiose a Patribus synodi Milevitanzge sub Iame«
centio 1 decretum est, canone 12, ut nulise preces di-
cantur in ecclesia, nisi que a prudentioribus actales,
vel comprobaie in synodo fwerimt : ne. (orte. ebiquid
contra fidem, vel per ignorantiom, vel. per. minus otu-
dium sit compesitum.

16. Ab Africa non tam disparata erat Hispania le
corum intervallo quam peallendi ritu, qualis in Me-
zarabico nunc Dreviario exhibetur. Nam cum ia
Africa, sicut et in toto orbe, psaluai t&m. in noetur-

Digitized by Google
