<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
597
DE CURSU GALLICANO DISQUISITIO.
598
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,80,500,940">
cleri factam fuisse. Deinde lectionum tempore fideles A chalibus praecipiunt, itemque pro singulis Dominicis
stetisse in pedes, exceptis infirmis. Ad haec nullam
hic de Prima officio fieri mentionem, sicut nec etiam
in constitutione Injuriosi episcopi Turonensis, de
qua inferius. Postremo hanc psallendi normam in
vicinis Ecclesiis, antequam in Arelatensi, fuisse instituta.

32. Non multum distat Arelate Massilia, ubi medio saeculo v versatus est Cassianus. Is duobus in locis
cursus Gallicani meminit, et primo quidem in
lib. II Institutionum, cap. 8: « Illud etiam quod in hac provincia vidimus, ut uno cantante, in clausula psalmi omnes adstantes concinant cum clamore, Gloria Patri et Filio et Spiritu sancto, nusquam per omnem Orientem audivimus, sed cum omnium silentio ab eo qui cantat, finito psalmo, orationem succedere; hac vero glorificatione Trinitatis tantummodo solere antiphonas terminari, id est, si bene interpretor, cantum alternum. Nam hunc antiphone nomine apud antiquiores auctores intelligi 406 superius vidimus. Alter locus est in lib. III, cap. 4, ubi duo nos docet Cassianus. Primum, matutinam solemnitatem, id est Laudes, « expletis nocturnis psalmis et orationibus, post modicum temporis intervallum, » in Galliae monasteriis fuisse celebratam. Quod etiam in regula sua praecipit sanctus Benedictus; atque de Emeritensi Ecclesia hiemis tempore in more fuisse tradit Paulus Diaconus in lib. de Patribus Emeritensibus, cap. 1. Secundum est, alteram « matutinam solemnitatem, » quod Prima officium est, « in occiduis vel maxime regionibus » observatam. Et tamen Caesarius, ut modo vidimus, Cassiano
inferior aetate, nullam Prima facit mentionem ; sed tamen in appendice regulae suae eam diebus Dominicis ac festivis praescribit, ut postea videbimus.

33. Non praetermittendus hoc loco Museus, seu (ut pervetustus Codex praefert) Maseus, qui « hortaui sancti Venetii episcopi (Massiliensis) excerpsit ex sanctis Scripuris lectiones, totius anni festivis aptas diebus, responsoria etiam et psalmorum copitula temporibus electionibus congruentia. » Quod opus tam necessarium a lectore in Ecclesia comprobatur, ut expeditum et sollicitudinem tollat, et moram; plebique ingerat scientiam, et celebritati decorem. « Hae ex Genadii cap. 79, ubi observa lectiones ad dies tantum festivos designari, non ad feriales.

34. Qua ratione ordinata fuerint Massiliae divina officia, non liquet; at de Arelatensi ritu conjectare possumus ex regulis Caesarii et Aureliani, qui longe diversum a Lugdunensi modum praescribunt. Ambo vero duos tantum nocturnos passim in Vigiliis nocturnis assignant, et lectiones uterque missas appellant. Et tria quidem folia ad unamquamque exigit Caesarius ; tres aut quatuor paginas, pro mensura libri, Aurelianus, 407 qui lectiones de passionibus martyrum in eorum festis praescribit, ut permittit
tertium concilium Carthaginense. Ad haec Caesarius et Aurelianus in matutinis Laudibus cantiqum Magnificat et hymnum Gloria in excelsis pro diebus pas-
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,1000,940">
cepealius praecepiri, itemque pro majoribus festivitatibus. Ab eodem Caesario con-
diti sunt canones concilii Vasensis, cujus canone
3 statuitur, ut Kyrie eleison ad Matutinos, et ad mis-
sas, et ad Vesperas frequenter. Eam ob rem Au-
reliani regula id aliquando ter, aliquando etiam duodecies repeti jubet. Ejusdem concilii cano 5 decernit,
Ut in omnibus clausulis psalmorum post Gloria dicatur Sicut erat in universis ejus provinciae ecclesiis.

35. Praeter ea Ferreolus Ucet iensis antistes, in re-
gule suae cap. 18: « Gesta martyrum, inquit, id est
passiones sanctorum fidelium, quae quorundam com-
pagine studio et sermone digesta sunt, tempore quo nobis die migrationis eorum anni meta cursus
B sui legibus representant, recensentur in oratorio audientibus cunctis omnino decernimus. » Quod etiam
de Viennensi et Arelatensi Ecclesiis superius obser-
vavimus. Denique Faustus et monacho Lerinensi
episcopus Regiensis, teste Sidonio in lib. IX, epist.
3, fuit « praecum peritus insularum, quas de palaestra
emeridensis et de sancta Leriniensium cael-
lululorum, in urbem quoque (suam) transtulit, nihil ab
abbate mutatus per sacerdotem. » His omnibus ad-
jungere par est metropoles Narbonensem, Burdegalensem,
et Bituricensem, quarum episcopi in concilio Agathensi anni 506, canone 30, sancierunt, ut idem ordo in divinis officiis ubique servaretur, quem canone integra in consequentibus referemus. Ad
haec Gregorius in Historia lib. 1, cap. 29, tradit apud
Biturigas, 408 a primis acceptae fidei temporibus, clericos ordinatos fuisse, qui « ritum psallendi susceperunt. »

36. Hmc fere sunt quae de Lugdunensi, Viennensi,
Arelatensi, aliisque vicinis ecclesiis nobis observanda occurrerunt: ex quibus intelligimus, primo quidem psalmos ab uno lectore aliquando fuisse recitatos,
testante Cassiano, et post finem singulorum versiculoram Gloria Patri ab omnibus cantatum; deinde vero eam psalmodis disciplinam successisse, « ut omnes Canerent, quod Caesarius Arelate vicinarum Ecclesiarum exemplo instituit. Nunc ad alias Ecclesias
progrediamur. »

S III.

De origine et propagatione divinorum officiorum in Lugdunensi secunda, tertia, et quarta, et in utraque Belgica.

37. Psalmodyta antiquitatis secunda Lugdunensis, id est in Rothomagensi Ecclesia, nullum illust-
rius commendat testimonium, quam Paulini epis-
copi ad Victricium ejus urbis episcopum. Denique nunc Rothomagum, et vicinis ante regionibus tenui
nomine pervulgatum, in longinquas etiam provincias
nominari venerabiliter audimus, et inter urbes sa-
cratas locis nobiles cum divina laude numerari. Haud
immerito, cum totam illinc, qualis in Oriente nunc
memoratur, Hierusalem faciem, apostolorum quoque praesentiam ineritum quae Sa[ilegivel]tatis adduxerit: qui peregrinam nomini burgerim suis urbem, affectu sanctorum
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="450,430,550,700">
A
B
C
D
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,900,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição baseada na imagem. Quebras/continuações de coluna preservadas (ex.: “pas-” no fim da coluna esquerda e continuação na direita). Mantive numerações e sinais visíveis (ex.: “32.”, “33.”, “34.”, “35.”, “36.”, “S III.”, “37.” e número “406” e “407/408” integrados ao texto conforme a impressão). Palavra final na última linha do trecho visível ficou como [ilegivel].</notas>
</pagina>