465

SACRAMENTARIUM GALLICANUM. — LECTIONES DE ADVENTU DOMINI.

406

bus istis locutus est nobis in Filio suo, quem consti- A Deus, Pater omnipotens, qui per unicum Filium tuum

tuit heredem universorum, per quem fecit et secula.

Qui cum sit splendor gloria et gura substantiae ejus,
portansque omnia verbo virtutis suz, purgationem
peccatorum faciens, sedit ad dexteram majestatis in
excelsis, tanto melior. angelis effectus , quantum dif-
ferentior prz illis nomen hereditavit. Cui enim dixit
aliquando angelorum : Filius meus es tu , ego hodie
genui te? Et rursum : Ego ero illi* in patrem, et ipse
erit mihi in filium.
Lectio sancti Evangelii secundum Matthzeum.

Liber generationis Jesu Christi filii David, filii
Abraham. Abraham genuit Isaac, Jsaac autem genuit
Jacob, Jacob autem genuit Judam et fratres ejus. Et
alius Judas genuit Joseph virum Marice, de qua na-

tus est Christus *. Christi autem generatio sic erat. B

Cum esset desponsata mater ejus. María Joseph, an-
tequam convenirent, inventa est in utero liabens do
Spiritn sancto. Joseph autem vir ejus, cum esset
justus, et nollet eam traducere, voluit occulte dimit-
tere eam. Hsec autem eo cogitante, ecce angelus Do-
riui in somnis apparuit el, dicens : Joseph fili David,
noli timere sccipere Mariam conjugem tuam. Quod
enim in ea natum est , de Spiritu sancto est. Pariet
autem fllium, et vocabis nomen ejus Jesuw. Ipse enim
£alvum faciet populum suum a peccatis eorum. Hoc
23utem totum factum est, ut adimpleretur quod di-
ctum est per prophetam dicentem : Ecce virgo in
utero concipiet, et pariet filium, et vocabitur nomen
ejus Emmanubel, quod est interpretatum, Nobiscum

Deus. Exsurgens autem Joseph a somno fecit sicut (C

przceperat ei angelus Domini ; et accepit Mariam con-

jugem suam, et non cognovit eam, donec peperit filiura

suum primogenitum, et vocavit nomen ejus Jesuw.
Lectio sancti Kvongelii secundum Matthsum b.

Cum natus esset Dominus Jesus in Betthelem Jude
in diebus Herodis regis, ecce magi ab Oriente vene-
runt Bierusolyma, dicentes : Ubi est qui natus est
rex Judzorum? vidimus enim stellam ejus in Oriente,
et venimus adorare eum. Audiens autem Herodes
rex turbatus est, et omnis Hierusolyma eum illo. Et
congregans omnes principes sacerdotum et scribas
populi, sciscitabatur ab eis ubi Christus nasceretur.
AL illi dixerunt : In Betthelem Jud; sic enim scri-
ptum est per prophetam : Et. tu. Betthelem. terra
Juda...
meum Israel.

INCIPIT MISSA ^.

Nativitatis Dominice splendidum diem, in quo sa-
lutis nostrze institutor et redemtor mortis legem cal-
cavit, humani generis membra suscepit, debita, fra-
tres dilectissimi , sollemnitate veneremur , rogantes
ut qui sd redemtionem nostrorum criminum natus
est, ipse sit custos perpetaus ad salutem.

Collectio.
Spes unica vitse nostrae et fidei reimunerator, zterne

* Sic Evangelium de geneslogia Domini breviatur
in veteri Codice et in aliis nonnullis abtiquis Mis-
salibus.

b*Notanda hsec secunda lectio Evangelii pro Vigilia

salvare dignatus es mundum : naturz carnis adsum-
tione miscetur, ut qui Deus erat ex Deo Patre, homo
quoque esset ex matre; ex te sine tempore, ex illa
siue semine : respice nos, et adesto precibus nostris,
et presta ut qui adventum Filii tui bumilem cum
gaudio eolimus, in gloria venientem cum letitia me-

reamur aspicere. !

Post nomina.

Christe Domine, qui te exipanisti, ut nos sdimple-
res ; qui humiliasti te, ut nos exaltares, ut qui eras
ante Virginem, esses ex Virgine; ex Deo Patre na-
tes Deus ante $ecula, hodie homo nasceretis ob $2-
€ula; te oramus, et petimus ut preces nostras placa-

tus exaudias.
Ad pacem.

Deus, antiqua exspectatio gentium , qui oracola
prophetarum in luce Evangelii posuisti, qui languo-
res nostros curaturus cmlestis. medieus adveoisti.
Nam quis te possit agnoscere, nisi ipse voluisses
agnosci? tribue , quesumus , ut communicatio pra«
sentis osculi perpetuz proficiat caritati.

Contestatio.

Vere dignum et justum est, omnipotens Deus,
per Christum Dominum nostrum. Cujus Incarnationis
natalem hodie celebramus, per quem annua festivi»
tate lucem gentium genuisse testaris; quem prophetse
cecinerunt, nasciturum Emmanuhbel, Nobiscum Deus;
quem angelus nunciavit creatorem carnis in earnem
venturum ; quem natum pro salute universorum mul-
titudo czlestis exercitus divinis laudibng honoravit;
quem credentium pia fides agnovit et tenuit. Te ergo;
quiesumus, Domine Deus noster, exaudi, tuere, san-
ctifica plebem tuam, quam ad celebrandam presen-
tis sollemnitatis beatitudinem congregasti, universis-
que notitia tus [gratiam] participatione sancti Spi-
ritus propiciatus infunde, per illam exspectatam
sanctis tuis adventus tui gloriam, per Christum Do.
minum nostrum. Per quem.

MISSA SANCTI STEFANI.
Legenda in. sancti Stefani missa.
Lectio Pauli apostoli sd Romanos.

Fratres, nolo vos ignorare, quia sape proposui ve-
nire ad vos, et prohibitus sum usque adhuc, ut ali-
quem fructum habeam in vobis, sieut in ceteris gen-

ez te enim exiet Dux, qui regat populum D tibus. Graecis ac barbaris, sapientibus et insensatis

debitor sum, et in vobis evangelizare. Non enim
erubesco super Evangelium. Virtus enim Dei est in
salutem omni credenti, Judzo primum, et Grzco,
Justia enim Dei in eo revelabitur ex. fide in fidem,
sicut scriptum est : Justus autem ex fide vivit in
Christo Jesu.
Lectio sancti Evangelii secundum Matthssum.

Cum venisset Dominus Jesus Capharnaum, acces-
serunt qui dracma accipiebant, et dixeruut Petro :
Magister vester non solvit didraema? Ait : Etiam. Et
Natalis Domini, forsan ad libitum varisnda,

* Unica hzc missa pro die ipso Nativitatis Domini.

4 Hic titulus secunda manu, sed antiqua adjectus
est, at necessarius.

Digitized by Google
