425

Sanctus, Sanctus, Sanctus, Dominus Deus Sapaotb.
Pleni sunt. czli et terra gloria majestatis tux;
osanpa filio David, oeanna in excelsis. Benedictus
qui venit in nomine Domini, osanna in excelsis.

Dicat presbyter post Sanctus :

Vere sanctus et gloriosus Dominus noster Jesus
Christus Filius tuus, quem olim credimus incarna-
tum foisse pro salute humani generis; et nunc ex-
spectamus ad judicium venturum in gloria claritatis
cum oimnibus sanctis, ipse Dominus ac redemtor
telernus.,

Deinde dicat presbyter. in. silentio junctis. manibus
inclinando se ante altare hanc orationem ,

Adesto, 'adesto, Jesu bone pontifex, io medio B

nostri, sicut fuisti in medio discipnlorum tuorum;
saucti 1 fica banc. oblationem, t ut sanctificata T su-
manus per manus sancii angeli tui, sancte Doinine
ac redlemtor terne. Dominus noster Jesus Christus
in qua nocte tradebatur accepit panem, et gratias
sgens bene [ dixit ac fregit : deditque discipulis
8uis dicens, accipite et manducate : Hoc est corpus
meum quod pro vobis tradetur (a). Hic elevetur cor-
put. Quotiescumque manducaveritis, hoe facite in
mesm i commemorationem. Similiter et calicem,
postquam eznavit, dicens : Hic T est calix novi Te-
samenti in méo sanguine qui pro vobis et pro
vultis effundetur in remissionem peccatorum. Hic
elevetur. caliz. coopertus cum | filiola. Quotiescunque

biberitis, hoc facite in mesm t commemorationem. C

Et cum perventum (uerit ubi dicit : In meam comme-
morationem, Dicat presbyter alta voce omnibus diebus
preter festivis, Pari modo ubi dicit : 1n. claritatem
de eswlis. Et qualibet vice respondeat Chorus : Ataen.

Quotieseunque manducaveritis panem hunc et c&-
licem isturn biberitis, mortem Domini annuutiabitis
donec veniet, In claritatem t de celis. B. Chorws:
Amen.

Dicat presbyter post Pridie :

Oratio.

Domine Jesu Christe, hanc hostiam vivam illostra-
tione adventus tui sanctifica ; ut ex ea libantes,
mundemur a crimine, et tuam gratiam mereamur
percipere sine (ine. 4. Atnen.^

Postea dicat presbyter :

69 Te prestante, sancte Domine, qui tu. hzc
oumnia nobis indignis servis tuis valde bona creas,
sancii T ficas, vivificas t, bene T dicis t ac prestas
nobis, ut sit benedicta a te Deo nostro in sxcula &x-
culorum. 8. Chorus: Amen. ——

Et tunc presbyter accipiat corpus Domini de patena,
€t ponat super calicem díscoopertum, et dicat alta voce
omnibus diebus, videlicet festivis et Dominicis, prater
in locis, in quibus erit amiphona propria ad confractio-

nem panis :

APPENDIX AD OPERA SANCTI GERMAN! PAHISIENSIS.
A. Chorus : A

ü

Circumcisio

Regvum

Passio

A50 Dominus sit semper vobiscum. A. Et eun.

Dicat presbyter :

Fidem quam corde credimus ore autem dicamus,
Et elevet sacerdos corpus Christi wt. videatur a popslo
Et dicat chorus Symbolum bini ac bini, videlicet:

Creditous in unum Deum Patrem omnipolenian,
factorem cxli et terrse ; visibilium omnium et lari
sibilium conditorem. Et in unum Dominum noires
Jesum Christum Filium Dei unigenitum, et ex Patre
natum ante omnia secula, Deum ex Deo, Lumen et
Lumine, Deum verum ex Deo vero, natum non f-
ctum, omousion Patri, hoc est ejusdem cum Pau
substsnti»; per quero omnia facta suat, qu» P
elo, et que in terra : qui propter nos bomines, tí
propter nostram salutem.descendit de ezlis ; et 1
carnatus est de Spiritu sancto ex Maria virgiaes LÀ
homo factus est. Passus sub Pontio Pilato, sepoltih
tertia die resurrexit; ascendit ad czelos, sede!
dexteram Dei Patris omnipotentis; inde vestre
est judicare vivos et mortuos, cujus regni uu ei
finis, et in Spiritum sanctam Dominum, vivificit?
rem, et ex Paire et Filio procedentem, cum Patre à
Filio adorandum et conglorificandum; qui loai
est per prophetas. Et unam sanctam catboliam

apostolicam Ecclesiam. Confiteor unum baptism.
remissionem peccatorum. Exspectamus resurretti
pem mortuorum, et vitam venturi seculi. Amen.

. . " itio, el
* (a) Forma ista consecrationis ponitur, ne antiquitas ignoretur, sed hodie servetur Ecclesia traditit

€

Digitized by Google
