<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
AD PRÆCEDENTIA LITURGIÆ MONUMENTA APPENDIX PRIMA. 437
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
lote : proculque habetote siquâ lituræ vel caraxature A mani a Pratis ms., ibid., in Coena Domini). Post
in hoc testamento meo sunt, ego feci sœrique præ-
cipi, dum mihi sapeius volui recenseri. Addi etiam
constitui, si quis contra hunc testamentum venire
voluerit, aut voluntatem meam in aliquo corrumpere
temptaverit, a communioneomnium sanctorum et a
limenebus ecclesiarum effectaur extraneus, et insu-
per ante tribunal Christi anathimatus permaneat.
Actum Parisius sub die et tempore supra scripto.
Signum + Ermenthrudæ testatricis. + Mummolus
com., rogante et presente Ermenthrude, hunc testa-
mentum subs. Scupilio spatarius, rogante Ermine-
thrudiz, huic testamentum subs. no. die et anno
quibus supra. Munegiselius, rogante et presente
Erminethrude, hunc testamentum test. . . . . . no.
die et 466 anno quibus supra. Baudacharius de B
fensor subs. Eusebius rogatus ab Erminethrude hunc
testamentum scripsi, relegi et subs.

Ex testamento sancti Remigii Rhenorum episcopi.

Vas argenteum decem et octo librarum inter te,
heres mea (Ecclesia Rhemensis) et diocessim tuam
ecclesiam Laudunensem, factis (id est faciendis) pa-
venis atque calicibus ad ministerium sacrosanctum,
prout valui, Deo annuente distribui. Aliud vas ar-
genteum, quod mihi Dominus illustris Chludovicus
(quern de sacro baptismatis fonte suscepi) donare
dignatus est, tibi heredi meæ ecclesiæ supra memo-
ratæ jubeo turriiculum et imaginatum calicem (a) fa-
bricari. . . . Vineam, quam Bebrimodus facit, tibi
eatens derelinquo, ut diebus festis et omnibus Do-
minicis, sacris altaribus mea offeratur oblatio (b) . . . C
Vineam do, quam possui Vindonissæ, sub ea condi-
cione, ut a patribus suis, omnibus diebus festis ac
Dominicis, pro commemoratione mea sacris altaribus
offeratur oblatio.

VI. FRAGMENTA CEREMONIALIUM.

De passione non legenda Dominica Palmarum in
missis privatis (c).

Dominica in Palmis. . . . . Sacerdotes ad privatas
missas unam tantum Colleciam dicant; Evangelium :
Cum appropinquasset ; passionem pullus legat, nisi
fratres qui in fornis cantant. (Lanfrancus, in Decret.
pro ord. sancti Bened., pag. 260.)

In Ramis Palmarum ad matutinalem missam nop-
piâ una Collecia est dicepda; nec passio legitur, sed
illa tantum lectio sancti Evangelii : Cum appropin-
quaret Iesus. Quod etiam cunctis sacerdotibus, qui
privatas missas cantaverint, præcipit, ut sint pa-
rati ad duas processiones, quæ illo die sunt agendæ.
(Vulpicius, in lib. 1 Consuetud. Cluniac., cap. 54.)

Quando erimus circa finem Tractus, scripta pul-
sabit unam parvam campanam pro congregando do-
minos ad audiendam passionem, quia ipsa non debe-
t legi nisi in magna missa (Consuetudines sancti Ger-
... (a) Vide pag. 68 et 95.
(b) Vide pag. 42.
(c) Vide pag. 127.
(d) Vide pag. 386.
(e) Passio hæc apud .combritium Ambrosio tribuitur
sub hoc titulo : Servus Christi Ambrosius episcopus,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,960">
mani a Pratis ms., ibid., in Coena Domini).
Priuam deneditur septem psalmi, et Lezania ; postea
veniemus sessum 467 in claustro. Sacerdotes ibunt
dictum missas suas, et omnes debent celebrare die
illa; et celebrabunt sine igne.

VII. PASSIO BEATISSIMORUM MARTYRUM SANCTORUM

CANTIANORUM.

Ex ms. Codice viri clarissimi Ulrici Obrechti (d).
Omnia (e) quæ a sanctis gesta sunt vel geruntur,
si quis voluerit studiose perquirere, et sibi et pluri-
mis ædificationis exhibet fructum. Et sicut arbor
fructifera non sine causâ probatur terram occupare
dum vivit, cum et ipsa suis pomis ornaur, et omnis
qui ex eo frucu percipit, saginatur. Scribimus ut
in gestis invenimus, quid egerint, quid locuti fuerint,
quid passi sint sancti. Questionis vos esse catholicos,
qui victorias Christi libenter legitis, libenter auditis.
Interrogo vos qui ista inter apocryphas litteras ex-
volanda censetis; per quos constat cœpon Scriptura-
rum quomuidam divinarum? quumquid per eos qui pro
ipsa capone occidi magis optaverant quam vinci ?
Quid ergo tenuerunt martyres ? Fidem rectam, quæ
sacris voluminibus ceria librarum numero consinum.
Agnunt illis gratias apices sacratissimi, qui per eorum
perseverantiam perseverant. Et ideo volunt eorum
gesta conscribi, ut in conspectu Dei et hominum sem-
per laudentur sancti, qui in conspectu incredulorum
pro eorum defensione torpenta inmania pertule-
runt. Nihil præter Scripturas caponicas recipientes,
ista studiosæ conscriptius, ostendentas dogma ca-
tholicum per catholicos martyres custodium. Exem-
plum posteris damus, ædificationem credentibus
tradimus, arcem belli Christi militibus demonstra-
pus. Constat eos nolle pugnare si necesse sit, qui
nolunt legere pugnatores. Imperent silentium inide-
nibus, spectent pugiles diabolicous qui athletas Domini
spectare contemnunt. Nos divinas virtutes loquimur,
scribimus, prædicamus. Prohibent æmuli, imperent
silentium timidi, verberent contemnentes : legentes
increpent, libenter hæc audientes accusent; 468
gloriosos faciem milites vulnere pro imperatoris
laude suscepta, pro cujus amore etiam animas po-
nere libenter optamus. Triumphorum Christi ac vi-
ctoriarum labores exercitibus de occultiis foris proferi-
mus. Scimus pugnas, quas illi visibiliter passi sint,
invisibiliter nobis excitari quotidie, et neglegenter
pugnantes acrius vulnerari. Ergo ut arma pertraxas,
ptende bellantes; da mentem studiis, ut locuis in-
cipiat se timere.

2. Beatissimos martyres Cantium, Cantiannum, et
Cantianellum, a paedagogo suo Petro valde fidei catho-
lica fuisse edoctos . . . qui de genere Aniciorum, hoc
est divæ memoriæ Carini imperatoris, nascentur
progeniti, et intra urbem Roman, in quarta decima

Christum Deum verum celebrabimus fraternibus per omnes
Italiam, in Domino omnem salutem. Omnia quæ a
Sanctis, usque ad sequentem versum, Scribimus ut
in gestis invenimus, etc., quibus omissis, resumitur
lectio a sequenti numero quarto.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; algumas palavras abreviadas e sinais editoriais mantidos. Usei [ilegivel] não foi necessário; retenção literal de notas a rodapé marcadas por letras (a)-(e).</notas>
</pagina>