<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    383 APPENDIX AD OPERA SANCTI GERMAN PARISIENSIS. 384
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    aliorum opinationem, Ambrosiumi psalmodie in A tus originem occidentalibus Ecclesiis primum institutorem non fuisse, quod ex Augustini Confessionibus illi colligebant; sed id tantum curasse, ut secundum morem Patrum orientalium psalmi atque hymni a populo etiam canerentur, cum antea a singulis singuli, vel certe a solis clericis apud Italos recitati fuissent. Quinius denique cursus est sancti Benedicti, quem a cursu Romano parum discrepasse tradit vetustissimus ille scriptor, cujus libellum Spelmannus edidit in tomo I Angliae Conciliorum, pag. 176. Hic, quisquis ille est, cursus ecclesiasticos cum Liturgia condendere videtur. Nam agens de cursu per sanctum Marcum instituto, ita illum descripsit, ut « Sanctus, vel Gloria in excelcis, vel orationem Dominican, et Amen, » universi, tam viri quam feminae decantarent.
    
    382 4. Verum longe diversam, et quidem accuratiorem psalmodiae apud Orientales rationem nobis exhibent Cassianus, Socrates et Theodoritus. Cassianus quippe, omissis variis typis, quos pro locorum varietate dissimiles fuisse dicit, duo praecipua psalmodiae apud orientales monachos genera describit: unum eorum qui in Aegypto et Thebaide, alterum eorum qui in Palestina et in Mesopotamia versabantur. His duobus accurate exponendis secundum ac tertium institutorum libros insumti.
    
    5. Aegyptiorum typus in summa is erat. Primo duabus tantum vicibus in oratorium convenerabant, vesperi scilicet, ac media nocte, et singulis vicibus psalmos duodenos cantabant, aliis horis psalmos in cellulis suis inter laborandum recitare soliti. Secundo hos duodecim psalmos unus tantum lector aut cantor, id est singuli singulos, vel unus admodum et alter senos, in medio fratrum consistentes decantalabant, ceteris sedentibus et intentis. Tertio psalmos, praesertim longiores, non continue et uno tractu, sed meditatione aut brevi oratione interposita recitabant; et psalmos ipsos, non versiculo Gloria Patri, sed alia brevi preciacione; duodecimum vero voce Alleluia concludebant. Quarto finitis psalmis duae lectiones recitabantur, una ex Veteri, altera ex Novo Testamento; Sabbato ex Novo. Quinto his peractis, omnes in genua procumbebant: et tunc abbas seu praepositus omnium fratrum vota precesque in unum colligens, publica precatione (Collectam appellamus) officium finiebat. Sexto denique reversi in cellas suas, hora tertia, sexta, et nona ternos psalmos inter operandum persolvebant, privatis de cetero precibus inlenti. Illud tantum diebus Dominicis et festis peculiaree erat, quod ad tertiam horam in oratorium convenerabant, ut sacris mysteriis interessent. Et is quidem apud Aegyptios monachos psallendi ritus vigebat saeculo v. Idem fere obtinebat in Palaestina et Mesopotamia coenobiis, nisi quod ad singulas horas solemnes oratorium frequentabant, ut in publico conventu ternos Deo psalmos persolverent.
    
    6. A Cassiano versus ad Socratem, qui alterni can-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,960">
    tus originem Ignatio, tertio post Petrum Antiochiae in Syria episcopo, tribuit in lib. vi, cap. 8. Sedhi quippe « Ignatium vidisse aliquando angelos hymnis alternatim decantatis sanctam Trinitatem celebrantes; indeque canendi rationem, quam in illa visione animadverterat, ecclesiae Antiochensi tradidisse; unde ista traditio ad omnes postea Ecclesias pervexit. » Idem auctor eodem in loco commemorat hunc ritum a sancto Joanne Chrysostomo Constantinopoli fuisse institutum ex emulatione Arianorum, « qui singulis hebdomadis, quoties festi dies occurrerabant, id est Sabbato ac die Dominico, in una congregati, hymnos aptae ad suam haeresim compositos, alternatim sibi respondentes canebant, nocturnis scilicet ac matutinis horis. » Hunc vero alterum B cantum Socrates antiphonarium, αντiφωνον ψαλμων appellat; unde antiphonae, quae ad alterum psalmorum cantum praecinuntur, nomen retinueraunt.
    
    7. Henricus Valesius, vir cl., in annotatione ad hunc de Ignatio locum, ait se nescire unde haec hauserit Socrates. « Constat enim, » inquit, primos omnium Flavianum ac Diodorum, regnante Constantio, psallentium choros Antiochiae bifariam divisisse, et psalmos Davidicos 384 alternis canendos eis tradidisse; eamque rem primum Antiochiae institutam, postea ad reliquas totius orbis ecclesias dimassae, » testatur Theodorus in lib. a Historiae, cap. 24, et ante illum Theodoro Mopsuesteno. Inno eam psalmodiae speciem jam ante Flavianum atque Diodorum a Syria fuisse usurpatan Valesius colligit ex Theodori Mopsuesteni fragmento, quod refert Nicetas in Thesauro orthodoxae fidei, lib. v, cap. 30. Quidquid sit de auctore, alternum cantum tempore Gregorii Nazianzeni in monasteriis utriusque sexus jam receptissimum fuisse manifestum est ex iambico ejus carmine de virtute, sub finem, idque omnibus notissimum esse dicit. Eorum chorum angelicum vocat, « qui nunc simul, nunc vicibus alternis canit. »
    
    Σύναξις, στασιῶσιν ὑπὲρ τῶν ἀρχόντων.
    
    Itaque saltem inde constat, uno ante Cassianum sc. culo hunc alternis canendi ritum apud Orientales inolevisse, qui sensim inde manavit ad Occidentales. Lege eruditissimum in lib. I Discipline ecclesiasticas, capp. 34 et 35.
    
    8. Quinam psallendi modus Romae per ea tempora servaretur, non facile est definire. Si certi et exporata esset vetust illius apud Spelmannum auctoris sententia, nempe sancti Benedicti cursum a Romano parum discrepare, obvia esset de Romano conjectura, cum Benedictinum in regula nostra expressum haberemus. At Romanum, saltem in aliquibus, ab eo diversum fuisse hinc colligitur, quod sanctus Benedictus ad feriales matutinas Laudes « canentium un- quodque die suo ex prophetis, sicut psallit Ecclesia Romana, » instituit cap. 43, de aliis etiam id dicturus, si ipsius ritus cum Romano penitus convenerit; nec sane reliquissent 385 in abbatis arbitrio ut suam psalmodiae dispositionem mutare posset, si Romanum canonem in omnibus servatus fuisset.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo hifenizações e quebras tal como visíveis; palavras parcialmente legíveis marcadas com hífen quando parte final continua na linha seguinte (ex.: can-). Símbolos gregos e palavra grega foram preservados na grafia visível: Σύναξις, στασιῶσιν ὑπὲρ τῶν ἀρχόντων. Não foram corrigidos erros tipográficos do original.</notas>
</pagina>