401

APPENDIX AD OPERA SANCTI GERMANI PARISIENSIS.

4

sarum solemnis celebrarentur. ». Quibus peractis, À num, lectionem et capitellum. Ubi vides in omoibu

« $i quas haberent messes » monachi , 449 quotidie
possent. illis metendis operam dare. » Hojus rei di-
ploma datum est anno 1186, editum in lib. vide Re
diplomatica. . j
55. Ad Vigilias seu nocturnas preces aliquand
ipsi episcopi , aliquando is eui haec ab eis commissa
faerat, clericos excitabant. De sancto Germano Pa-
visiorum episcopo Fortunatus tradit, id per se ipsum
praestitisse, ut superius vidimus. Cesarius Arelaten-
sis hanc curam Stephano diacono injunxerat, ex
"Nite ejus lib. n, num. 4. Qui Ceesarius id observa-
bat, «ut. nullus suorum, qui seeum manebant , ante
horam legitimam excitaretur.» [ta sanctus Benedi-
etus officium significandi officii. divini* imponit ab-

officiis hymnum psolmis et antiphionis postponi, quem
nos ad Primam et tres subsequentes horas przpoue-
re solemus. Lucernaril officium, ut Duodecimz pra
vium, celebrabatur eo tempore quo lucernz acee-
debantur ad Duodecimam, id est ad Vesperas.

$9. In concilii Turonensis canone praelaudato &
mentio de Sexta et Duodecima, non deüniendo, sed
comparando utriusque officia ab antiquis Patribe
instituta £99 cum Matutino, cujus officium ine
concilio definitur. Sic quippe argutnentantor hvjs
concilii Patres : Quia Patrum statuta praceperuniut
ad Sexiam sez psalmi dicantur cum. Alleluia , el ad
Duodecimam duodecim. psalmi item cum Alleluia, ar

'ad Matutinum non ilem vel duodecim explicentur? Ex

bati, aut diligenti alicui fratri, cui abbas vices suas B quibas verbis dubium est an concilium statutis vete-

commiserit.

56. Concilium Narbonense anni 589, canone 2,
pracipit, ut in. fine cujusque psalmi gloria dicatur, et
per intervalla majorum, Nam psalmi prolixiores in
duas pausationes dividebantur, et per, quamcunque
pausationem Gloria. Trinitatis. decantabatur.. Quod
etiam statuit sanctus Benedictus. Ad hac Sicut erat
post Gloria addit concilium Vasense tr, canone 5.
Denique preter hymnos Ambrosianos concilium Tu-
rouense m mox laudatum, canone 925, admittit etiam
eos qui digni sunt forma cantari.

$7. Prime offieium quando primum in Gallia re-
ceptum sit, non eonstst. Cassianus, in lib. 1 Institu-
tionum, cap. 4, auctor est bane « Matutinam (quo

rum Patrum (scilicet Orientalium, de quibus Cassis-
mus in libro 1) adhzxserit in assigaando Sezte et
Duodecimze officio.

60. Duodecimse officium a Completorio distinctum
fuisse patetex regula Aureliani. In veteri Missali Gal-
licano dus referuntur orationes pro Duodecim,
nempe pro Vigiliis Nativitatis Domini et Pasche.
Posterior horam notat, Deum deprecando, ut vergente
die vocem rugitus exaudiat, et superveniente caligim
noctis fideles luminis sui splendore illustret. Itaque
vergente die, id est hora lucis ultima, hoc officium
celebratur.

61. Caesarius ad Lucernarium seu. Vesperas bene.
dictionem populo impertiebatur, ex Vitze ejus libro

nomine Primz officium intelligit) in occiduis vel C ui, num. 42 : « Factum est ut quodam tempore qu»

maxime regionibus observatam » fuisse. Quod an de
Gallia intelligendum sit, dubitare licet, cum nulla
mentio Prime fiat in constitutione Injuriosi episcopi
"Turonensis, qui Tertiam et Sextam instituit, nulla
Primas facta mentione. Quod etiam 49A, de Casario
Arelatensi superius vidimus. At reponi potest, Primm
quidem officium diebus ferialibus, de quibus agit Inju.
ríosi constitutio, non fuisse przeseriptum, sed tantum
festivis ^c Dominicis. Certe Cxsarius in regula sua
his solis praster Sabbatum diebus, seilicet majoribus
festis et Dominicis, Primam praescribit bis verbis :
:« Deinde dicenda est Prima cum psalmis sex, et
hymnus, Fulgentis auctor. etheris: Lectiones duz,
una de Veteri, alia de Novo Testamento, et capitel-
lum. Hoc modo Dominica vel Sabbato et majoribus
festivitatibus (ieri debet. » Quod si Cresarius Prima
efücium sanctimonialibus pro diebus ferialibus non
hinposuit, multo minus insolens esse debet quod idem
^n ecelesia sus cathedrali , itemque Injuriosus in sua
iUud eisdem diebus pretermittendum censuerint,
Totidem psalmos et lectiones, cum capitello, eum-
demque hymnum ad Primam instituit Aurelianus,
sed eam diebus singulis assignasse videtur.

58. idem ad sebsequentes horas exigit. sex psal-
$3005 , tum post antiphonam, byinum , lectionem et
eapitellum; ad Lucerparium psalmum direetaneum,
antipbonas duas, hymnum, et capitellum; ad Duode-
eimam psalmos decem et octo, antipbonam , hymn-

tuor ei episcopi ad occursum venireut, cum quibus
ad Lucernorium ad basilicám sancti Stephani de-
scendit. Cumque expleto Lucernario benedictionem
populo dedisset, » etc. Praeter ea s:zpe homilias aut
ipse « memoriter » recitabat, aut, si quando valetudo
non sinebat, per alios recitari curabat, tam «ad Ms-
tutinos, » quam « ad Lucernarium , ut nullus esset,
qui se de ignorantia excusaret. » Neque id solum
diebus festivis, sed et ferialibus przestabat. Lege 8s
admonitionem in sermonem 22 appendicis nove Au-

'gustinianze. De hac benedictione, quae ab episcopis
vel presbyteris in fine Matutinorum et Vesperarum
dabatur, legendus est canon 50 concilii Agathen:is.
Et quia convenit. ordinem. 9 Ecclesia ab omnibut
equaliter custodiri , studendum est, ut sicut ubique fi,
et post antiphonas, Collectiones per ordinem ab epitco-

pis vel. presbyteris dicantur; et hymni matutini vel ve
spertini diebus omnibus decantentur; et in conclusion
matutinarum vel vespertinarum missarum, post hyhe
tos capitella de psalmis dicantur; et plebs colíeris

-eratione ad vesperam ab episcopo cum benediciione di-
mittatur.

' 82. Hzc sunt qu: de cursu Gallicano apud veleré
auctores observare potuimus. Sseculo i oniorais
penes clericos erat psalmodise diseiplina, ut ez Aro

arii supplemento ad librum de divinis Ofliciis, alie
que scriptoribus intelligimus. Id facium a tempore
quo Panlus papa in Galliam transmisit Áutiplout-

Digitized by Google

