E:

APPENDIX AD OPERA SANCTI GERMANI PARISIENSIS

An

tidem curarunt summi pontifices, eniendando Bre- À tis officia, aliaque id genus exereitia virtatis. lise

viario Romano, quod aliorum exemplum esse debeat.
Sed quia multa in dies a viris doctis illustrantur,
eam in se curam etiam susceperunt episcopi maxime
Gallicani, qnorum bac in re sednlitas et religio 437
alios ad idem opus merito incitat. Et quidem in ec-
elesiasticis officiis « non novella audiri decet vel le-
via, » ut scribit Bernardus in epistola 312 ad Arre-
marenses, «sed certe authentica et antiqua, quze et
Ecclesiam zdificent, et ecclesiasticam redoleant gra-
vitatem. Quod si nova audire libet, et causa requirit,
ea, ut. dixi, recipienda censuerim, quz cordibus aa-
dientium, quo grotiora , eo ntiliora reddat et eloquii
dignitas et auctoris. Porro sensa indubitata resplen-
deant veritate, sonent justitiam, bumilitatem sua-

oportet facere, sed pias etiam  precationes om
omittere.

T7. Neque desunt diligenti ac cordato viro lempe- -
ris intervalla et feris ad utrumque przestandum, vli
semel ejus animum pletas, et divinarum rerum, se
clusis inutilibus curis, sollicitudo imbuerit, cum k-
gamus sxeulares viros (nec nostra setate etiam exem.
pla desunt), iuo etiam reges, qui strenue rem p
blicam per se ipsi administrabant, inter tot nego-
tiorum turbas eisdem precationibus nou defuisse,
Hujus rei testes duos appello, Alfredum scilicet Ao
glorum regem, et sanetum Ludovicum. Allredu
quippe, referente Vite. ejus seriptore accurato Ag-
sero, « inter bella et praesentis vitse frequentia impe

deant, doceant zequitatem : qua etiam lumen veri- B-diments, necnon paganorum Infestationes et quoi-

tatis. mentibus pariant, formam moribus, crucem
vitiis, affectibus devotionem, sensibus disciplinam, »
Tot verba, tot oracula, sanctissimo Ecclesi: Patre ac
doctore digna.

76. Ceterum, ut ad scopum redeam, parum in-
terest quo jure.primum inducta sit hzec Breviarii re-
citandi obligatio, lege an consuetudine, cur legitimo
fundamento innitatur, scilicet przcepto generali quo
Christiani omnes ad jugem precstionem tenentur, et
speciali Dei ministrorum conditione qui totos sese
divino cultui manciparunt. ls enim divinum et aposto-
licum de indesinente oratione przceptum implere
censetur, « qui canonicis horis quotidie, juxta ritum
ecclesiasticie traditionis, psalmodiis precibusque con-

suelis Deum laudare et rogare non desistit, » ut ait C

Beda in Lucz cap. 18. Sunt. quidem et alia non mi-
noris momenti sacrorum ministrorum officia et
onera; neque ad hoc unum eis assignati. sunt tam
copiosi Ecclesi; proventus, quasi recitato semel
Breviario, muneris sui summam statim expleverint.
Quxdam quippe alia ab ecclesiasticis viris exiguntur,
lectio et studium sanctarum Scripturarum et sacrae
traditionis, divini &3& verbi predicatio, charita-

dianas corporis infirmitates, inter regni gabernacob,
Dibilominas missam quotidie audire, psalmos quor
dam et orationes, et horas diurnas et nocturnas ce-
lebrare, et. ecclesias nocturno tempore, orationà
causa, clam a suis adire solebat. » Sie vero totum
evjuslibet diei cursum expendebat, « ut neto hors
in scribendo, legendo et orando; octo in eura cor-
poris; octo in expediendo regni negotio transigere,
quod de eo scribit. Willelmus monachus Malmetbe-
riensis. Utinam similir Padulitas animos nostros oo-
cuparet. De s5"eto. ,udovi o id memoris predidit
auctor ejus zequalis in sermon. snedito, quem nm
quam satis laudatus Antonius Herovallius polis
communicavit : « Omn s horas canonicas, et de slo-
ríosa Virgine semper cum neta audiebat ; submittt
tamen easdem inter se. et capellanum suum et pro
defunetis novem leciones quotidie dicebat, Media
&99 nocte surgebst ad confitendum Domino ; el
regina bone memoriz aliquando eum propter frigus
de vestimento aliquo operiebat. » Sic nulli unquam,
etiam occupatissimo, deerit tempus et otium &
Deo vacandum , si pietatis studium non defuerit.

lungs EE EE LLOIIMMMAE Aii e emm mem em P
4i APPENDIX

Continens probationes quasdam Liturgie Galli-
cane et cursus Gallicani.

]. DOMINICA PRIMA APVENTUS , AD MISSAM OFFICIUM, D — Dicat presbyler ; Per. omnia semper szcula ssct

Ez Missali Mozarabum *.

Ecce super montes pedes evangelizantis pacem,

alleluia, et annuntiantis bona, alleluia : celebra Juda

' festivitates tuas allelala , et redde Domino vota tua

alleluia. * . Dominus dabit verbum evangelizantibug

in virtute mults, Ps. Et redde. y. Gloria et bonor

Patri et Filio et Spiritui saneto in secula sxculorum
amen. Et redde,

*. Vide pag. 95 et seqq.

lorum. à. Amen,
In adventu Domini non dicimus, Gloria in excelsit,
Dominicis diebus ei (eris, sed tantum diebus [eslifit
Orstio .
Deus qui per angelicos choros adventum Filii tu!
Domini nostri Jesu Christi annuntiare voluisti, q*i
per angelorum przconia, Gloria in excelsis Deo,
in terra pax hominibus bonas voluntatis, adclant"

Digitized by Google
