<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    APPENDIX AD OPERA SANCTI GERMANI PARISIENSIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,960">
    regione, natu atque edocti probantur, ; Dioclitiano A
    nomine imperante, et Maximinio partibus Illyrici,
    Carino quoque intra Gallias bene agente erga Christia-
    nos, qui non post multum tempus defunctus est. Post
    cujus obitum sceleratissimi Dioclitianus et Maximianus
    per omnes provincias decreta posuerunt, ut ubi Chri-
    stiani invenerintur, si sacrificare contemnerent, di-
    versis poenis adfligerentur. Cumque lis dictis beatis-
    simi m;rtyres Cantiani in urbe Roma fuissent positi,
    consilio habito cum beato Proto, ut iniquam vitaret
    sententiam, praedia sua suburbano posita sub spe-
    cie visitationis circuire decreverunt.
    3. Qui eodem tempore in urbem Aquilegensem re-
    pedarunt : in qua'tunc temporis non parva rura pos-
    sidebant. Sed quia lumen in tenebris latere non po-
    terat, necesse erat ut eos Dominus ad gloriam noni-
    nis sui coronaret. Cumque in Aquilegensem urbem
    sancti fuissent ingressi, duriorem saevitiam erga
    Christianos repperint, quam reliquerant Romae. Ita
    enim omnes sanctorum vel confessorum pro Christi
    nomine multitudo in vinculis carcerum custodia te-
    nebantur, ut enumerari non potuissent, agente sci-
    licet Dulcidio praeside, una cum Sisinnio comite.
    4. Audientes itaque sanctos Dei advensisse, statim
    inveniri ab apparitoribus praecipiuntur, ut diis thura
    ponerent. Tunc beatissimi martyres aspicientes in
    caelum responderunt : Nos daemonii non sacrificam-
    mus, quia scriptum est : Omnes diu gentium daemonia,
    Dominus autem caelos fecit. Et iterum : Similes illis
    fiant qui faciunt ea, et omnes qui confidunt in eis. Ite
    ergo multi ale iniquo praesidi vestro, nos pro Christi c
    nomine optare mori, quam ab ejus mandatis abse-
    dere, quia ab ipsis cunabulis Dominum Jesum Christum
    confitemur. At illi redeuntes praesidi vei comiti re-
    tulerunt omnia quae gesta fuerant.
    469 Tunc Dulcidius praeses una cum Sisinnio
    comite valde commoti, talem dederunt impio Diocli-
    iano suggestione : Piissimi, subvenite Romanis
    legibus, pro quibus victrix dextera vestra hostium
    cervices inclinant, et diis omnipotentibus, qui a
    Christianis contemnuntur, juvamina praebete. Ad-
    venerunt enim tres germani ex urbe Roma, uno
    animo fortiter reluctantes, et nescio quem Christum
    confitentes, et contemnentes decreta pietatis vestrae.
    Unde quid jussione vestra decreveritis, decernite.
    His auditis sceleratissimus Dioclitianus vehementius D
    est commotus, et hanc dedit auctoritatem, ut si sa-
    crificare noluissent, capitali sententia plecterentur.
    Cumque iniqua sententia pervenisset ad beatissimos
    martyres, ascenso vehiculo una cum paedagogo suo
    Proto ex urbe Aquilegense egressi sunt, divinam
    Scripturam habentes prae oculis, quae dicit : Cum
    persequerntur vos in civitate ista, fugite in aliam. Nun-
    tiatur ergo iniquissimis judicibus sanctos Dei pro-
    perasse. Tunc Sisinnius comis una cum spiculatoribus ex praecepto impilissimi Dioclitiani imperatoris subsequitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,960,960">
    Beatissimi vero martyres secuseno (a) vehiculo in-
    citis mulabus, cum secedere voluissent, et non longe
    ab urbis moenibus iter agerent, et unum animal de
    subjunctis subito corrusisset in loco qui appellatur Ad
    Aquas Gradatas, ita illinc sunt a persecutorius com-
    prehensi. Quod factum quam gloriosum sit et a di-
    vinatate dispositum , debemus advertere. Sempe
    enim Deus quos elegit, quasi victores cum subvectione
    sublimi in aulam regni caelestis inducit. Nam sicut
    Helias cum applicato quadriga ascendit in caelum,
    ita et isti vehiculo amoto ad martyrium pervenerunt;
    et quadriga sicut illum evexit ad requiem, ita et hos
    portavit ad gloriam. Et quamvis illa ignea quadriga
    fuerit, haec tamen non inferior habencest ; quia
    illa unum gestavit prophetam, haec tres martyres
    B sustentavit. Sed dicit aliquis : Gloriosius gestavit
    quadriga ignea, quam terrena. Nec hoc plane definit
    sanctis viris. Nam sicut Heliam ignea quadriga por-
    tavit, ita et martyres fides ignea jam ferebat. Fec-
    bat illos, inquam, Christus, qui lumen est, qui igne
    est, de quo scriptum est : Deus noster ignis cons-
    mens est. Ergo cum beatos de quibus loquimur per-
    secutor urgeret, vehiculum conscenderunt. Qua
    causa? ut fugerent ? absit; non ut fugerent, sed ut ad
    martyrum citius pervenirent; non ut latitarent,
    470 sed ut se Christianos cunctis transeuntibus
    manifestarent. Ceterum occultius inter plures in ci-
    vitate latere poterant; sed hoc egerunt, ut totius po-
    puli corda, dum per diversa fugiunt, Christi amore
    flammerent. At vero ubi quis vehiculi adparato dis-
    posito, per aggerem publicum graditur ; illic non
    fuga dicenda est, sed profectus. Sancti enim viri hoc
    facto, velut in triumphali curru positi , contestaban-
    tur dicente : Ecce, persecutor, ecce proficiscimur,
    ecce praecedimus. Quid resides ? quid moraris? sub-
    sequire nostra vestigia. Nolumus enim videri invi4
    duci ad poenam, qui praecedere nos profiterant ad
    g loriam.
    Tunc Sisinnius comis haec audiens, jussit beatos
    martyres comprehendii; qui judex hortatur eos, ut
    Jovi thura offerent. Beatissimi vero famuli Dei ex-
    secrantes dixerunt se nunquam daemonis immola-
    tur os, sed omnipotenti Domino qui fecit caelum, te
    ram, mare et omnia quae in eis sunt. Nam omnia
    idola, sive qui ea colunt, cum eisdem ibunt in ignem
    perpetuum. Tunc impius Sisinnius comis, loco audito,
    valde iratus est , et praecepit spiculatoribus, ut si
    Jovi thura non offerent, capita plecterentur. Beati-
    simi vero martyres Cantiani una cum Proto paeda-
    gogo suo gaudentes et psallentes ducebantur a spi-
    culatoribus. Tunc beati famuli Dei expansis manibus
    ad caelum orationem fuderunt ad Dominum dicentes :
    Domine Jesu Christe, qui perseverantibus in tuo
    nomine te patrem et matrem dixisti esse, et pro
    temporalibus futura, et pro periturius perpetua, et pro
    divitiis sterneis incorruptam vitam aeternam cum
    felicitate dare promissit : te obsecra mus, Amator
    (a) Haec verba usque ad sequentem sectionem, paucis praetermissis, leguntur in vulgato sermone apud
    Ambrosium et apud Augustinum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
    459                                                                 460
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino. Pequenas lacunas e caracteres tipográficos como m;rtyres preservados conforme imagem; notas marginais ausentes. BBOX estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>