49

APPENDIX AD QOPEBA SANCTI GERMANI PARISIENAIS.

illum : Magister, qyid faciemus ? At ille dixit ad eos: 4 et in conspectu seniorum alleluia, y . Haec dicet Do.

Nihil amplius quam quod eonstitutum est vobis, fa-
ciatis. Interrogabant autem eum et milites, dieentes :
Quid faciemus ex nos E£ aii illis : Neminem coneutia-
tis, neque calumniam faciatis, et contenti estote sti-
pendiis vestris, Existimante autem populo, et eogi-
Unübus omnibus ia cerdibus suis de Johanne, ne
forte ipse esset Christus ; respondit Johannes dicens
omuibus : bgo quidem aqua baptizo vos, veniet au»
iem fortior me post me, eujus non sum dignus sole
vere corrigiagp calciamentorum ojus, Ipse yes bapti
zabit ia Spiriiu sancto et igni, cujus ventilabrum ig
insuu ejus, et purgabit aream suam, ei congregabit
triticum in horreum suum, paleas autem eemburet
igni inextioguibili. Multa quidem et alia exhortans,
evangelisabas populo. 3. Amen.

Dicet presbyter : Dominus sit semper wobisemm.

8S. Et cum.

Dicat chorus : Lauda. Alleluia. j. Mitte nebis,
Domine, auxilium de sancto, et de Sion tu erue nos,
allelgia. Intarun quando chorus dicit Alleluia, offert
sacerdes hostem cum calice, et cum orolionibus qua

Acceptabijis sit Majestati tua, omnipotens sterne
Deus, hec oblatio, quam tibi offerimus pro reatibus
ei facinoribus nostris, et pro stabüitate sancte ca-
Wiolicz et apostolicz..... fidei cultoribus, Per Cüri-
stum Dominum nostrum. In nomine Patris t ei Filii
et Spiritus sancti. Amen. Dimittendo patenam super
corporales, Deinde accipiat calicem sanctificando sic,

In nomine Patris 1 et Filii et Spiritus sancti, amen, €&

Oratio.

Offerimus tibi, Domine, calicem ad benedicendum
sanguinem Chrisü lilii tui, deprecamurque clemen-
tiam tam, ut ante conspectum divine Majestatis
tu», cum odore suavitatis ascendat, per eumdem
Christum Dominum nostrum. Amen. Ponat calicem
super aram, et. accipiat filiolam sine sanctificalioue, et
ponat snper calicem dicendo sic :

Oratio.

Aff, Vanc oblationem, quzsumus, Domine, pla-
catus admitte, et omnium offerentium eorum pro
quibus tibi offertur peccata indulge, per Christum

ominum nostrum, amen,

Ei dicat junctis manibus inclinando se.

Oratio.

In spiritu bumilitatis et im animo contrito susci-
piamur, Domine, 2 te, et sie fiat sacrificium nostrum,
Ut à 1e suscipiamur bodie, ut placeat tibi, Bomine
Deus. Veni, sancte Spiritus sanctiüicator, sanctifica
hoc secriüeium de manibue meis tibi prasparatum.
Hic pouat. incensum. im. Muribulo, et incenset 'sarrifi-
tiui si placuerit. Posiga inclinet se sacerdos. ix mo-
dium oluris junctis manibut, ei dicet ojra voce : Ad
juvate wie, rates, in orationibus vesdris, el orate
peo ine ad Deum. Chorus respondeat : Adjuvet te
Pater et Filius et Spiritus sanatus, Et sacerdos vertat
st ad populum ct [aciat offertorium si voluerit, et dicat
choris sacrificium. Reguabit Dominus. in Jerusalem,

minus, erit quasi pater habitantibus Jerusalem, &
qui inhabitant it Sion, et daho clavem domus Darid
super humeros ejus, et aperies; et non est qui clao-
dat Jerusalem, alleluia.

Hic accipiat sacerdos. agam. im manibus, et diat
silentio super oblationem cum tribus digitis ; |n ae.
1uine Patris T et Filii et Spiritus sancii regnas em
in szcula szculorum, amen.

Inclinet c ante altare, et dicat im silgntiq istam ere
tionem :

Accedam ad te in humilitate spiritus mei, loquar
ad te, quia. multam spem, et fortitudinem dedii
inihi. Tu ergo, fili David, qui revelatus mysterio, ad
nos in carnem venisti, clave erucis tux secreta en.

B dis mei adaperi, mittens unum de Seraphin, qii
candenti carbone illo, qui de altari tuo sublatus esi,
sordeutia labia mea enuindet, mentem | enubilet, óo-
cendi materiam subiniuistret, ut. lingua que proxi-
morum utilitati per caritatem servit, ne erroris in-
sOuet casum, sed veritatis resultet sine fine prae
nium, per te Deus meus qui vivis et regnas in szcua
szeulorum, amen.

INCIPIT Mi$8A.

Dient. presbyter : Dominus sit semper vobiscan.
8. Ei spiritu.

Orano.

KA Adventam Domini nostri Jesu Christi, fratres
dilectissimi, votis omnibus prestolantes, Dei Patris
emnipotentiam imploremus, ut corda nostra purif-
cet, et corpora immaculata conservet. Det habilits-
tem fidelium mentibus fideliter quzerere, quod sslui
posset prodesse. Exspectemus conscientia secura ven-
turum, quem super omnem principatum et potesti-
tem. credimus. exaltatum. Simus etiam per singult
momenta solliciti, ut mereamur habere principium,
quem credimus et fatemur ad judicandos nos vivos
et mortuos in gloria esse venturum. 8. Amen. Dici
presbyter : Per misericordiam tuam, Deus mostet,
qui es benedietus, et vivis, et omnia regis in secula
seculorum. à. Amen. Dicat preshyter. elesendo i.
nus, Oremus. WR. Chorus, Agios, Agios, Agios, De-
mine Deus, rex aeterne, tibi laudes et gratias.

Posiea dicat presbyter :

B — Ecclesiam. sanetam eatholesm in. orationibus jt
mente habeamus. ut eam Dominus fide, et spe,
caritate propitius ampliare dignetur. Omnes Iapsos,

| Coptivos, infirmos, atque peregrinos iu mente liabta-

mus, ut eos Dominus propitius redimere, sapare 9

confortare dignetur. S. Chorus : Praest, eum

ounipotens Deus.

Dicat presbyter aliam oratiouem :

Purifica, Domine Deus, Pater. omnipotens, pecct*
iorwm arcana nqstrorum, cunetasque propitius na
eulas ablue peccatorum. ac praesta, Domine, vt bett"
fjeio pietatis tum, nostris criminibus engndali, me
tuendum terribileroque advautyin Domini osiri det
Christi ülii tui. exspeetemus interriti: sicque (c Di-

Digitized by Google
