<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,140">
    457        SACRAMENTARIUM GALLICANUM. — LECTIONES DE ADVENTU DOMINI.                             458
    Item alia.
    Domine Deus, qui populis tuis et juste irasceris,
    et clementer ignoscis, inclina aurem tuam supplica-
    tionibus nostris : ut qui te totis sensibus confitemur,
    nou judicium tuum, sed indulgentiam consequamur.
    Collectio post Aios.
    Judicia tua, Deus, comprehendere non ualemus,
    reprehendere non audemus : nimis profundæ factæ
    sunt cogitationes tuæ, quis investigauerit eas? Con-
    A cede nobis, piissime Pater, ut [te] timeamus quia
    bonus es, sperantes in misericordia tua. Tu enim
    dixisti, Nolo mortem peccatorum. Tantum adjutor
    esto reuertentibus, ut vivamus.
    Oratio post a Benedictionem.
    Deus, qui tribus pueris in cauino ignis mitigasti
    dammas incendii, concede, quaesumus, ut nos famu-
    los tuos non urat flamma vitiorum. Per.
    • Id est post canticum trium puerorum, quod ex sequenti Collectione intelligitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,160,960,920">
    INCIPIUNT LECTIONES
    DE ADVENTU DOMINI a.
    
    I. MISSA IN ADVENTU DOMINI.
    Lectio Malachiæ prophetæ.
    
    Hæc dicit Dominus : Ecce ego mittam angelum
    meum, et præparabit viam ante faciem meam : et
    statim veniet ad tempus suum Dominator, quem vos
    queritis, et angelus testamenti, quem vos vultis.
    Ecce venit, dicit Dominus exercituum; et quis pote-
    rit cogitare diem adventus ejus? et quis stabit ad
    videndum eum? Et erunt Domino offerentes sacrificia in justitia; et placebit Deo sacrificium Juda et
    Hierusalem, sicut dies sæculi, et sicut anni antiqui.
    Et accedam ad vos in judicio, et ero testis velut
    maleficis, et adulteriis, et periuriis, et qui calumniantur mercedem mercedariis, viduam et pupillos, et
    oppriment peregrinum; nec timeuerunt me, dicit
    Dominus exercituum : ego Dominus Deus vester, et
    nou uocor, ait Dominus Deus.
    
    Lectio epistolæ Jacobi apostoli ad gentes b.
    
    Fratres, patientes estote usque ad adventum Domini.
    Ecce agricola expectat preciosum fructum terræ, pa-
    tienter ferens, donec accipiat temporum et seroium.
    Patientes estote, et confortate corda vestra,
    quoniam adventus Domini adpropinquauit. Fratres,
    nolite ingemiscere in alterutrum, ut non judicemini.
    Ecce judex ante januam adstisit. Exemplum accipite,
    fratres, laboris et patientiæ prophetas, qui locuti sunt
    in nomine Domini. Ecce beatificamus qui sustinuerunt
    sufferentiam : misericors est Dominus et miserator.
    Ante omnia, fratres mei, nolite jurare neque per cæ-
    lum, neque per terram, neque aliud quodcumque jura-
    mentum. Sit autem vestrum Est, est ; Non, non, ut
    nou in judicio decidatis. Fratres mei, si quis ex vobis
    errauerit a veritate, et convertit quis eum, scire de-
    bet, quoniam qui convertit fecerit peccatorem ab er-
    
    Ab hoc maxime loco incipit Missale Gallicanum.
    Nam quæ præcedunt, fere ex Ordine Romano de-
    suunta sunt. Lege quæ de Adventu diximus in Litur-
    gia Gallicana a pag. 98.
    b Sic passim in hoc Lectionario laudatur Jacobi
    epistola ad gentes. Qui titulus Petri Epistolæ primi.
    PATROL. LXXII.
    
    B corre viæ suæ, saluat animam ejus a morte, et operit
    multitudinem peccatorum.
    
    Lectio sancti Evangeliì secundum Mattheum c.
    
    In diebus illis, Johannes cum audisset in vinculis
    opera Christi, mittens duos de discipulis suis, ait
    illi : Tu es qui venturus es, an alium expectamus?
    Et respondens ait illis : Euntes renunciate Johanni
    quæ audistis et videtis. Cæci vident, claudi ambu-
    lant, leprosi mundantur, surdi audiunt, mortui re-
    surgunt, pauperes evangelizantur, et beatus est qui
    non fuerit scandalizatus in me. Illis autem abeunti-
    bus, cœpit Jesus dicere ad turbas de Johanne : Quid
    existis in deserto videre? arundinem vento agitata?
    Sed quid existis videre? hominem mollibus vestitu m?
    Ecce qui mollibus vestiuntur, in domibus regum
    sunt. Sed quid existis videre? prophetam? Etiam dico
    vobis et plusquam prophetam. Hic enim est de quo
    scriptum est : Ecce mitto angelum meum ante faciem
    tuam, qui præparabit viam tuam ante te. Amen dico
    vobis, non surrexit inter natos mulierum major Jo-
    hanne Baptista. Usque nunc regnum cælorum vim
    patitur, et violenti rapiunt illud. Omnes enim lex et
    Prophetæ usque ad Johannem prophetauerunt; et si
    vultis recipere, ipse est Helias qui venturus est. Qui
    habet aures audiendi audiat.
    
    INCIPIT MISSA d.
    
    Excita, Domine, potentiam tuam et veni; et quod
    Ecclesiæ tuæ usque in finem sæculi promisti, cle-
    menter operare.
    
    D Excita, Domine, potentiam tuam, et magna nobis
    virtute succurre; ut per auxilium gloriæ tuæ, quod
    nostra peccata præpediunt, indulgentia tue propi-
    cationis acceleret.
    
    tribuitur in Lectionario Gallicano.
    c Hæc Evangelii lectio in Romano habetur Domi-
    nica secunda Adventus.
    d Quippe missa proprie incipit post lectiones sacras.
    Legesis Liturgiæ Gallicanæ caput 5.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente do impresso em latim antigo. Algumas palavras compostas por hifenização foram reunidas por linha; "[te]" inserido entre colchetes onde impressão mostra possível perda de letra. BBOX são aproximações relativas à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>