<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    APPENDIX AD OPERA SANCTI GERMANI PARISINENSIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    habet partes. Præmittitur oratio Secreta, antequam sacerdos procedat ad altare; itemque alia, cum ad illud accedat. Deis post ingressum, qua lar[?]citii sacerdote respondet, sequitur popului salutatio cum oratione super populum. Rursus alia salutatio, tum hymnus angelicus, &amp; postea Kyrie eleison; et præmissa salutatio lectio prophetæ, et Psalmulus, quale est nostræ Graduale. Subsequiur cum salutatio lectio epistolæ deinde Alleluia cum suo versu, tum alia antiphona, mos Evangelium prænissa benedictione. Finito Evangelio rursus salutatio, tum Kyrie eleison; item saluatatio, tum antiphona post Evangelium, nos Offertorium vocamus. Post hanc pax et salutatio, oratio super sindonem seu corporale, qui loquimur, oblato pani &amp; vini, orationes Secretae ad offerenda: tum prævia salutatio Symbolum, rursus salutatio et oratio super oblata, deinde Prefatio, Trisagion, Canon Romano perquam similis, nisi quod lotis manibus sacerdos verba consecrationis sic effert: Hoc est enim corpus meum, quod pro multis confringetur. Et: Hic est enim sanguis meus, pec plura. Post Canonem hostia confractio &amp; spp[?]mitio in calice, dua interim capiur Consecrationum, sive antiphona ad confraciomen: deinde gratia Dominica, pacis nuntiatio, Communio, postmodum orationes post Communionem. Quibus dictis communio præbetur cantantibus his verbis, Corpus Christi, et respondeur, Amen. Sub hæc antiphona Transitorium dicta; postea salutatio et oratio post Communionem: iterum salutatio, Kyrie eleison, benedictio populi, ejusdemque dimissio his verbis: Procedamus in pace. Respondetur: In nomine Christi. In Ecclesia Mediolaniensi ad hunc usque diem viget is ritus, cujus auctorem Ambrosium agnoscit Walafridus Strabus in cap. 22: Ambrosius quoque Mediolanensis episcopus, tam missæ quam cæterorum dispositionem officiorum suæ Ecclesiæ et aliiis Ligu[ri]bus ordinavit. Quæ et usque hodie in Mediolamensi tenentur Ecclesia. Certe pleræque fundamentum habent in libris de Sacramentis, qui Ambrosio tribununtur.
    
    § 8. Hucæ missæ Ambrosianæ ordinem exhibuit anno 1571 Pamelius, haud dubie ex antiquo ritu: a quo discrepant in nonnullis Missale Ambrosianum editum anno 1560, at longe in pluribus novum anni 1669. Primo in missis deest Prophetia in novo, præterquam in missis de Quadragesima, de sanctissimo Sacramento, et in missis post Pentecosten. In aliis nulla ante Epistolam lectio ex veteri Testamento in Dominicis post Pentecosten: sic vero in Nativitate Domini, aliisque solemnioribus festiv, uti et in Dominicis Quadragesimæ. In festis paschæ, Ascensionis et Pentecostes Epistolæ præmittitur lectio ex Actibus apostolorum in utroque Missali. Item in utroque verba consecrationis eadem, quæ in Romano, cujus multi ritus in ordinem Ambrosianum a recentioribus inducti sunt. Ubique, id est tam apud Pamellum quam in duplici Missali, nulla fit mentio de silentio ante lectiones indictio. Cujus tamen meminisse vide-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    mus. A fuer Ambrosius in præfatione super psalmum 1: Milites Apostolus in ecclesia jacere jubet, psalmum etiam bene clamanat... Quantum laboratur in ecclesia, ut fiat silentium cum lectiones leguntur! Si unus loquitur, obstrepunt universi. Cum psalmus legitur, ipse sibi effector est silentii; omnes loquuntur, et nullus obserpit. Hæc verba inuunt omnes inter praelendum casu occupatos fuisse; cum lectiones legerentur, vix silentium imperaratum. Sed fortasse iste locus ad Liturgiam sacram non naris quan[?] ad alios Ecclesias conveniens pertinet. In libello de litaniis, quem ex ritu Ambrosiano scripsit Carolus Borromeus typis vulgari curavit, scrittum[que] indicitur ante Evangelii lectionem in tribus diebus Rogationum, hoc modo: Dicamus dicit: Parce Deus, &amp; Custos situs: Silentium habete. Et alter respondet: Habete silentium. Evangelium deinde pronunciatur 10 ante missam. Hæc de Liturgia Ambrosiana.
    
    9. Non minor est Liturgia Mozarabicarum a Romana discrepantia. Ejus partes psalmodiæ, et præs eius Alfr[?]rius &amp; Beatus istrum verba descripsit in hunc modum: Prima oratio ejusdem missæ compositionis erga populum est, ut omnes exaudantur ad sacrosanctam Deum. Secunda invocationis ad Deum est, ut clementer accipiat preces fidelium, oblationesque acceptes. Tertia auctor adqueffer pro offerentibus, &amp; pro defunctis fidelibus ut per ipsam sacrificium veniam consequantur. Quarta post hæc infertur pro osculo pacis et charitatis, ut reconcilient omnes consociatores dignæ per Sacramentum corporis &amp; sanguinis Christi... Quinta deinde infertur litanio in sanctificatione oblationis: in qua etiam ad Dei laudum terrestrium creaturarum virtutumque caelestium angelorum universitas provocatur, et Hosanna in excelcis cantatur. Porro sexta proinde succedit confirmatio Sacramenti, ut oblato quæ Deo offertur, sanctificata per Spiritum sanctum, Christi corporis et sanguinis confirmeretur. Ultima vero Dominica oratio est. Hucusque Isidorus et Beatus.
    
    10. Mozarabici ritus partes distinctiores et suis explicaranit Vasconis in Chronico, et ex illo Pamelitio, et post eos claræ memoriæ Joannes Bona cardinalis: quibus addit scriptorum Vita Francisci Ximenes Toletani archiepiscopi et cardinalis. Hic Missale Mozarabicum Toleti excudi mandavit anno 1500. Sed quia rarissima sunt in his partibus istius editionis exemplaria, ejusque notitia subsequentibus illustrandis plurimum conducit; illius Liturgiæ partes accurate exponere operæ pretium est. Principio præmissa confessione et oratione, ad initium ad antiphonam pro Introitui cum duobus versibus et Gloria et honor Patri. Sequitur extra Adventum et Quadragesima Gloria in excelsis, cujus loco die Dominica II ante sancti Joannis Baptistæ Nativitatem dicitur cantilen Benedictus. Tum oratio prima recitatur abque prae-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino. Página bifólio com duas colunas; corte inferior mostra marca "Digitized by Google". Algumas palavras fragmentadas indicadas com [?] onde não legível; respeitada ortografia original sem normalizações.</notas>
</pagina>