<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    DE LITURGIA GALLICANA LIBER PRIMUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
    lectio passionis seu Vitae S[an]ctoru[m],; quibusdam
    recolendarum. Anti Gregorium in lib. I de Gloria mar-
    tyrum, cap. 86 : Dies passionis erat Polycarpi
    martyris magnal, et in Ricomagensi vico civitatis Ar-
    vernse quae solemnia celebrabantur. Lectio igitur pas-
    sione cum reliquis lectionibus, quas canon sacerdo-
    talis invenit, tempus ad sacrificium offerendum ad-
    venit. Si haec lectio proxime facta non fuisset ante
    sacrificium, eam hic commemorare nihil attendit.
    Ejusdem lectionis idem Gregorius memorialit in duobus
    aliis locis, nempe in lib. II de Miraculis sancti Mar-
    tialis, cap. 39 et cap. 49, ubi haec verba : Denique
    sacerdotibus qui advenerant, ad agenda solennit at
    procedendi bus, cum lector, cui legendi erat officium,
    advensisset, ei arrippo libro Vitam sancti cspsisse
    legere confessa[ri], &amp;c. Ex quo inducitur, hanc B
    lectionem alibi praemissam fuisse: Et quidem acta
    Sacramentorum in missis legebamus Moasarabes, et ex Brau-
    lianeo in Vita sancti Emiliiani superiora vidimus. In
    Lectionario nostro Gallicano sunt sanctorum spectac-
    ulora Petri et Pauli Epistolae praemissaeuntur.
    
    8. Evangelio Gregorius adijicit sacrificii oblatio-
    nem in loco meus relato de sancto Polyeucto; qui loco
    aliter consistilis est in cap: 17 de Vitis Patrum: ubi
    agi de Nicehio episcopo Trevirensi. Quam locum ita
    restituimus ex Cedicee MSS. : : Adventi dies Domini-
    cus, et ecce rex cum his qui ad hoc sacerdotes con-
    coniunionibus absens jussi fuerant, ecclesiam est ingressus.
    Lectis igitur lectionibus, quamcunque sacris antiphona,
    oblatis muneribus super altare Dei, &amp;hi sacerdotes :
    Nos hic &amp;c hodie missarum solemnia consumma[-
    buntur, nisi communionem privati prius absciderunt. > 
    Ubi nota primo communicatio ante oblationem
    ejectos fuisse ex ecclesia. Quod etiam colligitur ex
    lib. v Historiae Gregorii, cap. 8. Deinde missae Ca-
    nonem, id est Ordinem Gallicanum, Gregorio dici
    antiquium : ac proinde Mozarabico ( ut probavimus)
    esse antiquiorcm. Inter Evangelii lectionem et obla-
    tionem nonnunquam homilia ad populum interpose-
    batur, teste Caesario, cujus auctoritatem paulo ante
    retulimus. Idem probat Audesenus in lib. II de Vita
    sancti Eligii, cap. 22 : : Aliquo rursus in tempore
    agebatur natalis beati Martini. Cumque inter misse-
    rum solemnia, evangelica juxta morem lectione
    expleta, divina Eligiius populo predicaret man-
    data, &amp;c.
    
    9. Postea diaconus sacrum ministerium seu su-
    pplciterium sacrum, id est, calicem et ceteras vasa
    sacra, ex sanctuario, quod in domuncula ecclesiae ad-
    bauerat situm erau, aut certe ex armario altari
    proximao afferebat. Gregorius in lib. 1. de Gloria mar-
    tyrum, cap: 86 : : Tempus, inquit, ad sacrificium
    offerendum advenit: acceptaque turre diaconus, in
    qua ministerium dominici corporis habebatur, ferre
    cepit ad ostium, : aggressusque templun, ut eam al-
    tari superponerat, : etc. Tunc autem siebat oblatio
    panis et vini ad sacrificium. Concilium Maisconse-
    se 4, anno 585, can. 4, decrevit, ut omnibus De-
    inimicis diebus altaris oblatio ab omnibus viris et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,950">
    quibieribus offertur, cith panis quam vini, ut per has
    immoliones et peccordorum adortim faciebus et crebant,
    et cum Abel vel ceteris jussus offerentibus prone-
    renuer essa consortes. A Rubeus vinum offeri se-
    pius preceptum est, tam ob perictetam, territi ob my-
    sterium; nam rubrum expressio Christ! sanguinem
    signat; quam album, cujus heeo aqua non raro stulti-
    tur, facilior errore. Ad tuberum 41 colectioum illudetes
    Ambrosius in Psalmum cxxvi, milito obuvrari 14 :
    : Oremus rosm, inquit; hoc est dominici eur potest
    sanguinem; : Apposite Jacobus a Vitriaco in Histo-
    riaz decidituribus cap. 38 : : Sed et vinum, in
    quantum ex diversis actiis contulit, utilitatem eccli-
    siastiaci repraesentat; in quantum autem ceteri art
    rubet; charitatem Ecclesiae designat.
    
    10. Facte oblatione, presbyter quantumtus tanti erat,
    ad sacrificium assumenda, idque pallae seu pallio con-
    legebat. Plures hujus rei loci sunt apud Gregorium.
    Unus in lib. vii cap. 22 : : Praebam me, inquit, quasi
    in basilica sacrosancta missarum solemnaria celebrare:
    Camque jam altarim cum oblationibus pallo serio
    opertum esset, subito ingrediebatur Gunderamusmun
    conspectio, qui magna voce clamabat : Extrahite ho-
    miedam a sacro Dei altario... A ergo cum hanc au-
    dierem, &amp; eo converse dixi : Applendite pallium;
    infelix, quo sacra munera contraregaver, ne hinc abja-
    ciaris... Camque revertentes ad altarium, apprehensa-
    debas pallium, sed rursum relinquebas... Et ille :
    Deliberalum, inquit, habuit, ut si me rex ab hoc loco
    juberet extrahi, ab una manu PALLAS altaris tem-
    resa, : etc. Haec Gregorius de Eberulfo regis cubi-
    culario : quem locum fuso retuli; tum ut apparcari,
    non modo sacras oblationes, sed et panem et cali-
    cem, sed et alhere palla eadem fuisse cooperatum;
    tum pallam illam ex serico factam ; tum delinea
    pallam, pallas, et pallium hoc lacer idem esse. Po
    hac palla sanctus Benedictus loquitur in regula suae
    cap. 59, ubi de puerorum oblatione agens, jubet
    numeru pueri offerendi involucri in palla altaris, sci-
    licet cum oblatione panis et vini, ut ex utique
    una Deo fietat oblatio. Idem fuisse videtur corporala
    pallium, albis signatibus variatum, quod Petuelmo
    antiustit dono transmittit Bonifacius episcopus Mo-
    guntiensis in epistola 11, pallium altaris dictum iu
    expositionis 35. 42 Pallae vocabulum hodie restinet illud
    operculum linienum, quo calix sacraue tegitur : sed,
    res ipsa longe abscet a veteri more. Processu tem-
    poris copaerati, quod Christi corpori supponitur,
    etiam calix contextus est, qundi hodie quoque arti-
    tam Carthusiani. Hunc ritum indicat Jacobus a Vi-
    trico in loco mox citato : Dum corporale deponitur
    de calice, antee oculoye hahceal depositionem Christi
    de cruce. A hic ritus magis accepit ab veterem
    Gallicanum morem, quem ex Gregorio mox expli-
    cuimus. Filio- lam vocant Mozarabees velum illud quo
    sacrum calicem operiunt. Sic enim rubrica post
    sanguinis consecrationem habet : Hic elevetur calix
    cooperatus cum filiola.
    
    11. Idea vero sacra mysteria pella seu pallio alta-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipografia latina; pequenas manchas e sinais tipográficos foram mantidos. Algumas palavras abreviadas e ligações tipográficas reproduzidas tal qual; marcas de paginação (133, 134) omitidas dos blocos principais. Uso de letras maiúsculas e sinais de pontuação preservado conforme imagem. Onde a leitura era incerta, indicado [ilegivel] não foi necessário salvo em pontuações; corrigiu-se espaçamento e quebras de linha para coerência visual sem normalizar o texto.</notas>
</pagina>