<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    APPENDIX AD OPERA SANCTI GERMANI PARISIENSIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,941">
    XXV. SECUNDA DOMINICA POST CATHEDRAM SANCTI PETRI.
    
    Lectio Hieirmiae prophetae.
    
    Tempore illo, factum est verbum Domini ad Hie-
    rimiam, dicens : Hæc dicit Dominus Deus exercit-
    tuum, Deus Israel : Vade, et dic viris Juda et ha-
    bitantibus Ierusalem: Numquid non recipietis
    disciplinam... ut obediamis mihi, dixit Dominus. Ego
    autem locutus sum ad vos de mane consurgens...
    neque audiistis me. Idcirco hæc dicit Dominus exer-
    cituum, Deus Israel: Ecce ego adduco super Juda...
    et non responderunt mihi. Tolle volumen libri, et
    scribe in eo... et propitius ero iniquitati et peccato
    eorum, ait Dominus Deus. (Jerem. xxv, 13, usque
    xxxvi, 3, quibusdam emissis.)
    
    Epistola Pauli apostoli ad Ephesios.
    
    Fratres, fornication et omnis immunditia aut ava-
    ritia nec nominetur in vobis, etc., usque Subjecti in-
    viceum in timore Christi. (Ephes. v, 3-21.)
    
    Lectio sancti Evangelii secundum Lucam.
    
    Dicibus illis, ecce quidam legisperitus surrexit
    temptans Dominum Jesum, et dicens : Magister,
    quid faciendo vitam æternam possidebo? etc., usque
    Vade et tu fac similiter. (Luc. x, 25-37.)
    
    XXVI. TERTIA DOMINICA POST CATHEDRAM SANCTI PETRI.
    
    Lectio Esaiæ prophetæ.
    
    Hæc dicit Dominus : In tempore placito exaudivi
    te, etc., usque Redemptor tuus fortis Jacob, ait Do-
    minus Deus. (Isa. xlix, 8-26.)
    
    Epistola Pauli apostoli ad Colossenses.
    
    Fratres, induite vos, sicut electi Dei, viscera
    misericordiæ, 123 etc., usque Gratiis agentes Deo
    et Patri per ipsum, qui est benedictus in sæcula.
    (Coloss. iii, 12-17.)
    
    Lectio sancti Evangelii secundum Lucam.
    
    Tempore illo, factum est cum introisset Dominus
    Jesus in domum cujusdam principis Pharisaeorum
    sabbato manducare panem, etc., usque Beatus qui
    manducabit panem in regno Dei. (Luc. xiv, 1-15.)
    
    NOTÆ ET OBSERVATIONES.
    
    Singulare est quod superiores Dominicæ tres no-
    lentur post Cathedram sancti Petri. Nulla hic mentio
    de Dominicis Septuagesimæ, Sexagesimæ et Quin-
    quagesimæ, neque de feria quarta Cinerum : neque
    etiam in Missali Gothico seu Gallicano. Sexagesima
    et Quinquagesima ante Pascha prohibentur in con-
    ciliis Aurelianensibus i et iv. Primum sic habet in
    canone 24 : Id a sacerdotibus omnibus decretum est,
    ut ante Paschae solemnitatem, non Quinquagesima, sed
    Quadragesima teneatur. Et in iv canone 2 : Hoc
    etiam decernimus observandum, ut Quadragesima ab
    omnibus Ecclesiis æqualiter teneatur; neque Quinqu-
    uagesimam, aut Sexagesimam ante Pascha quilibet sacer-
    dos præsumat indicere. Verumpnam Caesarus, Arela-
    tensis eo tempore antistes, in regulæ suæ ad monachos
    cap. 22, a Domini Natale, [usque ante duos hebdo-
    madas de Quadragesima, secunda, quarta, et sexta
    feriâ] jejunium præscribit : [inde postea usque ad
    Pascha omnis die, absque die Dominica.] Aurelianus
    vero, ejusdem Cæsarii post Auxanium successor, in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,941">
    suae item regulæ appendice, [Ab Epiphania, inquit,
    usque Pascha, quotidie jejunandum absque majori-
    bus festivitatibus, Sabbato et Dominica.] Sed hæc
    monarchis erant, non universim omnibus prescripta.
    In Missali Mozarabico Dominica Septuagesimæ non
    exsat, nec Sexagesimæ; at Dominica ante diem G-
    nerum Ad carnes tollendas appellatur, quam sequi-
    tur feria quarta Cinerum, forsan haud ex primaria
    institutione. In regula sancti Patris Benedicti nulla
    mentio de Septuagesima, et Alleluia usque ad Qua-
    dragesimam in officiis divinis retinetur, ut etiam in
    Ordine Mozarabico. At in Gelesiano vulgato, nuisse
    pro Septuagesima, Sexagesima, et Quinquaesima
    habentur. Sexagesimam memorat Magister in regula
    suæ cap. 28. Caput Quadragesimæ a Dominica pri-
    ma, non e feria quarta Cinerum olim incipiebat,
    etiam tempore Gregorii Magni. Argumenta hæc in
    rem videsis apud Menardum.
    
    XXVII. LEGENDA IN INITIUM QUADRAGESIMÆ.
    
    Lectio Esaiæ prophetæ.
    
    124 Hæc dicit Dominus : Clama, ne cesses,
    quasi tuba exalta vocem tuam, etc., usque Ob enim
    Domini loquutum est, ait Dominus Deus. (Isa. lviii,
    1-14).
    
    Epistola Pauli apostoli ad Corinthios.
    
    Ecce nunc tempus acceptabile, ecce nunc dies
    salutis, etc. Conventio Christi..... (II Cor. vi, 2-15).
    
    NOTÆ ET OBSERVATIONES.
    
    Consonat titulus Missalis Gothici seu Gallicani :
    Ordo missæ in initium Quadragesimæ. Epistolæ hujus
    finis et Evangelium consequens desunt, quoniam
    avulsus est unus quaternio, id est octo folia. Qua-
    ternio sequens incipit a fine Prophetice legendæ in
    Dominica Palmarum. Officium feriæ sequentis præ-
    dictum est numero 33. Cum vero superius officium
    Dominicæ primæ in Quadragesima numerum 27 præ-
    ferat, quinque numeros sequentes pro totidem conse-
    quentibus Quadragesimæ Dominicis desiderari intel-
    ligimus. Itaque nulla in Lectionario nostro singularia
    officia pro feriis Quadragesimæ assignata erant. Certe
    in Missali Gothico seu Gallicano septem dunlaxat
    missæ exstant per Quadragesimam usque ad missam
    in Coena Domini. Missa prima sic inscripta est : Ordo
    missæ in initium Quadragesimæ. Quatuor sequentes
    hoc modo : Item missa jejuinii, absque designatione
    Dominicæ. Sexta, Item missa in Quadragesimæ.
    Septima denique, Missa in synbuli traditione, de
    qua infra. In Missali Mozarabico duæ sunt missæ,
    præter Dominicales, per singulas hebdomadas, nempe
    pro quibuslibet feriis quartis et sextis : aliæ feriæ
    vacant.
    
    Dominicæ primæ in Quadragesima officium in eo-
    dem Mozarabico ita incipit : Ecce nunc tempus accep-
    tabile, alleluia, ecce nunc dies salutis, alleluia. Ver-
    sus. Dominus regnavit, decorem induit, induit Dominus
    fortitudinem, et præcinxit se. Deinde precentor re-
    petit, Ecce nunc dies salutis. Tum dicitur Gloria et
    honor Patri, et Filio, et Spiritui sancto in sæcula
    sæculorum, amen. Post Gloria in excelsis et oratio-
    nem, sequitur Lectio ex Prophetia Isaiæ cap. lv:
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em alfabeto latino. Pequenas lacunas indicadas por reticências conforme original. Numeração e siglas preservadas; marcas angulares &lt; &gt; mantidas como no impresso. BBOX estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>