rd

EXPOSITIO BREVIS

ANTIQUAE LITURGULE GALLICANJE
IN DUAS EPISTOLAS DIGESTA.

EPISTOLA PRIMA,

QUOMODO SOLEMNIS ORDO RCCLESLE AGITUR , QUIBUSVE INSTRUCTIONIBUS CANON ECCLESIASTICUS
! DECORATUR. .

Germsnus episcopus Parisius scripsit de missa : A Christi Hebrzis litteris edidit. Servate ergo lio norem

—— Prima igitur ac summa omnium carismatum missa
canetur, in commemoratione mortis Domini, quia
mors Christi facta est vita mundi, ut offerendo pro-
ficerit iu salute viventium et requiem defunctorum,

DE PRAELEGERE.

Antiphona ad prelegendo canetur, in specie pa-
triareharum illorum qui ante diluvium , adven-
tum Christi mysticis vocibus tonuerunt , sicut
Knoc septimus ab Adam, qui translatus est a Deo,
prophetavit dicens : Ecce venit. Dominus in sancti
mirabilibus suis facere judicium (Jude, 14), et reli-
qua. Quod testimonium Judas apostolus frater Ja-
€obo, in Epistola sua commemorat. Sicut enim pro-
phetantibus venit manus Domini super arcam, vt in
damnatis daret reliquias terra ; ita psallentibus ele-
ricis procedit sacerdos in specie Christi de sacra-
rio tanquam de ccelo in arca Domini, qui est Eccle-
sia, ut tam monendum * quam exhortandum nutriat
jn plebe bona opera, et extinguat. mala,

DE SILENTIO.

Silentium autem diaconus pro duobus rebus an-
nunciat, scilicet ut tacens populus melius audiat
verbum Dei, et sileat cor nostrum ab omni cogita-
tione sordida, quo melius recipiatur verbum Dei.

Sacerdos ideo datur populo, vt. dum ille benedicit
plebe dicens : Dominus sit semper vobiscum, ab om-
nibus benedicatur dicentibus : Et cum apiritu (uo :
ut tanto magis ille dignus sit populo benedicere,
quantum, favente Deo, de ore totius populi recipit
benedictionem.

DE AIUS *.

Aius vero ante prophetia pro hoc cantetur in
Graeca lingua, quia praedicatio Novi Testamenti in
mundo per Graeca lingua processit, excepto Ma-
ibzeo spostolo, qui primus in Judma Evangelium

^ jd est monendo et exhortando. :
, » Aius pro Agios hic poni nemo non videt, intel-
ligiturque de trisagio seu brevi oratione quam €ho-
rus post benedictionem ante prophetiam decantabat,
qualem forte legimus in missa. Mozarabum in bunc
modum, Agios, Agios, Agios, Domine Deus rez ater -
ne, tibi laudes et rarae Aut similem illi quam in Pa-
ryasceve concinit Ecclesia Agios o Theos, d;
vos, Agios Athanatos eleison imas.

* ]t& sacro Parasceves die Ecclesia Grace et La-
tine decsntat Agios o. Theos, Agios. lachyros, Agios

ios Ischy- —

lingux, qu: prima Evangelium Cliristi vel suo senio
recipit, vel suis literis docuit primum canticum. In-
cipiente praesule Ecclesiz Aius * psallet dicens La-
lino cum Graco, ut ostendot junctum Testamentum
Vetus et Novum. Dictum Amen ex. Hebraeo instar ti-
tuli quod in trinitate linguarum instigante Deo Pila-
tus posuit super erucem confitens quamvis ignarus
Jesus. Nasarenus, id est Sanctum et Regem. Tres
autem parvoli qui ore uno sequentes Khyrie eleison
Hebraa scilicet Graeca et. Latina, vel trium tempo-
Tum szculi, ante legem scilicet sub lege et sub gratia,

] DE PROPHETIA.

Canticum 4 autem Zachari» pontificis in honorem
sancti Johannis Baptistz cantatur, pro eo quod pri-
mordium salutis in. baptismi sacramenta consistit,
quod in ministerium Joliannis Deo donante suscipit
et deficiente umbra veteris, et oriente nova Evan-
gelii claritate Johannes medius est prophetarum no-
viesimus et evangelistarum primus ante faciem vera
Lucis radians Jucerna lulsit: ideo prophetia quam
pater ejus ipso nascente cecinit, alternis vocibus ec-
clesia psallet.

DE PROPHETA ET APOSTOLO.

Lectio veto prophetica suum tenet ordinem, veteris
videlicet testamenti corripiens mala et adnuncians
futura, ut intelligamus ipsum Deum esse, qui in pro-
pheija tonuit, quam qui et in Apostolo docuit, et in
Evangelico splendore refulsit.

DE APOSTOLO.

Quod enim propheta clamat futurum, apostolus
docet factum. Actus. autem apostolorum vel Apoca-
lypsis Johannis pro novitate gaudii Paschalis legun-
tur, servantes ordinem temporum sicut historia Te-
stamenti Veteris in Quinquagesimo, vel gesta san-

etorum * confessorum ac martyrum in solemnitati-.

Athanatos eleyson imas, Sanctus Deus, Sanctus fortis,
Sanctus immortalis miserere nobis.

4 Canticum illud ipsum est quod refertur Luez
capite 1, quodque Ecclesia quotidie in matutinis
Laudibus frequentare solet, '&cilicet Benedietus  Do-
minus Deus Israel, etc.

* Acta sanctorum martyrum et confessorum in
Liturgia Gallicana olim recitata fuisse demoustravi-
mus in lib. 1 de-Aptiquis Ecclesiz ritibus cap. 4, art.

' 4, quem ritum Ecclesia Romana non recipiebat,

Digitized by Google

[2
