<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="140,0,860,70">721 DE LITURGIA GALLICANA, LIBER PRIMUS. 189</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,470,910">Guillelmus Peyratus, in libro de historia Capella A quod in ea passiones martyrum recitarentur, regum Franciae, cap. 43, eumque secutus Carolus Cointius in Annalibus ecclesiasticis Francorum ad annum 601, ubi missam Illyricianam a Lutheranis suppressam recudit. Quod etiam praestitit cardinalis Bona in fine operis sui Liturgici.

6. Hanc vero in Occidente, praesertim in Gallia et in Germanis, antequam Romanus Ordo admissus esset, usui fuisse opinari se dicit Illyricus in epistola preliminari ad principem Palatinum. Peyratus ipsam pro antiqua Gallicana indubitanter agnovit, eidemque sententiae Cointius subscripsit: ambo porro eam ad primam regum Francorum stirpem revocant, Ex adverso Menardus noster in notis ad librum Sacramentorum, etsi antiquum esse concedit; quaedam tamen in contrarium opponit, sed quae rem non evincunt. B Misse. Illyricana. similiter edidit Menardus ex codice Corbeiensi Ratoldi ejus loci abbatis, atque aliam eminentissimus cardinalis Bona in libro I Rerum liturgicarum cap. 12, ubi Illyricanam negat veram esse veterem Gallicanam, cujus notas, indicia, et vera specimina ibidem producit. Indicium unum est, illudque certum ex Gregorio Turonensi episcopo, in missa Gallicana duas lectiones Evangelio premitti solitas, unam ex Veteri passim, alteram ex Novo Testamento. Atqui in Illyriciana mentio fit unius epistolae. Deinde in hac missa Illyriciana agitur de Sequentia, cujus origo seculum ix haud excedit, Notkero Balbulo sancti Galli monacho forsan tribuenda. Praeterea in Symbolo legitur additamentum Filioque, quod a Caroli Magni tempore exordium ducit. Ut in pauca rem conferam, Ordo ille Illyricianus missam pontificalem continet secundum ritum Romanum, et quidem nihil fere aliud quam orationes privatas ab episcopo recitandas, dum chorus canendo occupatur. Nam post orationes, quae cum ante missam, tum sumendo vestes sacras indicantur, multae aliae subduntur, donec cantentur versus ad Introitum, et Kyrie eleison, et deinde carmen angelorum. Postea finita angelica laude, Missalem orationem dicat Sacerdos. Deinde Lectio recitetur, et inter Lectionem et Evangelium, id est tempore Gradualis et Alleluia ac Sequentiae, episcopus dicat has orationes , etc. Multis interjectis, quandiu Offertorium et versus canantur, has dicat orationes, etc. Praefatione finita, quando alii Sanctus decantant, hæc oratio cursim dicenda est a sacerdote, etc. Deinde cum reverentia incipiat, Te igitur, etc. Qui Canon est Ordinis Romani, ad cujus ritum indubie omnes illius missae Illyricianae orationes respiciunt. Quantum vero a Gallicana differant, ex consequentibus amplius manifestum fiet.

7. Primus Liturgiam Gallicanam detegere cepit pia memoria cardinalis Bona, qui in hac inquisitione se implicatum 9) ultro fateri non dubitavit, professus hanc rem magni esse momenti, eamque non ex propriis ingenii figmentis aut temeraria conjectura, sed ex vetustis monumentis investigandam.

8. Hujus autem veteris misse Gallicanae indicia quatuor nobis exhibuit optimus cardinalis. Primum,</bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,150,540,920">A
B
C
D</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="545,70,980,910">duini epistola ad Ludovium Augustum, Areopagiticis praefixa. In hac quippe epistola commemorat antiquissimos, et nimia pene vetustate consumptos Missales libros, continentes missae ordinem more Gallico, qui ab initio receptae fidei usu in hac occidentali plaga est habitus, usquequo tenorem, quo nunc utitur, Romanum susceperit. In quibus voluminibus habentur duae missae de sancto Dionysio, quae sic inter celebrandum... tormenta martyris sociorumque ejus succincte commemorant : sicut et reliquae Missae ibidem scriptae aliorum apostolorum vel martyrum, quorum passiones habentur, notissime decantant. Hæc passionis martyrum commemoratio in Praefatione facta fuisse videtur. Quanquam integra acta quandoque legebantur, ut mox de actis sancti Æmiliani videbimus.

9. Alterum missae Gallicanae indicium est, quod eodem ritu haec celebrabatur, atque Toletana seu Mozarabica. Cujus rei testes sunt Caroli Calvi litterae ad clerum Ravennaen in hac verba: « Usque ad tempora abavi nostri Gallicanae Ecclesiae aliter quam Romana vel Mediolanensis Ecclesia divina celebrabant officia, sicut vidimus et audivimus ab eis qui ex partibus Toletanae Ecclesiae ad nos venientes, secundum morem ipsius Ecclesiae coram nobis sacra officia celebraruat. » Quae verba consequentiam non haberent, nisi eadem fuisset Toletana atque Gallicana Liturgia. Certe Hispani Vitas sanctorum (quod de Gallis tradit Hilduinus) 21 in sacris etiam publicis recitabant, ut luculenter inter alia probat Braulionis Caesaraugustani episcopi libellus de gestis beati Æmiliani abbatis, quem libellum ideo conscripsit « ut posset in misse ejus celebratione quantocius legi, » quemadmodum Braulio ipse in Præfatione sua loquitur.

10. Tertium indicium est quod in Ordine Gallicano, testante Gregorio Turonensi antistite, facta sit prima lectio ex prophetis, altera ex Apostolo, tertia ex Evangelio. Id colligitur ex facto Charmani Clotarii regis filii; qui cum Divionem die Dominico accessisset, sororem suam a clericis expetiit. Clerici positi super altare tribus libris, id est prophetie, Apostoli, et Evangeliorum, pro more illorum temporum rem explorant, eo pacto, ut unusquisque in libro quod primum aperiebat, hoc ad missas etiam legeret. Ita Gregorius in lib. iv cap. 16. Et in lib. vir cap. 7, meminit Prophetiae die Dominico ad missam pronuntiatae a Palladio Santonensi episcopo, qui sacris tune operabatur. Ex quo intelligitur, lectiones ejusmodi non semper a subdiacono, sed ab ipso sacerdote seu episcopo aliquando fuisse decantatas, quod de Epistola probat Micrologus in cap. 8.

11. Quartam Gallicanae Liturgiae notam nobis suppeditat idem Gregorius in lib. vi cap. 8, nempe silentium a diacono indictum. Gregorii verba haec sunt: Unde factum est, ut quadam die Dominica, postquam diaconus silentium populis, ut missae audirentur, indixit, rex Gundebramnus conversus ad populum diceret, » nempe ut fides sibi servaretur, et</bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="650,930,980,1000">Digitized by Google</bloco>

  <notas>
    - Transcrição conforme pagina em duas colunas (esquerda antes da direita).
    - Letras verticais “A B C D” no espaço central em bloco próprio tipo nota_marginal.
    - Há trechos originalmente com quebras/reticências (“...”) mantidos onde visíveis na imagem.
  </notas>
</pagina>