<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    DE LITURGIA GALLICANA LIBER PRIMUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,950">
    phaniæ, sanctorumque diei fuerit agenda solemnitas, singula capitula diebus apta subiungimus, quibus commemorationem sanctæ solemnitatis, aut eorum facinus, quorum natalitia celebramus : cætera vero ordine consueto persequimur. Quapropter et ipsius canonicas Precis textum direximus subter adjectum, quem Deo propitio ex apostolica traditione accepimus. Hœc in loco Vigilius Precis nomine Canonem sacræ actionis intelligit, uti jam superius observavimus : quem canonem ait fuisse in omnibus festis, sicut et modo, communem, præter singularia capitula præcipuis festis peculiaria : in quibus sanctæ solemnitalis, aut eorum fiebat memoria, quorum natalitia celebrabantur. Qualia etiam nunc habemus in oratione Communicantes, quæ in præcipuis festis varia est. Hic autem ritus, de quo Vigilius agit, haud dubie B Gelasianus erat : quem prœinde sæculo vi provincia saltem Bracarensis recepit. Al cum Toletanis conciliis ni et lv Bracarenses episcopi interfuisent, novum ritum in eis præscriptum Romano (ut credere par est) prætulerunt. Et quemadmodum hymnos ex sancto Hilario, sic etiam suum fortasse ritum ex Gallorum imitatione acceperunt Hispani. Ubi memoriam subit factum magni Cæsarii episcopi Arelatensis, qui per Italiam et Hispaniam o homilias sacras distribuit curavit, 33 c ut projectis rebus frivolis et caducis, juxta Apostolum , bonorum operum fierent sectatores, , ex ejus Vitæ libro primo, num. 31.
    
    42. In concilio Toletano iv quædam constitutiones factæ sunt, quarum commemoratio huic loco non parum conducit. Canone 11 cavetur Alleluia in Quadragesima dici : et canone 12 Laudes post Apostolum decantari, priusquam Evangelium prædicetur, dum canones precipiunt post Apostolum, non Laudes, sed Evangelium annuntiari. Garsias Loiassa Laudum nomine intelligit hymnum pium puerorum. Al certum est Alleluia significari hoc loco. Isidorus de divinis Officiis cap. 13. « Laudes, inquit, hoc est Alleluia canere. » Et signantus Walafridus Strabus in cap. 22: « Responsoria et Alleluia, quæ ante Evangelium cantantur, deinde adjuncta videntur, postquam antiphone ad ingressum diei expirarant. Quæ et videntur prohibitae canonibus Hispanorum, qui longo post tempore sunt constituti. In illis enim jubeetur ne aliquis hymnus inter lectionem apostolicam et evangelical in ordine missæ ponatur. ». At quinam canones ante concilium iv Toletanum id vellent, alibi non lego. Canon 13 rejici velit hymnos in laudem Dei, atque apostolorum et martyrum humano studio compositos : Sicuti hi quos beatissimi doctores Hilarius atque Ambrosius ediderunt. Quos tamen quidam specialiter reprobant, pro eo quod de Scripturis sanctorum can- num vel apostolica traditione non existunt. Hic locus spectare videtur canonem 12 concilii ii Bracarensis, in quo ejusmodi hymni reprobantur, uti etiam in regula sanctorum Pauli et Stephani caput 15. Addunt Patres in eodem canone 12 : Respondit ergo et illam hymnorum ab hominibus compositum, quem quotidie publice privatogque officio in fine omnium psalmorum di-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,80,960,950">
    cimus : Gloria et honor Patri, et Filio, et Spiritui sancto, amen. Nam et ille hymnus, quem nato in carne Christo angeli cecinerunt : Gloria in excelsis Deo, et in terra pax hominibus bone voluntatis, et reliqua quæ ibi sequuntur, ecclesiastici doctores composuerunt. Apud Gallos frequentabatur Gloria Patri, teste Gregorio episcopo Turonensi in lib. vi. cap. 40. Quod non probant Toletani Patres in canone 15, volunatus ut Gloria et honor Patri dicatur.
    
    13. Canone 18 arguitur quorundam sacerdotum consuetudo, qui post dictam orationem Dominicam statim communicant, et postea benedictionem in populo dant ; stautiturque, ut post orationem Dominicam et conjunctionem panis et calicis, benedictio in populum sequatur ante communionem. Hic decreto affine est quod Cæsarius in sermone 284 appendicis ad novam editionem sermonum Augustini fideles monet, ut qui vult missam a cd integum celebrare, id est audire, « usquequo oratio Dominica dicatur, et benedictio populo detur, » se in ecclesia coni- neat. Quæ benedictio « præmissa oratione Dominica » dari dicitur in sermone sequenti. Huc spectat quod legitur in lib. i de ejusdem Cæsarii Vita num. 14 : « Post hæc quædam die prospiciens de altario , vidit aliquos lectis Evangeliis de ecclesia foras exire, qui verbum beati Viri, id est prædicationem, dedignabantur in primo; cognoscere. Illico occurrens clamavit ad populum : Quid agitis, o filii? Quo ducimini forsas mala suasione subversi? State pro animabus vestris ad verbum admonitionis, et audite solliciti. Hoc vobis in die judicii facere non licebit. Moneo et clamo obtestorque ; non ergo estote fugitivi vel surdi. Ecce oris mei buccina, quasi anima cujusque vestrum fuerit diabloli murcnore perempta. Non tenebor de incturnitate culpabilis. Ob hoc sæpissime ostia post Evangelia clausa feci, donec Deo volente gratulantur 35 coercitione et provectu, qui fuerant ante fugitivi. »
    
    14. Hunc locum integrum retuli, tum quia insignis est, tum ut appareat moris fuisse Cæsario, lectis ad missam Evangeliis, sermonem ad populum habere. Non solum autem in provincia Arelatensi, sed et in aliis invaluerat prava hæc consuetudo, ut post Evangelium nonnulli fidelium ante missam discederent. Quapropter diversa hæc de re in conciliis statuta con- dicta sunt, nempe in Agathensi canone 47; in Aurelianensi primo canone 26, et in tertio, canone 29. Cujus hæc verba : De missis nullus laicorum ante discedat, quam Dominica dicatur oratio; et si episcopus fuerit præsens, ejus benedictio exspectetur. Walafridus id interpretatur de oratione, quæ post communionem dicitur. At repugnant verba concilii Toletani, aliorumque. In Missali Mozarabico benedictio ubique communioni præmittitur, itemque in Gallicano passim apud Thomamum : et hactenus benedictio episcopalis ante communiomem datur. Quippe licet is- qui non communicabant, accepba benedictione, ante communionem discedere, ut ex prædictis locis intel- ligitur : atque hinc patet non omnes qui tunc missæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page is a two-column printed Latin text. Some words split at line breaks preserved with hyphens. Minor illegible letters marked as in original; used [ilegivel] was not necessary. BBOX coordinates are approximate proportional to image 1000x1000 scale.</notas>
</pagina>