<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
DE LITURGIA GALLICANA LIBER II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
Illic dicit Dominus: Audite audientes me, et comedite branda oblati0. bonum, etc. 125 Deinde post canticum trium puerorum et psalmum, et post orationes pro penitentibus, subsequitur Lectio ex Epistola II ad Corinthios cap. V: Pro Christo legatione fungimur, etc., usque Tanquam nihil habentes, et omnia possidentes. Postmodum Evangelium ex Joannis cap. iv: Dominus noster Jesus Christus reliquit Judcam, et abiit in Galilaeam, etc., usque Quia hic est vere Salvator mundi. In posterum Alleluia omittitur ad Pascha ex præscripto concilii Toletani iv, can. 41.

In Missali Ambrosiano, cum quo vetus Gallicanum quandam affinitatem habet, Dominica prima Quadragesimæ inscribitur De Samaritana; secunda De Abraham; tertia De cæco; quarta Lazari, propterea quod Evangelia de his assignentur.

Saeculo vi in Gallia non ita rati erant jejuniorum Quadragesimalium dies. Aurelianus in regula sua Sabbatum, Dominicam, et majores festivitates a jejunii lege eximit, ut superius vidimus. Faustinus, Regiensis (ut quibusdam videtur) episcopus, quinque tantum per hebdomadam jejunii dies admisit, inveniens in eos, qui « veriti sunt, credo, inquit, ne quinque jejuniis prolongatis, caro eos corpusque deficeret, et exiles ac tenues Quadragesimæ abstinentiam tolerare non possent, » Hæc ille in sermone habituo in Dominica ante Quadragesimam, cujus sermonis fragmentum Æneas Parisiensis antistes refert in libro adversus Graecos. Sic in ecclesia Mediolanensi, etiam in Quadragesima, Sabbatum a jejunio immunere erat, præter Sabbatum sanctum. Verum concilium Aurelianense iv, canone 2 ita decernit: Ut Quadragesima ab omnibus Ecclesiis æqualiter teneatur, neque Quinquagesimam, aut Sexagesimam ante Pascha quilibet sacerdos præsumat indicere. Quod nimirum faciebant hi qui Sabbatum a jejunii religione eximebant. Tum subdunt Patres ad sanciendam Sabbati observationem: Sed neque per Sabbata, absque infamiate, quisquam solvat Quadragesimæ jejunium, nisi tantum de Dominico prædicet. Magister in regulæ suæ cap. 53 ita vult in Dominicis Quadragesimæ prædiceri, ut « tamen eo sera penitus nihil cœnent, ut una sit in ipsis diebus a die refectio. » Sed hæc non sunt hujus loci.

In Quadragesima non una erat de missis ferialibus et quotidianis apud Latinos disciplina. In quibusdam quotidie, in aliis tantum certis diebus fiebat sacrificium, testante Augustino in epistola ad Januarium. In ecclesia Mediolanensi videtur usus fuisse Sacrificii quotidiani. Insignis est in eam rem Ambrosii locus in sermone octavo super psalmum xxxvi ad versum 6: « Indictum est jejunium; cave ne negligas. Et si te fames quotidianum cogit ad prandium, aut intemperantia declinat jejunium, tamen coelesti magis te servoacto convivio. Non epular parata extorquerunt, ut coelestis sis vacuus sacramenti. Disfer aliquantulum, non longe est finis diei. Inno plerique sunt ejusmodi dies, ut statim meridianis horis adveniendo sint in ecclesiam, cavendi hymni, cele-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
branda oblati0. Nempe diebus Dominicis et Sabbatis, quibus in ecclesia Mediolanensi relaxatio a jejunio erat, ut nempe cena serotina iu prandium verteretur. Tunc unique parata assiste, ut ibi accipias munimentum, ut corpus edas Domini Jesu, in quo remissio est peccatorum; postulatio divinæ reconciliationis et protectionis æternæ.... Admonet etiam sacrificium vespertinum, ut nunquam Christum obliviscaris. Non potes oblivisci, cum lectum ascendis, ejus Domini, cui in occasu diei precem subderis, qui esurientem ut sui corporis epulis expleverit. Eadem sacrificia vespertina etiam in ecclesiis Gallicanis celebrari tunc mos erat, ut ex conciliis Vasensi, Aurelianensi iii, et ex Matisconensi primo probavimus in lib. i cap. 5.

B
[XXXII. LEGENDA IN DOMINICA PALMARUM.
Lectio Ierimiæ prophete.] 

et vir fratrem suum dicens : Cognoscite Dominum. Omnis enim cognoscent me a minimo eorum usque ad maximum, ait Dominus. Quia propitiabor iniquitati eorum, et peccati eorum non ero memor amplius. (Jerem. xxxi, 34.)

Epistola Pauli apostoli ad Hebræos.
Fratres, fide intellegemus aptata esse sæcula verbo Dei, etc., usque Fortes facti sunt in bello. (Hebr. ii, 3-34.)

Lectio sancti Evangelií secundum Johannem.
Diebus illis ante sex dies Paschæ, venit Dominus Jesus Bethaniam, ubi fuerat Lazarus mortuus, etc., usque Nisi granum frumenti cadens in terram moritum fuerit, ipsum solum manet; si autem mortuum fuerit, multum fructum affert. (Joan, xii, 1-24.)

NOTÆ ET OBSERVATIONES.

127 In Missali Gothico septima Quadragesimæ missa inscribitur: Missa in Symboli traditione. Tradebatur autem Symbolum competentibus in Dominica Palmarum, ut'Isidoro in lib. de Officiis ecclesiasticis cap. 27: « Hoc die Symbolum competentibus traditur propter confinem Dominicæ Paschæ solemnitatem: ut quia jam ad Dei gratiam percipiendan festinant, fidem quam conflentur agnoscant. Eodem spectat canon 13 concilii Agathensis: Ut Symbolum ante octo dies Paschæ competentibus prædicetur. » Et optime quidem Lectionarii nostri has die lectiones Symboli traditioni conveniunt. Prophetia Jeremiæ : Dabo legem meam in visceribus eorum, et in corde eorum scribam eam.... Omnes cognoscent me a minimo eorum usque ad maximum. Lectio ex epistola Pauli ad Hebræos, ubi multa præclare de fide. Evangelium Johannis, in quo agitur de gentilibus, qui accesserunt ad Philippum, cupientes Jesum videre. Eundem diem Capitalivium a vulgo appellari tradit Isidorus, « quia tunc moris esset capta lavandi infantum qui ungendì sunt. » In Missali Ambrosiano Symbolum competentibus tradebatur Sabbato præcedente. Nulla hoc die passio in Lectionario, ne feria tertia vel quarta sequenti, sed tantum feria sexta. In Ordine quodam vetustissimo, quem in Germania reperimus, ad hanc Dominicam passio secun-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. A pagina apresenta duas colunas com cabeçalho superior e nota de rodapé "Digitized by Google". Algumas palavras terminam em hifenização; preservei hífens conforme visível. Inseridos indicadores [XXXII...] e referências entre parênteses tal como no original. Não foram feitas alterações nem normalizações.</notas>
</pagina>