LEG

APPENDIX AD OPERA SANCTI GERMANI PARISIENSIS.

ris apud veteres Gallos tegebantur, ut ne a circum- À Domine Deus noster, peccatorum tribuss veniam, er

stantibus videri possent. Propterea hsc palla non
rara tenuisve, sed deusa esse debebat, Argumento
est quod Dado quidam ab bostibus interceptus vo-
vit, se, si evaderet incolumis, aliquid ornamenti
ecelesie sancti Nicetii episcopi Lugdunensis largitu-
rum : « deditque coopertorium Sarmaticum , quo al-
tare dominicum cum oblationibus tegeretur. » lllud
autem non fuit sancto acceptum , ut homini in som-
nis testatus est his verbis : « Coopertorium vero,
quia rarum est, non ponatur super munera altaris ,
quia non exinde plene tegitur mysterium corporis
sanguinisque dominici. » lta Gregorius de Vitis Pa-
trum cap. 20. Adde locum ex lib. : de Miraculis
saneti Martini cap. 25. Hac palla tegebatur saltare
etiam extra sacra. Unde abbatissa Pictavensis par-
thenonis sancte crucis, cum de nocte a sicariis
Cbrodieldis ad necem quaereretur, « ad sancte cru-
cis arcam, id est aram, se deporlari poposcit (gra-
vabatur enim dolore humoris podagrici ). Interea
Justina praeposita, cum aliis sororibus, palla altaris,
quod est ante crucem dominicam . . . Abbatissam
A3 operit. » Vetitum tamen erat concilii Ántissio-
dorensia canone 37, me ntulier pallam dominicam con-
irectaret , uti in titulo canonis exprimitur.

12. In Missali Gothico, seu Gallicano, sd singulas
fere missas, post oblationem indicantur orationes
Qus, una qui dicitur Collectio post. nomina; altera
qus Collectio ad pacem, quales etiam in Mozarabico
sssignantur, alia duabus istis praemissa. Predictas

requiem largiaris eternam ; meritis et intercessionibus
sanctorum. tuorum ,. Marie genitricis. Domini nostri
Jesu. Christi, Joannis Baptiste. et Do-
mini nostri Jesu. Christi, Stephani, Petri, Pauli,
Joannis , Jacobi, Andree , Philippi, Thome, Bartho- -
lomei, Metthei, Jacobi, Simonis, Jude, Motthie ,
Genesii , Symphoriani ,. Baudilii , Victoris, Hierii
episcopi et confessoris, Martini episcopi et confessoris,
Caesarii episcopi ; uec. propitius prestare e& exaudire
digneris , qui vivis el regnas in. wnitate Spirilus sanct
Deus in secula seculorum, Amen.

15. Similem formulam, sed pro vivis, habemus in
hodierno Canone Romano ante consecrationem , ubi
oratio quz incipit a verbo Communicantes , superiori

p Gallicanz respondet. Itaque ritu Gallicano et Moza-

rabico flebat vivorum atque defünetorum memoria
ad oblationem, non in ipso Canone ; atque sanctorum
commemoratio tum flebat ad suffragium. Postea pa-
€is osculum fideles sibi invicem impertiebant : tum
sacerdos recitabat Collectionem ad pacem.

14. Totum hunc ordinem paucis prestringit conei-
lium Laodicenum canone 19 : qued oporteat seorsum
primum post allocutiones (aliis sermones) episcoporum,
orationes super catechumenos celebrari ; et postquam
catechumeni egressi (erint , super eos qui sunt in pae-
nitentia precem fieri. His etiam accedentibus ad ma-
num sacerdotis , el. discedentibus, tres. orationes com-
summari fidelium; ita ut prima quidem sub silentio,
secunda vero et tertia per exclamotiones solitas , aliis

orationes antecedebat oratio qux omnibus míssis QC per pronuntiationem vocis , expleantur ; et lta demum

communis erat, de qua Micrologus in cap. 11: Com-
posita oblatione in altari, dicit sacerdos hanc oratio-
nem juxta Gallicanum. Ordinem : Veni, Sanctificator
omnipotens, eterne Deus, et benedic hoc sacrificium tuo
nomini praeparatum, per Christum Dominum nostrum.
Dein Collectio post nomina. Quippe post oblationem
diptycha legebantur, id est recitabantur nomina tam
sanctorum in quorum memoriam sacrificium Deo
efferebatur, quam viventium atque defunctorum pro
quibus offerebatur. Id probatur ex Missalis Gothici
variis locig, et ex veteri Missali Gollicano. Conci-
lium Vasense n definit canone 4, ut nomen domni
pape , quicunque sedi apostolice pra(uerit , in nostris
Ecclesiis recitetur. Formam horum diptychorum, quae

pacem sibi S invicem dabunt. . . Et ita sancta cele-
brabitur oblatio. Flas orationes subsequebatur Con-
testatio.

18. De Contestatione seu lllatione, qux et Immo-
Jatio appellatur, Prefationi nostre respondens , in-
siguis est locus apud eumdem Gregorium in lib. i
de Miraculis saneti Martini cap. 14 :« Factum est au-
tem ut in die insignis solemnitatis beati viri , nobis
missas dicentibus, cum "nos rite sacrosancta solem-
nia celebrando, Contestationem de sancti Domini
virtntibus narraremus, subito illa (puella paralytica)
vociferari ccepit et flere, indicans se torqueri. » jn
hac Contestatione recitabatur sancti Vite compen-
dium, quz inissz initie integra lecta fuerat. Ejus-

quondam in parthenone sancti Aureliani epi-copi D modi Contestationis varia exempla in Liturgiis no-

Arelatensis usui erant , nobis item suppeditat Codex
regularum, nbi ad finem regul:e Aureliani hiec legun-
tur : Simulque precantes oramus etiam , Domine, pro
animabus famulorgn tuorum. Patrum. atque. instituto-
fum quondam nostrorum , Aureliani , Petri, Floren-
tini , Redempti , Constantini , Himiteri, Hilarini, Ja-
muarini, Reparati , Childeberti , Ültrogotha , vel. om-
nium fratrum nostrorum, quos de hoc [oco ad te vo-
care dignatus es. Cunctorumque etiam hujus loci IK
memores fidelium , pariterque. parentum. nostrorum
atque servientium hujus loci : el pro animabus omnium
fidelium famulorum tuorum, vel famularum, ac pere-
grinorum ix pace Ecelesie de[unctorum ; wu eis tu,

stris . etiam post admissum ritum Gregorisnum, vi-
dere licet. In omnibus autem Litargiis, tam Latinis,
quam Grecis, Sursum corda habere monentur; idque
profitentur fideles, teste e Latinis Cypriano sub fi-
nem libri de Oratione, et ex Grsecis Cyrillo Jeroso-
]ymitano in catechesi mystagogica 5, ubi praedictis
illis verbis alia, etiam nuuc solemnia , in usu fuisse
testatur, seilicet, Gratias ag&mus. Domino, cum po-
puli responsione, Dignem et justum est.

16. Post verba superiora Gregorius addit Contes-
tatioui successisse Trisagion a populo decantatum :
* At ubi expedita. Contestatione, inquit , omnis po-
pulus Sanctus in laudem Domini proclamavit , statim

Digitized by Google
