<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,18,980,80">
    DE LITURGIA GALLICANA LIBER PRIMUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,80,220,120">
    CAPUT IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,490,950">
    Gallicanæ Liturgiæ cum aliis Latinis, maxime cum
    Mozarabicis comparatio. An Mozarabica antiquior,
    Quinam Gallicanae auctores.
    1. Etsi in Gallicano ritu eadem omnino partes sunt
    atque in Mozarabico, alia tamen est in Gallicano
    Collectionum compositio, item aliæ passim Lectiones
    ex Veteri ac Novo Testamento, atque etiam alius
    sacræ actionis Canon, qui in plerisque missis utrobi-
    que diversus est. Verum longe majus erat Gallicani
    Ordinis discrimen a cæteris.
    2. Primo In Gallicano Lectiones passim duæ ante
    Evangelium, ut jam diximus, recitabantur, una ex Ve-
    teri Testamento, altera ex Novo. At in Romano una
    tantum Lectio ex Epistolis Pauli, ut patet non tam
    ex falsa Damasi epistola secunda decretali ad Hiero-
    nymum, quam ex libro Comitis, et ex Walafridi
    Strabi cap. 29, præterquam in Natali Domini et qui-
    busdam aliis diebus, de quibus Micrologus 26 in
    capite 52. Deinde in Romano vera Gelasiano aliæ om-
    nino erant partes, quod ex superiori utriusque com-
    paratione manifestum est. Collectiones quippe Post
    nomina, Post pacem, Ante et Post mysterium, desunt
    in Gelasiano, in quo semper idem sacræ actionis Ca-
    non, contra quam in Gallicano. Unica etiam erat in
    Africano Lectio ante Evangelium, ex dictis. Ambro-
    sianus porro ritus, etsi duas cum Gallicano et Moza-
    rabico admittat, in hoc tamen a Mozarabico differt,
    atque (ut quidem veri simillimum est) a Gallicano,
    quod Alleluia cantatur in Ambrosiano ante Evange-
    lium, secus in Mozarabico, ut præcipit canon 12 con-
    cilii in Toletani. Denique in Mozarabico leguntur acta et
    Vitæ sanctorum, non in Gelasiano, aut in Ambrosiano.
    3. Romanus Canon ante Gregorium idem erat,
    pauculis verbis exceptis, atque modo usitatus : quem
    Vigilius papa ex apostolica traditione acceptum, Gre-
    gorius Magnus a quodam Scholastico compositum
    dicit, Precem appellans in epistola ad Joannem epi-
    scopum Syracusanum, quæ est 64 libri VII indic. 2.
    Quo nomine etiam utitur Cyprianus in libro de Uni-
    tate Ecclesiæ, ubi schismaticos et hæreticos arguit,
    quod e contemptus episcopis, et Dei sacerdotibus de-
    relictis, constituere audent aliud altare, Precem al-
    teram illicitis vocibus facere, et dominicæ hostiæ
    veritatem per falsa sacrificia profanare. Orationem
    appellari mavult Augustinus in epistola 149 nova
    editionis nunc. 16 : Omnis, aut pene omnis frequen-
    tat Ecclesia, ut Precationes accipiamus dictas, quas
    facimus in celebratione sacramentorum, antequam
    illud, quod est in Domini mensa, incipiat benedici :
    Orationes, cum benedictione aut sanctificatur, et ad
    distribuendum commiscentur. Quam totam petitionem
    fere omnis Ecclesia Dominica oratione concludit, ut
    Ambrosianus Canon in paucis difert 27 a Romano :
    at solemnibus quibus panis consecratur verbis quæ-
    dam addit Mozarabice formulis similia, in hunc mo-
    dum : Hoc est corpus meum, quod pro multis confir-
    gatur. Mozarabico, traditur. In vulgato Missali Moza-
    rabum ad marginem notatur, hæc verba esse omis-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,980,950">
    sa.
    A legenda. Quod qua occasione, quove tempore fieri
    coepitùm sit, ex veteri historia Compostellanâ docet
    Ambrosius Morales, et ex eo Baronius ad annum 918.
    Neque : Siquandâdum Compostellane episcopum ad
    Joannem papam x, qui paulo ante Legatum suum
    Compostellanâ ad venerandum sancti Jacobi corpus
    direxerat, mississe Joannem Presbyternum, ut Roma-
    nos ritus explorarent, et cum Mozarabicis conferret.
    Et Joannem quidem observasse, quumque nulla ritu
    diverso, in nullo lacuna ea discrepare a catholicâ
    veritate. Quam ob rem Sisenando in synodo visum
    esse, amisissi reliquis tanquam leporis momenti, ut
    sacerdotes illa potiuscumque verba, quibus inseruntum
    sacrificium perficitur, Romano ritu porroferantur, quæ
    aliquibus additis vel mutatis ita in dicto Missali seri-
    pta essent : Hoc est corpus meum, quod pro vobis
    tradetur. Et : Hoc est calix novi Testamenti in sanguine
    meo, qui pro vobis et pro multis effundetur in remissio-
    nem peccatorum. Ita ergo Mozarabici ritus multa
    est formula, cæteris immutatis, quæ a Romano mul-
    tum discrepant. Sic etiam vetus Ambrosianæ Liur-
    giae formula consecrationis ad Romanam accessit,
    cum in consecratione sanguinis hæc tanta verba
    olim exhiberent : Hoc est enim sanguis meus.
    4. An Gallicanus ordo Mozarabicum præcesserit,
    æque formam et exemplum præbuerit, hæc loca in-
    quisere juvat. Gallicanum esse antiquioren multa
    persuadent. In primis Prophetiae lectio apostolicam
    præcedebat apud Gallos tempore sancti Caesarii Are-
    latensis episcopi, 28 qui in sermone ad populum
    habito, ut ab ecclesia, donec sacra peracta essent,
    non recederet, ita loquitur : Si diligenter attendenti-
    tis, cognosces quia non tunc sunt missæ, quando
    divinæ Lectiones in ecclesia recitantur, sed quando
    munera offeruntur, et corpus vel sanguis Domini
    consecratur. Nam Lectiones, sive propheticas, sive
    apostolicas, sive Evangelicas, etiam in domibus ves-
    tris aut ipsi legere, aut alios legentes audire potestis ;
    consecrationem vero corporis et sanguinis Domini
    non alibi, nisi in domo Dei, audire vel videre poteri-
    tis. Itaque missam præcedebant ternæ ejusmodi
    Lectiones. Quod in Mediolanensi ecclesia vivente
    Ambrosio usu venisse auctor est Sulpicius Severus in
    lib. II de vita sancti Martini.
    5. Lectiones illas, de quibus agit Cæsarius, vero
    proximum est eas ipsas esse, quas in ordinem rede-
    gerat saeculo V Maseus presbyter Massiliensi, qui,
    teste Gennadio in cap. 79 de Viris illustribus, : hor-
    tatu sancti Venerii episcopi suâ excerptis ex sacris
    Scripturis Lectiones totius anni festivi aptas diebus ;
    responsoria etiam psalmorum, et capitula tempori et
    Lectionibus congruentia. Sed et ad personam san-
    ci Eustasii episcopi, successoris prædileti hominis
    Dei, composuit sacramentorum egregium et non par-
    vum volumen, per membra quidem pro opportunitate
    officiorum et temporum, pro Lectionum textu psal-
    momque serie et decantatione discretum : sed sup-
    plicandi Deo et contestandi beneficiorum ejus soli-
    litate sui consentaneum. Ubi contestandi vocabu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em caracteres latinos; página em duas colunas: bloco esquerdo transcrito antes do direito. Algumas palavras muito comprimidas e notas de referência (números) foram mantidas literais; marcações de paginação e pequenas omissões tipográficas preservadas. Usei [ilegivel] apenas quando necessária — neste caso não aplicada.</notas>
</pagina>