15

DE LITURGIA GALLICANA LIBER PRIMUS.

146

tisque missis, accedit ad poculum salutare, Qui tam A statuit. mo fideles ipsi, tametsi non communieaturi,

fervens acetum hausit ex calice, ut putaret sibi den-
es excuti, » En communio etiam sub altera specie.
Sed satis de verbo celebrandi, quod idem significat
tevocare missam seu missas, ut ex dictis intelligitur :
idque confirmat Aredii abbalis Atanensis testamen-
tum, obtestantis « per corpus et sanguinem Domini
nostri Jesu. Christi » et merita omnium sanctorum,
ut,in eratorio sancti Hilarii qninta feria, omni tem-
pore, « maturius matütina et missa revocetur. »

5. Missas eilam spectare dicuntur laici apud eum-
dem Gregorium non semel, nempe in Historim
Tib. vim cap. 7 et 54, tum lib. ix cap. 10, et Jib. x
€ap. 8, ad hzc in lib. m de Miraculis sancti Martini
cap. 19. lmo etiam in concilio m Aurelianensi

canone 29 prohibetur , ut ne quis sacrificia missarum B

cum armis pertinentibus ad bellorum usum spectet. Iu
his omnibus aliisque testimoniis spectare forsan pro-
prie respicit eos qui praesentes aderant, sed non
communicabant, Non male huic explicationi quadrat
Gregorii locus in lib. x cap. 8, ubi de Cautino Ar-
vernorum episcopo agens, qui Eulalium comite &
communione suspenderat : « Tunc episcopus (inquit,
1d est in festivitate sancti Juliani) permisit eum cum
cxteris missarum spectare solemnia. Verum ubi ad
communionem ventum est, et Eulalius ad. altariutn
accessisset, » Coutinus eum voluit prohibere. Aliud
ergo erat spectare missarum solemnia, aliud G0
communicare, quando Cautinus uno permisso, aliud
non ferebat. Mitto alias loquendi formulas apud Gre-

gorium, et in conciliis Gallicanis usitatas, ut missas C

tenere (quod etiam de laicis dicitur a Gregorio in
lib. v1 cap. 48), et alia id genus, ut ad miss: dispo-
sitiones progrediar.

6, Contra eos qui polluto animo sacra tractant,
insignis est Gregorii locus in lib. 1 de Miraculis mar-
tyrum cap. 86 : « Deflemus scelera nostra et. plan-
gimus, cum nos mundos esse nescimus; et ad ipsum
altare Domini accedentes, audenter sanctum corpus
ejus et sanguinem, cum simus actu polluti, potius ad
judicium sumimus, quam ut veniam consequamur. »
It capite sequenti deflet audaciam cujusdam sacer-
dotis, « qui non dubitavit miser vino madefactus
appetere quod jejunus quisque non sine metu potest
terrente conscientia explicare, » id est qui non jeju-
nus missam celebrare ausus est. Quo ex tempore
jejunum esse oporteret sacerdotem qui celebraturus
essel, innuit eodem in loco Gregorius, ubi Lu;us
sacerdotis culpam in ipso Natali Domini perpetra-
tam exaggerans , « ita ut affirmarent multi, inquit,
eum post galli cantum in ipsa nocte vidisse biben-
tem. » Denique Patres concilii 1 Bracarensis, canone
$0, damnant quosdam presbyteros, qui in missa mor-
&uorum, post acceplum. merum , oblationem ausi sunt
consecrare,

7. Non licebat etiam diacono aut subdiacono post
ecceptum cibum. vel poculum missas tractare, aut in
ecclesia dum misse dicebantur stare, ex. canone 19
concilii Antissiodorensis, qui de presbytero idem

misse interesse debebant jejuni. Quam ob'rem in
libello de Vita sancti Walarici, cap. 45, duo ger-
mani, qui ad eum in festivitate beati Martini adve-
Berant, increpantur ab ipso, quod « ante missarum
solemnia bibere prasumpsissent. » Harent etiam
G1 nunc apud plebem hujusce religionis quzdam
vestigia. Qui potuit tanta religio afficere majores
nostros in suscipendio Eucharistiz sacramento, si
solam corporis Christi in eo figuram, hoc est nudum
panem ac merum vinum, residere credidissent?

CAPUT VII.

Minisirorum. in missa vestes et apparatus; ministerium,
id est sacra supellex, seu vasa sacra et. ornamenta.
1. Ad banc missm Gallicane tractationem perti-
tinet sacrorum ministrorum habitus cultusque , anta
'sxculum vn usitatus. Hi vestibus albis in re sacra
utebantur, teste Gregorio de Gloria confessorum
€ap. 20 : « Erat autein sacerdotum ac levitarum in
albis vestibus non ininimus chorus, » nempe in
translatione reliquiarum ad dedicationem oratorii
sancti Saturnini. |n concilii Narbonensis canone 12
decernitur, wt nullus presbyter aut. diaconus absque
aliqua infirmitate, dum missa perficitur, egredi de alta-
tio, aut exuere se alba audeat. Et apud Gregorium in
Historie lib. iv cap. 58 agitur de archidiacono, qui
« indutus alba, episcopum, ut mos est, invitabat ad
altare. » Nempe mos erat, ut cum episcopus missam
celebraturus in ecclesiam progrederetur, « archidia-
» Conus cum clero in albis venienti (occurreret) dia-
conibus thuribula gerentibus, » ut legitur apud Pau-
lum Emeritensem in cap. 6. Confer Sulpicii Severi
dialogum 2 de sancto Martino, cap. f. Hae veste
2]ba non utebantur extra rem sacram, secus atque
patriarche Orientis, quorum bic proprius habitus
erat, ex Vita Eutbimii apud eruditissimum Cotele-
rium, num. 61. Albam seu lineam vestem potius
quam (2 casulam tunicz nomine designare inihi
videtur Hieronymus, cui Nepotianus presbyter testa«
mento reliquit « tunicam, qua utebatur in ministerio
Christi, » ac proinde non extra ipsum ministerium.
Quo spectat Chrysostomi loeus ex homilia 83 in Mat-
theum, ubi ministri tempore sacrorum « tunicam
candidissimam, Jeuxàv xerovicxoy » gestasse perhi-
bentur. De amictu (quem vocamus) rara (si tamen
ulla) mentio apud auctores nostros ante Caroli Magni
statem. Caeterum nullis tecto aut velato capite sacra
peragere licebat, propter Apostoli mandatum, quo
viris oniversim nudo capite in ecclesia orare praci-
pitur, et ne Christi sacerdotes viderentur imitari pro-
fanos, apud quos « sacrificantium captiva capita ve-
labantur, » ut loquitur Cyprianus initio libri de
Lapsis. Certe id sacris ministris prohibetur in sy-
nodo Romana sub Zacharia pontilice, cap. 12. Lego
eruditi Cotelerii notas in Constitutiones apostolorum,
col. 155. Excipio Armenos, qui tecto capite sacra ce«
lebrant, testante Baronio ad annum 863. De orario
sacerdotum in modum crucis ante pecus compo-
nendo exstat. decretum concilii ni. Bracarensis, ca-

Digitized by Google
