<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,140">
    APPENDIX AD OPERA SANCTI GERMANI PARISIENSIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,150,960,900">
    DE LITURGIA GALLICANA
    LIBER · SECUNDUS.
    
    97 1. Absolutis iis quæ ad illustrandam veterem Liturgiam Gallicanam necessario præmittenda vide-
    bantur, jam tandem aggredimur antiquum Gallicanæ Ecclesiæ Lectionarium, cujus examen in huic locum
    remetisimus. Repertum a nobis est in percelebrì monasterio Luxoviensi, litteris Francogallicis sen Merovingi-
    cis ante annos mille scriptum, ut ipsa characterum forma demonstrat. Continret vero lectiones propheta-
    rum Epistolarum, et Evangeliorum per totum annum in missa, et in aliis majorum sollemnitatum officiis
    recitandas. Illud Gallicanum, tametsi avulsis aliquot primis foliis titulo destitutum, appellare non dobita-
    mus, non solum quod in Gallia scriptum est ante receptum ordinem Gregorianum, sed quia lectiones habet
    prisco more Gallicano disposita s, neque duas pro singulis fere missis, præter Evangelium. Præterea cum
    paucis sima sanctorum festa contineat iste liber, unum ex illis assignat sanctæ Genovefæ, cujus cultus apud
    exteros 98 in ea festorum raritate tanti non fuisset. Alia ritus Gallicani argumenta suis locis adnottabimus.
    
    2. Lectionarii Codex antiquissimus, sed initio mutilus, incipit ab his Isaiaè verbis, Neque prædicens, neque
    audiens sermones reteros, etc., usque laudem ejus in insulis nominabunt, quæ sunt in Isaiæ cap. xli a versu
    26 ad versum 42 capitis sequentis. Succedit alia lectio cum nota numerica 8 ad marginem ascripta. Hic
    numerus decurrit ad 42, pro numero totidem lectionum. Deinde in die Natali Domini nova numeri margi-
    nalis series deprehenditur, non pro singulis lectionibus, sed pro singulis festis : dies vero Natalis Domini
    numero 8 præditus est. Unde in illo Lectionario duplex numericus ordo distingui debet, præter numeros
    quaternonorum margini inferiori appositos : unus, qui festis seriatim recensendis adhibetur : alter, qui ali-
    quando lectionibus, ubi plures sunt, enumerandis, quod in Sabbati sancti lectionibus observatur, ubi totidem
    numeri. Id est duodecim, pro totidem lectionibus adhibetur, uti ei in vigilia Natalis Domini.
    
    3. Hinc colligimus, in illo Lectionario septem, quæ initio ante Natale Domini deunt, numerarios offici-
    rum seu festorum dierum notas prædecessisse in foliis avulsis, cum dies Natalis Domini octavus sit. Sed
    quænam illa officia? Unum est de vigilia Nativitatis : de aliis non ita facilis sane conjectura. Missale Moza-
    rabum, cui Gallicanum accedere superius diximus, incipit a sex Dominicis Adventus ante Natale Christi, et
    pro eis totidem assignat officia. Deinde in eodem quædam festa sanctorum subiiciuntur, Andreas, Saturpii,
    Eulaliæ, Thomæ, Annunciationis. Ante annos mille Adventus nomen rarissculum erat, tametsi res ipsa erat
    in usu, scilicet præparatio quædam in Ecclesia solemnis ad Natalem 99 Domini rite prœveniendum. Verum
    non ita ratus ubique ac definitus, ut nunc, Dominicarium numerus.
    
    4. In Ordinis Gelsiani libro u a numero 80 assignantur missæ quinque de Adventu Domini: in Ambro-
    siano sex, ut in Mozarabico : at in Gothico seu Gallicano, quod hic ex Thomasio exhibemus, tantum das,
    quas sequitur præparatio ad vesperam Natalis Domini, cui respondet Ordinis Ambrosiani missa de Expe-
    ctatio, quæ de Exceptatio in Editis appellatur. Eædem sunt in Gallicano due primæ orationes pro ambabus
    missis, atque in Gelsiano pro duabus primis : prima quidem oratio non multum ei dissimilis, quæ addo
    in Dominica prima Adventus recitari solet, secunda omnino eadem cum nostra Dominicæ secundæ.
    
    5. In homiliis Cæsarii, aliisque ante sæculum vii editis, nulla de Adventu Domini, unquam de singulis
    quadam instituta celebratæ, homilia legitur : sed si qua occurrit, exhortatio est ad Christi Nativitatem
    cum pietate præveniendam. In Homiliario Sanctigallensi, litteris majusculis ab annis mille scripto, duo
    sermones habitentur pro die Dominica ante Natale Domini, sed inscripti hoc modo : Dicendum seu Dictum
    ante Natale Domini, sine ulla mentione adventus per totum illud corpus homiliarum, quæ per annum tunc
    legebantur, præterque ex Cæsario episcopo Arelatensi. Certe neque concilia, neque regulæ illorum tempo-
    rum, Cæsarii, Aureliani, Ferreoli, Benedicti, ullam de Adventu Domini vocabulo (si bene memini) mo-
    vionem faciunt. Ambrosio tamen hymnus de Adventu Domini tribuitur in Hymnario Romæ nuper im-
    presso.
    
    6. In quadam epistola, quæ sub Augustini nomine ad Bibianum Santonensem episcopum in Codice Car-
    autensis 100 sancti Petri monasterii, ante annos octingentos exarato, post Hieronymi quædam opera
    reperitur; nonnulla de Adventu Domini leguntur, hic paucis delibanda. Auctor est Bibiani rogatu se dirigere
    « Ordinem Hipponaregensis ecclesiæ, qualiter divina officia (per annum in ea ecclesia disposita essent,) »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,910,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas indicadas com hifenização e possíveis erros tipográficos preservados. Não foram encontradas notas marginais ou aparato crítico visíveis além dos sinais numerais no corpo do texto.</notas>
</pagina>