<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    94 SANCTI GERMANI PARISIENSIS EPISCOPI 92
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    bus eorum, ut populus intellegerit quantum Christus A sola praedicatione ponuntur, ut quicquid prophetae,
    amaverit famulum, dona ei virtutis indicium, quam Apostolus, vel Evangelium mandavit, hoc doctor vel
    devera plebiæsa suum posset posterum. pastor Ecclesiæ apertiori sermone populo prædiceret :
    ita arte temperans, ut nec rusticitatis sapientes offen-
    DE HYMNUM. dat, nec onesta loquacitas obscura rusticis fiat.
    Hymnum autem trium puero rum, quod post lectio- DE PRECE.
    nis canetur in figura sanctorum veterum, qui sede n- Preces vero psallere levitas pro populo ab origine
    tes in tenebris adventum Domini expectabant. Sicut libris Moysiacis dicit exordium, ut audita apostolica
    enim illis silentibus quartus angelus adsit in nuberu praedicatione, levita pro populo deprecentur, et sa-
    roris, inferens ignis incendia vicit : ita et istis Chri- cerdotes prostrati ante Dominum pro peccata populi
    sto præsolantis ipse Dei Filius magni consilii An- intercedant, dicente Domino ad Aaron : Tu et filii tui
    gelus adsit, qui tartaria frangens imperia, gaudium vel omnis tribus Levi portabitis peccata populi mei, utique
    resurrectionis illos liberans intulit, quod Evangelista non peccaliter sustinendo; suis sed precesibus sublevando.
    docet. Secundum hoc etiam ecclesia servat ordinem,
    ut inter benedictionem et Evangelium lectio interce- DE CATICUMINO.
    dat nisi tantum modo responsorium, quod a parvulis B Caticuminum ergo diaconus ideo clamant juxta
    canetur, instar innocentum qui pressi in Evangelium antiquum ecclesiae ritum, ut tam Judaei, quam heretici,
    consortis Christi nativitatem leguntur, vel eorum vel pagani instructi, qui grandis ad baptismum
    parvulorum qui properante ad passionem Domini, veniebant, et ante baptismum probantur starent in
    clamabant in templum Osanna Fili David, Psalmista ecclesia, et audirent consilium Veteris et Novi Te-
    canente ex ore infantium et lactentium perfecti laus- stamenti, postea deprecarent pro illos levite, divesse
    dem (Ps. viii, 5).
    DE AIUS ANTE EVANGELIUM.
    Tunc in adventu sancti Evangelii claro modula-
    mine denuo psallent clerus Aius in specie angelorum ante faciem Christi ad portas inferi clamantium : Tollite
    portas principes vestras, et elevamini portae eternales, et introibit Dominus virtutun rex gloriae (Ps. xxiii, 7).
    DE EVANGELIO.
    Egreditur processio sancti Evangelii velud potentia C
    Christi triumphantis de morte, cum prædictis armo-
    niis, et cum septem candelabris luminis quæ sunt septem dona Spiritus sancti vel v. legis lumina my-
    sterio crucis confixa, ascendens in tribunal angelicis,
    velud Christus sedem regni paternae, ut inde intonit
    dona vitæ, clamantibus clericis Gloria tibi, Domine, in specie angelorum qui nascente Domino Gloria in excelsis
    Deo (Luc. ii, 14) pastoribus apparentibus cecinerunt.
    DE SANCTUS POST EVANGELIUM.
    Sanctus autem quod redeunte sanctu Evangelio clerus cantat, in specie sanctorum, qui redeunte Domino Jesu Christo de inferis canticum laudis Dominumque sequentis cantaverunt, vel septuaginta quatuor seniorum quos in Apocalypsin Johannes commemorat, qui mittentes coronas suas ante Agnum dulce canticum canlaverunt.
    DE OMELIAS.
    Homelias autem sanctorum quæ leguntur b pro
    * Analogiam dicitur hœc situs supra chorum, ubi sunt libri sanctæ prædicationis, inquit Petrus Bohe-
    rius : c est fuer sanctus Isidorus lib. xv Origin. cap. 4.
    Alii analogium interpretantur pulpitum.
    b Hinc colliges pastores olim infra missarum so-
    lemnia non semper perorasse ad populum, sed eos qui impeditiors erant lingue aut infirmæ valetudinis,
    homilias sanctorum Patrum, aut a se compositas legisse aut ab aliis legi jussisse. Ita Cæsarius Arela-
    censis antistes, cum propter valetudinem jam conexionari per se non posset ; a sacerdotibus atque dia-
    conis sermones proprios, aut sanctorum Ambrosii,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    pastor Ecclesiæ apertiori sermone populo prædiceret :
    ita arte temperans, ut nec rusticitatis sapientes offen-
    dat, nec onesta loquacitas obscura rusticis fiat.
    DE PRECE.
    Preces vero psallere levitas pro populo ab origine
    libris Moysiacis dicit exordium, ut audita apostolica
    prœdicatione, levita pro populo deprecentur, et sa-
    cerdotes prostrati ante Dominum pro peccata populi
    intercedant, dicente Domino ad Aaron : Tu et filii tui
    vel omnis tribus Levi portabitis peccata populi mei, utique
    non peccaliter sustinendo; suis sed precesibus sublevando.
    DE CATICUMINO.
    Caticuminum ergo diaconus ideo clamant juxta
    anticum ecclesiæ ritum, ut tam Judæi, quam haære-
    tici, vel pagani instructi, qui grandis ad baptismum
    veniebant, et ante baptismum probantur starent in
    ecclesia, et audirent consilium Veteris et Novi Testamentì, postea deprecarent pro illos levite, dicesse
    sacerdos collecta, post prece exirent postea foris,
    qui digni non erant stare, dum inferlebatur oblatio,
    et foras ante ostium abscederunt prostrati ad terras
    magnaļa : quæ cura ad diaconum vel ad obliquu
    pertinebat, ut illis admonerent exire, iste providere
    ne quis indignos retardaretur in templo dicendo no-
    lite dare Sanctam canibus, neque mittatis margaritas
    vestras ante porcos. Quid enim in terra sanctius confe-
    ctioe corporis et sanguinis Christi? et quid plua
    immundum canis et porci? Similitudine compara-
    dum eo, vel qui non est paratus baptismæ, vel non
    monitus crucis signaculum.
    Spiritualiter jubentur silentium facere observantes
    ad ostium, id est ut taceatis a humulo verborum vel
    viliorum signum crucis ponamus ante faciem pe-
    stranm, ne intret concompecta per oculis, ira per
    auream, ne prodest sermo turpis ex labili, et hoc
    solum cor intendat, ut in se Christum suscipiat.
    DE SONO.
    Sonum autem, quod canetur quando procedit
    oblatio, hinc traxit exordium. Præcepit Dominus
    Moysi, ut facerct tubas argenteas, quas levitæ clan-
    gerent quando offerbantur hostiæ, et hoc esset signum,
    per quod intelleqeret populus qua hora inferrebaur
    oblatio, et omnes incurvati adorerent Dominum,
    donec veniret colunms ignis aut nubes, qui benedicte-
    recer sacrificialium. Nunc autem præcedentem ad aliu-
    rium corpus e Christi non jam tales inrepresentabilit-
    Augustini, sive auctorum concionaros recitat jubebat,
    ut legitur in ejus Vita.
    c Olim solennis missa non celebrabatur, quin ex
    præcedentis diei sacrificio Eucharistiam deterreretur ad
    altare ; id in ecclesia Romana intio disit præsentabat
    bant acolythi in capsis, ut comeset ex veteri Ordine
    Romano 1, num. 8, Mosei falsi cetom. H. In Gallicana
    vero diaconi hoc munus obliant ante oblationem,
    corpus Christi deferentes in turbincis, ut patet ex hoc
    loco, quem mire illustrat Gregorius Turonensis libro
    de Gloria martyrum cap. 85, his verbis : Tempus
    ad sacrificium offerendum advenit, acceptaque turre
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas conforme forma tipográfica; sinais de abreviatura latinos mantidos. BBOXs estimados na escala 0-1000.</notas>
</pagina>