165 APPENDIX AD OPERA SANCTI GERMANI PARISIENSIS. 164

9Q 15. Sed antiquius est testimonium Vite Basi- À Verisiallimum est columbas illas, etiam qux saper
lii Magni, qua licet Amphilochio perperam tribuatur, — altaria appensa erant, ad hoe duntaxat fuisse insii-
tamen ab auctore veterrimo scripta est, atque lau- — tutas, nempe in flguram Spiritus sancli, eig «uxo»
data ab /Enea Parisiensi episcepo in lib. adversus — T69 &;íov Hweüparoc, uti et illas, qua super baptiste
Graecos, relatis iisdemmet verbis quz» modo in argu- — ria pendebant.

* mento versantur. Dasilius quippe posi elatom in 18. Ad triplicem itaque usum institutae erant ejos-
missa dominicum panem, eum in tres partes divisit, modi colembze, nempe ad figuram seu mysterium,
quarum unam ipse sumpsit, aliam in aurea columba — 3d ornatum, et ad repositorium. Primi et secendl
super altare sacrosanctum collocavit, ri» írípey  SeReris columbe erant in baptisteriis et in quibus-
dv're mipirripi xovoi Ixpluat» (mévo coo &yiou u- dat altaribus ; tertii vero generis alie passim ad
ewsmpios. Cum itaque Perpetuus Amalario presby- — Continendam Eucharistiam divinam.

tero columbam argenteam ad repositoriam cum aliis 19. Ad harum tamen imitationem columbz quz-
sacris rebus legat, de columba, quz ad asservandam — dam etiam ad reponendss reliquias acras facim
Eucharistiam faeta erat, interpretandus videtur. sunt : quo in 84. genere. erst. illa ecclesi; beata

16. Fatendum tamen est, non ubivis, cum fit in , Maris Laudunensis, cujus meminit Hermannus mo-
rebus etiam ecclesiasticis columbarum mentio, de D machus in lib. nr de Miraculis sancte Mari eap. 28,
columbis Eucharistie servand: aptatis sermonem — Ubi de furto Anselmi cujusdam, qui « cruces aureas
esse. Tribus quippe in loeis columb:e adhiberi ip — € phylacteria cowfringens, inter csetera etiam au-
ecclesia solebant, nempe in baptisteriis, in tumulis — "689 columbae, coníregit, que pro laete et espillis
€um sanctorum, tum aliorum hominum insigniorum, — S30Cl Maria, ul ferebaiur, iaWorsum reconditia,
et in altaribus sacris. In. baptisteriis mysterii causa, — "Ultum erat famosa et bonurabilis. Unde et ia majo
ad significandum scilicet Spiritum. s»nctum, qui in —Fibus festis super ejus altare solebat appeadi. » Ve.
columbz specie super Christuin baptizatum specta- TU nen semper apgense erant ejesmodi celunibas
bilem se prebuit: quales etiam nunc super bapu-  9UPEF 3llre, sed ad breve tempus : meque primis
steria appensz sunt quibusdam in locis. Super tumu- — **ulis reliquias super altaria appendi religio fere.
los itidem martyrum columbas appendi olim mog bat. Neque forsan alibi uspiam imveairi pessimi
erat. Ünde fur quidam in ecclesia sancti Dionysij,  Ciu&modi columbas ad continendas reliquias : nec el
* super sepulerum sanctum calcare non metuens, hoc singulare factum elevari debet ex Perpotui testa.
dum columbam auréam lancea querit elidere, elap. mento petita auctoritas ad probandum usum colum-
ss pedibus ab. utraque parte, quia turritus erat tu- barum pro Eucha Tistito ou viatici asservatioae,
mulus, lancea in. latere defixa, exanimis est. Inven- $0. Eucharistie assorvatae argumentum certius et
tus, » apud Gregorium in lib. 1 de Gloria martyrum exploratius legitur in canone $ concilii u. Tureaen-
csp. 72. Simile prestabant Langobardi erga con- 5 qui de compositione eorpems Domini in akori
llanguineos $uo$s, referente Paulo Warnefridi in lib. inscribitur, bis omnino verbis expressus » Ut eorpma
v cp. 56: € Si quis entm. (suorum) aut. in bello, — Detmini im aliari, non im. imaginario erdine, sod snb
eut quomodocunque 9] exstinctus fuisset, consan. €f9439 titulo componatur. De hoc «anone fosius egi-
fulnei sui intra sepulera sua perticsm figebant, in — Ius in libello de Azymo cap. 8. Sed quidam hic re.
cujus summitste columbam ex ligno factam pone-  W'aclare juvat. Tres sunt de explieando hoe oaneae
pant, quzilluc versa esset, ubi eorum dilectus obis. — Catholicorum sentemtim. Bimius existimat hoo de-
set. » lllo itaque columbis, sive qus in bsptisteriis, — €T€40 prohiberi ne corpus Dosaini iter saoras imae
sive qua in tumulis appensz, eraut ad mysterium vel gines super aliare poni solitae, séd petius cellocetur
&d ornatum, non adasservandum viaticum, idest non — *"D ipta cruce, quie in meditullie ipsies altaris peat
Ad repositorium, qualis erat illa Perpetui columba : consuevit, Jacobus Sirmundss e comtmsrio eene
qui cum simpliciter eolumba ad repositorium appel. — Pihil aliud hoc canone vetari, quam ut panis ia cor-

letur , non dealia re quam de Eucharisiia id interpre- p pus Domini consecrandus aon aliter pre eujusque
tandum est. arbitrio quam impressa cruce formelnr. Tertia sen-

17. Unum restat seilicet de coltwbis altaribus ap- — !etia est cujusdam viri doctissimi, hen canenem
pensis, quie haud scio an omnes etiam Eueharistiam — ?lelligendum esse de componenda oblateme oum
continebant, In libello supplicationis clericorum er —€*licé tempore sacriücii e regione Qi crucis ia
oracborum Aniiechia ad Joannem patriarcham et — "édio altari posite, nom vero àd dexteram, aut ad
3d synodum CP. sub Meona congregatam contra Se. — Sinistram e regione igaginum,

WerUm) Aeephalorum antesignanum, graviter expo- $4. Ut siacere ae ingenue profitear qued sentio,
stulant illi, quod Severus neque ipsis sanotis altaribus premitendum eet imainarie'erdime hoe in canone
pepercisset, neque sacris vasis : sed eL« columbas nihil alind siguificaw, quxm ordinem seu locum ima-
Mireas eL a*genteas, y pvoác xal &pyupác mipurvtpác, — ginum, Quo semsu imagineris pictura dieitur eb Ana-
in figuram Spiritus sancti super divinalavacra et al- — stesio ig versione secandi concilii Nicseni, et in libro
taria appensas, una cum aliis sibi appropriavit, di- — primo Beoti abbatie adversus Elipandum imaginario,
CPns non oportere in specie columh:e Spiritum san- — ideet secundum imaginem, et alia id yeuus nen pauca.
€tun nomivuare, » tomo V Conailiorum pag. 159.  Deiude (iulus crucis idem ett 3€ CPuE ipsa, sUpUF

Digitized by Google

