u1

APPENDIX AD OPERA SANCTI GERMAMI PARISIENSIS.

146

Bone 4, Ad hsc concilii Narbonensis canon 4 vetat À cum Turonensis episcopus, sib: populoque suo ti-

ne clerici purpureis vestibus induantur, nempe in usu
vulgari.

2. Prater albam Gregorius casulam | Nicetii Lug-
dunensis antisuüis et capsam memorat in libro de
Vitis Patrum, cop. 8. Casula hactenus priscum uomen
retinet : « Capsa autem ita dilatata erat, ut soleut in
illis candidis fleri, quz per paschalia festa. sacerdo-
tum humeris imponuntur. » Diaconus, cui hanc
Priscus episcopus dederat, ea promiscue indutus
absque religione procedens, « deciso cucullo, » te-
gumen ex illo pedibus aptavit. Erat proinde capsa
illud genus indumeuti, quod modo cappam appella-
mus, cujus pars Q9 posterior ex hunierie dependens
pro eucullo quondam erat ad eaput operiendum,

mens a furore Guntcbramni regis militum, effracie
uno de sacris ministeriis calice aureo, et in uu-
mismata redacto, se populumque redemit. Gregorius
auctor in Historie Jib vn cap. 24. Huc speciat
factum Caesarii Arelatensis episcopi, qui in. redem-
ptioneni captivorum « expenso argento, quod vene-
rabilis Eonius antecessor suug ecclesie mensa reli-
querat, custodiens illud quod Domipus in. arantino
paropside tinxit panem, non in argenteo vase, Qpus
sanctum usque ad divini ministerii dispensationem,
€um thuribulis, calicibus, patenisque pro eorumdem
redemptione » vendidit, nop parcens etiam columna-
rum « ex argento » orpamentis. Tum interpositis
quibusdam ejusdem pontificis sententiis gràvissitis :

qualis est cappa ssacli Audemari episcopi, ih sancti B « Non credo, ait (Vir sanctus) contrarium esse Deo,

Bertini monasterio hactenus assenvata. Cesulam pro-

cossoriam vocat Cypriapus episcopus Tolonensis in

lib. 1 de Vita Caesarii episcopi Arelatensis, num. 285,

qui banc casulam « albamque paschalem », pauperi
. euidam largitus est.

5. Baeram supellectilem veteres uno vocabulo mi-
bisterium ecclesi appellabant, Eximius est locns
ipter alios apud Gregorium nostrum it lib. i Histo-
ris eap. 10, ubi de Childeberto rege, qui ex Hispauia
rediens, « inter reliquos thesauros ministeria pretio-
*issima detulit, » nimirum « sexagipia calices, quin-
deelm patenas, viginti Evangeliorum capsas , omuia
er auro puro, ac gemmis pretiosis ornata. » [dem
In lib. n de Gloria martyrum cap. 7, ait Burgundio-

: wes in Brivatensem vicum irruisse, atque inde disces-
: &isse « direpto minieterio saerosancto » : ex quo
quatuor eorum per fugam lapsi, « patenam et urceum,
qui anax diciiur, » in patriam detulerint, et patenam
quidem divisisse ih multas partes; urceum autem
regi Gundobado ab ipsis fuisse oblatum, ut idem au-
'etor subdit in capite 8. Patena illa sine dubio capa-
cissima erat, similis ei de qua scribit ipse Gregorius
in lib. ! ilem de Glorla martyrum cap. 853. Qui locus
quoniam magnam in vasa sacra reverentiam exhi-
bet, hic ex integro referendus est. « Britannorum
- omes cum graviter a doloribus pedum affligeretur,
"ei per medicos expendens substantiam suam, nihil
'commodius habuisset, dixit ei quidam de suis : Si
enim ab ecclesia tibi aliquod vas ministerii, quod in
altari ponitur, deferatur, in quo pedes ablueres, p*«
terit tibi hzc causa ferre medelam. Stulli st inertes
(ait piissimus antistes), non cognoscentes , quod sa-
- erata Deo vasa non debent ad usus humanos aptari.
At itle gj celeriter. ad ecclesiam mittit, et patenam
socrosoaneti altaris de saerario suscipit, ibique pedes
abluit. Sed statim doloribus additis, ad plenum debi-
litatus, nusquam posteà gressum fecere potuit. »
Addit Gregorius similiter fecisse quemdam Lan-
gobardorum diceir. Adeo sacra ounia cedunt, cum
de potentum salute agitur. Concil 1n Bracarensis
eno 2 severe animadvertit in quosdam sacerdotes,
qui vasa sacra in profanos usus assumebant.
4. Longe probabilior fuit usus vasoruui sacrorum,

D

de ministerio suo redeuptionem dari, qui se ipsua
pro hominis redempuone tradidit. » Cumque ejus
factum alii culparent, probarent vero alii, subdit
Cyprianus episcopus qui hasc refert in lib. 1 de Cze-
sarii Vita num. 17; « Nonne in vitro sapguis Christi,
et in ligno corpus pretiosissimum ejus pependit pro
nobis et fulsit? » Quse sententia Bieronyumi dictum
in memoriaro revocat ex epistola ad Rusticum, ubi
de Exuperio Tolosm episcopo, qui « omnem substan-
tiam Christi visceribus erogavit, » atque GI$ indubie
vasa sacra, propter verba q«a sequatur : « Nibil
illo ditius, qui corpus Domini in canistro vimineo,
sanguinem portat in vitro.» Denique concilium Rbe-
1nense sub annum 027 celebratum, canone 32, cavet,

C ne episcopus ministeria sacre frangat pro qualicunque

conditione, excepto si evenerit arduus mecesaitas pro re-
demptione captivorum.

5. Przter bos alii etiam auctores ministerii ae-
mine usi sunt ad sacram supellectilem siguificandam.
Nam, ut ne extra Galliam exempla petamus, oceur-
rit Alcimi Aviti praeclarum testimonium in epistola 6
ad Victorium episcopum : « De mibisteriis bzreti-
corum, qua illis sacra, nobis exsecrabilia judican-
tur, id est palenis paterisque, quia quid censeam pe-
rinde rescribere me jussisti, valide quidein observa-
tionis exemplum est, quod legitur in Heptatycho de
thuribulis peccatorum. » Et infra : « Reprebendat
certe quispiam pro sui discretione quod sentio. Fa-
teor de ministeriis illis minime delectari, quz supe-
rioris Gallis partibus ad ecclesias legis nostr: ca-
piva venerunt; quzque nil voluntarium , ni] inno-
cens prefereniia, si dolentibus rapiantur, uffereutibus
prodesse non poterunt... Cur de thesauris suis let-
ctissima queque producens, baud omni impendio cu-
rat, ut in bis queadsanctum ministerium pertinebunt,
- non inagis pretiosilas possit placere, quam novitas?»

Hzc etsi ad confirmandum id quod in proposito
erat non est necessarium, erit tameu adhoc proba:-
dom singulare, nempe vasis hbareticorum ablatis, et
ecclesia oblatis, Deum non delectari, qux erat Àviti
sententia, nisi « infusa fornacibus, el distenta p:r
laminas, » pura efficiantur. ldem censet de eorum
templis, ratus « rem insensibilem, quz primuin iu-

Digitized by Google

