415

APPENDIX AD OPERA SANCTI GERMANI PARISIENSIS.

14

altari plures missas dicere. Unde cum Gregorius Tu- A inde fsctum puto, quod missa dicta sit a missione seu

ronensis antistes maledicentie in Fredegundem ab
semulis fuisset accusatus, apud Brennacum villam
pagi Suessionensis, « restitit ad hoc causa, ut dictis
missis in tribus altaribus se de his verbis exueret
sacramento. Et licet canonibus essent;contraria, $6
pro causa tamen regis impleta sunt, » uti ipse narrat
in lib. v cap. 49.

$. Itaque missa, ut dicere cceperam, preecepta erat
tantum diebus festis, unde misse vocabulum pro
festo apud veteres inolevit. Exempla passim occur-
runt in Capitularibus regum nostrorum. Dubitare ta-
men licet, num etiam in diebus jejuniorum, quibus
diebus orationi potissimum vacandum erat, sacrificiis
vespertinis interesse deberent fideles, videlicet in fe-

dimissione populi. « A cujus proprietate seruoais
(inquit Avitus Viennensis antistes in epistola 1) ia
ecclesiis, palatiisque, sive pretoriis, missa fieri pro-
Duntiator, cum populus ab observatione dimittitur. »
Ex quo fit, ut allesione per antipbrasin ad missz vo-
cem facta, missa revocata dicatur, cum populus antea
dimissus, deuuo ad sacrificium revocatur, Favet huic
interpretationi Gregorius Turonensis in lib. 1 de
Gloria martyrum, cap. 51, ubi eodem loquendi modo
utitur : « Vade, et vigila totam noctem in honore, a€
revoca missas, et liberaberis a plaga. » ld est, cele-
bra missas, etsi ibi de matre sua Gregorius agit. Nam
fainiliare est Gregorio, ut missa etiam a laicis cele-
brari dicantur. in ejusdem libri cap. 75, ubi de Si-

riis Quadragesims, in triduo Rogationum, jejuniis B gismundo 6 rege, quem ait ia consortium sancto-

Quatuor Temporum, et singulis secundis, quartis, et
sextis feriis a festo sancti Martini ad Natale Domini,
de quibus canon 9 concilii primi Matisconensis : Ut
8 feria. sancti Martini usque ad. Natale Domini, se-
£unda, quarta, et sexia Sabbati. jejunetur, et sacrificia
guadragesimali debeant ordine celebrari. In Rogationi-
bus quidem populum misse interfuisse manifestum
est ex Fortunato in libello de Vita saneti Germani,
Parisiorum episcopi, cap. 55, ubi matrona quedam
excitate liberata tempore litaniarum, elarescente die
ad missam cum populo » progressa perhibetur. Odo
abbas Cluniacensis singulare lactum cujusdam pres-
byteri Turonensis refert, qui, sancti Andres festo
tum Dominica prima Adveutus concurrente, « pa-

rum ascitum : « Si qui nunc frigoritici in ejus honore
1nissas devote celebrent, ejusque pro requie Deo of-
ferant oblationem; statim. compressis tremoribus ,
restinctis febribus , sanitati pristine restaurantur. »
Itaque missz oblatio fiebat etiam pro requie eorum
qui sancti credebantur , ut in Mozarabico pro spiri-
tibus pausantium seu confessorum, nempe ut pro eo-
rum requie Deo gratie agerentur. Sed ut ad rem,
qua de hic agitur, redeam, Gregorius item, in libro
de Gloria confessorum, cap. 65, utitur etiam verbo
celebrandi agendo de muliere qu: « per annum in-
tegrum assidue orationi vacabat, celebrans quotidie
missarum solemnia, et offerens oblationem pro anima
viri, non diffisa de Domini misericordia, quod habe-

gensibus suis utrasque miasas audire precepit. » Lo- C ret defunctus requiem, in die qua Domino oblationem

eum adeat qui volet in Collationum lib. 1 cap. 32.
Redeo ad missas Quadragesim:e et Rogationum, qui-
bus recte aptari potest. quod de stationibus ait Ter-
tullianus sub finem libri de Oratione : « Nonne so-
lemnior erit statio tua, si ad aram Dei steteris? »
Certe szculo 1x apud nostrates a missis quadragesi-
molibus abesse religio erat, ex lib. n1 de Miraculis
sancti Dionysii cap. 35.

4. In predicto libello Fortunatus, cap. 60, secun-
dum $77 textum a nobis restitutum, mentionem facit
de missa revocata, itemque in lib. 1 de Vita sanctse
Radegundis cap. 14. In priori loco sic legitur : € Ac-
eidit ut sanctus vir (Germanus) remeans de Namne-
tico, domum Nunnichi illustris illustraret vestigio. De
tujus veste matrona rapto fideliter filo recondit in
oratorio. Quae valetudinem irruens, vigiliis in bonore
sancti solemniter celebratis, ac missa revocata , de
presenti curata est, » Non convenit buic loco missa
vocabulum pro festo, uti quondam opinatus sum :
eum hic agatur de vigiliis ac missa , vivente beato
Germano, celebratis. Posterioris loci hzec verba sunt
de saneta Radegunde : « Quid egerit circa saneti
Martini atria, templa, basilicam, flens, lacrymis in-
satiat , singula jacens per limina, ubi missa revo-
cata, vestibus et ornamento, quo se clariori cultu 80-
lebat ferre in palatio, sacrum componit altare. » Utro-
bique wnibil aliud intelligendum puto quam missa
celebrata. Cur autem revocata dicatur l'ortunato 4

pro ejus anima delibasset : semper sextarium Gazeti
vini przebuit in sacrificium basilice sanctas. » Locus
sane insignis ad probandum sacrificium pro defun-
etis. At quz sequuntur haud minoris sunt moment :
« Sed subdiaconus nequam reservans gulz Gazelum,
acetum vebementissimum offerebat in ealice, muliere
non semper ad cominunicandi gratiam accedeute. »
Ergo non toties communicabat, quoties offerebat, et
sacris intererat, seu (ut cum Gregorio loquar ) cele-
brabat. Utitur etiam. eodem verbo in eodem signifi-
catu Cyprianus de Oratione Dominica sub initium.
« Et quando in unum cum fratribus convenimus, et
sacrificia divina cum Dei-sacerdote celebramus, ve-
'recundiz et discipline memores esse debemus. » Ad
quem locum in novissima editione Oxoniensi hzc
observatio adhibetur, ignotam olim fuisse solitarii
sacerdotis communionem. Sed ut rem ipsam non in-
ficier, id non evincitur ex verbo celebrandi, cum
mulier illa quotidie missarum solemnia celebrasse
dicatur a Gregorio, nec tamen quotidie $9 commu-
nionem accepisse. Sed quid tunc, id est cum illa
non communicabat, quid, inquam, de calice couse-
crato fiebat? aut quomodo sacerdos ipse ex eo com-
munionem sanguinis bauriebat? au. duo erant eali-
Ces, unus pro sacerdote, alter pro muliere cormme-
nicatura? non capio. Cum vero mulier subdiaconi
fraudem viso agnovisset, « ad matutinum secundum
consuetudinem surrexit. Quibus expletis , celebra-

Digitized by Google

