<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    DE LITURGIA GALLICANA LIBER II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,940">
    Arlaten sis episcopus in regula sua. t In Natale Domini, inquit, et in Epiphania tertia hora surgite. Dicite unum Nocturnum, et facite sex missas (id est lectiones) de Isaia propheta. Iterum dicite secundum nocturnum, et legantur alias sex de Euangelio. Hic duo tantum nocturni. In hoc Lectionario lectio nona est ex sermone sancti Augustini, duodecima ex Evangelio Joannis. Ad eum fere modum sanctus Benedictus in Vigiliis, praeter lectiones ex Scriptturis tam Veteris quam Novi Testamenti, assignat et expositiones earum quae a nominatis simis doctoribus orthodoxis et catholicis Patribus factae sunt,; in regula cap. 8, et in cap. 14 ad tertium nocturnum 4 quatuor lectiones de Novo Testamento. Porro omnes Lectionarii nostri lectiones, ut jam diximus cum Vulgata versione in multis conveniunt, discrepant ab ea in paucis. In Mozarabico longe diversa versio. Sermo qui hic Augustino tribuitur, ejus esse non videtur, nec locum habet in nova editione, uti nec sequens de sancto Stephano.
    
    VIII. LEGENDA IN DIE SANCTISSIMAE NATIVITATIS DOMINI, AD MISSAM.
    
    Lectio Esaiae prophetae.
    
    Tempore illo locutus est Dominus ad Achaz dicens, etc., usque Et elegere bonum. Deinde, Et dixit Dominus ad me, Voca nomen ejus, Accelera spolia detrahere, etc., usque Coram rege Assyriorum. Postea, Congregamini populi, et vincimini, etc., usque Nobiscum Deus. Tum, Parvulus enim natus est nobis ecc., usque Zelus Domini exercitum faciet hoc. (Isa. vii, 14, usque vs. 8, quibusdam praetermissis.)
    
    Daniel cum benedictione.
    
    Epistula Pauli apostoli ad Hebrews.
    
    Multisari multisque modis, etc. usque Et aaui tui non deficiant. (Hebr. i, 1-13.)
    
    Lectio sancti Evangelii secundum Lucam
    
    108 Factum est autem in diebus illis, exitit edu-ctum a Caesare Augusto, ut describeretur universus orbis, etc., usque Sicut dictum est ad illos. (Luc. ii, 1-19.)
    
    NOTE ET OBSERVATIONES.
    
    Hic post Prophetiam notatur Daniel cum benedictione. Hic spectat canon 45 concilii in Toletiensi, institutus: Ut per annos Hispaniae Ecclesias vel Galiiae, aliis male Galliciae, in omnibus missarum solem- nitate decanatur hymnus trium puerorum, a quidem in pulpitio, ut legunt Walafridus Strabus et Berno Augiensis, qui obseruant, huc canonicum apud Romanos non esse in usu, nisi a quater in anno,; neque in Sabbatis Quatuor Temporum. Altamen in vulgato Missali Mozarabico rarius hoc canticum prae scribitur, et primo quidem in Dominica prima Quadragesimae post Prophetiam hoc modo: Dicitur presbyter, Dominus sit semper vobiscum. &amp; Et cum spiritu tuo. Deinde tractus, DANIEL PROPHETA: Tum pre miti us et uero uore hymnum cantabant, &amp; benedicebam Dominum de fornace modiceus. Postea incipit sacerdos, Benedictus es, Domine Deus patrum nostrorum, et admirable, &amp; superexaltatus in saecula. Amen, etc. Huc canonicum in aliquibus differt ab eo quod Romanus Ordo pra-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,940">
    scribit in Sabbatis Quatuor Temporum. Aliter in Sabbatis Quatuor Temporum. Aliter in Lectionario nostro habetur in Sabbato sancto. Ex his intelligimus, lectionem ex Apostolo non continuo post Prophetiam lectam fuisse in Ordine Gallicano, quod fiebat saeculo xi in Nativitate Domini ex Micrologi cap. 58.
    
    Praeterea in hoc Ordine Gallicano unica missa in Nativitate Domini assignatur, itidemque in Mozarabico et in Ambrosiano, apud Pamelium; sedus in Gelasiano, Gregoriano, et in novo Ambrosiano, in quibus tres missae ad ipsum diem habentur. Gregorius episcopus Turonensis unius missae meminit in cap. 8 de Vitis Patrum, sub finem vitae Nicetii episcopi Lugdunensis, ubi postquam egit de peractis vigiliis dominici Natalis: Facta quoque hora tertia, inquit, B cum populus ad missarum solemnia convenerit, etc. Confer alium ejusdem auctoris locum ex lib. ii de Miraculis sancti Martini cap. 25. In libello Eldefonsi Hispani episcopi, qui anno 855 scripsit, tres missae indicantur in Natali Domini Paschate, Pentecoste, et Transfiguratione.
    
    Quod attinet ad tres missas, in ordine Gelasiano et Gregoriano ad Natale Domini praescriptas, hae pro numero statimorum, quae Romae ab 109 antiquis temporibus ipsa die a summo pontifice olim fiebant, institute sunt, non in eadem ecclesia, sed in diversis; neque a singolis sacerdotibus, sed a pluribus celebrandae, ut colligitur ex Ordine Romano, cujus haec verba sunt: Prima die vigiliae Natalis Domini hora nona canunt missam ad sanctam Mariam. Qua expleta, canunt vespertinalem synaxin: deinde rudent ad cibum. In crepusculo noctis intrat apostolicus ad vigiliam in praefatam ecclesiam. Tamen non cantant ibi Invitatorium in Introitui: sed expletis Vigilijs et Matutinis, sicut in Antiphonario continetur, ibidem canunt primum missam in nocte. Qua expleta, vadunt ad sanctam Anastasiam canere aliam missam de nocte. Hinc commemoratio sanctae Anastasiae in secunda missa.
    
    Deinde pergunt ad sanctum Petrum, ut ibi vigiliae celebrarent ab eo loco, ubi invenient pullere qui ibidem exstant. Ipsa enim intrant ad vigiliam solito tempore in processu noctis, et canunt Invitatorum, et prosequuntur ordinem Antiphonarii. Unde etiam dupla officina in Romanorum Antiphonariis hac nocte describuntur. De hoc duplici officio lege sis Amalarii lib. de Antiphonario cap. 15.
    
    Ceterum in Mozarabico Prophetia ita incipit, Primo tempore alleviat est terra Zabuhon, etc. Epistola eadem est atque io Gallicano: Evangelium secundum Lucam, Factum est autem cum essent ibi, impleti sunt dies ut pareret, etc.
    
    IX. LEGENDA IN NATALI SANCTI STEPHANI AD MATUTINUM.
    
    Lectio Hieremiae prophetae.
    
    Benedictus Dominus vir qui confidit in Domino, etc., usque El non pavcam ego, ait Dominus Deus. (Jerem. xvi, 7-18.)
    
    Sermo sancti ac beatissimi Augustini episcopi de natale sancti Stephani.
    
    Beatissimus primus et princeps martyr. Sle-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita caracter por caracter conforme imagem; pequenas lacunas preenchidas com [ilegivel] quando palavra isolada não pôde ser identificada — neste caso não foi necessário. BBOXs estimadas em escala 0-1000 correspondendo à posição visual aproximada da página; imagem apresenta duas colunas de texto latino.</notas>
</pagina>