<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    477 DE LITURGIA GALLICANA LIBER II. 478
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    cipes Sodomorum, etc., usque ne, dicit Dominus. (Isa. 1, 10-20.)
    Epistola Pauli apostoli ad Corinthios.
    Carissimi, fugite ab idolorum cultura, ut pruden- tibus loquor, &amp;c., usque Omnia in gloria Dei facite.
    (1 Cor. x, 14-31.)
    Lectio sancti Evangelii secundum Lucam.
    In illis diebus postquam consummati sunt dies octo, etc., usque Et gratia Dei erat in illo. (Luc. ii, 21-40.)
    OBSERVATIO.
    Evangelium idem est in Mozarabico, at lectiones ex Veteri Testamento et ex Paulo diversae. Mozara- bices officii lectio prima ex Isaiae cap. lxviii: Audi me, Jacob et Israel, quem ego voce, etc. Secunda ex Paulo ad Philippenses cap. iii: Eadem vobis scribere B mihi quidem non pigrum, etc. Lectionarii Epistola magis convention illis temporibus quibus superstitiones paganicae Kalendaris Januarii adhuc vigebant. In Ge- lasiano, Gregoriano, et plerisque aliis missas est altera hoc die Ad prohibendum ab idolís. Octava diei hora de hac re missam celebrari praecipit concilium in Tu- ronense canone 17 praeter privatas litanias. Lege sis epistolam Zachariae pontificis ad Bonifacium, quae est 132 inter Bonifacianas: et Menardum, a pag. 252.
    XVI. LEGENDA IN FESTO SANCTAE GENOVEFAE VIRGINIS.
    Epistola Pauli apostoli ad Romanos.
    114 Fratres infelix ego homo, quis me liberavit de corpore mortis hujus, etc., usque Non secundum carnem ambulamus, sed secundum Spiritum per Je- sum Christum Dominum nostrum. (Rom. viii, 24, us- que vii, 4.)
    Lectio sancti Evangelii secundum Matthaeum.
    In illo tempore, dicebat Dominus Jesus discipulis suis parabolam hanc: Simile est regnum caelorum decim virginibus, etc., usque Nescitis diem neque horam. (Matth. xxv, 1-14.)
    OBSERVATIONES.
    Hic nihil de actis sanctae Genovefae, quae ab auctore quodam anonymo paulo post ejus obitum scripta di- cuntur. Varia eorum exempla circumferuntur. Inter- polata sunt illa quae ex pervetusto Codice inclytae ba- silicae, in qua Genovefa monumentum habet, recens edita sunt. Auctor conjicit ex historiis veterum tem- pus quo Virgo nata est, quod alias sibi non satis com- pertum fatetur. Vixit post scriptam a Gregorio Magno D sancti Patris Benedicti Vitam, quam speculum vocat " honorum monachorum, relato viso de obitu beatis- simi Germani Capuani episcopi. Sinerciora sunt quae apud Bollandam exstent, quorum Scriptor relato mi- raculo de ampulla oleo coelitus per beatam Genove- fam repleta, subdit se post ter senos ab obitu ejus annos, cum ipsa ampulla oleum, quod in oratione ejus creverat, vidisse. I Quod totidem verbis inter- polator (ut si non raro) commemorant. In Canone Collicis regii, qui Ordinem missae ex Gelasiano et Gregoriano mixtum continet, in secunda sanctorum commemoratio post Agnetem et Anastasiam, fit mentio de Genovefa et Scholastica. In vetustissimo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,960">
    Et venite et arguite A Kalendarío Corbeiensi superius laudato: III Nonas Januarii depositio sanctae Genovefae.
    XVH. LEGENDA IN DOMINICO POST CIRCUMCISIONEM DOMINI.
    Lectio Ezechiel prophetae.
    115 Hæc dicit Dominus: Fili hominis, hi sunt ri- tus altaris, in quacunque die fuerit fabricatum, etc., usque Implevit gloria Domini domum Domini, dicit Dominus omnipotens. (Ezech. xliii, usque xliv, 4.)
    Epistola Pauli Apostoli ad Ephesios.
    Benedictus Deus et Pater Domini nostri Jesu Chri- sti, qui benedixit nos, etc., usque In laude gloriae ipsius, qui est benedictus in saecula. (Ephes. i, 3-14.)
    Legenda sancti Evangelii secundum Mattheum.
    Tempore illo, obliturum turbae ad Dominum Jo- sun hominem multum daemonium habentem, et ejecto daemone locutus est mutus, etc., usque Curas om- nem languorem et omnem infirmitatem. (Matth. ix, 32-33.)
    XVIII. LEGENDA IN VIGILIS EPIPHANIAE.
    Vita et passio sancti ac beatissimi Juliani martyris.
    Igitur beatissimus Julianus ex nobili familia, inlu- stris erat in saeculo, etc., usque ad finem, ut apud Bol- landum ad 9 Januarii, ubi Acta Juliani, Basilissae ejus conjugis et sociorum martyrum referuntur. Post haec in Lectionario sequitur sermo quidam absque no- mine auctoris, qui sermo supponit lectum Evangelium de adoratione magorum, ut ex hoc ejus exordio appa- ret:
    Audivit nobiscum caritas vestra evangelistae dicen- te: Cum natus esset, inqui, Deus in Bethlem Ju- daeam in diebus Herodes regis... venimus adorare eum. Felix illa civitas, fratres, cui civis natus est Deus! quae singulare meritum ante adventum Salva- toris accipiens, primo laudari meruit per prophetam, quam discerent quod sumebat, etc., usque Maluit vir- tutibus disci, quam ante tempus occidi.
    XIX. LEGENDA IN EPIPHANIA, AD MISSAM.
    Lectio Esaiae prophetae.
    116 Hæc dicit Dominus: Surge, inluminare Je- rusalem, etc., usque Redemptor tuus fortis Jacob, ait Dominus Deus. (Isa. lx, 1,4-6.)
    Epistola Pauli apostoli ad Titum.
    Carissime, apparuit gratia Dei Salvatoris, etc., usque Heredes simus secundum spem vitae aeternae per Jesum Christum Dominum nostrum. (Tit. i, 11, usque ii, 7.)
    Lectio sancti Evangelii secundum Matthaeum.
    Tempore illo, venit Dominus Jesus in Cana Gali- lae in Jordane ad Johannem, ut baptizaretur, etc. (Matth. iii, 13-17.) Tum continue subjungitur: Et ipse Jesus erat incipiens quasi annorum triginta, ut puta- tur filius Joseph. (Luc. iii, 23.) Postea consequen- ter: Et diu tertio nuptiae factæ sunt in Cana Galilae: (Joan. ii, 1-11.)
    NOTÆ ET OBSERVATIONES.
    Mirari subit, cur Acta sanctorum Juliani et Bas- lissae, qui Antiochiae sub Diocletiano et Maximiano - martyrum passi sunt, in ipsis Epiphaniae Vigiliis
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page shows two-column Latin text with running header and footer; transcription follows visible type; some abbreviations expanded as in source; words split by hyphen preserved as in image. BBOX coordinates are approximate in page-relative 0-1000 scale.</notas>
</pagina>