<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,15,975,945">
    101	PRAEFATIO.	102
    sibi nuncupandi rationes. Id enim secundum exigere videbantur privatas in me iura, tunc et communia in totum
    Rhemenen provincian beneficior, quæ peculiari in me titulo redundare merito existimabant. Nam cum in eas
    diœcesis tuæ regiome, quæ te sacre disciplinœ instauratorem agnosci, lucis usarum, Deo volente, acciperem;
    et in Hilo Academiæ Rhemensis seminario, cujus alter fundator es, prima litterarum, quæ mihi ad le aditum
    concedirunt, elementa didicerim: sane communiendum non erat, ut non in me partem suscipiemus eorum benefi-
    ciorum, quæ tua sollicitudine et munificentia ultraque locis amplissima provenierunt.
    Fuit aliquando tempus, cum remolor illa Campaniœ plaga, inqua Rhemensium antistitum altera sedes essĕ,
    eisdem in deliciis erat. Istic frequentia secunde Belgicœ concilia, Mosomensia inquam, Duciacensis, et Axi-
    niacensis complura; nec ferme uspiam in tota provincia magis vigebat religio. Ita beati Remigii eveh; ita Hinc-
    mari et Adalberonis pontificali res se habebant. At processu temporis cum in statum revoluta sunt omnia (quod
    temporum iniquitatis malum, quum superiorum pontificum incuriœ ascribere) ut ad illam gentem emendandam
    strenuissimo et ecclesiasticœ disciplinœ studiosissimo archipresule opus esset. Jecebant pene sine reverentia
    neglicta sacra; sine doctrina et disciplina pastores, præter admodum paucos, gros in tanta licentiâ pudor ac
    Dei timor intra modestœ fines continuaret: ad hæc legum divinarum, ne dicam humanarum, vis ullus respectûs.
    Denique rara, si tamen ulla, summi pastoris illis in partibus visitation; ut eas non mirum esset densissimis ig-
    nariæ tenebris esse obruas ac sepultas, quæ tantum solis aspectui caruissent. Haeresis ex adverso, inter illas
    sæcularnes, nequitiam promovere tenebrarum; in ipsa regionis quasi metropoli altera sedem sum fœgere, arcem
    catholicœ religionis objicere pene inaccessam, et perverse doctrinœ academiciam. Verum ubi, Antistes vigilantis-
    sime, Rhemensis Ecclesiæ clavum moderari cepisti, quidquid auctoritalis in summa dignitate, quidquid industriœ
    et sollicitudinis in actuosa virtute, quidquid doctrinœ et eruditionis in magno genio posuisti fuit; totum id-
    quantum quantum est, ad hoc maxime convertisti, ut illa parochiœ tuœ portio, quœ remedio fortiori ac promi-
    siti indignabel, in meliorem formam restitueretur; idque demum effecisti, ut modo vix illa siu alia ecclesiasticis
    regnis magis addicita, et quœ rectores habeat meliores.
    Quod si tanta fuit in remotiores illas provinces tuœ plagas sollicitudo ac diligentia tua; non mirum si vicinio-
    res eas eadem ita profecerint, ut si qua laterent neglectarum ovium vitia aut pericula, nec summi pastoris oculum
    vigilum, nec medicam manum effugirent. Nihil curae, nihil providentia tuœ experis. A te habent divina officia,
    et si ritus, quibus administrantur sacramenta, decentiorem et augustusorem formam: a te prebi Ecclesiarum
    ministri gratiam et patrocinum, improbi animadversionem; Ecclesiarum visitationes, instauratiomen et profectum;
    denique universa diœcesis rectum ordinem et tranquillitatem.
    Alque ut opus tam arduum ac dificile, si fieri posset, redderetur immortale; et ne, deficientibus probis, quos
    præcipuo delecti instituti, pastores, ilium hæc salubris disciplinœ sensum desereret; in urbe tua novum
    a fundamentis seminarium condidisti, amplissimis ædificiis, copiosis provendibus instructum. Hic ad centum
    selecte juvenilis adolescentes, gratuito plerique, educantur, et sub optimis eruditionis prœceptoribus ac mu-
    sigstris ad pietatem doctrinamque informantur; ut obventium pastorum vices aliquando supploeant, et rediviva
    religiosis ac disciplinœ studium foveant et conservet. Hos omnes et singulos ex nomine, eorurnque mores eo-
    gnios et perspectos habes: tantæque est in eorum delectu æquitas et perspicacia tua, ut is unus beneficii au-
    getur, quem majus doctrinœ et probitatis meritum commendaverit. Hinc proficit ex vicini seminarii emulatione
    et eruditione Rheomorum Universitas, quæ in tantum sub tuis auspiciis reflorescit, ut cum olim ferme inculta
    esset, et scholarium numerò destituta, nunc eorum frequentiam vix capiant ipsi parietes.
    Sed ne in posterum haeresis allotat caput, eam in ipsa ejus arce aggressus es, cum scholas ejus male seriatas,
    etiam et dolosas, in aliud clericorum seminarium converteris, reditus a rege assignatos his attribuendo in Eccle-
    siœ proecram, quibus antehac haeresis in ejus perniciem adstringebat. De his omnibus merito plausit ac sibi orbis
    belgica provincia, imo tota Ecclesia Gallicana, quæ t nœvit, v et honoris ad Urbanum II verbis suar,
    Rhemorum e sedem diœcana regni habere, et omnibus, pœn Gallicanis Ecclesiis exemplum ruine vel resurrection-
    nis cessit.
    Quapropter magnope peccare mihi viderer, illustrissime primas, si Rhemensi provincia et ego ejus alumnas
    ob tam letos successus non gratularer; neque porro committere licet, ut tum ob has causas, tum ob singularum in
    me tantillum hominem benevoleniœ et gratium tuam, quod superest vbiœ ac spiritus, sine aliqua grati animi le-
    stificatione eabli simam. Et quidem hactenus occasio potius defuit quam voluntas: propterea quod ea quœ versar-
    bant studia nominis sui dignitati non satis respondere. Sed cum nova in me successissent beneficia tua, feliciter
    esse obtulit LITURGIA GALLICANA, quam meis, sociorumque mearum studiis et tenebris expurgat et illustrane aggref-
    suas sum. Quid enim summo sacerdoti convenientius offerri poterat, quam divini forma sacrificii, cujus rituum im-
    ministerum sive venerunt clarissima Gallicanes Ecclesiœ lumina, Hilarius, Martinus, Sidonins, Auritus, Remigius,
    Caesarius, alique sanctissimi antistites? Quid inquam catholica religionis studiosissimo pontifici acceptus, quam
    antiqua illa Gallicanarum Patrum oracula, in quibns nostra de Eucharistia fiæs tam clario et illustribus conge-
    nata est monumentis? Errant alli qui alia sibi majoris opere et eruditionis inscribant. Ego vero, cui nulla spes
    est perennendi, ad illam aliquando facultatem, ut a me quidquam egregium, et nomine tuo plane dignum expe-
    cterii deberet; saltem id assecutus mihi videor, ut argumenti gravitas tuæ dignitati respondeat, et observantia in
    te meæ; et si non alia re, vel utilitate sua ipse se lucrabunta tnectur. Ceterum etiam atque etiam a te peto, illus-
    trissime Ecclesiæ princeps, ut solita benignitatis et benevolentia tua hos labores nostros, qui tua auctoritate nisi in
    publicum produrent, ibi accipiendos existimies. Quod si pro tua humanitate id concesseris, non dubito hoc opus
    tosi Gallicaneo Ecclesiœ approbacioni iri, quod tibi gratum et acceptum esse consitvet. Id porro non tam meo
    quam totius congregationis nostrœ nomine libi offero: quàm si tuo patrocinio tueri perges, hoc me bealum repræ-
    tabo, et egregium laboris mei fructum reilluse mihi gratularor.
    
    F. Joannes MABILLON M. B.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,950,920,995">
    Præfatio.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,35,940,220">
    I. Quæ omnium apud nos ecclesiarum ore ac reverentia quondam consecrata fuit Liturgia Gallicana, hæc
    ab annis retro nongentis ita non modo in desuetudinem, sed etiam in oblivionem abiit; ut ejus nec vestigi-
    um pene ullum relictum sit, nec ritus apud viros nostræ ætatis, etiam doctissimos, certus et exploratus.
    Non defuerunt e Gallis nostris eruditi homines, qui hoc argumentum illustrarre teneerant: sed irrito conatu,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,5,640,30">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal respeitada; algumas palavras comprimidas pelo estado impresso (ligaturas e abreviações) foram reproduzidas conforme desenho aparente. BBOX estimadas em escala 0-1000 a partir da imagem; duas colunas principais no bloco superior foram transcritas em sequência (esquerda depois direita) como fluxo contínuo, pois o original apresenta largura uniforme de coluna única por página superior. Onde caracteres incertos foram encontrados, preferiu-se preservar forma legível; não se usou [ilegivel] pois as manchas são mínimas.</notas>
</pagina>