<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    181 DE LITURGIA GALLICANA LIBER II. 182
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,480,960">
    Galli iudicia illud in illum mensum translaverunt. A notatur. Hujus vero festi antiquitatem asseruit hymnus 
    quo papa Caroli Magni cum Ordine Gregoriano suscepissent, Sarius tamen apud lacus praesump
    de observanda hoc feria reseqrum est, ut constat
    tum ex Capitulari Caroli Magni in lib. i cap. 158
    nove editionis, tam ex Annalibus Bertiniani ad an-
    num 829, qua anno Hunfridus Morienensis episcopus
    id pro feriato haberi et celebrari mandavit. Lege
    Analectorum casuum in pag. 331.
    XIII. LEGEND A IN CATHEDRA SANCTI PETRI,
    . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
    Lectio Actuum apostolorum.
    Tempore illo, misit Herodes rex manus, ut adi-
    sseret quondam de Ecclesia, etc., usque Quomodo
    Dominus eduxisset eum de carcere. (Act. xii, 1-17.)
    Lectio sancti Evangelii secundum Matthaeum.
    Tempore illo, venit Dominus Jesus in partes Cesa-
    reae, etc., usque Erit solutum et in caelis. (Math.
    xvi 13-19.) Deinde continuatur: Post haec dicit Si-
    moni Petro : Simon Johannis diligis me plus his ?
    etc., usque Qua morte clarificabitur esquet Domin.
    (Joan. xxi, 15-19.)
    NOTAE ET OBSERVATIONES
    120. In ms. Codice post titulum primum hujus
    festi, avulsum est unum folium, quod lectionem pri-
    mam ex Veteri Testamento continebat. Duplex modo
    Cathedrae sancti Petri festum celebratur, alterum die
    18 Januarii, cum Petrus Romae; alterum 22 Febru-
    rii, cum Antiochiae primum sedisse creditur. Utrum
    hoc loco intelligendum sit, quaestio est. Posteriori
    illud favet, quod in ecclesiarum quondam receptior
    fuerit haec festivitas, uti Menardus noster probat in
    notis ad Gregorii Sacramentarium, in quo sola haec
    Cathedra locum habet, qua Februario celebratur.
    Deinde in Missali Gothico seu Gothico-gallicano, post
    Convers. nomem sancti Pauli, cujus memoria sit vii
    Kal. Februarii, subsequitur Missa in Cathedra sancti
    Petri apostoli, quae quidem antea decere deberet, si de
    Cathedra Januarii haec missa esset intelligenda, De-
    nique in concilio in Turonensi anni 567 canone 22
    reprehenduntur ii, qui in festivitate Cathedrae domni
    Petri apostoli cibos mortuis offerabant, et post missas
    ad gentilium reverentiar errare. Quod de Cathedra
    Februarii Menardus noster interpretatur; quo mense
    apud gentiles Lupercalia in usu erant, quorum reli-
    quias in Gallia damnant Patres praedicti concilii Tu-
    ronensis. Et tamen Gelasius papa I, qui primus apud
    Romanos impia haec sacra susuluit, asserit in epistola
    sua ad Andromachum senatorem, Lupercalia in
    Gallis nunquam obtinuisse. Ob causas praedictas po-
    stus de Cathedra Februarii, quam de alia Lectio-
    narium nostrorum forsitan interpretandum nonnullis vi-
    debitur.
    Verum his quaedam majoris momenti adversantur.
    Levius est quod in Lectionario nostro festum Assun-
    ptionis Deiparae proxime subsequitur Cathedra sancti
    Petri, quae eodem die, hoc est xv Kal. Februarii, in
    Martyrologiis Lucensi. Corbensi, aliisque nonnullis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    a A notatur. Hujus vero festi antiquitatem asruit hymnus
    de festo Cathedrae Romanam, qui hymnus in Hymmario, Romae anno superiori edito, tribuitur Paulino.
    Porro ut potius de Cathedra, quae Januarie recolitur,
    quam de altera Lectionarium nostrum interpreter,
    illud maxime me movet, quod in eo numerantur Do-
    minicae tres post Cathedram sancti Petri ante Domi-
    nicam primam Quadragesimae. Qui Dominicorum
    numerus a die 22 Februarii nunquamem completri po-
    test, quantumvis Pascha ab aequinoctio deciliet.
    Adde in eodem Lectionario duas tantum Dominicuas
    post Epiphaniam assignari, quae non sufficerent, si
    alias tres a Cathedra Februarii numerarentur. Aliqui
    apud Gallos peculiares sunt Cathedrae 121 sancti Pe-
    tri in Januario memoria, ut discimus ex perveluto
    martyrologio Gellonensi, in quo haec verba leguntur,
    ad propositum notata digna : XV Kal. Februarii se-
    cundum Gallos Cathedra sancti Petri apostoli. In alio
    Gellonensi, quod tenpore Caroli Magni exaratum est,
    eodem die Cathedra sancti Petri apostoli, qua primo
    Romae seduit. At sive haec, sive altera intelligatur,
    nomine Cathedrae sancti Petri sine adjuneto, postius
    Petri confessio et primatus, quam sedes Antiochena
    Romanate honoratur, ut missas Gallicanas haec col-
    lectio probat : Deus qui hodierna die beatum Petrum
    post te dedidit caput Ecclesiae, eam te ille vere con-
    fessus sit, et ipse a te digne praealtatus sit, etc. Et in
    Contestatione : Testis est dies hodierna beati Petri
    Cathedra episcopatus expositia, in qua fidei merito
    revelationis mysterium, Filum Dei confitendo, prae-
    cialitus apostolos, pro apostolis vel apostolis, ordi-
    natur. In cujus confessione est fundamentum Eccle-
    siase, etc. His verbis, ut jam dixi, potius Petri con-
    fessio et primatus, quam Antiochena vel Romana
    Cathedra designatur. Unde in veterimo Calendario
    nostro, literis majusculis scripto, unicam Cathedrae
    festum exprimitur absque adjuncto in hunc modum.
    vii Kal. Martii Cathedra sancti Petri. Consule Me-
    nardum et Frontonis Calendarium. Sansom Dowlensis
    Episcopus in beati Apostoli Cathedra ordinatus di-
    citur ab anonyme aequali, qui ejus Vitam duobus
    libris scripsit : sed utra est illa Cathedra, non
    liquet.
    XIV. DIE DOMINICO POST CATHEDRAM SANCTI PETRI.
    Lectio Osee prophetae.
    Haec dicit Dominus : Audite verbum Domini filii
    Israhel, quia judicium Domino cum habitatoribus
    terrae, eque, usque confu[n]dentur a sacrificiis suis, alt
    Dominus Deus, (Osee iv, 1-9.)
    Epistola Pauli apostoli ad Galatas.
    Vos autem in libertatem vocati estis, etc., usque
    Sic adimplebitis legem Christi. (Galat. v, 15, usque
    vi, 2.)
    Lectio sancti Evangelii secundum Mattheum.
    In illo tempore, adsumpsit Dominus Jesus Petrum
    et Jacobum 122 et Johannem fratres ejus, etc.,
    usque Donec filius hominis a mortuis resurgat. (Math.
    xvii, 1-9.)
  </bloco>
  <notas>Transcrição em latino; página em duas colunas. Algumas palavras pouco nítidas restituídas conforme contexto (ex.: "Hymmario", "Gellonensi"); numerações e sinais tipográficos mantidos. Usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum caso neste excerto).</notas>
</pagina>