<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,140">
    APPENDIX AD OPERA SANCTI GERMANI PARISIENSIS.
    Hæc operi coronidis instar subjiciemus Disquisitionem de cursu Gallicano, id est de divinorum officiorum origine et progressu in Ecclesiis Gallicanis: cui Disquisitioni succedent nonnulla monumenta ad utriusque operis probationem. Quæ omnia facit Deus optimus maximus ut cedant in profectum Ecclesiæ catholicæ, cujus judicio ac censuræ hanc opellam, nosque ipsos lubentem submissimus. Nec refugimus etiam censuram eruditorum bonum. Non enim vincimur, quando offeruntur nobis meliora, sed instruimur, ut verbis utamur magni Cypriani ex epistola ad Quintum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,160,940,320">
    DE LITURGIA GALLICANA
    LIBER PRIMUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,320,940,340">
    CAPUT PRIMUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,340,980,1440">
    Liturgiarum consideratio quam utilis ad fidem Ecclesiæ catholicæ de Eucharistiâ confirmandam.

    1 1. Cum varia sint argumenta quæ veram in Eu-
    charistiâ Christi corporis sanguinisque præsentiam
    probant; non inferiorem in his locum tenent angus-
    tissimi ritus ac solemnes illæ preces quibus Chri-
    stianæ ubivis gentium legitimas societates ab initio in
    re sacra usæ sunt. Id enim modis omnibus agiti Spi-
    ritu sancto animata Ecclesia, ut magnum aliquid ad
    plane divinum hoc sacrificio contineri palam proteste-
    tur. Iluc spectant præviæ ex utroque Testamento
    lectiones, quarum meditatione fidelium animi ad
    tantum mysterium disponuntur: huc panis studio
    praeparatus, ejusdemque cum vino Deo facta oblatio
    verbis arcanis cum 2 sacro usitû; huc ad circum-
    stantes conversa oratio Praelationis instar, ut eorum
    aures et corda in cœlestia erigantur: huc actio sacra,
    et consecratio mysticis Christi verbis peragi solita;
    tum hostiæ calicisque elevatio cum insigni reverentia
    sacerdotis et populi procumbentis; ad hæc vivorum
    defunctorumque memorìa; huc denique communio
    cum iis religionis et venerationis signis, cum ea gra-
    tiarum actione, nullus ut intentibus dubitandi locus
    relinquatur, hanc esse, semperque fuisse Ecclesiæ
    fidem ac persuasionem, Christum vere in hoc sacri-
    ficio exhiberi.

    2. Et hæc quidem in commune Liturgiæ omnes
    repraesentant. Si vero singulares uniuscujusque ritus
    considerare nunc vacaret, nullos in eundem scopum
    non collimare facile intelligeremus. Quo in genere C
    præclarum est in missa Mozarabica institutum, ut
    recitato Canone sacerdos hostiam consecratam super
    calicem tenens, Symbolum CP. præcinant ex decreto
    concilii in Toletoíni, subsequente cleri et populi con-
    centu. Hac enim confessione omnes et singuli con-
    testari videbantur, se ea fide verum Christi corpus et
    sanguinem in Eucharistiâ credere, qua fide omnipo-
    tentem Deum unum atque unum, ac Filium incar-
    natum credunt. Ideo quippe Toletani Patres hoc
    Symbolum, priscaquam Dominica dicatur oratio, clara
    voce a populo decantari præcipiunt, quo el fides vera
    manifestum testimonium habeat, et ad Christi corpus et
    sanguinem prælibandum pectora populorum fide puri-
    a ficata accedant. Quod non solum de fide Trinitatis et
    Incarnationis, sed etiam de fide Eucharistiæ intelli-
    gendum est, secundum illud quod in Missali Gothico
    gallicano legitur, nimirum in missa 75. Ut sollemne
    hoc sacrificium sanctificet corda nostra, dum creditur,
    deleat peccata, dum sumitur.

    3 3. Verum si ad precationes in Liturgiis adhiberi
    solitas attendamus; plura utique, æque magis ex-
    pressa, huic rei confirmandæ testimonia nobis occur-
    rent. In his luculentum est illud, quod nobis sup-
    peditat Liber Sacramentorum Gregorii Magni in
    Dominica quinta post Epiphanicam, ubi in Præfatione
    hæc leguntur: Singuli accipiunt Christum Dominum,
    et in singulis portionibus totus est; nec per singulos
    minutur, sed integrum se præbet in singulis. Quod
    testimonium Guidmundo tanti visum est, ut illud
    retulerit in librum suum de Corpore et sanguine
    Domini; idemque Algers in lib. 1 cap. 45, et
    Ambrosio, id est ex Liturgia Ambrosiana, in qua
    hæc leguntur apud Pamelium Dominica quinta, et in
    hodierno Missali Ambrosiano Dominica sexta post
    Epiphaniam.

    4. Quod si auctores illi alias etiam Liturgias, in
    primis veterem Gallicanam, in promptu habuissent,
    haud dubie multas inde suppetias hausiissent ad
    asserendam catholicam fidem. Tres tantum locos
    huc adducere juvat ex Missali Gothico seu Gallicano
    perantiquo, quibus locis nihil signantius aut luculen-
    tius afferri potest. Unus exstat in missa de Epipha-
    nia, ubi statim ab initio hæc solemnia veneranda
    proponitur, exhortando fideles ad fervorem oratio-
    nem, nempe ut qui tunc aquas in vina mutavit, nunc
    in sanguinem suum oblationem vina convertat. Hic
    necesse est agnoscere veram ac sinceram, non figu-
    ratam dintaxat vini mutationem in sanguinem Chri-
    sti; ad quam scilicet efficaciendam cœlo devotum
    omnipotentia Dei, ea quidem ipsa, quæ aquas in
    vinum aliquando convertit.

    5. Sed insigniter alter locus est sub hinc ejusdem
    Missalis in missa dominicali. Sic enim habetur in
    oratione secreta: Precantur mente devota te, Majestas
    æterna, ut operatione virtutis, panem mutatum in
    carnem, poculum versum in sanguinem, illum numerum
    in calice, qui de te fluxit in cruce ex latere. Quis hoc
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,1450,640,1520">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino. Some ligatures and small capitals retained as in original; numbers '1 1.' and '3 3.' kept as printed. Mark '2' within line preserved from image. Where punctuation ambiguous, reproduced as seen. BBOX coordinates estimated on 0-1000 scale.</notas>
</pagina>