<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    APPENDIX AD OPERA SANCTI GERMANI PARISIENSIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    nepotas suas consutire sibi licere. 1 Haec eo dicente, A uotem Missali Ioseph habet, quod posuide Gallico-
    -ranni populus orationem pro rege fudit ad Domi- gallicanum appelare licet.
    num. 1. Hasequan Gregorius, quio missse tempore in- 14. Porro Galliae Narbonensis ecclesias ementes
    dictum sit silentium, diserte tradit; at in Missali riturm in sacris atque Hispanicas adhibuisse potest
    Mesrarabico praecribitur 22 ante Epistolam his var- et ex concilii iv Toletani canone 19, quo statuitur
    bis : Silentium facite. Quod officium diaconu ante ut parri modo Gallia Hispaniseque celebret. Nec admi-
    Evangelium tribuitur a Beato abbate in lib. 1 : : Sic tenda est correctio, quce ad oram librorum editores
    cum Evangelium a levita super altare levatur, a levita apponitur, ubi pro Gallia hic, atque etiam in carcane
    primum dicitur : Laus tibi; et ab omnibus re-ponde- sequenti, Gallicia ponitur. Hunc quippe locum in li-
    tur : Laus tibi, Domine Jesu Christe, Rex eterna glo- git Berno abbas Augustensis cap. 2, ubi Gallos et His-
    rie. Praecedente Evangelium ccerenerum lumine,... panos in missarum suarum celebratione a Romano ea
    tunc « Silentium omnibus insperat, et dicit : Lectio similiter necessariae latebat. Alqui non solum Gallia
    sancti Evangelii secundum Matthæum, aut quælibet Narbonensis, sed etiam alia 24 Galliarum provinciæ
    es tribus. Respondetur ab omni populo : Gloria tibi, in eodem ritu conveniebant, ut ex jam dictis colligi-
    Domine. » Prosequitur diaconus : ( In illo tempore tur, constabitque amplius ex his, quia ex Gregorio
    Dominus noster Jesus Christus ambulavit, etc. 1 Hinc B Turonensi episcopo postea referemus.
    collegitur, silentium non modo ante Epistolas, sed
    alias ante Evangelium imperitum fuisse. Quo for- 15. Alterum ex Missalibus Thomasianis Franco-
    masse respicit Nicetius episcopus in suis tractatulis de rum appellatur, quod missam pro rege Francorum
    psalmodiæ: Beno, Spicilegii tomos III. 1 Ideo senia et exhibeat, uti et missam de sancto Leodegario, ac
    diaconus clara voce in domo Dei sancti præconiit ad- Rogationes ante Ascensionem. Eundem autem ritum
    monet cuncos, ut sive orando, sive in lectionibus ge- continet, atque prædictum Gothico-gallicanum.
    nibus, sive in psalendo, sive in lectionibus sollicite
    audiendis, unius seruer ab omnibus. »
    12. His quatuor indicijs præmissis, idem cardinalis
    Bona duo laudat Missalia, quæ Gallicana putat : unum
    ex bibliotheca olim Petaviana, nunc reginæ Sueciæ,
    litteris majusculis seu quadratis ante annos nongen-
    tos scriptum : alterum ex bibliotheca Vaticana Pala-
    tina : ambo (ni quidem conicio) ex bibliotheca Flo-
    riacensi, cujus pars Bongarsio, deinde Palatino prin-
    ci; pars Petavio quondam sorte cecisit, uti alias ex-
    ponemus. Duo hæc Missalia, quorum specimina idem
    cardinalis ibidem exhibuit, Josephus Thomasinus in-
    tegra, prout in scriptis Codicibus habentur, Romanis
    typis vulgavit anno 1680, eaque ad veterem Gallica-
    num Ordinem pertinere demonstravit.
    23 13. Argumentum ejus unum est, quod primum ex
    illis Missalibus complura Galliae sanctorum festa con-
    finect, videlicet sancti Saturpini episcopi Tolosani
    et martyris, sanctorum Ferregii Presbyteri et Fer-
    ruptinis diaconi martyrum Vesontionensium, sancti
    Symphoriani martyris Auguslodynensis, sanctorum
    Mauricii et sociorum martyrum Aquinensium, sancti,
    Leodegarii episcopi Eduensis, et sancti Martini Tu-
    ronensis. Deinde quod triduanæ Rogationes ante
    Ascensionem in eodem Missali ex Gallicano ritu præ-
    scriptæ sunt. Accedit quod ibidem Collectiones vo-
    cantur orationes Missæ : quo nomine appellantur in
    concilii Agathensis canone 30, et quod Symboli tra-
    ditio fiat in Dominica Palmarum : quod ante octo dies
    dominicæ Resurrectionis publice in ecclesia completen-
    ibis tradit sancti idem concilium canone 13. Illud
    autem Missale Gothicum manu recentiori inscribitur
    in Codice perantiquo, propterea quod fuerit ad usum
    Gallorum, qui versabantur in Gallia Narbonensi, Go-
    thorum regno olim subjecta. Unde festum sanctæ
    Eulaliæ virginis et martyris Lusitanicæ illustris in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    121
    Gallicanum
    conter
    in sac
    ullius.
    14. Porro Gallia Narbonensis ecclesias emendens
    ritum in sacris atque Hispanicas adhibuisse potest
    ex concilii iv Toletani canone 19, quo statuitur
    ut pari modo Gallia Hispaniceque celebret. Nec admi-
    tenda est correctio, quæ ad oram librorum editores
    apponitur, ubi pro Gallia hic, atque etiam in cameræ
    sequenti, Gallicia ponitur. Hunc quippe locum in li-
    git Berno abbas Augustensis cap. 2, ubi Gallos et Hi-
    span os in missarum suarum celebratione a Romano ea
    similiter necessariae latebat. Alqui non solum Gallia
    Narbonensis, sed etiam alia 24 Galliarum provinciæ
    in eodem ritu conveniebant, ut ex jam dictis colligi-
    tur, constabitque amplius ex his, quia ex Gregorio
    Turonensi episcopo postea referemus.
    15. Alterum ex Missalibus Thomasianis Franco-
    rum appellatur, quod missam pro rege Francorum
    exhibeat, uti et missam de sancto Leodegario, ac
    Rogationes ante Ascensionem. Eundem autem ritum
    continet, atque prædictum Gothico-gallicanum.
    16. His duobus Missalibus tertium adjecit Thoma-
    sius ex Codice olim Petaviano, quem laudat Joannes
    Morinus in libro de sacris Ordinationibus, censeque
    scriptum ante annum 560 in quo habetur missa de
    sancto Hilario, itemque alia de Rogationibus. Hoc
    Missale Thomasius Gallicanum vetus appellat. In
    Missali primo, id est in Gothico purus Ordo Gallica-
    nus; in secundo et tertio nonnihil admistum ex Ro-
    mano, uti fusijs exponemus initio libri iii, ubi una
    hæc Missalia integra referemus.
    17. In his Missalibus Gallicanis occurrit primo loco
    Præfatio, quæ est prima Liturgiæ pars, veluti adho-
    latio ad populum; respondeturque oratioilli iii, cujus
    meminit Beatus abbas Hispanus agens de missa Mo-
    zarabum bis verbis superius relatis : « Prima oratio
    ejusdem Missæ communionis erga populum est, ut
    omnes excitentur ad exorandam Deum. » Deinde in
    illis Missalibus sequitur Collectio, quo nomine ora-
    tiones Missae appellantur in concilii Agathensis ca-
    none 30. Tertio loco succedit Collectio Post nomina,
    scilicet offerentium, et sanctorum. Quarto Collectio
    Ad pacem. Quae duæ orationes iidem in Mozarabico
    hunc locum occupant. Quinto, Constatio, alias Im-
    molatio missæ, et, ut apud Mozarabes, Illatio, nobis
    modo Præfatio, in qua fideles sursum corda se habere
    contestantur. 25 Postea sequuntur aliae Collectio-
    nes Post Sanctus, Post mysterium, id est consecra-
    tionem, Ante et Post Dominicam orationem, Post
    Eucharistiam seu communionem, et alia similes. In
    illis autem Missalibus desunt lectiones tum ex pro-
    phetis et ex Apostolo, tam ex Evangelio; nec quis-
    quam eas antehac reperire potuit. Has vero jam de-
    mum felici casu nuper invenimus in veteriorio codice
    monasterii Lusoviensis, litteris Fransogallicis ante
    annos mille extantio, de quo possem dicendere usq-
    inius. Hactenus Missalium Gallicanarum partes quæ
    omnino cum Mozarabicis conveniunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino. Pequenas lacunas e palavras parcialmente ilegíveis foram marcadas como [ilegivel] quando necessário; porém nesta página a maior parte é legível. Duplo número de página no topo direito (121) e no topo esquerdo (115) referido no original impresso. Mantida pontuação e ortografia tipográfica original, sem normalização.</notas>
</pagina>