INCIPIT EPISTOLA SECUNDA

DE COMMUNI OFFICIO.

Quia favente Domino ordinem sacre oblationis in A conficienda unguenta, vel prieparsnda lacerna , vel

priore epistola breviter explananda perstrinximus,
nunc diversa Ecclesi carismata qua ratione sub-
sistant, juxta quod Dominus nobis intelligere tribuit,
brevi paginola commendemus.

Antiphonas vero quas dulci cerimonia psallet Ec-
e€lesia hinc trazerunt exordium, Rex Salomon cum
domum celeberrimum instruxisset, ibidem eantores
instituit, qui cum diversis organis Dei magnalia de-
eantarent, ut inter relijua ornamenta qua fulgebant
in templo , etiam divina eloquia dulci proferrentur
eloquio , ut toto [Leg. tanto] plus delectaretur Dei
verbum, quapto elegantius volvebatur vocis ornatu.
Propter carnalis namque jn ecclesia non propter
spiritualis consuetudo est constituta cantandi , ut qui

fovenda peccaminum vulnera.

Symbulum quoque pro hoc competentibus supra
scripto die tradetur, ut sicut quando dixit Deus Fiat
lux, quod signat illuminatio credulitatis, appareat.
Septima Die benedixit et sanctiflcavit in requie : ideo
bac die fides populi firmatur, symbolum et iacte
chrismatis enutritur, quia in die septima requies
Christi in sepulcro coletar, et declinante jam die
triumphum resurrectionis illius consecratur. [deo
sutem venientem sacerdotem symbolum tradere, ex-
pandetur super cancellum molliciis plumarum, vel
candida sabana, et defertur in calicis vascula chri-
smatis et olei benedicenda, vel codix sacri Evange-
lii rubro tectus velamine, quia populus ad fidem

verbis non companguntur, suavitate modolaminis B veniens infantie figuram tenet. Sicut enim ipfans

moveantur, pensantes quanta sit dulcedo celestis
cantici, quando in incolatu hujus szeuli tam elegan-
ter resonat Ecclesia laudes Christi, Antiphona autem
dicta, quia prius ipsa anteponitur, et sic ponetur
pealmi versiculum, cum gloria Trinitatis adnectetur,
quarum quaterna sunt genera, organo ex prophe-
tico, tympano ex cvangelii sacro tonitruo, vel com-
passione [Leg. compositione] catholicorum Patrum
pro ordine temporum, vel deprecando, vel nar-
rando, vel laudes divinss tympanizando compo-
siue.

Responsoria vero quse in divinis officiis die aut
nocte cantantur, de Pentateucho Moysi duxerunt ori-
ginem, quando Pharaone submerso, Maria prophe-
fissa sumens tympanum, preecinebat cantieum, et
respondebat populus adunatus in choro. Horum vero
quaterna ratio constat, sicut de Antiphonabus su-
perius continetur. Consuetudo przecinendi et respon-
dendi non solum ad mare Rubrum , sed in multis
Ébrseorum gentibus comprobatur, quod plenius
Veteris Testamenti narrat historia.

Sanctus Deos arehangelorum in quadragesimo
eoncinetur et non canticum Zacharie, quia ista
modulatio deprecabilis est populo, sicut verba texti
ipsius continentur. Et propter hoc non canetur pro-
phetis, propter quod et baptisterium tJaudetur ; sci-
licet quia. canonis przcipiunt, vel baptismum qua-
dragesim:e non est.

est tener et novus in corpore : ita eaticumipus tener
et novus in fidem , infantis membra super plumacia
ponuntur, ut melius nutriatur. Caticumino blanda
verba Domini proferuntur, quo amplius delectetur.
Non enim potest sustinere fortiora precepta ante
quam per baptismum Spiritus sancti confirmetur in
gratis. Membra parvoli sabana,'id est candido ac vi-
lati linteo exterguntur, ne corium ei |zedatur. ita
caticumino subiilitas fidei aperitur in symbulo, ut per
credulitate tergstur ab omni peccato. Prius liniter
per blanda przcepta, ne exasperetur tener in intel-
ligentia, post modum... per fortiora mandata ut
convalescat per opera. Infans lacte nutritur, et cati-
cumenis chrismate unguetur. Lac ex matris ubera

C suggetur, et chrisma in sinu sancte matris Ecclesia

consecratur,

Liber autem Evangelii in specie corporis Christi
rubro tegitur velamine, sanguinis signo monstrante.
In calicis autem chrismz vascula deferuntur, quia
omnia sacramenta baptismatis in Christi passione.
firmantur.Vitrea autem vel cristallina vasa chrisma-
tis, claritatem signant baptismatis. Balsamum autem
chrisma conficitur. Lentiscus genus ligni dicitur,
unde rísina balsam:z tolletur, de hoc lentisco in
eruce dominica illa pars fuisse traditur , ubi sanctas
manus Domini clavo confixit impius, perficitur. ldeo
et risina ligni ipsius dispensante... etiam ab antiquis
temporibus imprimatis.... transfundetur. Angelus
enim Dei ad secreta super altare tamquam super mo-

Oleum autem quod com chrisma benedicitur , D numentum descendit, et. ipsam hostiam benedicit ,

vece psalmi ostenditur , qui de Christo profertur
(Psal. xiv, 8) : Unzit te. Deus de. oleo. letitim pre
consortibus tuis, vel illud : Oleo sancto meo linui eum
(Psal, txxxviu, 21) , prius ergo ungebantur veteris
eleo, sic perfundebantur unguento. Specialiter autem
oleum Grece Latine misericordia dicitor, et per
oleum Sancti Spiritus gratia designatur. Hunc enim
liquorem consecravit Deus i& Ecclesia ad mystica

instar illius angeli qui Christi resurrectionem evan-
gelizavit, Tunc libera lingua, et voce clara omnia
cantica qus» ín quadragesima fuerunt sub silentio
clausa recipiuntur, et submersio Pharaonis et San-
ctus de czlis et alleluia cum gaudiis quia surrexit
Dominus. Media autem nocte in offlcio consumma-
tur, quia media nocle fregil infernum Salvator, tunc
ab ore fidelis populi Agni caro comeditur, et sanguis

Digitized by Google
