"——

171 APPENDIX AD OPERA SANCTI GERMANI PARISIENSIS. 172
dies Ascensionis, dies Quinquagesimus, seu Pentecostes, quie itidem in concilio Aureliapeng primo Quin-
quigesima vocatur; Natalis sancti Joannis, sd hec Passio ejusdem: Natalis sanctorum Apostolorum Petri
et Pauli, Natalis saneti Syimphoriant, Natalis sancti. Lidorii, Natalis sancti Martini, tum sancti. Briccii, et
Natallá sancti flitárli. Et bis ombibus quatuor postrém:e, exceplo die sancii Martini, non ubique Gallisremn
observabantue, In. Augusto, quid quotidie misse Sanctorum erant Vempore. concilii ui Turonensis, prandium
Nabebant monachi, ex canoue 17, nimirum ob ferias mebsivas. Ad bec quoddam festi genus censebatur, eum
misss inJiette etant. Unde Gregorlus, in lib. 1 de Glorla martyrum cap. 15, missarum festa appellat celebra-
tionetn missie, 304 quam episcopus Vasaténsis, urbe sua ab Flunnis obsessa, indirit pro liberatione po-
peli süi, Porro siugulz civitates et ecclesi suos peculiares patronos singulari cultu venerabantur. Insignio-
re$ e Gallleanis recenset Nicetius Trevirensis pontifex in epistola sd Chlodosindam reginam, nempe Mart:-
num, Germanum, Hilarium, Lupum, Kemigium, et Medardum, quos miraculis in dies claresoere aífirunat. Ex
his festum $auctl Martin! per omnes Galliarum ecclesias celebre erat, ut ex concilii Antissiodorensis canoue
5, ex Gregorio Turonensi, et ex Vita sancti Eligii intelligitur. ltaque non dubitem quiu idem festum in Lec-
tionerio nostro locum habuerit in illis foliis quz desiderantur,

9. Szculo vi nob magnopere accrevit festorum in Gallia numerus. Scio multo plura numerari in quodam
coneilio Rhemensi, quod ex Codice ms. Majoris monasterii Binius eruit. Verum concilium istud longe recen-
tius esse constat. Majoris esL. auctoritatis, et quidem certze, Kalendarium vetustissimum ab annis fere snille
scriptum, quod habemus ex billiotheea Corbelensi, in quo notatur xv Kal. Februarii Depositio sancta Marias
virginis. Deinde post aliqua, vin Kal. Martii, Cathedra sancti Petri apostoli ; vui Kal. Aprilis, Passio Doenini
nostri Jesu Christi; Kalendis Mail, Natalis Philippi apostoli ; x Kal. Julii, Natalis saucti Jacobi apostoli, quse
duo fortàsse notata erant ad memoriam, non ad festivitatem indicendam ; vm Kal, Julii, Natalis saneti
Joannis Baptiste ; et ui Kal., Passio £ànctorum apostolorum Petri et, Pauli. Hoc Kalendarium mutilunt desi-
nit in die ? Augusti. Denique przedictis festis, qux» ex conciliis superius retulitous, sanctes Bonifacius Me-
guntinus antistes addit Assumptionem sancte Mariz, xvni Kal. Septembris; Nativitatem 105 ejusdem, «1
Idus ejusdem mensis ; et passionem sancti Andrez, pridie Kal. Decembris, nulia sancii Jacobi, nec Catbe-
dr: sancti Peiri mentione facta, ex Spicilegii tomo 1X. Certum est tamen ex Gregorio episcopo Turonensi,
Assumptionis Detparze festum antiquius esse, ut suo loco inferius ostendemus. Concilium Narbonense anoi
589 saneft, ut quinta ferta, nisl aliqua festivitas in eam Incidat, feriari et. cessare mon. liceat, ob. quorumdam
"Christianorum soperstitiones qui ea dle ab opere cessabant.

10. Hsc sunt quis de Lectionario Gallicano przfari duximus, lusiores observationes suis locis reser-
vantes. Animus erat primo Lectionarium integrum teferre ob antiquam Seripturm versionem; sed postea
sufücere visum est uniuscujusque lectionis Initium a€ finem indicate, exceptis nonnullis, quz aliquando
integra eb &ingolares causas adducemus. Versio hao in plerisque com Vulgata mostra conveni , differt in
noonullis, de quibus alias.

M LLLA
ANTIQUISSIMUM

LECTIONARIUM GALLICANUM
CUM NOTIS ET OBSERVATIONIBUS.

(t vrerait wa tatis pow.) .À tique Domus orationis vocabitur eunctis populis, ait

8. Lectio Ésaie prophetse,

106 Lsuoste, cxli, quoniam [misericordiam] fecit
Dominus : jubelate extrema terrz, etc. , usque Et salus
mea non morabitur, ait Dominus Deus. (Isa. xu1v, 25,
wsque ad finem cap. xLvi.)

9. Sermo sancti ac beatissimi Agustint episcopi de Nativi-
Ute Dorhini nostri Jesu Chüstl." i

Hodie, fratres carissimi , czeli desuper roraveraut :
hodie aperta ost terro, && genolt Salvatorem. Fefiz
llla terra, qum site semiae oelestem seculo et mundo
genuit Salvaterem , 6to., wque Redimique non poterit
mundus, nisi feerit Christus eecisns.

1€. Lectio Bxsio ptophott

Hc dieit Domiaus : Lauda sterilis qui uen paris;

decanta aedem, ei biani quem noa periebes, eic.,

Dominus. (Isa. Liv, 1, usque vi, 7.)
11. Lectio Malachi prophetas,

Hiec dich Dominus : Ecce ego mittam angelum
theum, qui pr:eparabit viam ante faciem meam, etc.,
*sqwe Pereutiam terram anathemate, ait Dominus
Deus. (Malach. n, 7, usque iv, 6.)

13. Lectio saneti Evaogelii secundum Johannem.

In principio erat Verbum, et Verbum erat epud
Deum, et Deus erat Verbum, eic, wque Plenum
gratie et veritatis. (Joan. 1, 1-15.)

NOTA RT OBSERVATIONES.

107 Hie deodecim lectiones indubie legebantur ad
vigas Nativitatis Domini, quas modo Matutinas ap-
peliamus. 'Toudem lectiones praescribit Aurelianus

Digitized by Google
