<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,60">
    APPENDIX AD OPERA SANCTI GERMANI PARISIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,495,960">
    127
    lum respicit ad primævam morem Gallicanum, in A atque psalmis multa dulcedine composuisse. » Unde
    quo Contestatio in usu erat ad significandam quam hodie vocamus Missæ seu Canonis Præfationem.
    Massues ergo, qui post medium sæculum v e vivis excessit Leone et Majorino imperatoribus, scripsit
    librum Sacramentorum. Quo nomine veteres passim sacra 29 Eucharistiæ mysteria designabant. Hinc
    Voconius, Castellani in Mauritania episcopus, apud eundem Gennadium composuisse dicitur volumen
    Sacramentorum. Quo modo Augustinus sacramenta vocat Dominicæ mensæ sacrificium, ex dictis.
    
    6. Sed et ante Museum Hilarius, Pictavorum sanctissimus antistes, librum Hymnorum, et alium My-
    steriorum scripsit, auctore Hieronymo in libro de Scriptoribus cap. 100. Hymnus Gloria in excelsis ab•
    eodem auctus et consummatus dicitur in vulgato Al•
    cuino. His duobus merito annumerandus est Sido•
    nius Arverneorum episcopus, cujus libro de Missis ab
    eo compositis Gregorius Turonensis præfationem ad•
    junxit, et lib. 11 Historiæ cap. 22. Et Salvianus Mas•
    siliensis presbyter clarissimus 0 homiliis episcopis
    factas multas, sacramentorum vero, quatuas nec re•
    cordor, ait Gennadius, composuit. » Quo in loco sa•
    cramentorum homiliæ intelliguntur vel sermones de
    mysteriis sacris, inter Missarum solemnia quondam
    et more gallicano recitari solitis; vel orationes seu
    præfationes ad missam. Mito quod in fine libri vi
    Gregorius Turonensis pontifex tradit de Culpierco
    rege, qui inter alia opuscula hymnos scripsit ; sive
    missas, quæ nulla ratione suscipi possunt. »
    
    7. Tales auctores, id est Hilariup, Musaeum, et C
    Sidonium, habuisse videtur Ordo missæ Gallicanus,
    quem a Romano diverso exiente sæculo vi fuisse
    constet ex epistola Gregorii magni ad Augustinum :
    qui tertio loco Gregorium in­erogavit, « cur cum
    una si fides, diversas sint Ecclesiarum consuetudi•
    nes; et altera consuetudo missarum in Romana ec•
    clesia, atque altera in Galliarum Ecclesiis teneatur.»
    Denique Hildunius in epistola Areopagiticis præfixa
    existimat 30 « missæ ordinem more Gallico ab initio
    receptæ fidei » in his partibus obinuisse ad Caroli
    Magni principatum.
    
    8. Al non adeo antiquum esse Mozarabicum ritum
    consensitunt Hispanici auctores, qui ejus originem ad
    Leandrum et Isidorum sæculi vii episcopos revocant.
    Baronius ad annum 633 ejus auctorem Isidorum
    agnoscit hac ratione. Cum enim Patres in concilio iv
    Toletano tunc temporis habito decrevissent canone
    9, ut per omnem Hispaniam et Galliam, scilicet Nar•
    bonensem, quæ Gothis Hispaniarum regibus tunc pa•
    rebat, idem modus in missarum solemnitatibus cæte•
    risque officiis servaretur; hanc curam Isidoro Illispa•
    lensi sanctitate et doctrina præstantissimo episcopo a
    Patribus demandatam fuisse. Favet huic sententiæ
    titulus officii Gothici in Editis, ubi « a sancto Isidoro
    ordinatum » dicitur. Verum Isidorus ipse in libro de
    Scriptoribus ecclesiasticis Leandri fratris sui scripta
    recensens, testatur ipsum « in ecclesiasticis officiis
    non parvo studio laborasse, et in sacrificiis laudibus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,960,960">
    128
    Joannes Mariana,»in lib. v de rebus Hispanicis cap. v,
    ait usum obtinuisse ut Isidoro ritus Mozarabicus ur•
    bueretur, sed tamen Leandrum nonnulla invenisse.
    
    9. Cardinalis Bona « hoc officium concilio in Tole•
    tano, cui Leander interfuit, antiquius esse », arbitra•
    tur, « et quidem sæculo v jam viguiese; sed de primo
    ejus auctore non constare. Ab ipso tamen Leandro
    illustratum, auctum ab Isidoro, atque ab aliis pro•
    gressu temporis amplificatum, nominatim ad Ilde•
   fonso, cujus opera Julianus Tolelanus in appendice
    ad librum de Scriptoribus in quatuor partes divisit,
    tertiamque ait fuisse « missarum, hy­monum, atque
    sermonum. » Ad hæc Felicem episcopum librum Mis•
    sarum de toto circulo anni in quatuor 31 partes di•
    visum emendasse atque complevisse; ac postmodum
    Petrum Ilerdensem antistitern, et Salvum abbatem
    Abaldensenm eidem argumento navasse operam. »
    Ast Elipandus Toletanus episcopus in epistola ad
    Albinum seu Alcuinum, Totelanos sanctos Patres
    agnoscit missarum Mozarabicarum auctores, in his
    Isidorum : signanter vero Eugenium, Ildefonsum, et
    Julianum exprimit libellus, quem confulant Patres
    concilii Francofordienisis apud Alcuinum. Quorum
    nullus sæculum vii præcedit. Non ergo ad sæculum
    v revocari possunt istiusmodi officiorum auctores.
    
    10. Duo tamen affert idem cardinalis ad produ•
    cendam hujus ritus antiquitatem. Unum est, quod in
    missa de sancto Martino, qui ineunte sæculo v vi•
    vere desiit, hæc leguntur in officio Mozarabico :
    Hunc virum, quem aetas nostræ tempora protulerunt,
    jubeas auxilium nostris afferre temporibus. Alterum,
    quod in concilio in Toletano anni 589 statutur capi•
    tulo 2, per omnes ecclesias Hispanæ et Galliæ Syn•
    bolum decantari, priuquam oratio Dominica recite•
    tur. Qui ritus est missæ Mozarabicæ peculiaris. Sed
    reponi potest, hæc verba, nostrae ætatis, vel ex anti•
    quiori Liturgia desumpta fuisse, vel longius quam
    ad unum sæculum protrahi posse; et statutum de
    Symboli ante orationem Dominicam recitatione no•
    vun fuisse ad corroborandas hominum invalidas men•
    tes, ut loquuntur concilii Patres.
    
    11. Certe Romanum ritum, saltem in provincia
    Bracarensi, Vigilio pontifice uxatino fuisse receptum
    constat ex concilio in Bracarensi anni 563, in quo
    præcipitur, canone 4, ut eodem ordine missæ cele•
    brentur ab omnibus, quem Proculusum quoniam hujus
    metropolitanæ ecclesiæ episcopus ab ipsa apostolicæ
    sedis auctoritate accepit 32 scriptum. Nempe a Vigi•
    lio papa, cujus epistolam, quæ in vulgatis libris Eu•
    therio inscripta erat, Prosperus scite vindicavisset,
    etitius Baluzuis tum in notis ad Gratianum, tum in
    tomo I novæ Collectionis conciliorum, ubi ipsam epi•
    stolam denuo excudi curavit. In ea vero sic legitur
    cap. 5 : « Ordinem quoque per eum, in celebratæ
    missarum nullo nos tempore, nulla festivitate sigri•
    nescamus habere divisum : sed semper eodem tenore
    oblatæ Deo munera concecrace. Quoties vero Pascha•
    lis, aut Ascensionis Domini, vel Pentecostes, et Epi•
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page is a printed Latin two-column scholarly edition. I transcribed visible text including headings, page numbers, marginal letters (A-D) omitted where unclear; used [ilegivel] not required. BBOX coordinates are approximate percentages converted to 0-1000 scale of the provided image.</notas>
</pagina>