u9

DE LITURGIA GALLICANA LIBER PRIMUS. -

1930

movsta poliwitur (Bua posse) sanetificatiene pur- A tudinum Cluniacensium cap. 39, ot Hildebertl epis-

€atbí » Alis fuit meas Gregorii Magni et. ante eum
Bienorati episcopi Gg Novariensis, qui templum ide-
torum ia ecciesiam convertit : in tujus dedicationem
Ennodive discenus Ticinensis dictionem Honorsto
submisit, qu» dietlo est secunda apud Ennodium.
6. Verum, ut ad propositum mee referam, mi-
misterium non solum veia sacra, scd etiam alia que
in sacris usui orant, significat apud Gregoriam in
Historie lib. 1 cap. 27, ubi Clodovei milites « de
quadam ecclesia urceum mirsge magnitudinis sc pul-
cbritudinis » (quem sancto Remigio Rbemorum aa-
Hstii rex ipse adhuc paganus restituit) leguntur
abstulisse « cum reliquis ecclesiastici ministerii or-
nameniis, » Ejusmodi supellectilem, qua ministerii

€opi Cenomanensis epistéla 8 ad Anseimum. 1n usu
erat a primis temporibus hoc instrumentum spád
Grecos, quod variis testimontis probat eruditissimus
"Cangius : quibus accedit locus ez. Vita. Euthimii,
"Bum. 78 ubi pvecerüc ptrrilec fit mentio.

8, Antequam. hoc caput finiam , observare eonve-
hit, ex Gregorio nestrate , sacordotes in itinere con-
fiilutos, ut semper sd. sacra facienda parati essent,
Wiquando gesiasoe calicem cum patena. Sic enim
habet Gregorius in lib. de Gloria eonfessorum eap.
93, ubi de Maximo abbate : « qui écculere quod erat
eupiens, apud insulam barbstàm monasterii Lugdu-
nefsis peregrinari expetiit; manifestatus antem et
ibi, ad patriam (id est ad pagum "furonicum) 68 re-

uomine censebat ur, recenset Aredii abbatis Atanen- B dite disposuit. Denique dum Ararim fluvium irausire

sis testameotum in hzc verba : « (Quod unusquisque
locus sanctus coostitutus ibi habeat ministerium de-
tlaratum, reetum duximus inserendum, id est turres
Quatuor, coopertorioe holosericos tres; calices ar-
genteos quatuor, (ex quibus) duo anssti, comparati
volidis triginta, alius solidis sexdecim, tertius solidis
quindecim, quarius solidis quadraginta quinque, duo
ex ipsis auro sunt fabrieati. ltem cooperiorium  li-
peum, valens solidis quataor, pallas corporales qua-
iuor, majores quinque, quinquaginta quinque, mi;
Dores et tribuna valeniia solidis duodecim, et alia
quotidiana, qui suntaute altare, valentia solidis
quinque, et multa alia preiiosa ornamenta. » Paulo
post enumerantur « tribunalia duo, valentia solidos

quatuor ; vela ad ostia tria, valentia solidos sex ; tur- €

pes, calices, palla, et eoopertoria. » Omoia satis
perspicua synt, prater terres et tribuna seu tribu-
nalia. In turribus inclusi erant calices, qui in secre-
tario reponebantur.

7. Favet huic iptezpretationi Gregorius in libro
4e Gloria martyrum, cap. 20 : « Tempus sacrificii
advesit ; acceptaque turre diaconus, in qua ministe-
vium dominici corporis habebatur, ferre coepit ad
estium; iogressusque templum, ut G7 eam altari
superponeret, elapsa de menu ejus ferebatur ig aero,»
eio. Itaque ex hoe loto patet, ministerium deninici
corporis, id est eslicem et patenam, ejusqodi turre
fuiase inclusum. Unde in predicto testamento 59q-
per turres cum calicibus eonjunguntur, ei totidem
.furres numerantur quot calices. An eutem in illis
turribus Eucharistia fuerit assorvata, expendemus in
capite sequenti. Tribunalium obscurior est significa-
tus. Hac vox passum ambosaem ac pulpitum eignili-
;€94 ; 86d bis locia sedilia sainieirorum forsan intelii-
£enda sunt, aw certo. pulpita mobilia, seu qusevis
.alia supellez mobilis ad orpatum aliaris, nam hic
mobilia duntaxat ornamenta receosentur. Ceterum
pon aolum argentei ei surei calices erant, ex dictis,
sed eam erystallini , qualis erat ille, de quo Grego-
rius in lib. : de Gloria martyrum cap. 46. His omni-
bus addendum videtur flabellum quo diaconus mus-
C88 à sacris et ab ipso sacerdote olim abigebat, quo
de instrumento legendus Udalricus in lib. n Consue

vuperet, nave impleta demetgitur , ac. ipse sacerdos
pelago operitur, labens ad collum eum Evangellorum
Hbro ministeriuth quotidianum, id est pstenulaim
parvam cum calice. » Ubi vides ministerii nomine
aliquando solum calicem cum patena , ut mor turris

"occasione dicebam ; eliquando alia insuper sacra sl-

gnificarl ornamenta : ex quibus, qua in boc eapite
pretermisimus , in caput seduens reservamus. Postea
&tMtutum est « ut presbyteri sine sacro chrismate, et
oleo benedicto, et sacra Eucharistia alicubi non pro-
ficiscantur, (nempe ut) ad officlum suum statim inve.
niantur paras. » Quod statütum sancto Bonifacio
erehiepiscopo  Moguntino tribuitur in Spicilegii

CAPUT Vill.

Ecclesiarum seu basilicarum forma et dispositio apud
'Franeos, variaque ejus partes explicantur.

4. Non una fult apud majores nostros ecelesiarum
seu basilicarum forma, Alis quippe in modum cru-
eis, ali recto parieium et porticuum seu alarum
ordine, alie in erbem constructm erant : qusedam
laqueambus vel isbulatis, " nonnellze fornicibus in-
struct ; omnes in absidem seu arcum desinebant,
atque Orientem spectabant, quem morem usitatiorem
vocat Paulinus in epistola 42 ad Severus, quie est 82
in novissima editione. Unde Stephanus episcopus
Tornacensis, in epistola 86 ad Lucimm papam ili , ait

tomo IX.

. Perisiensis ecelesiz sancti Benudicti formam « dissi-
. milem et disaidentem (esse) abaliis eccleelis, (utpote)

quo a parte sanctuarii respiciebat Occidentem, ab
introitu Orientem. » Aptissima est buie loco basilicse
a Q9 Perpetuo Turonensi antistite condits descriptio
apud Gregoriem in Historke lib. t: eap. 44 : « Habet
iu» longum pedes centum quisquagints quinque, in
latum sexaginta : babet in altam, usque ad cameram
(id est fornicem), pedes quadraginta quinque, Fene-
strae in altario triginta duas , in capso viginti; co-
lumnas quadraginta uam : in toto sxdificio fenestras
quinquaginta duas , columnas centum viginti : ostia
octo, tria in altsrio, quinque io eapso, » lloc loco
Gregorius totam ecclesiam dividit in partes duas,
quarum una dicitur altarium, altera capsum.

2. Quid st. espsum , non promptam est definire.

Digitized by Google
