<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    159 APPENDIX AD OPERA SANCTI GERMANI PARISIENSIS. 160
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,952">
    gorio necdum notus, vespere accessisset, dicens « se
    de Hispaniis advenire, ac reliquias beatissimorum
    martyrum Vincentii levitate Fèlciscque exhibere, »
    Gregorius, ( quia jam hora præterierat, ) ut reliquias
    occurrerret, dixit : « Requiescant beatæ reliquiæ super
    altarium, donec mane procedamus ad occurrum earum. » Quod argumento est aliquando reliquias ad
    breve tempus in altari expositas; sed earum proprium
    ibi locum non fuisse, ex dictis manifestum est. Quan-
    quam neque ad breve tempus reliquias super altare
    positas probavit sanctus Odo abbas Cluniacensis, aut
    potius sancta Gualburgis seu Walburgis : quæ cum,
    referente Bernone abbate, miracula in quadam eccle-
    sia ipsi dictata patrarret, « contigit ut ejusdem sanctæ
    Gualburgis reliquiæ super altare per aliquot dies
    manerent: sed mox miracula cessaverunt. Tandem
    vero ipsa virgo cuidam ex infirmis apparens: idcirco,
    inquit, non sanamini, quia reliquiæ meæ sunt super
    altare Domini, ubi majestas divini mysterii debet so-
    lummodo celebrari. » I a sanctus Odo in lib. II Col-
    lationum cap. 28. Hæc narratio innuit, raro per id
    tempus, id est 84 sæculo x, reliquias altari imposi-
    tas fuisse, tametsi id permittit Leo papa IV in homi-
    lia quadam his verbis : « Super altare nihil ponatur,
    nisi capsæ et reliquiæ, aut forte quatuor Evangelia,
    et buxida cum corpore Domini ad viaticum infirmis:
    cætera in nitido loco recondantur. » Quod totidem
    repetit verbis Rutherius Veronensis episcopus in
    synodica oratione ad presbyteros suos.
    
    5. Sed forte quis dicat id unum ab Odone impro-
    batium, quod reliquiæ super mensam altaris, in quâ
    offertur sacrificium, posita sint : non improbaturus,
    si in loco paullulum a mensa summoto, ut sit, expo-
    nerentur. Quidquid id est, si reliquiarum sedes sæ-
    culo ix aut x ad altare esse potuit, alius fuit mos
    præcedentium sæculorum, ut ex dictis intelligitur :
    quibus temporibus neque reliquiæ, neque picturæ
    altari apponebantur. Floribus tamen altaria ornari non
    improbabat Venantius Fortunatus in lib. vii carmine 9
    ad Radegundem, quod carmen De floribus super al-
    tare inscribitur. Tum præmisso veris redeuntis elo-
    gio subdit.
    
    Inde viri postes et pulpita floribus ornant,
    Hinc mulier roseo complet odore sinom.
    At vos non vobis, sed Christo fertis odores :
    Has quoque primitius ad pia templa datis.
    Tellistis variis altaria festa coronis,
    Pinguìtur ut suis floribus ara novis.
    
    6. His præmissis, agendum est de Eucharistia sa-
    cra, cujus usum ad viaticum eorum qui in pace Ec-
    clesiæ vita defungebantur, antiquissimum esse docet
    canon 12 (aliis 13) concilii primi Nicæni. De his vero
    qui recedunt ex corpore, antiquæ legis regula obser-
    vabitur etiam nunc, ita ut..... ultimo vitæ suæ viatico
    non defraudentur. Quod de communione per Eucha-
    ristiam intelligendum esse verba 85 subsequentia
    probant. Accedit Ambrosii doctoris sanctissimi exem-
    plum apud Paulinum, ubi « Honoratus sacerdos ec-
    clesiæ Vercellensis Sancto in extremis agenti Domini
    corpus obtulitse » dicitur. « Quo accepto, ubi gla-
    tivit, emisit spiritum. » Non desunt alia ejusdem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,952">
    se A moris exempla jam inde a sæculo iv. Anno 442 co-
    lebratum est in Gallia concilium Vasenæ, in cujus
    canone 2 sancitum est de penitentibus subito mor-
    tuis, ut eorum oblationes recipiantur, Quia nefas est
    eorum commemorationes excludi a salutaribus sacris,
    qui ad eadem sacra fideli affectu contendentes, dum se
    dimittas reos straitunt, indignos salutiferis mysteriis
    judicant; ac dum purgatores restitui desiderant, absque
    sacramentorum viatico intercipiuntur. Mos ergo tunc
    erat, ut nisi subita morte intercipiuntur fideles,
    acciperent sacramentorum viaticum, salutaria sacra,
    salutifera mysteria, a quibus penitentes religionis
    causa abstinebant. Insignis de Viatico est canon 11
    concilii xi Tolelani; et Gregorius III de his qui pa-
    reentes suos necassent, decernit, ut toto vitæ tempore
    corpus dominicum non suscipiant, nisi in suo exitu
    pro viatico. Postea vero id variis Ecclesiæ legibus
    præceptum est.
    
    7. Sed ante hæc omnia sacri viatici antiquiores
    usum observare licet in epistola synodica ecclesiæ
    Africanæ ad Cornelium papam, quæ epistola est or-
    dine 54 inter Cyprianicas apud Pamelium, de pace
    lapsis maturius danda ob persecutionem ingruentem.
    His enim ob eæm causam communionis sacræ muni-
    mentum concedunt Patres, ut tuit contra adversa-
    rium essent, quæ institui viatici ratio est. Sed locum
    integrum ex illa epistola referre juvat : « Nonc non
    infirmis, sed fortibus pax necessaria est; nec mo-
    rientibus, sed viventibus communicatio a nobis danda
    est: ut quos excitamus et hortamur ad prælium, non
    inermes et 86 nudos relinquamus, sed protectione
    sanguinis et corporis Christi muniamus. Et cum ad
    hoc fiat Eucharistia, ut possit accipientibus esse
    tutela, quos tutos esse contra adversarium volumus,
    munimento dominicæ saturitatis armemus. Nam quo
    modo docemus aut provocamus eos in confessione
    nominis sanguinem suum fundere, si eis militarius
    Christi sanguinem denegamus? aut quo modo ad mar-
    tyrii poculum idoneos facimus, si non eos prius ad
    bibendum in ecclesia poculum Domini jure commu-
    nicationis admittimus? »
    
    8. Par utique ratio est de morituris, ut sacræ Eu-
    charistiæ viaticum accipiant, ne inermes et vadi
    relinquantur, sed protectione sanguinis et corporis
    Christi muniantur. Et manifeste innuit Cyprianus
    morientibus tunc temporis datam fuisse corporis et
    sanguinis Christi communionem: « Nunc, inquiunt,
    non infirmis, sed fortibus pax necessaria est; nec
    morientibus, sed viventibus communicatio a nobis
    danda est, » nimirum communicatio per Eucharistiam,
    per corpus et sanguinem Christi, ut postea explicat.
    Ergo etiam tunc infirmis, et morientibus eadem com-
    municatio tribuebatur. Quippe « idoneus esse non
    potest ad martyrium, » certe nec ad mortem, « qui
    ab Ecclesia non armatur ad prælium ; et mens desi-
    cit, quam non recepta Eucharistia erigit et accendit, »
    ut idem Cyprianus in consequentibus habet. Denique
    ait pastoribus imputandum esse, si tam in persecu-
    tione constituti Eucharistia non muniantur, quam si
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,952,960,988">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim moderno impresso. Alguns cortes de linhas e espaços seguidos respeitados; marcas de paginação e numerais reproduzidos. Usado [ilegivel] nenhuma vez pois todo o texto legível.</notas>
</pagina>