161

DE LITURGIA GALLICANA LIBER PRIMUS.

108

« bonus miles (seu Chrístianus) qui omnia sua dere- À etiam apud Grecos, ex eorum Euchologjo, in quo

liquit, et contempta domo, et parentibus, ac liberis,
sequi Dominum suum maluit ; sine pace et sine com-
municatione decedit. » Quod manifeste de viatico in-
telligendum est.

9. Sed longius provehor quam esset necesse ad
demonstrandum id quod in argumento erat, nimirum
antiquissimum esse in Ecclesia usum viatici infrmo-
rum, utpote a $7 primis purioribusque Ecclesie
temporibus receptum: ita ut pastoribus in culpam
deputaretur , si quis pie vivens absque viatico dece-
deret. Verum divinam Eucharistiam ad viaticum
fuisse tunc reservalam non satis inde intelligitur :
tameisi vix alio modo poterat infirmis quibusque
absque hac repositione subveniri, cum missarum 50-
lemnia longam moram exigerent. Sed ut id planius
fiat, quzdam boc loco, quoad brevius fieri poterit,
observanda sunt.

10. In. primis non aliter potest intelligi Paulini
narratio de Ambrosii extrema communione ,
nisi Eucharistiam reservatam admitiamus. Ambro-
sius morte imminente, « ab hora cireiter amdecima
diei, usque ad illam horam, qua emisit spiritum,
expansis manibus in modum crucis oravit. Honoratus
autem sacerdos eeclesie Vercellensis, cum in supe-
riori domo se ad quietem composuisset, tertio vo-
cem vocantis se audivit, dicentisque sibi : Surge,
festina, quia modo est recessurus. Qui descendens,
obtulit Sancto Domini corpus. Quo accepto, ubi glu-

tivit, emisit spiritum. » Nemini hic fingere animo li- (
cet, missam ad hoe fuisse celebratam. Tempus non

sinebat, hora diei minimum duodecima ; non tempo-
ris articulus et angusti, siquidem Honoratus, qui
tuac ad quielem in leeto compositus erat, mox ut
descendit, nulla interposita mora, obtulit Sancto
Domini corpus. Ergo ex reservata Eucharistia id fa-
ctum est.

11. Concedat forsan aliquis, ex reservata quidem,
nonin ecclesia, sed domi, quod cuivis liceret. Eu-
charistiam deferre in proprias cedes. Nec sane video
quid ex Paulino huie responsioni possit opponi, ta«
metsi rem aliter se habere non dubito, Veruui con-
feratur hic locus cum Palladii testimonio in libro de
Vita saneti Johannis Chrysostomi, aut potius cum

ita legitur, pag. 539, apud Goarem : « His dicti, »
scilicel post baptismum, et unctionem baptizatis 1u-
pertitam, « patriarcha ingreditur cum recenter illu-
minatis ad Introitum, et deinceps divinam perficit
missam, x«l velt. dxoAouOGc «Xv Otlav Atcroupyiay. »
Unde consequens est, sacrum Christi sanguinein ex
precedenti sacrificio fuisse reservatum. Quod etiam
de alia Eucbaristic specie satis innuit Chrysostomus,
ubi ait irrupisse ubi sacra erant reposita, el vidisse
omnia qux intus erant. Denique verbum &méxtoco
idem est ac repositum, reservatum ad tempus. Hanc
reservationem improbaruat quidam s:eulo iv, pu-
tantes « mysticam benedictionem nibil ad sanctifica-
tionem proficere, si quid ex. ea fiat reliqui in alium
diem, » quos « insanire » dicit Cyrillus Alexandrinus
ad Calosyrium episcopum scribens.

129. Sed Grxcis aliis omissis venio ad Latinos,
quorum inter primos occurrit Optatus. Is in lib. 1
conqueritur, quod factio Donatistarum eo usque eru-
pisset, nt jusserint « Eucharistiam canibus fundi. »
Yn lib. vr eadem querela. iteratur, 89 quod frege-
rint eraserintque altaria, « In quibus vota populi et
membra Christi portata sunt, » imo « ubi corpus
Christi habitabat, » quod non de transeunte et hora-
ria (ut ita dicam) sacrificii actione, sed de perma-
nenti habitatione interpretandum est : nec sane sa-
cra tum flebant, cum Donatiste in ecclesiam, in ip-
sum corpus Christi grassati sunt.

15. Eadem reservatio probari potest ex lib. u Dia-
logorum Gregorii Magni cap. 24, ubi sanctus Bene-
dictus, audito monachum e suis quemdam sepoalturst
beneficio divinitus arceri, nuntiis « inanu sua proti-
nus communionem dominici corporis dedit, (atque)
hoc dotuinicum corpus super pectus (mortui) cum
reverentia poni (precepit, eumque sepulturs sic
tradi. » Notanda particula protinus, hoc est nulla
interposita mora, qux ad sacra celebranda necessa-
ria erat.

44. Idem mos Eucharístiz asservandz apud. Gal-
los jam obtinebat tempore Perpetui Turonensis epi-
scopi, id est saeculo v, quo tempore Pefpetuus in suo
testamento « Amalario presbytero capsulam commu-
nem unam de serico, item peristerium et columbam

ipsius Chrysostomi epistola ad 88 Innocentium a D ad repositorium dat, » legatque. Rocus minister ne-

Palladio relata. In ea epistola describit Joannes irro-
püonem militum, quis in ecclesiam CP. facta est
Sabbato sancto, cam omnia ad solemnem baptismum
essent disposita. Tunc quippe sacros Fontes cruore
vulneratorum ex promiscuo sexu perfusos fuiase scri-
bit: sed neque hic malum substitisse. Milites enim
« ubi sacra erant reposita » irrumpentes, « "Eie
1& yw &méxstvro, Viderunt. omnia qui intus erant,
et sanctissimus Christi sanguis, «à &ywrarov alpa
ToU XpurroU*, in. predictorum vestes effundebatur. »
Id auteni factum est, cum omnes catechuraeni . ad
suscipiendum baptisma aptati essent. Ergo ante sa-
€ra celebrata, que Sabbato sancto, nonnisi absolutis
baptismi czremoniis, ab antiquo inehoari mos est,

gat banc columbam ad. Eucharistiam, sed ad quidvis
aliud reponenduu fuisse institutam. Et baec quidem
responsio aliquid valeret, si nullus alius nobis sup-
peteret locus ad probandum usum columbarum ar-
gentearum aurearumve ad Eucbaristie reservaltio-
nem. At multa id evincunt veterum testinionia, atque
ritos etiam hodie quibusdam in locis perseverans, ot
in ecclesia sancti. Mauri prope Parisios : ubi conti-
nend: divine Eucharisz vasculi loco est aurata
columba. Idem mos olim vigebat apud Cluniacenses
nostros, teste Udalrico, qui pyxidem corpus dominis
cuin ad viaticum infirmorum continentem, « in aurea
columba jugiter pendente super altare» fuisse re-'
conditam scribit in lib. 1 cap. 8.

Digitized by Google
