<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,80">
    APPENDIX AD OPERA SANCTI GERMANI PARISIENSIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    Hæ voce navim (quam vocamus) ecclesiæ, vel caput A significare altare. At quo minus id de absida interpeter, illud facit, quod ostia quinque capsos assignentur, quod non absidæ, sed navi convenire potest. Sic dicitur capsa navis in Actis martyrum Africanorum apud Baro- nium, ad annum 302, num 423, ad designandam imam verse navis partem. Postea tamen capsam etiam et capitulum appellata est illa ecclesiæ pars, in qua altare locatum, presbyterium vulgo appellatur, ut doctissumus Cangius observat. Gregorius in ejusdem libri cap. 16 describit aliam ecclesiam, quam sanctus Namatius apud Arvernos ædificavit, v habentem in longum pedes centum quinquaginta, in latum pedes sexaginta; in altum infra capsam usque cameram pedes quinquaginta, inante absidem rotundam ha- bæs; ab utroque latere ascellas (id est alas seu por- ticus) eleganti constructas opere, totumque ædifi- cium in modum crucis habetur expositum. Habet fenestras quadraginta duas, columnas septuaginta, ostia octo. Quod scribit Gregorius, &amp; inante absidem rotundam habens, v mihi prima lectione referri vide- batur ad capsam; nam si ad ecclesiam referas, scri- bendum fuisset habentem. Ex quo 70 inferbam cap- sum ab abside fuisse distinctum, cum ante se absidem rotundam haberet. Verumtamen postea satius visum est habens referri ad ecclesiam, et habentem legi oportere. In utraque ecclesia, quam ex Gregorio de- scripsimus, octo erant ostia: et tria quidem ad altare seu presbyterium, quinque ad capsam. De illis tribus, quibus ad presbyterium patebat aditus, intelligendas C Paulinus in Natali 10:
    
    Trinque cancellis currentibus ostia pandunt.
    
    Todidem enumerat Paulus Silentarius : : Tribus au- tem portis totum septum sacerdotibus patet, , in æde: scilicet sanctæ Sophiæ. In capso, quod reliquam a presbyterio ecclesiæ partem apud nos complec- batur, quinque ostia erant, tria nimirum in majori porta ad occidentem : duo ad bina latera.
    
    3. Non omitanda est hoc loco descriptio ecclesiæ Gemeticensis, qualis a sancto Filiberto abbate se- culo vii condita est : : Introrsus domus alma fulget, habitantibus digna, ab Euro surgens ecclesia, crucis instar erecta : cujus apicem obtinet alma virgo Ma- ria, altare ante faciem lectuli condente beatissime Filiberto, pictum gemmarum lumine, complum auri et argenti congerie. Ab utroque latere Joannis et Co- lumbani aræ dant gloriam Deo. Aderat a Borea Dio- nysii martyris et Germani confessoris ædicula : in dextris nobile permanet sancti Petri oraculum (id est oratorium) : e latere sancti habens Martini saer- rtium. In hoc contextu plana et perspicua fere sunt omnia, nisi quod non satis explorata est lectuli notio. Lectus seu lectus aliquando altare, aliquando sancti tumulum significat. In Actis sanctæ Anstrudis abba- tisse Landunensis, num. 33, Adalsinda, quæ ei suc- cesserat, celitos admonetur, ; ut lectum citius faciat redificari. Quod cum ab alia sanctimonii, 71 cui ad revelatum fuerat, audisset, intellexit lectum illum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    significare altare. . At in Actis sancti Trudonis, num. 25, quidam ante lectum piissimi Patris, id est ante ejus tumulum, se prostrasse dicitur. Quo sensu passim apud auctores mediæ ætatis reperitur, ut apud Gregorium in lib. i de miraculis sancti Mar- tini cap. 35, ubi lectuli sancti Martini pro tumulo meminit. Omnique dici potest, lectulum hoc loco esse mensam ipsam altaris, cujus summa pars altare appellatur ab hoc auctore, qui sæculo vi scribebat.
    
    4. A proposito non digrediemur, si referamus id quod Beda Venerabilis in lib. i de Historia monasterii sui num. 5 commoneorat, videlicet Benedictum, co- gnomento Biscopum, Oceanò transmisso, Gallias pe- tisse, ut cœmentaros, qui lapidem sibi ecclesiam (id est) cum tabulato lapideo (uti explicat Willelmus Malmesburiensis monachus), juxta Romanorum, quem semper amabat, morem facerent, ; postularet. Deinde cum opus ad profectum (accederet, rursus) legataries mississe in Galliam, qui vitri factores, arti- fices videlicet Britannis ætenus incognitos, ad can- cellandas ecclesiæ, porticumque et coenacloruma ejus fenestras adducerent. Factumque est, et vene- runt; nec solum postulatum opus compleverunt, sed et Anglorum ex eo gentem ejusmodi artificium nosse ac discere fecerunt. Ad hæc cuncta quæ ad altaris et ecclesiæ ministerium compebabant, vasa scilicet vt vestimenta, quia domi invenire non potuit, de transmarinis regionibus advehere religiosos emptor cu- rabat. Ubi vides quanta fuerit majorum nostrorum in ornandis locis sacris sollicitudo et industria præ aliis. Guthberctus abbas Anglicanus, cum rursus vitri artifices apud se deessent, aliquem (qui vitrea vasa bene posset facere) petiit a Lullo episcopo Mogun- tino. Confer Alfredi regis Vitam.
    
    72 5. Quo ritu fieret primis illis temporibus ec- clesiarum apud nostrates dedicatio, satis explicat Gregorius in lib. de Gloria confessorum cap. 20, ubi oratorii a se factam dedicationem describit. Et primo quidem in alia sancta basilica : vigiliis noctem unam ducentes, inquit, mane venientes ad cellulam, altare quod exereramus, sanctificavimus. Deinde regressi ad basilicam, sanctas reliquias exinde, solemniiter radiantibus ceris crucibusque, admovimus. Erat au- tem sacerdotum ac levitarum in albis vestibus non minimus chorus, et civium honoratorum ordo prae- clarus ; sed et populi sequents ordinis magnus nu- merus. Cumque sacrosancta pignora, pallius ac map- pis exornata, in excelsam deferremus, pervenimus ad ostium oratorii. Ingredientibus autem nobis, su- bito relevit cellulam illum fulgor terribilis, etc. Concilium Arausicanum in in dedicatione basilicæ a Liberio Patricio constructæ celebratum est anno 393. Lege Vigilii pape epistolam ad Prefecturam episcopum Bracarensem. Quales ad dedicationem reliquiæ adhiberentur, constat ex eodem auctore aliisque, qui reliquiarum nomine intelligant quidquid aliquo modo sanctum aliquem, ejusve tumulum at- gerat, scilicet pannos, linteamina, et alia id genus. Coæquendus hæc de re Gregorius in lib. i de Mirr-
    
    digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita com base na imagem digital; pequenas lacunas e caracteres incertos marcados como [ilegivel] não foram necessários. Mantida ortografia original (latim impresso), que inclui abreviaturas e sinais editoriais; quebras de linha respeitadas visualmente. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme margens da imagem.</notas>
</pagina>