105 IN LIBROS DE LITURGIA GALLICANA PRAEFATIO. 106

nostrates, ecclesiarumque forma et apparatus describitur. Porro in exordio et fine libri exponitur qualis
fuerit. majorum nostrorum per id tempus de Eucharistia fides et persuasio. Argumenta repetere hoc loco
non juvat. lllud quadam explicatione indiget ; quod agendo de ciboriis antiquis (zedieulze erant umbellarum
instar soper altaris, quataor minimum columriis innixse) in exemplum adducimus altare parthenonis Vallis
Gratie apud Parisios, quod recentiori Romanorum usu non ciborium, sed baldachinum appellari debet, ut
me monuit eruditus et venerabilis Claudius Castellanus Ecclesim Parisiensis canonicus. ld vero inter
vtrumque discriminis est, quod baldschini pars superior aperta, et in coron: modum convexa est ; ciborii
sequa et plana, non aperta; armarium quadratum in summo babens ad asservandas reliquias; et porticulas,
vulgo ringuiéres, in cireuitu armarii. lta Romse ciborium sancti Joannis, et sanctz: Praxedis; baldacbinum
sancti Petri appellatur. An. utrumque apud antiquos in usu fuerit, non liquet: at. certe una fuit apud
omnes ciborii appellatio. Unde ciborium sepulcri sancti Petri in Vaticano vocatur a Gregorio Turonensi
episcopo in lib. 1 de Gloria martyrum cap. 28. Id monvisse boc loco aliquanti momenti est.

Vil. Secundus liber exhibet Lectionsrium Gallicanum, quod in Luxoviensi Benedictinze congregationis
sancti Vitoni percelebri monasterio reperimus. In ipso hujusce libri limine nonnulla de Adventu Domini ,
et de festis apud Gallos antiquitus receptis premittuntur, singillatim deinde suis locis per totum librum
explicanda. Nibil in illo Lectionsrio non dignum observatione : multa singularia, presertim qus ad pas-
sionem Domini et ad Rogationes pertinent. Lectiones ex Scriptura nec multum recedunt a Vulgata nostra,
nec omnino com illa conveniunt, Varietates insigniores in fine operis referemus. Lectionarii hujus antiquitas
ex festis in eo recensitis, et ex litterarum, quibus exaratas est Codex, forma intelligitur. Pauca quippe in
eo festa : pullum sancte Genovefa: die natali recentius, Charaeteres ipsi Merovingicam referunt scriptu-
ram, qua sub prima regum nostrorum stirpe usitata erat. Sed ne lectori fucum facere videamur, specimen
seripturs, quse in illo codice ubique equalis est, sri incisum hic exhibemus.

x TAA wif "wá
Yuelors mec e edt

a ife quisi cvsuige depliogus

Hoc specimen si quis cum illis, quie! in libro v de Re diplomatica exponuntur, conferre voluerit, eam
Merovingicam 'esse scripturam nobiscum ultro fatebitur. Haud scio an ullum sit Lectionsrium hoc Gaili-
€ano antiquius : ei forie excipias librum comitis, indicantem lectiones ad usum Ecclesi Roman: : quo de
libro mentio fit in cbaria Cornutiana, que Leone Augusto iw, et. Probiano coss., seu anno Christi 471
data est.

VH. Terüum librum constituunt Missalia tria, quorum primam editionem Josepho Thomasio mox lau-
dato acceptam referre debemus. Primum est Gothicum seu Gothicogallicanum : quo scilicet utebantur Galli
Visigothorum imperio subjecti. Exemplar exstat in biblioteca serenissime Christinze Suecorum regiaz, lit-
teris quadratis et majusculis scriptum ante annos nongentos, ut peritorum judicio censuit eminentissimus
tardinalis Bona, et Thomaeius post eum. Nullum in eo festum recentius quam sancti Leodegarii, anno
618 nece affecti, Alterum Missale brevius vocatur Francorum, ex eadem Bibliotheca, quod wncialibus et
quadratis litteris itidem scriptum asserit. Morinus, qui illud quondam vidit, et ante annum 560 exaratum
existimavit. Malim dicere post Gregorium Magnum, cujus additamentum in canone missz, nempe, diesque
Nostros in (sa pace disponas, in eo Missali habetur. In orationibus pro regno et regibus indicantur Francorum
reges et rectores, (uod argumento est non. ad unum, sed ad plures tunc pertinuisse principatum. Tertinm
Missale dicitur Gallieanum, a cardinale Bona laudatum : eui imperitus nonnemo:Misse Romane titulum
afünxerat. Eodem characterum genere scriptum est ac priora duo. Asservatur jn bibliotheca Vaticana, eo
trapelatam ex Palatira seu Heidolbergensi. Plura de his tribus Missalibus initio libri i.

IX. Doobus altis tum integritate, tum antiquitste, longe prastat Missale primum, quod Gothicum seu
Gotbicogallicanum &ppellamus. Hujus fragmenta quzdam jn tomo postremo Bibliothece Patrum addu-
euntur ex officio tridui ante Pascha. Et quidem in officio Sabbati sancti, cum orationes ad baptismum re
feruoatur, quzdam lectionis varietas est in ultima collectione ad hxc verba : Orentus, fratres. charissimi ,
Dominum et Deum nostrum pro aufetis nostris. lta apud Thomasium ; at in Bibliotheca Patrum, pro amphibiis
suis. Sed neutra lectio nobis probatur; potiusque legendum videtur, pre meophytis nostris, ut suo loco
monuimus, Luculenta vero ex hoc Missali Gothice testimonia eruuntur ad demonstraudam veram Christi
torporis et sanguinis in Eucbaristia praesentiam, verumque misse sacrificium , et Romani pontificis super

PaTsoL. LXXII.
Digitized by Google

,
