<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,100">
117     DE LITURGIA GALLICANA LIBER PRIMUS.     118
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,900">
Ans. Deinde repetita salutacione canitur aut pro-
ferri. [ilegivel] Praelectiones, quod idem est cum nostro Gra-
duali. Deinde ascendens vel dicit qui, Similiter
facit, subsequens subdiaconus Epistolam legit. Hac
eadem loco Evangelii, quo dicto respondetur,
[ilegivel] Quod sequens Benedictus post Evangelii in
vestibilis recitatus prae scribit in pagina sua
cap. 11. Lectio Evangelii post salutacionem uox
capiatur Alleluia cum suo versu. Succedit hostia
oblata cum oratione, quam sequitur alia dicta. Post
oblationem, his verbis, In spiritu humilitatis, etc.
Veni, sancte Spiritus sanctificator, etc. Deinde sacerdos
dicit, Adiunge me, fratres, etc., tum canitur Sacri-
ficium, quoad Offertorium vocemus. Hucusque missa
confectio[?].
11. His peractis, sacerdos manus abluit, et dicta
oratio Suscipe, Domine, aliam subdit, quae vocatur missa,
cum preces salutacione. Sequuntur plures tres oratio-
nes, quarum paulumque est Post nomina, ultima ad
pacem. Dum sacerdos Missam orationem dicit, interim
populus Deo laudes excipit, dicens ter Agnus. In
secunda oratione postulat sacerdos, ut Deus Christia-
norum praesens adiuvet; sequentia inserunt: Offeramus
Deo Domine oblationem sacerdotis nostri, papae
Regnum, et reliqua, quae se ad pro omni cleric, etc.
Tum: Facientes commemorationem beatissimorum
apostolorum et martyrum, gloriosa sanctae Mariae
virginis, Zachariae, Joannis, Infantum, Petri, Pauli,
et caeterorum apostolorum. Quae nomina elata voce
recitantur. Respondet chorus: Et omnium martyrum.
Addit sacerdos: Item pro spiritibus pausantium,
Hilarii, Athanasii, Martini, etc., respondente
choro: Et omnium pausantium. Deinde oratio Post
communiom, quae petitur a Deo, ut pacem fidelibus
defunctorum impertiat; et alia festa consequuntur; tum
adhortatio ad pacem, quae mox datur, dicente
sacerdote: Qui modo astatis, pacem facite. Et cum
natur osculum, Habete osculum dilectionis et pacis,
ut apti sitis sacrosanctis mysteriis Dei. Interim chorus
cantat, Pacem relinquo vobis, etc. Deinde praemisso
versu, Introibo ad altare Dei, confestimque extensis
manibus, sed junctis, sacerdos canit Praefationem,
quam Praefationem appellamus. Illationi subjicitur
Trisagion, postea Canon, qui in plerisque missis
varius est. Consecratio quondam his verbis: Hoc est,
corpus meum, quod pro vobis tradetur. Quae forma, De
vetere Ambrosianae consimilis, ab annis septin[?] ents
ad Romanam redacta est, uti et forma sequens pro
vini consecratione. Elevando sacram hostiam ait:
Quotiescumque manducaveritis, hoc facite in meam
commemorationem. Tum. Similiter et calicem, pos-
quam genui, dicens: Hic est calix novi testamenti
in meo sanguine, qui pro vobis et pro multis effundetur
ut, etc. Hinc calicem filiola seu amiculo cooperiunt
exhibet, dicens, Quotiescumque biberitis, hoc facite in
meam commemorationem. Mox dicitur oratio sexta,
vocata Post Pridie. Deinde sacerdos dividit calicem
suo amiculo, huicque imponit hostiam sacram, di-
ciendo ambonban, quae Ad contractionem appellatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,520,820">
A
B
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,900">
A. tum. Tunc hostiam elevat panem elevat calicem. Postea
cum benedictione supra calicem, recitet Symbolum Nic-
eanum seu CP. Sub haec frangit hostiam in portiones
particulas, quae his nominibus designantur, Corpora-
tio, 3 Navitas, Circumcisio, Apparatus, Passio,
Mors, Resurrectio, Gloria, Regnum. Quae particulae
in crucis modum disponuntur super patenam. Mox
facit vicorum commemoratione, canitur oratio Do-
mini; quae recitanda, ad singulas fere petitiones
populus respondet, Amen. Post orationem, Liberati
a malis, etc., Romanze persimilim, sacerdos particu-
larum Regnum immittit in calicem, dicendo, Sancta
sanctis, et conjunctio corporis et sanguinis, etc. In
Paschate, Pentecoste, et festo sanctissimi Sacra-
menti, sacerdos hanc particulam tenens, ter alia voce
dicit: Vicit Leo de tribu Juda, radix David, respo-
ndens ad singulas vices choro; Qui aedes super alter-
num, radix David, alleluia. Statim datur benedictio
de modo, quo nostre episcopales. Post haec com-
munio, dum interim populus cantat, Gustate et vide-
te quam suavis est Dominus, alleluia. In missis
defunctorum et Quadragesimae, Qui panit ad me non
exurit. Sacerdos communicando, penultimam parti-
culam, cui nomen Gloria, ceteris majorem accipiens,
eamque herapse super calicem, memoriam facit de-
sunctorum. Huc ean in os sumit, ceterasque suo
ordine, primo sumpses eas, quae postrema fuerint in
patena: si aliquando populo communionem impetrut.
Ipse vero inde sanguinem suscipit. Dein canitur au-
tiphona Popi communionem, gratia, salutatio ad
populum, vox diaconi: Solemnia completa sunt, etc.
Nulla unquam conversio ad populum, nisi in fine ad
benedictionem, quod est usus recentioris. Mozara-
bicus hic ritus in unica Toletanae Ecclesiae sedicula
sacra nunc observatur.
12. In libello Eldefonsi Hispanienis episcopi,
cujus libelli exemplar Anicii ex Hispania per Go-
setalcium episcopum anno 888 allatum est, quedam
14 singularia continentur de hujusce hostiarum,
quae per varias anni solemnitatès observanda sunt.
Verum libellus iste non indicat morem tunc usitatum,
sed visum ipsius Eldefonsi de novo illo ritu, quem
nusquam usurpatus fuisse existimo. Haec fusius per-
sequenda fuere de Liturgia Mozarabica, quoniam id
necessarium videtur ad notitiam Gallicanae, qua
Mozarabica affinis est. Nunc de Africana dicendum.
13. Jacobus a Vitriaco, in libro de Historia orien-
tali, capite 84, innuit Christianos, qui in Africa et
Hispania suo tempore, id est saeculo vii, versabantur,
Mozarabes nuncupatos, eadem Liturgia usos fuere.
Constituunt autem, inquit, Sacramenta altaris de pane
azy mo, quemadmodum alii Latini. Sanctam autem
Eucharistiae formam quidam eorum in septem parti-
bus dividunt, alii vero in novem: cum tamen Roma-
na Ecclesia, et alii eidem subjecti, ipsam Eucharisti-
am in tres tantum portiones partiantur. Verum alii
apud Africanos Liturgiae ritum antiquitus fuisse con-
stat, tum ex Isidoro, tum ex Augustino. Isidorus quippe
in lib. i de divinis Officiis, cap. xiii:
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,620,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Pagina em duas colunas; transcrição feita da coluna esquerda (primeiro bloco texto_principal) seguida da direita (segundo bloco texto_principal). Notas marginais centrais (A, B, C) transcritas em bloco nota_marginal. Foram usados marcadores [ilegivel] para palavras ou trechos obscuros/ilegíveis sem normalizar o texto. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>