1419

APPENDIX AD OPERA SANCTI GERMANI PARISIENSIS.

« In Africanis , ait, regionibus non omni tempore, À Liturgie Roment a Gregorio Magao adormatum , ab

sed tantum Dominicis diebus et quinquaginta post
Domini resurrectionem , Alleluia cantatur pro signi-
ficatione future resurrectionis et hetitiz. Verum
apud nos, secundum antiquam Hispaniarum traditio-
nem, preter dies jejuniorum vel Quadragesimae omni
tempore canitur Alleluia. » Augustinus vero diserte
formam Liturgie Africanze describit in sermone 227
nova editionis, qui est quartus in die Paschae ad in-
fantes, de Sacramentis, id est , de mens» dominieae
Sacramento , uti ipse initio sermonis explicat. Sic
autem habet: « Hodie incipit liber ipse legi, » nempe
de Actibus apostolorum. « Tenetis sseramenta or-
dine suo. Primo post orationem admonemini sursum
habere cor. 355 ideo cum dicitur, Sursum cor, re-
spondetis, Habemus ad Dominum. Sequitur Episcopus
vel presbyter qui offert, et dicit : Gratias agamus Do-
mino Deo nostro : et vos atiestamini : Dignum et jus-
tum est, Deinde post sanctificationem sacrificii dici-
mus orationem Dominicam. Post ipsam dicitar, Pax
vobiscum, et osculantur se Christiani in osculo sancto.»
Denique cum in Ordine Mozarabico semper du:e lec-
tiones ante Evangelium , una ex Veteri Testamento,
alia ex Novo pramittatur; unica erat in Africano ,
teste Augustino in sermone 7 de verbis Apostoli :
« Apostolum audivimus, psalmum audivimus, Evan-
gelium audivimus : consonant omnes divinz lectio-
nes. » ldem clarius habetur in sermone 10 de verbis
Apostoli, et in sermone 3$ de verbis Domini secun-
dum Lucam, et alibi.

14. Qualis (uerit apud Britones et Hibernos sacri-
ficandi ritus, non plane compertum est. Modum ta-
men illum 3 Romano diversum exstitisse intelligitur
ex Bernardo in libro de Vita Malachiz, capitibus 5 et
8, ubi Malacbias barbaras consuetudines Romanis
mutasse, et canonicum divinz laudis officium in illas
Ecclesias invexisse memoratur.

CAPUT IIl.

Que et. qualis fuerit quondam Liturgia Gallicana : an
ea a Matthia lllyrico edita est, Certe ejus note;
hec integra tandem reperta.
1G !. Sed jam demum ad Liturgiam Gallicauam,

cujus gratia hzc przemissa sunt, veniendum est ; in-

quirendumque de ejus forma, de qua hactenus eru-
diti viri disceptarunt.

9. Principio advertere convenit Ordinem Roma-
num , qui spud Hispanos ezculo xt, insequenti apud
Hibernos (ut mex dicebam) receptus est, in Gallia
vigere ceepisse jam inde a tempore Caroli Magni sive
id effecerint Romani Pontifices, qui alias omues ec-
elesias ad unum cum Romana concentum , quantum
in eis fuit, adducere curarunt ; sive ad eos demeren-
dos id voluerit Carolus. Initium factum est a canta
Romano, quem Pippinus in Gallicanas Ecclesias in-
duxit, ut docet Paulus papa I in epistola ad ipsum,
tui Antiphonale et Responsale mittit. Directi etiam
ab eodem príncipe adolescentes , qui Romanum can-
tum, addiscerent. Postea vere Carolus Magnus ejus
füius Sacramentsrium Gregorianum ,.id est librum

Adriano pontifiee petiit , impetravitque , teetante ip-
sius Adrisoi epistola , que est octogesima secunda
Codicis Carolini, in qua bxc verba: « De Sacramea-
tario vero , a sancto predecessore nostro deifiuo papa
Gregorio disposito, jam pridem Paulus grammaticus
3 nobis eum pro vobis petiit, et secandum sancla
nostras Ecclesie traditionem per Jobannem mon:-
€hum atque abbatem civitatis Ravennatium vestre
regali 17 emisimus Excellentiz. » Inde postmodum
Carolus edicto sancivit, ut unusquisque Presbyter
Missam celebraret ordine Romano, ut legitur in Capi-
tularium lib. v eap. 571 nove editionis, alias 219.

9. Ab eo tempore, quotquot seripti sunt in Gallia

Missales (quos vocant) libri, ad illum Gregorianum

B Codicem exacti sunt fere oranes. Gelasiani tamen
Missales quidam saeculo ix erant in quibusdam Eccle.
siis Rhemensi sancti. Remigii monasterio subjects,
sicut legitar in veteri libro censuali, qui Hincmari
tempore scriptus est. Ad hse Alcuinus Misealem
Gregorianum et Gelasianum simul ordinasse dicitar
in Chronico Centulensi : qualis est unus Coder regius
optima note n. 3865. Unde factum est , ut nullus
Codex, qui antiquiorem illum Ordinem Gallicanum
referat, ante hos paucos annos inveniri potuerit ;
'atque ad id tempus semper incerta faerit de hujusce
Ordinis ritu sententia.

4. Matthias Flaccus lllyricus,centuriatorum Magde-
burgensium princeps , missam Latinam ex veteri Co-
dice vulgavit Argenüinz anno 1357 sub hoc titülo ;

€ Mina Latina » que olim ante Romanam, circa Domini
annum 700, in. usu. fuit , bona fide ex velusto auhen-
ticoque Códiee descripta. Codicem non satis designat
titalus : sed ex variis orationibus, quae ad oblationem
in illa missa referuntur, una sic habet : Suscipt,
sancta Trinitas , hanc oblationem , quam pro seniore
nostro el. cuncta. congregalione sancti Petri... offero.
Et ia alia paulo ante : Quam tibi offero pro me pecca
tore et nostra congregationis salute, el. pro omnibus ia
Christo fratribus el sororibus nostris. Ex his conjicio,
hune librum fuisse ad usum monasterii sancti Petri
Hornbacensis in. dioecesi Mettensi , quae congregatio
sancti Petri ex. monasterio Hornbac appellatur in ti-
tuloepistolz cxi 18 iuter Bonifacianas ad Riculfum
Lulli successorem, Hec observatio aliquanti momenti

Dj consequentibus erit.

5. Hujus missa ab Illyrico editze varia (uit fortuna.
Primo triumphos de ea egerunt Lutherani, quisi
Catholicia penitus adversaretur. Ut hos triumphos
reprimeret Philippus 1 Hispaniarum rex , ducis Al-
bensis instinctu, ejus lectione interdixit; eamdemque
postea Sixtus V in librorum prohibitorum classem
redegit. Lutherani aperte tandem missam Illyrici
nam Catholiois suffragari, sibique advereari intelli-
gentes, illam supprimere modis omnibus studuerunt
Catholici ex bac palinodia proficientes, ipsammet
accuratius legerunt, laudarunt , comprobaruat, ei Md
asserenda Eucharistise, confessionis, et suffragiorum
pro mortuis dogmata adhibuerunt : in primis quidem

Digitized by Google

