9

. dulciter bibetur, per quod omnis mundus pretio prz-
claro redimitur, atque ilice discitur ut auroris tentte
diluculo laus resurrectioni Bomini elaro cantico cum
benedictionibus celebretur.

Palleum vero in pascha eum tiptinnabulis Eucha-
ristia velatus instar veteris testamenti, ubi topica
sacerdotis plena üntinnabulis signans verba pradi-
cationis ostenditur, Przcinctio autem vestimenti

. candidi quod sacerdos baptizaturus precingitur in
signa saneti Joannis agetur, qui przcinctus bapiiza-
vit Dominum. Albis autem vestibus in Pasclia iu-
duetur secundum quod angelus ad monumentum
albis vestibus cerneretur. Albx etenim vestis exul-
tationem significant,

Casula quam amphibalom vocant, quod sacerdos

- induetur, tota unita per Moysem legiferum instituta
primitus demonstratur. Jussit ergo Dominus fieri
dissimilatum vestimentum , ut (alem sacerdos in-
duerit, quale indui populus non auderetur. Ideo sine
manicas, quia sacerdus potius benedicit quam mi-

"mistrat. ideo unita prinsecus, non scissa, non aperta;

: quia multe sunt Seripturz sacrae secreta mysteria ,
qua quasi sub sigillo sacerdoti doctus debet abscon-
dere, et unitatem fidei custodire, non in hzrese
vel sebismata declinare.

Palleum vero quod circa coilo usque ad pectus
venit, rationale vocabatur in vetere testamento, sci-

, licet signum sanctitatis super memoriam pectoris ,
dicente propheta ex persona Domiui Spiritus Domini
super me. Et post pauca, ut ponerem. gloriam. lugen-
tibus Sion, et darem eis coronam pro cinere, oleum
gaudii pro iuctu (Isai. 1x1 , 2). Palleum laudes pro
spiritu mzroris. Quod autem collo cingit , antiquae
consuetudinis est, quia reges el sacerdotes circum-
dati erant palleo veste fulgente, quod gratia pra-
signabat. Quod autem fimbriis vestimenta sacerdotalia
adnectuntur, Dominus Moysi precepit in Numeris,
ut per quatuor angulos palleorum (ilii Israel fimbrias
fscerent, ut. populus Domini non solum opere, sed
etiam et vestitu mandatorum Dei signum portaret.

Manvualia vero, idest manicas induere sacerdotibus -

T30s est instar armillarum , quas regum vel sacerdo-
tum brachia constringebantur. Ideo autem ex quoli-
bet pretioso vellere, non metalli duritia extant, vel
ut omnes coinmuniter sacerdotes, etiam minoris di-
guitatis in szculo facilius inveniant.

* ld est breves orationes
ante et post Evangelium.

EXPOSITIO BREVIS: ANTIQUAE LITURGLE GALLICANJE.

98

A Vestümentum parvolum, quod non sit in alio uso,
Disi ad frequentandum sacrificium, vel significat quod
non graventur manus nostre honoribus sceculi, sed
circumdentur subtilia exercitia mandatorum Dei.
Prohibet autem manica tonica ne appareat vile vesti-
mentum, aut quocumque indignum tectum sordium
super divina sacrificia, quo manus immolantes dis-
currunt,

Albas vero, quas levitz:e utuntur, ideo statuerunt
paires, quia in vestimento tincto non sic apparet cito
macula quomodo jn albo : et minister altaris ideo
utitur, ut observet et caveat omnem maculam , et
pullatenus vestimenta ministrantium vel leviore taetü
appareant sordida ; sed candida sint exterius veste,
interius mente. Sirico aut vellere fictur, quia Domi-

B nus sacerdotibus ideo exinde habere indumenta man-
davit, ut eorum vestis spem resurrectionis ostende-
ret. Sirico enim.de ligno per verme fictur. Vermis
post mortem procedit in alate , et post occasum et
volatum figurans Christum , qui ez ligno crucis
quiescens in sepulchro tamquam vermis clausus in
sacculo angusto, surrexit de tumulo, et ad czlos
sumsit volatum. Alterius vero velleris alba inno-
centiam tantum vite demonstrant. Alba autem non
constringitur cingulo, sed suspensa tegit levitz» cor-
pusculum, quia omnis conversatio Levitica in desi-
derio ezlestis patri: a terrenis operibus debet esse
suspensa, nec cingulo peccatorum constricta.

Stola autem quam super alba diaconus induit ,
significat subtilitatis intelligentiam in divina myste-

C ria, licet veteri stola induentes gaudium solemnitatis
8e babere monstrabant. Et pro lac causa in quadra-
gesima pro humiliatione non utetur, sicut nec alle-
luia in nostra Ecclesia , Sanctus , vel prophetia ,
bymnum trium puerorum, vel canticum Rubri maris
illis diebus decantantur. Stola alba namque angelus
precinctus apparuit quando sedens in monumento
Domini , solemnitatem resurrectionis illius nuncia-
vit. Ideo in Quadragesima probibendum Lac can-
tica, quia czlestia et angelica sunt. De celis enim
columna ignis in nocte, et columna nubis in die, an-
gelus in camino flammes in cxlis audita est. Alle-
luia vel Sancti * tacentur ergo in poenitentia, ut nova
flant in. Resurrectione dominica quando reserantur
et baptisma. Oportet ergo levita celestem cantet
canticum.

ille qui a verbo Sanctus incipiebapt , quales cantabantur ante prophetiam ,

Nora. In hac $. Germani Expositione recudenda Mabillonianum exemplar, sive, quod idem est, codicem
Augustoduneusem de verbo ad verbum exscripsimus. Menda igitur quibus non semel syntaxis laeditur, cui

per est tribuat lector benevolus. Edit.

Digitized by Google
