DE LITURGIA GALLICANA LIBER PRIMUS.

15

culis saneti Martioi, cap. 11, et lib. 1 de Gloria mar- A cum columnis suis quatuor ex argento puro. » Et ia

iyrum cap. 28, ut. multa alia loca przteream, ec-
elesiarum nostrarum partes breviter explicatarus.

6. Atque ut ab altari , qux sacratior ecclesiz pars
est, exordiar; de eo hoc statutum habemus in con-
cilii Agathensis canone 14: Altaria placuit non solum
unctione chrismatis, sed etiam; sacerdotali benedic-
Bone sacrari. Et in concilii Epaonensis canone 26 :
Altaria, nisi lapidea, chrismatis unctione non sacren-
tur. Forma maltaris ecclesie 9) sancti Petri apud
Burdegalam describit Gregorius inlib. 1 de Gloria mar-
tyrum cap. 53 :« Hujus altare positis in altum pulpitis
locatum habetur; cujus pars inferior, in modum eryp-
Vb , ostio clauditur, habens nibilominus et ipsa cum
sanctorum pignoribus altare suum. » Multa ejusmodi
altaria edita, et super cryptas locata supersuntin eccle-
siis Gallicanis. Ad h:ec altaria quibusdam gradibus
ascensus erat, ila ut sub gradibus fideles oraturi
possent consistere, ut pluribus ostendi in prefatione
prima seculi is, num. 79. Ejusdem prope forme
erat in basilica sancti Cypriani martyris « analogius,
in quo, libro superposito, cantatur aut legitur, » in-
quit Gregorius inlib. i de Gloria martyrum eap. 94.
Nam ex uno lapide marmoris totus sculptus asseri-
tur: id est mensa. desuper, ad quam per quatuor
gradus adscenditur ; cancelli in circuitu, subter co-
lumnz ; quia et pulpitum babet sub quo octo per-
sona recipi possunt. »

7. Qui historiam Eucbaristicam nuper composult
Rocus minister, negat ante seculum vin in una ec-
clesia plura fuisse a!taria. Ad hoc autem revincen-
dum sufücit unus Gregorius Magnus qui in lib. v
epistola 50 ad Palladium Santonensem episcopum,
tredecim altaria testatur. fuisse in ecelesia. quadam,
ja honorem apostolorum ab ipse Palladio constructa.
Et Gregorius alter superius in ecclesia sancti Petri
apud Burdegalam duo altaria inemorat, unum in
polpitis, aliud in erypta sub illo summo altari.
Brenoaci in pago Suessionensi tria erant altaria, in
quibus (ut jam vidimus) Gregorius missas tres cele-
bravit. Non immoror pluribus testiraoniis congeren-
dis. Vide quz bac de re a nobis dicta sunt in pre-
fatione prima exculi i, ubi tabulas itinerarias, quse
vice altaris itinerantibus sacerdotibus essent, in usu
(uisse ante sseculum x1 contra eumdem Rocum de-
monstratum est.

"4 8. Alteria ciboriis passim instructa erant,
presertim altare majus, quod previos habebet can-
cellos, et picturas ex utroque latere ad parietes, Ci-
boría erant turrit:e zedicule, quatuor minimum colu-
mnis innixe, quie :diceule altare tegebant more
Griecorum, apud quos « supra incontaminatam men-
sam vastum in aerem immensa turris exsurgit :
quadrilidis vero argenteis areubus incumbens, argen-
(eis perinde columnis attollitur, in quarum vertice
argenteos pedes statuit arcus quadruplex , ut de ci-
borio Sancte Sophie tradit Paulus Silentiarius
apud eruditissimum Cangium. Anastasius iu Grego-
rio primo. « Hic fecit beato Petro apostolo ciborium

Leone Ill : « Fecit in basilica bea. Petri apostoli,
Buper altare majus, ciborium cum columnis suie qua-
tuor ex argento purissimo deaurato, eum diversis
historiis mirz magnitudinis. » 1n ejusmodi ciboriis
erux in summo erat, uti etiam Kom, teste Anasta-
sio in Leone lV : « Sacrum desuper construxit altare
et ciborium cum cruce. » Huc spectat e. nostris Ha-
riulfus in Cbronici Centulensis lib. m cap. 5: « Su-
per illa tria altaria habentur tria ciboria, ex argento
et auro parata : in quibus tres dependent corone,
singule per singula, ex auro gemmisque parate,
eum aureis cruciculis, aliisque ornamentis. » Itaque
in summo ciborio cruces seu cruciculm erant, uli
etiam in ciboriis, qu: super tumulos sanctorum ere-
B cta erant, apud Gregorium Turonensem episcopum
in lib. 1 de Gloria martyrum cap. 20. Aliud ciborii
genus svi posterioris videre licet apud Hugonem
abbatem Flaviniacensem, pag. 4166. Aliquando tamen :
columba loco crucis erat in sepulcris, ut de tumulo
sancti Dionysii Gregorius tradit in lib. 1 de Gloria
martyrum cap. 72. Hzc observatio de cruce super
ciboria alicujus momenti in consequentibus erit ad
* explicandum canonem 2 concilii Turonensis i1. Ejus
generis ciborium cum 78$ Eucharistia appensa recens
Beccenses nostri restituerunt ad exemplum ecclesie
beate MariedeValle Gratiz, in qua altare cum cibo-
rio sex columnis innixo felicis memoriz Anna Aus-
triaca moreantiquo, regia magnificentia erigi curavit.

9. Gregorius Turonieus antistes non uno 1n loco
picturas ecclesie parietum memorat. Unus est in
lib. 1 de Gloria martyrum cap. 65, ubi de basilica
sancti Antoliani martyris apud Arvernos, quam dux
mulieres perillustres construxerant : « Erectis pa-
rietibus super altare zdis illius, turrem a columnis,
pbaris, heracliisque, transvolutis arcubus erexerunt,
miram camere fueorum diversitatibus imaginatam
adbibentes picturam. » Addit Gregorios hoc opus
tam « elegans et subtile » fuisse, ut ruina perieulum
cernens Avitus pontifez, « anticipans futuram colum-
narum siragem, jusserit tigna, asseresque, vel tegu-
las amoveri. Quibus submotis, nec adjutoriis columnis
appositis... dato column: immenso pondere, cum
magno sonitu super altare et circa altare diruerunt,
complelaque est edis nebula de effractz calcis pul-
vere. » Quem loeum integrum refero, tum ut vox
caícis, quie in calicis perperam mutata foerat, resti-
natur; (um ot appareat (quod superius notatum)
columnas ad altare erectas fuisse. At ex superiori
testimonio etiam id constat, quod modo probandum
suscepi, picturas parietibus ecclesiz appositas fuisse
Hinc illa vox militum Gundobaldo, Clotarii (uti se
ferebat) (ilio, insultantium apud eumdem Gregorium
in Historie lib. vit cap. 56 : « Tune es pictor ille,
qui tempore Clotarii regis per oratoria parietes atque
cameras caraxabas? » Et in cap. 22 agitur de puel-
lis et pueris Eberulfl, qui « suspiciebant picturas
parietum, rimabanturque ornamenta sepulcri » beati
Martini. Idem de Wiremutbensi ecclesi» legitur »pd

Digitized by Google
