APPENDIX AD OPERA
SANCTI GERMANI PARISIENSIS , *

VARIA LITURGICA MONUMENTA CONTINENS.

MONITUM.

Si quis lectorum interrogaverit, quenam relatio S. Germani opera sequentibus monumeniis iia colliget ,
vt his Appendicis nomen aliquo modo conyeniat, ultro fatebirour, non aliam relationem inter utraque iniar-
cedere, nisi quod sanctus ipse Germanus pauca quzdam de liturgia Gallicana scripserit, nosque ex Seripte-
rum illius editione minus causam quam occasionem hane suramulam liturgicam proferendi suscepisae, rei
etiam opportunitate stimulante, siquidem Ecclesia nostra quotidianis de hoc tbemate ferveat. controversiig.
Czterum, preterquam quod S. Germanus liturgizin calamo attigerit, nallum inter auctores ecclesiasticos,
quibus Gallia nostra ante Carolum Magnum gloriata est, illustriorem excogitare petimus, cujus operibus
haec monumenta meliori jure subjicerentur. Et quis antiquitatis ecclesiasticae studiosus maximas nobis
gratias abjudicet, cum perpenderit, se jamdudum conspicusm liturgis Romana partem ioter Gelasii papae
Jucubra!iones typis nostris expressam aecepisse, ejusdemque complemento simul a6 Gregorii Magai opea
ribus esse potiturum? Quibus si liturgiam Mosarabieam, Isidori llispalensis scriptis subaeciendam, ad-
junzerit, statim quasi spe repentios commotus exsultabis, traditionibus en&qum litergi» pretiosissimis
fruiturus.

His praemissis, notandum oobis superest, sequentes libros de verbo ad verbum ex Mabilloniana editione
foisse exscriptos, ne scilicet, eum voces, orthographia, syotaxis ezauciorsta vel etiam mendoss ideatidem
occurrerint, non tam codicum vetustatem quam nostram incuriam arguere videantur.

DE LITURGIA CALLICAM

LIBRI TRES,

QUIBUS SURJUNGITUR DISQUISITIO DE CURSU GALLICANO
AUCTORE MADILLONIO ".

Preeter eas beatissim» et apostolieme sedis inviolabiles sanctiones, quibus nos plisseni
p , pestiferg novitatis elatione dejecta, et bonz volgntatis exordia, et iacrementa
bilium studiorum, et in eis usque in finem perseverantiam, ad Christ gratiam
docuerunt  obsecrationum quoque sacerdotalium sacramenta respiciamus, qui ab a
lis tradija, in toto muado, atque ip omni Ecclesia catholica ualiormiter ealabrantar, ut le-
gem credendi lex statuat supplicandi, (Celestius papa im epistola ad episcopos Galluz.)

€ pistola bebicafovia.

TrLostRISSIMO EccLESLE PiisCiPt CAROLO MAURICIO TgLLERIO RHEMORUM. ARCHIRPISCOPO, DUCI, PRIMO F'RíNCIA —
PARI, SANCTA SEDIS APOSTOLICE LEGATO NATO , GaLLLg BgLciCA PRIMATI, ETC.

Quod litterati omnes ig fe. suspiciuut, quod. inum. certatim patecinium. ambiunt, illustrissime archlprasul,
hoc dignitati. meritisque tuis, hoc tue in litteras. charitati et. sollicitudini debes imputare; ne quid dicam de
splendore amplissinue [amilie tue, que omnia summa, virtute duce, maximi principis judicio consecula est.

ihi vero adeo non desunt cause , que me ad hunc librum nomini tuo inscribendum impulerint , ut contra tam
diu pretermissi me suppudeat officii; et longe magis timendum sil , ne mihi desiul juste excusationis, quam libri

* integer hujus operis titulus sic se habet : De Li-
turgia Gallicana libri tres, in quibus veteris misse, qua
enie annos milleapud Gallos in usu erat, forma rius-

ue eruuniur ex antiquis monumentis, Lectionario Gal-
p» hactenus inedito et tribus Missalibus Thomasia-
Risque integra referuntur. Accedit DisquisiTio. decurau

Gallicano, seu de divinorum officierum origine et pro-
gressu in Ecclesiis Gdliicanis. Opera et etudio domni .
Joannis Mabillon, presbyteri et monachi ord. sancüi
Benedicti et congregatione sancti Mauri , Luteties Pari-
eiorum, anno 1785. -

Digitized by Google
