153

APPENDIX AD OPERA SANCTI GERMANI PARISIENSIS

149

porro bac de rein Missalibus Gallieanis prescribi- A quod quadam viee, dum juxta constetudinem de

tur: sed orationi, quz post mysteriüm seu post
€onsecrationem assignatur, eontinao alia subjicitur
Przfationis instar aute orationem Dominicalem, et
varia quidem in singulls fere missis. Sie in Natali
Domini : Non nostro prasumentes, Pater sancte, me-
rito, sed Domint nostri Jesu Christi obedientes imperio,
audemus dicere : Patet noster, ete. De hoc universali
more Hieronymus ita seribit In lib. n contra Pela-
gium : « Sic docuit apostolos suos, nt quotidie in
corporis sui sacrificio credentes audeant loqui : Pa-
ter noster qui es in celis.

23. Hanc autem orationem Dominicam , non a solo

sacerdote , sed etiam ab astante. populo apud Gallos
grolatam fuisse docet Gregorius in lib. »i de Miraculis

basilicis, quas orationis gratia adierat, repedaret,,
el in basilica ad missas Dominicze orationis verba
decontarentur; cum illi dixerunt, Sed libera nos a
malo, audivit e tumulo cujusdam vocem dicentem
similiter, Libera nos a malo. » Demum post orationem
Dominicam in Missali Gothico, non secus ac in Mo-
zarabico , subditur $ 1 oratio varia pro diversis missis.
In Natali Domini : Libera nos, omnipotens Deus, ab
ofnni malo, et custodi nos in omni opere bono, perfecua
veritas et vera liberias Deus . qui regnas in secula se-
eulorum.

2$. Communionem subsequeptem prsecedebat be-
nedietio ab episcopo vel sacerdote impertita, ad
quam diaconus presentes elata voce admonebat ot

sancti Martini cap. 30. Quippe « quadam die Domi- B se incflnsrent. Ceesarius testis in sermone $85 jam

nica, dum Missarum solemnia celebrarentur, que-
dum femina muta. in. basilica cum reliquo populo
stabat. Factum est auteni cum Dominica oratio dice-
Telur, hiec aperto ore ccepit sanctam orationem cum
reliquis decantare. » Idem flebat etiam tunc temporis
apud Grecos, teste. Leontio episcopo in libro de
Vita sancti Joannis episcopi Alexandrini, cognomento
Eleemosynarii ; qui cum principem quemdaui ad con-
cordiam cum alio revocare vellet, misit qui eum ad
$e adduceret aique ipso prisente « fecit missas in
oratorio suo, nullum habens nisi ministrum suum.
Cum ergo sancta benedixisset patriarcha , et oratlo-
nem Dominicam inchoasset, cceperunl dicere tres
tantum. illi, Pater noster. Et cum pervenisset ad
sermonem quo dicitur, Dimitte nobis debita nostra,
ele. , innuit domestico patriarcha, ut B6 taceret.
Siluit ergo patriarcha , et remansit princeps solus. »
Qua occosione captata, vir sanctus eum ad concor-

diam induxit. Hunc Graecorum ritum a Romano dis-

crepasse testis est Gregorius Magnus in lib. vir
' epistola 64, indict. 2: «Sed et Dominica oratio apud
Graecos ab omni populo dicitur; apud nos vero a
$olo sacerdote. » Itaque Gracanicum morem , ut in
aliis nonnullis , imitabantur Galli. Neque enim quod
Dominicam orationem cum sacerdote etiam populus
decantabat, id fiebat ex imitatione Mozarabum, apud
quos populus ad singulas fere Dominicz orationis
petitiones respondebat tantum, Amen. Noverat hunc
ritum Boherius, qui in commentario 2 super regulam

laudate vppendiels Augustinianz, num. 9: « Et boc
admoneo simul et rogo, fratres, quoties clamatum
fuerit ut. vos. benedictioni humiliare debeatis, non
vobis sit laboriosum capita inclinare, quia non ho-
miti , sed Deo humiliatis. »

94. Post benedictionem et sacerdotis communio-
nem, fideles commuvieaturi ad sltzre accedebant,
etiam mulieres, ut num. 6 notavimus : eontra quam :
apud Hispanos, apud quos saneitum est concilii
Toletani tv canone 1T, Ut sacerdotes et levite ante
altare communicent, in choro clerus, extra chorum
pepulus.. dem. fere statutum. concilii Laodicenl ca-
none 49. Conirarius mos apud Gallos. fn concilio 1t
Turonens! esnon quartus vetat laicos choro misceri

C psallentium clericorum : Ad orandum vero et commr-

nieandwun laicis et. feminis , situt mos est, pateant
sancta eancterum, De Guntchramno rege id testatur
Gregorius in lib. 1x cap. 5 : « Interea advenit festi--
vitas saneti Marcelli , qua apud urbem Cabilonensem
mense septimo celebratur, et Gentehramnus rex ad-
fuit. Verum ubi peractis solemnibus ad sacrosane» .
tem altarium communicandi gretia accessisset , venit
quidam quasi aliquid suggesterus. » Ubi vidos, qued
Buperius observavimus , roisse solemnia ente com».
monionem astantium ceuseri.peracta.

$5. De Eulalii comitis ad altare accessu insignis
est etiam locus apud eumdem Gregorium in lib. x
cap. 8, $9 ex quo discimus, perticwlam hostise com-
muhnicateris a sacerdote porreetam,, atque ab eis ia

saneti Benedieti ad caput 11 ita habet : « Unde legi- D manus acceptam fuisse : « Convenientibus civibus

tur, quod lsidorus Hispalensis eondeus missse offi-
€ium ordinavit, ut in qualibet petitione Pater noster
clerus responderet Amen ; sed ibi, Panem nosirum
quotidiamwm — da nobis hodie responderet, Qui es
Deus , » quod hodie quoque in Toletana Keclesia ex
vetusto ritu observater. Nusc Ín Ecclesia Latine, ut
omnibus netam est , post recitatam a solo sacerdote
sacram illam orationem, hae tantum verba etcipiunt
circumstantes : Sed libera nos a malo , qued de ofü-
Cio divino praecipit sanetus Benedictus. At secundum
veterem morem illum Galficanom interpretandus est
Gregorius in. eap. 16 de Vitis Patrum, ubi de Ve-
nantio abbate Turonico : « Sed nec illud preeteribo,

€um sacerdote ( seu episcopo Arvernerum Cautine) ,

sd festivitatem beati martyris Juliani, ad pedes epi-
8copi Eulalius ille prosterhitur, querens se inauditum

a eemmuniene remotum. Tunc episcopus permisit.
eum cum ceteris missarum spectare solemnia. Ve-

rum ubi ed communionom ventum est, et. Eulalia
ad altarium aesessisset, ait episcopus : Rumor po-
puli parricidem te proclamat esse. Ego vere utrum
perpetraveris hoo ecelus, an non, ignoro. ldciros ia
Dei hoe et beati martyris Juliani etatuo jedicio. Tu
vero si idoneus, ut asseris, accede propius, ei seme
libi Eueharistie particulam , aique impone ori tao.
Er enun Deus respector eonscientig tute. AL ille

Digitized by Google

