<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    155 APPENDIX AD OPERA SANCTI GERMANI PARISIENSIS. 156
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    Bodam in lib. 1 de Historia monasterii 76 sui, num. 6. Picturæ etiam erant in illo baptisterio quod Sulpicius Severus exstruerat, ubi imagines sancti Martini et Paulini Nolani adhuc viventis depingi curaverat. Quod de sua improbat Paulinus ipse in epistola nunc 82 ad Severum. Praeclari sunt Ennodiî versus in baptisterio agello, ubi picti erant martyres, quorum ibi reliquiæ conditæ erant.
    Rapta sepulturis animavit corpora pector.
    Fulleva viva videns mors est in tumulos.
    Illorum tamen iste locus complectitur aras,
    Quos paries facie, mens tenuit alma fide.
    Paulinus mox laudatus in natali 9 de sancto Felice memorat picturas porticibus ecclesiæ appositas, in quibus historia Moïsi ob oculos posita erat. Facti rationem hanc reddit, nempe ut turba rusticorum non « docta legendi, » visis sanctorum actis ad Christum converteretur : deinde ut qui vigiles noctem in ecclesia ducebant insomnes, his picturis animos pacererent, et a compotationibus averterentur.
    10. Non itaque in altari erant picturæ aut imagines, nisi admodum in velis et arcubus cibori, quod eruditus Cangius observat in descriptione Sanctæ Sophiæ. Huc fortasse trahi potest id quod Opiatus in fine libri ii tradit de Paulo et Macario, qui dicebantur venturi, « ut interestent sacrificio ; et cum aliaria solemnitier apparerunt, proferent illi imaginem, quam primo in altari ponerent ; et sic sacrificium offerretur. » Quo rumore ita perculsi sunt animi, ut sacrificium, velut « sacrum » ac detestandum, aversarentur. Sed comperlum est falsum fuisse rumorem.
    Visa est puritas, et ritu solito solemnis consuetudo perspecta est. » Quamquam existimem id potius de Constantiis imperatoris quam de aliqua sacra imagine esse intelligendum. Non 77 satis constat quò in loco esset illa Narbonensis ecclesiæ « pictura, » que Doninum nostrum, quasi præcinctum linteo, indicabat crucifixum. « Christus vero cuidam presbytero apparuisse dicitur, conquestus quod se nudum spectantium oculis exhibuisset. Monitus episcopus, « desuper velum expandi jussit, » apud Gregorium in lib. 1 de Gloria martyrum cap. 23. Dignum nostræ ætati exemplum.
    11. Venio ad ecclesiæ cancellos, quos sub arcu, ubi clerici psalliebant, positos fuisse docet Gregorius in lib. 1 de Gloriâ martyrum cap. 39. Qui locus est ad sancti Pancrafii ecclesiam, quæ non procul a Romæ urbis muro erat, pertinet, lic tamen non videtur præterintendendus. Ait itaque sanctum Pancratium severum fuisse de perjuris ultorem : « Ad cujus sepulcrum si cujusquam mens insana juramentum inane proferre voluerit, priusquam sepulcrum ejus adeat, hoc est antequam ad cancellos, qui sub arcu habentur, ubi clericorum psallentium stare mos est, accedat, statim aut arripitur a dæmone, aut cædens in pavimentum emitit spiritum. » Cancellî clericorum chorunm et altare a laicis separabant, sicut præscribit canon 4 concilii in Turonensis : Ut laici secus altare, quo sancta mysteria celebrantur, inter clericos tam ad vigilias, quam ad missas, stare pernicius non presumant : sed pars illa quæ a cancellis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    a tersus altare dividitur, choris tantum psallentium pateat clericorum. Paulo aliter apud Græcos, ubi clericos ab altari separabant cancelli, quibus soli sacerdotes continebantur, apud Cangium in Descriptione Sanctæ Sophiæ, num. 70. Erant et cancelli ad tumulos sanctorum. Gregorius, in lib. 1 de miraculis sancti Martini cap. 33, refert cojusdam factum, qui « lignum venerabile de cancellio lectuli, » id est tumuli, sancti Martini abstulerat. Porro cancelli aliquando, vel saltem eorum ornamenta, constabant argento, citi non pepercit 78 Cesarius episcopus Arelatensis, illud expendentis in captivorum redemptonem. » Videntur etiam hodieque (ait Cyprianus in lib. 1 de ejus Vita, num. 17) securium lectus in pedilis et cancellis, dum inde columnarum et argento excutiuntur ornamenta. »
    12. Præter picturas, etiam pallia (ut vocabantur) scaplieta ex parietibus pendeabant, vela in ostiisis. Gregorius in lib. 1 de Miraculis sancti Martini cap. 45 ait, hanc apud Italos specialem (mentores, spirituales) vigere medealum, ut si quis pustulea percutiatur vulnere, ad propinquum quod fuerit beati Martigi orationum habeatur perfugium ; et aut ex velo janue, aut pallullis quœ pendent deparietibus, quidquid primum raptum fuerit, sit salubre. » Apud eundem, in lib. iv Historiae cap. 31, avis quedam « in macerium suâ velo, » transeisse dicitur, et uidemidem exstinguere voluisse, » nisi « ab obstinatis » prohibita fuisset. Sacrarium locus est altaris, quem locum vela ad ostia presbyteri appensa legebant. Inferiorum vero ministrorum id offici erat, ut senioribus velis ad ostia subleverent, ex concilii Narbonensis canone 13. Nepotianus, teste Hieronymo, maxime sollicites erat, « ut ainet altare, si parietes abaque fulgine, si pavimentum versum, si janitor creber in porta, si vela excaper in ostiis, si sacrorum mundum, si vana luculenta, et in omnes cæremonias pia sollicitudine deposita. » Ad hæc in ciboriis etiam vela quatuor, ne sacra quorundum aspectu paterentur, suspensa fuisse eolligi potest ex similî more non solum Græcorum, sed etiam Romanorum, de quibus Anastasius in Leone III : « Fecit et in circuitu altaris alia vela alba, holoserica rosata, quœ pendant in arce du ciborio, numero quatuor. » Quanquam de ejusmodi velis ad ciboria nullam invenio apud veteres auctores nostros mentionem. Illud etiam luci faci, quod pallia quibus sacra tegebantur, non 79 census, ut diximus, sed denas esse voleabant possidates Galli, ne mysteria a quibusvis cernerentur. QuæCantio non fidisset necessaria, si velorum usus in ciboriis habuisset. Pavimentum vero ecclesiæ non raro ex musivo, id est tessellatis lapidibus, ut Colonienis Thebsoron apud Gregorium in lib. 1 de gloria Martyrum cap. 62. Tectum aliquando ex capro erat, ut d basilica sanctæ Crucis et sancti Vincentii legitur in Vita Droctovei abbatis. Sed hæc miniatura miscella.
    13. Paulinus in epistola ad Severum loquitur de secretariis duobus jura aspidien, » refertque versuss indicantes et officia singulorum. » Et quidem ad
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente; algumas palavras muito compactas no original foram segmentadas conforme visível. Usa-se [ilegivel] quando necessária — neste caso não aplicada. Página em latim, duas colunas; todos os blocos visíveis mapeados: cabeçalho, duas colunas de texto principal e rodapé.</notas>
</pagina>