<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    131 APPENDIX AD OPERA SANCTI GERMANI PARISIENSIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,485,960">
    aderant, in eadem communionem accepisse. Imo vero diaconis ante cōmunionē clamare solebat : Si quis non communicat, del locum, testante Gregorio Magno in lib. ii Dialogorum, cap. 23, quod non tantum de penitentiibus, sed etiam de quibusvis aliis, qui non communicabant, intelligendum existimo. Porro missa esplata cessebatur ante communionem, ut dñet Gregorius Turonensis antīies in lib. ii de Miraculis sancti Martini, cap. 47 : Cumque expletiß missis, populus coepisset sacrosanctum corpus Redemptoris accipere, , etc. Cyprianus ad eum fere modō 36 loquitur in libro de Lapsis : Ubi vero, solemnibus adimpletis, calicem diaconus offerre praesentibus coepit, , etc. Quantum porro durarei saeculo vi missae celebratio, declarat Caesarius in utroque sermone prae laudato, ubi ait, divina mysteria e unius vel duarum horarum spatio peracta fuisse. Unde in sermone praecedenti reprehendit quodamdominis praepotentes, qui presbyteros coegerant e missam abbreviare. 
    CAPUT V.
    Missae Gallicanae partes singulatim explicantur ex Gregorio Turonensi episcopo, aliisque monumentis.
    1. Haec missae Gallicanae cum Mozarabicae, quae magnam cum ea (ut praedictum est) affinitatem habet, comparatio visa est haec loca necessaria : utro vero quid ex Gallicanis monumentis, praesertim ex Gregorio Turonensi antïuis de Gallicana Liturgia colligere nobis licuit, exponendum est.
    2. In omnibus Liturgiis missa incipiebat ab antiphona quadam. Unde liber, qui ejusmodi versus continet, Antiphonarium a Joanne Diacono vocatur in Vita Gregorii Magni. De his antiphonis, quas modo Introitus appellamus, interpretandum videtur concilium Agathense anni 506, canone 30 : Et quia convenit ordinem Ecclesiae ab omnibus aequaliter custodiri, studendum est, ut sicut ubique sit, et post antiphonas Collectiones ab episcopis vel presbyteris dicantur. Id generis forsan erat illa antiphona, quam ex improviso Primiceritus imposuit, cum missi Clodovei Magni contra Alaricum pergerentis basilicam sancti Martini ingressi sunt, exploratorii 37 an Deum propitium habiturus esset, ex Gregorio Turonensi episcopo in lib. ii; cap. 39. Antiphona haec erat : Præcínxisti me, Domine, virtute ad bellum, etc.
    3. Antiphonam et versum sequētabatur ex canone 3 concilium n Vasensis Kyrie eleison, frequentatum ad Maiorinos et ad missas; quia tam in sede apostolica, quam etiam per totas Orientis atque Italiae provincias haec consuetudo est retromissa. Apud Graecos, teste Gregorio Magno, o Kyrie eleison simul omnes dicunt. Apud nos autem, inquīt, a clericis dicitur, et a populo respondetur, et totidem Christe eleison dicitur, quod nulllo modo apud Graecos. 4 Dein sequebatur pro ratione temporum apud nostrates Gallos hymnus angelicus Gloria in excelsis Deo, cujus meminit Gregorius Turonensis episcopus in lib. i de Gloria martyrum, cap. 63, et in lib. ii de Miraculis sancti Martini, cap. 28. His succedent Praefatio. Sic etiam in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    Missalibus Gallicanis apud Thomasiuam vocatur populis admonitia a sacerdote facta ad diem pie exigendum, qualem in Mozarabico usurpatan fuisse ex Beato superius vidimus. Sic in Mozarabico ad Natale Domini : Hodie nobis thesaurus natus est : hodie nobis lucerna Virginis, quam Spiritus sanctus ignovit, verum tamen apparuit, etc. In Gothico secus Gallicano in die Natalis Domini similis Praefatio legitur post Evangelium. At initio missae ad diem sancti Stephani processionalytris : Venerabilem atque multum beatissimi promartyrii Stephani passionem hodie celebraremus, Deum martyrum, fratres charissimi, deprecamur, etc. Ubique desinit, per Dominum nostrum Jesum Christum. Sic in omnibus fere missis Gothicis seu Gallicanis Praefatio initio ponitur.
    4. Ilanc excipiẽbat lectio Prophetiae. Gregorius in lib. vii historiae Francorum, cap. 7 : : Advenientes quoque die 38 Dominico rex Gunthramnus ecclesiam ad spectanda missarum solemnia peit. Fratres vero consecratoresque qui aderant, locum Palladii episcopo ad agenda festa praebuerunt. Quo incipiente Prophetiam, se interrogat quis esset. Cumque Palladium episcopum initiasse pronunciasset, statim commotus rex ait, , etc. Propheta iam itaque aliquando lector, aliquando sacerdos pronuntiabat. Post Prophetiam Psalmus responsorius, qui Tractui seu Graduali hodierno respondeat, testante Gregorio in Historiae Francorum lib. vii, cap. 3 : Interea jam medio prandii peracto, jubel rex ut diaconum nostrum, qui ante diem ad missas Psalhtum respondendum diserat, canere juberent.
    5. Hoc facto, diaconus silentium indicebat ad lectionem Epistolae, quae a subdiacono recitabatur. In quibusdam missis diaconus ante Orationes, quas lectionibus praemitti mos erat, flecenda genua indica bat. Unde Caesarius in sermone 285 novi appendicis Augustinianae : : Supplico, fratres charissimi, et paternæ pietate commoneo, ut quotidie oratio indicetur, qui forte pro aliqua infirmitate non potest genua flectere, et dorsum incurvare; vel cervicem humiliarie non differat. Et in sermone sequenti : 1. Rogo et admoneo vos, fratres charissimi, ut quotiescunque juxta altare a clericis oratur, aut Oratio diacono clamante indicitur, non solum corda, sed etiam corpora fideliter inclinatis. Nam dum frequenter, sicut oportet, et diligenter attendendo, diacono clamante, flectamus genua, maximam partem, velut columnas erectas, stare conspicio, etc. De silentio per diaconum indicto locum superius retulimus ex Gregorio Turonensis lib. vii, cap. 8.
    6. Post Epistolam diaconus ad ambonem procedebat ad legendum Evangelium. Gunthramni regis haec verba sunt apud eundem Gregorium in lib. viii, cap. 4 : In 39 die sancto Paschae, stamte fratre meo Sigeberto in ecclesia, procedente diacono cun sancto Evangeliorum libro, nuntius regi advenit, unaque vox fuit pronuntiatis lectionem evangelicalem, ac nunti dicentis : Filius natus est tibi.
    7. In festis sanctorum has lectiones praecedebat
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literal; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOXs são estimativas percentuais relativas à imagem (0-1000). Página em duas colunas: coluna esquerda transcrita antes da direita. Não foram omitidos rodapés ou cabeçalhos.</notas>
</pagina>