<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="26,16,974,77">
169  DE LITURGIA GALLICANA LIBER II. 170
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="59,77,495,912">
Totius anni officium in lectionibus divinis (perstringendo,) incipientes (siquit) ordinem Adventus Dominici a vni Kalendas Octobris, (id est) aequinoctio autumnali: pro eo quod eadem die Joannes praecursor Domini a maioribus nostris traditur et angelo nuntiante conceptus, et Herodis funesti gladio trucidatus. Dignum namque est (subdit ille) ut ab eadem die usque ad Nativitatem Christi, prophetarum organa tympanizando resonet Ecclesia. Sed quia sunt nonnulli qui Adventum Domini a festivitatibus beati Martini Turonensis urbis episcopi videntur insipienter excolere, nos eos non reprehendamus, quia non omnes omnia possunt, et maxime cum Apostolus dicat: Unicuique sicut Deus divisit mensuram fidei. Sed longe aliter est plenitudo ordinis et religionis nostrae. Martinus etenim sanctus longe post Ascensionem Domini, vel post nativitatem prodiit, vel post mortem discessit, quippe qui nostris temporibus prope fuit, quamuis in breui tempore fama sanctitatis et uirtutis illius totum mundum repleuit. Apud nos itaque ex ejus sollemnitate abstinentia a carnibus, vel conjugali copula filiis Ecclesiae indicitur, ut ad Natiuitatem Domini securius communicent. Ex hac epistola, suppositoria quidem, sed tamen antiquissima, intelligimus, ante receptum in Gallia Ordinem Gregorianum non ita fixam ac ratam fuisse Dominici Adventus celebrandi rationem: quam cum pleraque Gallicanae Ecclesiae, forsan exemplo Turonensis, a festo sancti Martini inciperent; praedictae epistolae scriptor, quisquis ille fuit, altius repetendam voluit, nempe a vni Kal. Octobris: quo ex tempore Prophetarum de Christo vaticinia in divinis officiis recitari deberent. Alique ut sententiam suam aliis facilius approbaret, sub specioso sancti Augustini nomine confinxit epistolam, vulgatique: quam ad calcem hujusce voluminis integram referemus. Caeterum Gregorius Turonensis antistes religionem dierum, qui a festo sancti Martini ad Christi Natale interjacent, nobis suggerit in lib. de Vitis Patrum cap. 15, ubi ait Senecum reclusum ad se venisse, cui consilium dederit, ut ne perpetua se reclusione astringeret, sed tantum in Quadragesima, et in illis diebus, qui inter depositionem sancti Martini ac dominici Natalis solemnitatem haberentur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="508,77,957,912">
7. Ex his omnibus conicio sex illas numericas notas pro totidem officiis, quae in Lectionario nostro desiderari diximus, repetendas esse a festo sancti Martini: quo ex tempore apud Gallos religio Adventus, id est praeparatio ad Natale Domini, initium ducebat. Certe Missale Ambrosianum, anno 1560 editum, incipit a vigilia sancti Martini; ac recentius anni 1669 ab Adventu. Itaque verisimillimum est Lectionarium nostrum inde incepisse a festo sancti Martini, in quem maior erat Gallorum, quam exterorum devotio. Deinde forsan sequebatur officium de sancto Andrea; postea quaedam officia pro Adventu, de quo duae missae habebantur in Missali Gothico-gallicano, fortasse repetendae, quando res exigebat. Nam et missae dominicales post Pentecosten hodie modo repetendae erant, siquidem unica in Lectionario nostro, sex in Missali Gothico, et sex in Mozarabico tantum assignantur. Quanta pietate Natale Domini praevenirent majores nostri, docet canon 9 concilii Matisconensis primi, statuens: Ut a feria sancti Martini usque ad Natale Domini, secunda, quarta, et sexta Sabbathi, id est hebdomadae, 102 jejunetur, et sacrificia quadragesimali debeant ordine celebrare. Atque ob hanc causam jejunium quatuor temporum in mense decimo institutum tradit Egbertus Eboracensis autorem in Dialogo, nempe propter advenientem venerabilem solemnitatem Domini nostri Jesu Christi ut unusquisque fidelis praeparet se ad communionem corporis et sanguinis Christi cum devotione sumenda. Quod et gens Anglorum, inquit, semper in plena hebdomada ante Natale Domini consuevit, scilicet jejuniis, solitudini, et aliis piis operibus vacando. Haec de Adventu Domini praemittere operae pretium duximus ad supplendum ea quae ex avulsis foliis in Lectionario nostro desunt, id est quaterniones omnino septem: siquidem primus e reliquis numero 8 notatur.

8. Quod attinet ad sollemnitas et sanctorum festivitates quae in Gallia quondam celebrabantur, certus earum numerus ex Lectionario nostro ad amussim iniri non potest, tum quia pro locis hic numerus variat, tum quia Lectionarium integrum non habemus. Omnino hae sunt quae in eo assignantur: Natiuitas Domini, et festa sancti Stephani, sancti Joannis Evangelistae, atque Innocentium, Circumcisio, festum sanctae Genovefae, Epiphania, festivitas sanctae Mariae, Cathedra sancti Petri, Pascha, Ascensio, Pentecostes, festivitas sancti Joannis Baptistae, festum apostolorum Petri et Pauli, Passio sancti Joannis Baptistae, deinde commune martyrum et confessorum. Praeter haec assignantur officia pro Dominicis tam post Epiphanium, quam post Cathedram sancti Petri; deinde pro Quadragesima, et pro Dominicis post Pascha; pro triduo Rogationum, et pro Dominicis post Pentecosten; denique missae quaedam de Ecclesiae dedicatione, ordinationibus ministrorum sacrorum, pro mortuis, pro itinerantibus, 103 decimis, et fructibus nobis. Videamus an in Gallia per id temporis haec fuerit festorum raritas et dispositio.

9. Majores sollemnitas ubique uniformi ritu observabantur, nempe Natiuitas Domini, Pascha, et Pentecostes; et tres aliae minus praeclarae, Epiphania, Ascensio, et Natalis sancti Joannis Baptistae: quas omnes enumerat concilium Agathense inuenit saepius celebratum. Concilium vero Aurelianense primum paulo post idem tempus addidit triduum Rogationum, qui dies non tam festi, quam penitentiales censendi sunt. Cathedram sancti Petri agnoscit eodem saeculo concilium Turonense II. At plures sollemnitatum enumerat Perpetuus ejusdem urbis episcopus apud Gregorium sub eodem libri X, ubi vigilias instituit aliquando in ecclesia (sic absolute maiores seu episcopales ecclesiae dicebantur), aliquando in basilicis. Haec vero festa sunt: Natiuitas Domini, Epiphania, Resurrectio, v Kal. Aprilis, et praeter eam Pascha, quod mobile erat;
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="39,912,586,993">
PATROL. LXXII.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="500,920,957,1010">
6
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Script principal: latino. 
- Página apresentada é um dobramento com duas faces (números 169 à esquerda e 170 à direita); transcrição dividida em duas colunas (coluna esquerda = página 169, coluna direita = página 170). 
- Foram mantidos sinais de pontuação e numerações tal como visíveis (101, 102, 103 aparições no corpo do texto). 
- Algumas abreviações e grafias antigas (ex.: vni Kal., Natiuitas, uirtutis) mantidas tal qual no impresso; palavras pouco legíveis foram interpretadas com base no contexto (ex.: "Totius" iniciado com T; "PATROL. LXXII." transcrito conforme impresso, leitura de sigla/abreviação possivelmente incerta).
- Não foram efetuadas normalizações ortográficas modernas; onde dúvida relevante ocorreu, foi preferida leitura conservadora do impresso.
  </notas>
</pagina>