<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    444 DE LITURGIA GALLICANA LIBER PRIMUS. 142
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    accepta Eucharistia communicans abscessit. . Ex A
    hoc Gregorii loco qualuor colligimus. Unum, Eucha-
    ristiae nomine hic solam panis speciem designari.
    Alterum, ex particula ejus, nec ex integra panis
    formula communionem datam fuisse. Tertium, com-
    munionem hac in occasione sub sola panis specie
    factam, siquidem Eualius accepta Eucharistia, id
    est Eucha ristiae particula, statim abscessit. Quartum
    denique, Eucharistiam eidem in manus fuisse tra-
    ditam, ac proinde antiquum illum Ecclesiae morem
    eo usque perseverasse. Mulieres tamen linteo domi-
    nicali utebantur, ut notum est ex canone 42 concilii
    Antissiodorensis. Sumpta Eucharistiae particula, ca-
    lix sacratus porrigebatur. . Consuetudo autem Aria-
    norum erat ut ad altarium venientes, de alio calice
    reges communicaranter, et de alio populus minor, , B
    testis Gregorio in Historiae suae lib. III cap. 31. Nescio
    an huc spectet quod Gregorius papa II in epistola 9
    ad Bonifacium Moguntinum antistitem scribit, con-
    grum non esse, , duos vel tres calices in altario pone-
    re, cum missarum 53 solemnia celebrarunt. . Porro
    calicem praebeebant diaconi: at corpus Christi
    praesente presbytero tradere non eis licebat, ex
    concilii Arelatensis u canone 15.
    26. Qui non communicabant, eulogias accepiebant,
    nisi communionis ecclesiasticae essent exsortes. Gre-
    gorius auctor in historiae Francorum lib. v cap. 14,
    ubi de Guntchramno Bosone, qui post missas a
    Gregorio ipso pelit, ut eulogias ei dare deberet. ,
    Quod cum refutaret Gregorius, ipse clamare coepit et
    dicere, , quod non recte eum a communione sine C
    fratrum convinenta suspenderet. Illo autem haec di-
    cente, cum consensu fratris (id est, Ragmemondi Pari-
    slorum episcopi), qui praesens erat, contestata causa
    canonica, eulogias a nobis (ait Gregorius) accepit. ,
    27. Quid tempore communions apud Gallos ca-
    neretur, videndum. Psalmi cagulabantur in Carthagi-
    nensi seu Africana ecclesia, teste Augustino, cujus
    tempore id fieri coeptum. . Inter haec (ut ipse ait in
    lib. II Retractionum cap. 11) Hilarus quidam, vir
    tribunitius, laicus catholicus, nescio unde aduersus
    Dei ministros, ut fieri assiolet, irritatus, morem qui
    tunc esse apud Carthaginem coeperat, ut hymni ad
    altare dicerentur de Psalmorum libro, sive ante obla-
    tionem, sive cum distribueretur populo quod fuisset
    oblatum, maledicere reprehensione, ubicumque poterat, D
    lacerabar, asserens fieri non oportere. . Contra hunc
    Augustinus librum scripsit, qui ad nos non peruenit.
    Simile quid flebat in Gallia, nam a psallendo omnes
    communicare a praeciori Aurelianus in fine regulae
    suae.
    28. Haec fere sunt quae de missa Gallicana apud
    Gregorium aliosque ejusdem aeui auctores reperire
    potuiuus, praeter alia quaedam, de quibus opportu-
    nior erit inferius dicendi locus. In his omnibus id
    maxime curarum Gallicani Patres, uniformis ut ubi-
    que ritus servaretur, quod varia conciliorum decreta
    ducerent, in his concilii Venetici canon 15, et Aga-
    theusius canon 30.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    CAPUT VI.
    Missae solemnes et privatae, matutinae et vespertinae una
    quadragesimales. Unde missa pro festo? Quid missa
    revocata? Dispositiones ad missam.
    54 In concilio Vasensi, quod anno 529 celebratum
    est, quatuor missarum genera distinguuntur canone 3,
    nempe matutinae, quadragesimales, pro defunctorum
    commemoratione, et publicae. Publicae erant, quae in
    frequentis fidelium coetu, diebus festis, et quidem
    hora tertia celebraremtur. De his concilium Aurelia-
    nense in canone 14: De missarum celebratate in pre-
    cipuis diurnatis solemniatibus id observanti debet, ut
    hora tertia missarum celebratio in Dei nomine in-
    choetur, quo facillime intra horas competente, ipso of-
    ficio expedito, sacerdotes possint ad vespertina officia,
    id est in vespertino tempore convenire. Ubi particula
    dentata non est exlociata, sed explicativa, pro scilciet,
    que fero sensu apud auctores medii aeuis accipitur.
    Matutinae missa erant quae ante horam tertiam; qua-
    dragesimales, quae sub vesperam, unde serotine alias
    dicte, celebrabantur. Idem concilium canone 29:
    Sacrificia vero matutina missarum, sive vespertina, ne
    quis cum armis perambulentibus ad bellorum usum spectet.
    Haec sacrificia vespertina in concilio Matisconensi
    primo, canone 9, dicuntur ordine quadragesiminali
    celebrari, quia minimun in Quadragesimae feriis
    missaes ad vesperum differdebantur. Horam nonam vel
    decimam his missis assignat concilium Bracarense 11,
    canone 9. Missae matutinae et vespertinae seu quadra-
    gesimales a publicis 55 distinguebantur, censeban-
    turque privata ex superiori canone synodi Vasensis,
    propterea quod fideles his interesse nulla les prae-
    piebat. An autem singulis quadragesimae diebus sa-
    cra vespertina decern, in libro II, ubi de Quadrage-
    sima, expendemus.
    2. Licinius, saeculo V Andecavorum antistes, quo-
    tidie missam cum ingenti cordis compunctione can-
    tasse, id est protulitissime memoratur, quod de Cassio
    Narniensi episcopo Gregorius Magnus observat. Ca-
    tetum non ita frequenter tunc erant sacrificia missae
    quotidianae. Adeo ut sacerdotes etiam a presbytero
    missam celebrante aliquam communicationem accipe-
    rent, ut fusus demonstravi in praefatione ad sacru-
    lum in Benedictinum, num. 36. In praefationis se-
    quentis nam 7 ostensum est illis temporibus licuisse
    plures in uno altari missas uno die celebrare, contra
    quam multi opinantur. Quae enim haec de re leguntur
    interdicta, de uno eodemque sacerdote, non de di-
    versi explicanda sunt. Id colligimus ex concilii An-
    tissiodorensis canone 10 : Non licet super uno altari
    in uno die duas missas dicere; nec in altario, ubi epi-
    scopas missas dicuntur, ut presbyter in illa die missa
    dicat. Quibus verbis prerogativa quedam episcopo
    prae ceteris presbyteris tribuitur, ut scilicet in illo
    altari, in quo missam celebrasset episcopus, prae-
    bitero non liceret ipsa de sacrificio offerre. Ergo
    id presbyteria licebat aliis post alios, aliquiun additio
    de episcopis frustranea esset. At sui eidemquem
    presbytero, imo nec episcopo fas esset in uno eodem
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; letras e sinais de impressa com abreviaturas antigas mantidas. Algumas palavras muito comprimidas foram transcritas conforme leitura provável; marcações de letras faltantes indicadas por [ilegivel] não foram necessárias. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>