<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
APPENDIX AD OPERA SANCTI GERMANI PARISIENSIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,510,950">
175
phonus, fratres carissimi, post apostolos ordinatus A
est, ante apostolos coronatus est, etc., usque Ad sa-
lutatim pristinum revocantur auxiliantc Domino
nostro.
X. LEGENDA IN NATALE SANCTI STEPHANI, AD MISSAM.
Lectio Actuum apostolorum.
110 In diebus autem illis crescente numero disci-
pulorum, etc., usque Planetum magnum super illum.
(Act. vi, 1, usque vii, 2.)
Lectio sancti Evangelii secundum Matthæum.
Tempore illo, accesserunt qui didrachma accipie-
bant ad Petrum, etc., usque Salvare quod perierat.
(Mtath. xvii, 23, usque xviii, 11.)
NOTÆ ET OBSERVATIONES.
Duæ primæ lectiones, altera ex Jeremia propheta,
altera ex sermone sancti Augustini de beato Stephano,
assignantur Ad Matutinum. Hoc nomine plerique vele-
rum in plurali numero utuntur ad significandam illam
ecclesiastici officii partem quam Laudes appellamus,
duæla appellacione a psalmis, quæ a laudis vocabulo
incipiunt. Ita sancti Benedictus, Aurelianus, et Isi-
dorus in regulis suis Matutinorum vocem usurpant:
Cassianus in duplici sensu, nempe pro Laudibus, et
pro officio Primæ in singulari. At vocem hanc pro
vigilis nocturnis adhibet concilium Turonense in ca-
none 18 : In diebus festis ad Matutinum sex antiphonæ
binis psalmis explicentur. Eodem in significato Gre-
gorius Turonensis antistes Matutinas non raro appel-
lat, ut in lib. 1 de Miraculis sancti Martini cap. 33 :
« Mane autem facio, signo ad Matutinas commoto,
reversi sumus dormitum. » Et in lib. de Vitis Patrum C
cap. 8 : « Quodam autem mane cum surrexisset ad
Matutinas sanctus Nicetius, expectatis duabus anti-
phonis ingressus est in sacrarium. Ubi dum reside-
ret, diaconus responsorium Psalmum canere cœpit. »
Cur vero in Lectionario nostro aliquando Vigiliarum
aliquando Matutini vocabulum adhibeatur, illa di-
scriminis causa esse videtur, quod Vigiliæ solem-
nioribus festis, in quibus prolixiores sacræ excubiæ
erant, Matutinum seu Matutinæ minus solemnibus,
in quibus tardius surgebatur, melius convenerit. Sa
cerdotes tamen singulis diebus de nocte surgebant ad
orationem, ut ex Gregorio aliisque inferius ostende-
mus in Disquisitione de Cursus Gallicano.
In missa natalis sancti Stephani nulla hic lectio
ex Veteri Testamento 111 epistolæ præmittitur,
neque in festo sancti Joannis evangelistæ nonnulli-
que aliis, fortasse ex communi officio desumenda. In
Mozarabico nunquam prætermittitur. Et in festo qui-
dem sancti Stephani lectio repetitur ex festo sancti
Clementis, nempe ex libro Sapientiæ, Justus si morte
præoccupatus fuerit, etc. Epistola vero eodem est cum
superiori, tantisper tamen prolixior. Evangelium ex
Matthæi cap. xxii : Super cathedram Moysi, etc.
XI. LEGENDA IN FESTO SANCTI JOANNIS, AD MISSAM.
Lectio Apocalypsis sancti Iohannis apostoli.
Tempore illo ego Johannes vidi Agnum super mon-
tem Sion, etc., usque Mare et fontes aquarum. (Apoc.
xiv, 1-7.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
Lectio sancti Evangelii secundum Marcam.
Diebus illis accesserunt ad Dominum Jesus Iac-
bus et Johannes, filii Zebedæi, dicentes : Magister,
volumus ut quicunquequa pœtierimus, facias nobis, &amp;c.
(Marc. x.) Amulum est unum solum. »
OBSERVATIO
Nullæ hoc loco lectiones pro Matutinis, deque illis
ad missam lectio ex Veteri Testamento. In Missali
Gothico inscribitur : Missa in natali Jacobi et Joha-
nis. In Mozarabico lectio ex Sapientia Salomonis:
Sapientia justum deduxit per vias rectas, etc., præmi-
titur lectioni ex Epistola ad Thessalonicenses : Noli
vos ignorare de dormientibus, etc. Evangelium ex
capite xii Joannis : Simon Joannis, diligis me pla-
this, etc. In Lectionario nostro post avulsum folium
sequitur sermo quidam absque initio de Innocentibus,
haud dubie ad Matutinum, quem titulum utique sup-
plemus.
[XII. LEGENDA IN FESTO INFANTIUM, AD MATUTINUM.]
Sermo.............
.... et non faciat, neque aliquis ex vobis, fratù
dilectissimi, 112 futuræ persecutionis metus mo-
veat Antichristi imminentes adventum sic terrorat,
ut non euangelicis exhortationibus et præceptis ac
lectibus instructus, ad omnia inveniatur armatus, etc.,
usque Expectat Deus, expectant et angeli ejus, expecta
et Christus. Quanta est... dignitas et quanta est feli-
citas præside Deo congregi, et Christo judicè co-
ronari.
XIII. LEGENDA IN NATALI INFANTIUM, AD MISSAM.
Lectio Hieremiæ prophetæ.
Hæc dicit Dominus : Vox in excelsis audita est la-
mentationis, fletus et luctus, etc., usque Miserere
miserebor, ait Dominus Deus. (Jerem. xxxi, 15-20.
Lectio Apocalypsis Iohannis Apostoli.
Tempore illo ego Johannes vidi sub altare anima
interfectorum, etc., usque Qui interficendi sunt, &amp;c.
cut et illi. (Apoc. vi, 9-11.)
Lectio sancti Evangelii secundum Matthæum.
Tempore illo cum natus esset Dominus Jesus in
Bethleem Judææ in diebus Herodis regis, etc., usqæ
Quoniam Nazareth vocabitur. (Matth. ii, 1-25.)
OBSERVATIO.
Prophetia eadem in Mozarabico, ubi legitur, Vox
in Rama, etc. Lectio secunda ex Epistola II. beati
Pauli ad Corinthios cap. 1 : Benedictus Deus et Pater
Domini nostri Jesu Christi, etc. Evangelium ex Mat-
thæi capite xviii : Oblati sunt Domino nostro Jesu
Christo parvuli, etc.
XIV. LEGENDA IN CIRCUMCISIONE DOMINI, AD MATU-
TINUM.
Lectio Esaiæ prophetæ.
Hæc o.cit Dominus Redemptor tuus et formator tuus
ex utero: Ego sum Dominus faciens omnia, etc., usqæ
Ego 113 Dominus faciens omnia hæc, ait Dominus
Deus' (Isa. xliv, 24, usque xlv, 7.)
XV. LEGENDA IN CIRCUMCISIONE DOMINI, AD MISSAM.
Lectio Esaiæ prophetæ.
Hæc dicit Dominus : Audite verbum Domini, prixe-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; algumas abreviaturas e sinais tipográficos preservados. Palavras ilegíveis marcadas individualmente como [ilegivel] — neste folio não foi necessário o uso da tag [ilegivel] além do texto legível.</notas>
</pagina>