<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    100 IN LIBROS DE LITURGIA GALLICANA PRÆFATIO. 110
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,950,530">
    licet) incuria fuit, ut ad exteros tam præclara rerum nostrarum monumenta transferrentur : actumque erat
    de Liturgiæ Gallicanæ memoria, nisi hæc Missalia in doctas et eruditas nec minime invidiosas manus inci-
    dissent. Quo pacto huc migraverint Romam, jam diximus. Nempe duo ex his per serenissimam Sueciæ
    reginam eo delata ; tertium e bibliotheca Palatina in Vaticanam. Et illa quidem duo ex Alexandro Petavio
    comparata fuerant : hoc vero tertium ex Jacobi Bongarsii hæreditate in principis Palatini potestatem vene-
    rat. Unde autem hæc supellex sive Petavio, sive Bongarsio provenerit, modo exponendum. Uno verbo dico,
    fere omnis ex bibliotheca Floriacensi. Rem breviter narro. Cum anno 1562 hæretici, Aurelianorum urbe
    expugnata et expilata; etiam finitima loca diriperent; prædæ avidi etiam convolarunt Floriacum; cujus abbas
    sæcularis tunc erat cardinalis Castillionæus, et ipse acerrimus hæreticorum fautor. Huic in primis acceptus
    erat Petrus Daniel, Cluniacensis apud Aurelianos eruditus, et Floriacensis Ballivus : qui cardinalis gratia dex-
    tere usus, Floriacensis Bibliothecæ Obices fass: a prædiatoribus, quibus nullius ferme pensi erant, qua arte,
    quo pretio facile impetravit. Is anno 1564 ex uno horum Plauti Aulariam ; ex alio Servii commentarios
    in Virgilium anno 1600 vulgavit. Lupi Ferrariensis Epistolæ priusculæ ex eodem penu, atque Justini editio
    correctior prodierunt. Anno 1603, mortuo Daniele, Paulus Petavius senator Parisiensis, et Jacobus Bongar-
    sius, Danielis ambo amici et affines, pacto cum ejus hæredibus mille quingentorum francorum pretio, hos
    libros inter se partiti sunt. Pauli portio Alexandro filio cessit : qui ex eis Andreæ Chesnio suppetias ad in-
    struendam veterum Galliæ scriptorum collectionem subministravit, suamque demum veterum Codicum par-
    tem serenissimæ Christinæ vendidit. Bongarsius publicis ab Henrico IV Francorum rege apud Germanos nego-
    tiis admotus, eam quæ sibi contigerat portionem Argentoratum, ubi residere solitus erat, convehendam
    curavit; eamque demum hospitæ suæ (quæ Lugdunensis, et gemmarii hominis uxor erat) filio, nomine Gra-
    niceto, testamento legavit. Itaque cum Lutetiæ Parisiorum anno 1612 Bongarsius ex morbo decubuisset,
    princeps Palatinus, Jani Gruteri bibliothecarii sui persuasu, Bongarsii librariam supellectilem, Argentorati
    relictam, numerata pecunia comparavit, et in bibliothecam suam Heidelbergensem comportari curavit. De-
    nique bello inter Ferdinandum imperatorem et Fredericum electorem palatinum, qui de regno Bohemiæ de-
    certabant, exorto ; Bavaricus princeps, facto in Palatinatum impetu, magnam ejus partem occupavit, Hei-
    delbergam anno 1622 in suam potestatem redegit, libros abstulit ex bibliotheca, plerosque summæ pontifici
    Gregorio XV dono dedit, in Vaticanam bibliothecam tandem illatos. Hæc bibliothecæ Floriacensis fortuna,
    qualem didicimus ex integerrimo viro Jacobo de Givet, apud Aurelianos regio advocato. Hinc conjicere li-
    cet, tria hæc Missalia ex Floriacensis bibliothecæ distractione Romam tandem appulisse, atque duplici via
    istuc commigrasse cum aliis ejusdem bibliothecæ libris.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,540,950,920">
    XII. Hæc missalia cum Lectionario nostro conjuncta statum propemodum veteris missæ Gallicanæ seriotim
    nobis repræsentant. Duo tantum desiderantur, nempe capitula libri Psalmorum, aliorumve sacræ Scripturæ
    librorum, quæ sunt ad missæ initium, tum post propheticas et apostolicas lectiones, ac tempore oblationis
    cani mos erat : et forma verborum, quibus consecratio peragi censetur. Canonem quidem missæ pro singu-
    lis missis diversum, sed brevissimum exhibet Missale Gothico-gallicanum : at cunct ad hæc verba, Qui pri-
    die quam pateretur; veniunt ea, sequentia; quæ consecrationem continere debebant, tanquam eo tempore
    vulgaria, uno etc. comprehendantur. Morem catholicum huc in re a nostris observatum testatur Gregorius
    in cap. 16 de Vitis Patrum. Formam Ambrosianam in panis consecratione adhibitam fuisse non dubita-
    mus. Est autem hujusmodi : Hoc est enim corpus meum, quod pro vobis confringitur. Quatuor postrema vo-
    cabula (nam de prioribus nulla difficultas) a Gallis hostiis addita fuisse inde colligimus, quod in duabus
    post sacram actionem orationibus, in quibus mox factæ consecrationis fit specialis et attenta commemoratio,
    mentio injicitur de confracto Christi corpore, uti et de sanguine effuso. Quod indicio est, verbum con-
    fringetur in consecratione panis præmissum fuisse, uti et effundetur in consecratione calicis. Uterque locus
    est in Missali Gothico : et primus quidem in missa de Nativitate Domini Post secretæ : Credimus, Domine,
    adventum tuum ; recolimus passionem tuam. Corpus tuum in peccatorum nostrorum remissionem confractum :
    sanguis sanctus tuus in pretium nostræ redemptionis effusus est. Hæc omnia verba ad præmissam consecra-
    tionis formam referuntur : in qua hæc recitari solebant ad utriusque symboli consecrationem : Hæc quo-
    tiescumque feceritis, in mei memoriam facietis. Unde sacerdos ait : recolimus passionem tuam. Verbum con-
    fractum (ut mox dicebamus) ad confringetur ; effusius ad effundetur spectat. Sic cum affectu sacerdos verba ge-
    minabat post Sanctus, subdens : Vere sanctus, vere benedictus, etc. Alter locus est in missa dominicali, n. 73,
    ubi Post secreta, sacerdos ita precatur : Credimus, Domine, credimus in hac confractiône corporis, et effusiône
    tui sanguinis nos esse redemptos. Pronomen hac denotat prius factam esse confractiônis mentionem. Simili-
    ter in consecratione calicis præcesserat mentio sanguinis effusi : sive eadem fuerit forma eum Romana,
    sive potius eadem cum Mozarabica, quæ sic efferebatur : Hic est calix novi Testamenti in sanguine meo, qui
    pro vobis et pro multis effundetur in remissionem peccatorum. Cum Ambrosiana hæc tantum haberet, Hic est enim
    sanguis meus. Non hæc erat sine dubio apud Gallos forma verborum in calicis consecratione, quæ verbum
    effundetur continebat, ut ex superiori repetitione intelligitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,930,950,960">
    XIII. Hæc sunt quæ præfari visum est ad exponendam instituti nostri rationem de Liturgia Gallicana.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,970,750,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de prefácio em latim. Texto em coluna única. Ortografia original preservada (e.g., æ, ſ/s, abreviaturas como 'confractiône').
  </notas>
</pagina>