<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,90">
    179 APPENDIX AD OPERA SANCTI GERMANI PARISIENSIS. 180
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    lecta fuerint, maxime cum non die sexta, sed nona A Januarii in Martyrologiis recensentur. An vero tam longa historia in Vigiliis illis, præter adjunctam homiliam integra legebantur? Fortasse brevabantur ad nutum choro præsedientis, eorum ad modum que Carolus Magnus, cum Vigiliis interesset, sinem Lectionum nutu seu sibilo significasse perhibetur a monacho Sanctigallensi. In Mozarabico celebris est eliam horum martyrum festivitas, sed die sequenti post Epiphaniam, ut ex illatione manifestum est.
    
    In concilio Anisidiorensis anni 578 statutum est canone 2, Ut omnes presbyteri ante Epiphaniam missos suos dirigant, qui eis de principio Quadragesimæ nuntient, et in ipsa Epiphania ad populum incidenci. Et in Libris Sacramentorum, puta Gelasiano, in lib. i num. 103, Consecratio sacræ virginis in Epiphania vel secunda feria Paschæ, aut in apostolorum natalitio celebrari 117 dicitur. Quod decretum est Gelasii primi in epistola 9 ad episcopos Lucaniæ.
    
    Observatione dignum est quod Evangelium pro festo Epiphaniae ex tribus evangelistis contetur est, uti et passio in die sancto Parasceves; ex quatuor. In Vigiliis lectum fuerat ex dictis Evangelium ex Matthæi cap. in de adoratione magorum, cujus etiam fit mentio in Missali GothicoGallicano. Iaque triplex Christi Domini manifestatio hac die etiam tunc recollebatur, nempe adoratio Christi per magos, ejusdem: baptismus, et primum miraculum, quod contigit in nuptiis apud Canam Galilæe. Tria hæc a Paulino memorantur in natali 9 de sancto Felice, ubi de Epiphania agit, eanque inter majores solemnitatës numerat. Mazarabes legunt Evangelium ex Matthæi cap. II de adoratione magorum. Minutulum est, sed tamen non omittendum, quod in Lectionario Gallicano, itemque in Missali Gothico Ephip'ania ubique scribitur, mendose quidem, sed veteri more.
    
    XX. DIE DOMINICO POST EPIPHANIA.
    
    Lectio Isaiæ prophetæ.
    
    Tempore illo, ego Esaias vidi Dominum sedentem, etc., usque Convertatur et sanem eum, dicit Dominus omnipotens. (Isa. vj, 1-10.)
    
    Epistola Pauli apostoli ad Corinthios.
    
    Fratres, videte vocationem vestram, etc., usque In Domino florebitur. (I Cor. i, 6, 31.)
    
    Lectio sancti Evangelii secundum Lucam.
    
    Tempore illo, venit Dominus Jesus Nazareth, ubi erat nutritus, etc., usque Quæ proredebant de ore ipsius. (Luc. vi, 16-22.)
    
    XXI. LEGENDA SECUNDA DOMINICA POST EPIPHANIA.
    
    Lectio Hieirimæ prophetæ.
    
    Hæc dicit Dominus Deus: Ecce ego auferam de facie iste in oculis vestris, et in diebus vestris vocem gaudii, etc., usque Quam dedi paribus eorum, ait Dominus Deus. (Jerem. xvi, 9-15.)
    
    Epistola Pauli apostoli ad Corinthios.
    
    118. Nolo enim vos ignorare, fratres, quoniam patres nostri omnes sub nube fuerunt, etc., usque Ut possitis sustinere in Christo Jesu Domnino nostro. (I Cor. x, 1-13.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,980,950">
    Lectio sancti Evangelii secundum Matthæum.
    
    Tempore illo, interrogavit Dominum Jesum unus ex Pharisaeis legis doctor temptans eum, etc., usque Qui se humiliat exaltabitur. (Math. xxii, 36 usque xxiii, 12.)
    
    XXII. LEGENDA IN FESTIVITATE SANCTÆ MARIÆ.
    
    Epistola sancti Pauli apostoli ad Corinthios.
    
    Fratres, de virginibus præceptum Domini non habeo, etc., usque Quod et ego spiritum Dei habeam. (I Cor. vii, 25-40.)
    
    Lectio sancti Evangelii secundum Lucam.
    
    Tempore illo, exsurgens autem Maria In diebus illis abilit in montana, etc., usque Reversa est in domum suam. (Luc. I, 39-56.)
    
    NOTÆ ET OBSERVATIONES.
    
    Primo conspectu erit forsan qui existimet hæc beatissimæ Deiparæ Virginis festivitatem non aliam esse a Purificatione, quod et festorum series licet observata suadere videatur. At certum est hoc loco significari ipsius depositionem seu assumptionem, quam xv Kal. Februarii, id est die 18 Januarii, quondam celebratam fuisse antiquior Martyrologiis, et aluntur. Hieronymianum vetus erat insitum: xv Kal. Februarii depositio sanctæ Mariæ. Epternacense: Adsumptio sanctæ Mariæ. Lucense, quod Franciscus Maria Florentinus vulgavit, xv Kal. Febr. depositio sanctæ ac gloriosæ beatæ Mariæ matris Domini nostri Jesu Christi. Quam in locum Florentinus de hujus festi ad hanc diem institutione multa disseruit, quæ a Mauricio imperitore in Mæsæo Augustinum, cum primitus in Januario celebraverat, transtaliam fuisse assignatur, in veteriõ Kalendario nostro Corbeiensi, quod vix amplius uno post Mauricium sæculo extatarium est, xv Kal. Februarii depositio sanctæ Mariæ virginis. Denique in peramiquo Floriacensi, 119 quod fuit quondam aecclesiae Senonensis, eodem die notatur, ejusdemque verbis atque in Martyrologio Lucensi. His omnibus acceptâ quoq; in Missali Gothico statim post Epiphaniam habetur Missa in Adsumptione sanctæ Mariæ matris Domini nostri; qua in missa beatæ Virginis corpus de sepulcro translaturum fuisse, nec resolutioerne perturbasse reperitur. Denique (quod rem evincit) Gregorius Turonensis episcopus in lib. 1 de Gloria martyrum cap. 9, ubi agit de basilica per Constantinum in honorem beatissimæ Virginis construxla, e Hujus festivitates, sacra, inquit, mendinte mense undecimo celebratur, id est mense Januario. Quod de Gallia intelligentum esse sequentia manifestant; præbantque hoc festivum Vigilis præventum, ac proinde celebratum funic fuisse: Nam in oratorio Marciægnensis domnus Arverni territorii, ejus reliquiæ collueuerunt. Adveniente vero hac festivitate, ego ad celebrandas Vigílias ad eum accessi, hãque per id tempus celebris in Gallia erat Assumptio beatissimæ Virgins in Januario, quæ festivitas sanctæ Mariæ simpliciter a Gregorio, uti et in Lectionario nostro appeller, Cæterum Auguste mense hoc festum punxit in Libro Sacramentorum Gregorii Magni, quo auctor
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; bboxes estimadas em escala 0-1000. Algumas palavras incertas marcadas conforme original; preservei abreviações e ortografia antiga sem normalizar. Não foram encontradas notas marginais separadas além da impressão corrida.</notas>
</pagina>