9» EXPOSITIO BREVIS ANTiQUA. LITURGLE GALLICAN JF. 94
libus, sed spiritalibus vocibus prseclara Christi A exlos ascendens, pacem relinguo vobis, paeem meam do

magoalia dulei modilia psallet Ecclesia. Corpus vero
Domini ideo defertur in turribus, quia monumentum
Domini in similitudinem turris fuit scissum in peu,
et intus lectum abi pausavit corpus dominicum ,
unde surrexit Rex glorie in triompham. Sanguis
vere Christi Meo specialiter offertur in calice, quia
ijà tslo vasoum. consecratam. fait mysterium Eucha-
riti» pridie quam psteretar Dominus ipso dicente,
Hic est ealiz sanguinis mei mysterium. fidei. qui pro
antis. effundetur in. tenissionem peccatorum (Matth.
xtvi, 98). Panis vero in corpore et vinum transfor-
matur in ssnguine, dicente Domino de corpere suo :
Caro enim mea eere est cibus, et sanguis meus vere esl
potus (Joan. vi, 55). De psne disit hoc est corpaé

vobis (Joan. xiv, 27), et ih hoc cognoscent omnes
quod discipuli mei estis, si vos invicem dilexeritis.
Sursum corda ideo sacerdos habere admonet, ut
mulis cogitatio terrema máneat is pectoribus nostris
in hora sacr;e oblationis, et tanto melius recipiat?
Christus in mente, quanto aola eogitátio ipsum coti
tdr adterdere. Confractio vero et eommittio corpo
ris Domini tantis mysteriis declarats antiquitus
Senctis Patribus fuit, ot dum sacerdos eblatiosem
conírangeret, videbatur quasi Angelus Dei membra
falgentis pueri cultro conesedere, ef sanguinem ejus
in ealicerh exelpiendo colligere, ut veracius dicerent
verbum dicente Domino earnem ejus esse eibum et
sanguinem esse potum. In hae cónfractiene sacerdos

meum, et de vino Aic sanggis meus (Matfh. xxvi, 20). B salt augere, ibidem debet addere, quia tunc ezetestia

Aqua autero ideo mijscitur, vel quia decet popula
unitum esse cum Domino, tel quia de látere Christi
in eruce sanguis manavit et aqua, et unum munde-
mur a labe culparum, alio preparemur ad regna
celorum.

Patems aute vocator ubl consecratur oblatio,
quia mystetlam | Eucharistie in commemoratione
offertur. passionis Domini. Palla vero linostima in
jifius indumenti tenet figuram, quia in gyro contexta
s$ militibus non fuit divisa, tonica scilicet Cheistf.
Corporalis vero palla ideo pura linia est super quam
oblatio ponitur, quia corpus Domini puris finteaml-
mibus cum aromatibus fuit obvolutum ín tumulo.
Coopertum vero sacramentorum ideo exornatur ,
quia omnia ornamenta przcellit resurrectio Christi,
vel camara czeli qux: nunc Dominum teget ab ocufi$
nostris. Siricum autem ornatur, aut auro, vel gem-
snis, quia Dominus Moyss in tabernaculo fleri vela-
mina jassit ex auro, iacincto, et purpura, coccoque
bis tincto et bysso retorta : quia omnia illa mysteria
jn Christi przcesserunt stigmata. -

Laudes aatem, lioc est Alleluia, Johannes in Apo-
calypsi post resurrectionem audivit psallere. Ídeo
hora ilia Domini palleo quasi Christus tegitur cxlo,
Ecclesia solet angeficum canticum ^ : quod autem
habet ipsa Alleluía prima et secunda et tertia signat
ftia tempora ante lege, sub lege, sub gratia.

Nomina defunctorum ideo hora illa recitantur qua
palleo tolletur, quia tunc erit resurrectio mortuo-

terrenis miscentur, et ad orationem sacerdotis cati
apetiuntur. Sacerdote autem frangente, supplét
elerus psallet anüiphona, quia patiente dolore mortis
omnia trementis testata sunt elementa.

Oratio vero Dorminiea pro hoc ibidem pohitur, ut
omnis oratio nostra ia Dominiea oratione elandatur.
Benedictionem vero popeli soeerdotibas fundere
Dotinus per Moysem mandavit dicens : Loquere ad

. Aaron et ad filios ejus ; sie benedicetis populo : Bene-

dicat tibi et custodiat te (Num. vi, 25), et cetera quie
sequuntur. Aaron igitur locdm Christi, fllii ejus
locum presbyterorum portaverunt. Ambobus igitar
mandavit Dominus benedicere populum; sed tamen
ptopter sérvandam honorem pontificis, sacre con-

C stütuerunt canones, ut ^ longiorem benedictione

episeopus proferret, breviorem presbyter fundetet,
dicit : Paz fides e( caritas et comntunicatio cerperis et
sanguimis Domini sit semper vobisem. Nam lieet illam
benedictionem quam Moysi Deus dietavit et nullug
eontradieere presbytero potest ; quia coelum et tersa
wansibunt. Hoc ergo ante cemmunionem benedictio
traditur, ut in vas benedietom benedietianis myste-
rium ingrediatur. Jam vero quam duleis sit anime
et corpóris sscra €onmunio, Christus verbis eván-
gelicis ostendit dicens : Sí manseritis.in me, et werla
sea in vobis manserint, quodcumque petieritis. Patrem
in nomine meo, fiet vobis (Jean. xv, 1).

Trecanum vero quod psailetur signum est catholi-
c2 fidei de Trinitatis credulitate procedere. Sie enim

rum, quando advenieute Christo celum sicut libet J) prima in secunda, secunda in tertia et rursum tertia

plieabitur. Pacem autem ideo Christi mutuo pro-
fetunt, ut per mutuo osculo teneant in se caritatis
affectum, et qui aliqua fuscatur discordia, cito re-
currat ad gratiam, vel petat proximo veniam, ne
pacem falsam dando incurrat proditoris consortium,
et tantum melius proficiat Eucharistia suscepta vel
benedictio tradita, quantum Christus conspicerit
pacifica esse corda, quià ipse mandavit discipalis

diaconus in qua inystérium Dominici corporis habe-
Iatar, ferre ccepit ad ostium ingressusque templum,
wt eam altari superponeret. » etc.

* Adde cantare.

b Longiorem benedictionem super populum ante
communionem proferebat olim episcopus, ut pote

in secunda et secunda rotatur ín prima. lta pater in
Filio, mysterium "Trinitatis complectet, Pater in
Filio, Filius in Spiritu sancto, Spiritus sanctus in
Filio, et Filius rursum in Patre. Sed jam epistola
finem accipiat in qua sollemnis Ordo brevi declaratus
ostenditur quatenus in sequutura epistola de com-
mune ofücio donante Domino auribus pandatur.
Qui vivit.

tribus constatitem orationibus, quatenr vidére est ín
plerimis Sacratmentorem libris tnes., qualem etiam
nuuc proferunt adbec ponüfices in quibusdam eecle-
siis, cum solemnibus diebus celebrant. E eontra vero

benedictio presbyterorum unica et brevi perficiebatur
oratione.

Digitized by Google
