DE LITURGIA GALLICANA LIBER PRIMUS.

EC

Catholicorum suam de Eucharistia fidem apertius et A respezerunt; multum discriminis in sacris agnove-

efficacius posset exprimere, quam istius Liturgize
auctores ? quos ante annos mille vixisse constat, cum
codex, unde hzec excerpta est, litteris majuseulis et
quadratis scriptus, superet annos nongentos, ut in
consequentibus exponemus, '

6. Ejusdem est momenti aliud ex eadem missa
testimonium post orationem dominicam: Libera nos a
malo, Christe Jesu. Corpus tuum pro nobis. crucifixum
edimus, et sanguinem sanctum tuum pro nobis effusum
bibimus. Nibil interpretatione hic opus est. Corpus
Christi in Eucharistia edimus, non qualecunque, sed
illud ipsum quod pro nobis crucifixum est : sanguinem
ejus bibimus, non umbraticum, sed illum ipsum, qui
pro nobis effusus est. Üno verbo panem sumimus,

runt, non tantum inter Orientalem et Occidentalem,
sed etiam inter Latinas invicem Ecclesias.

$. In occidente seu apud Latinos, quatuor mini-
mum solemnes Liturgias inter sese diversas distin-
guere licet : puta Romsnam, Ambrosianam seu
Mediolanensem, Gallicanam, et Hispanicam, quam
secuti sunt apud Hispanos Christiani Arabibus per-
misti, ob id Mozarabum appellatanf* : quibus Litar-
giis addi possunt Africana et Hibernica.

4. Roman: Liturgize triplex veluti ordo seu status
€onsiderandus est. Unus primigenius, ab Ecclesie
nascentis exordio ad Gelasium usqne receptus; alter
Gelssianus, auctorem seu amplificatorem habens
Gelssium papam ejus nominis primum; tertius Gre-

divina operante virtute mutatum in carnem; poculum B gorianus, ita dietus ex nomine Gregorii Magni qui

versum. in sanguinem, qui in cruce ex latere Christi
fluxit, uti superior locus diserte astruit.

7. Ex quibus intelligitur quantum intersit reipu-
blice Christianz de vetustis illis Litorgiis accuratam
habere notitiam, ut ex illis catholica traditio reddi
possit illustrior. Quapropter ne in posterum Liturgia
Gallicapa, qux» Gregorianam praecessit, obscura ma-
neat, induxi ahimum ea in unum conferre, qu» ad
illam e ienebris oblivionis vindicandam reperire
potuimus : ut quando hec in usum jam amplius
revocari nequit, saliem ex ejus cognitione asseratur
mojorum nostrorum, id est veterum Gallorum, re-

ligio.
" CAPUT 1l.

Varie Liturgie apud Laiinos , earumque. convenientia (

et differeutia.

Bj 1. In celebrando sacrosancto missce sacrificio
omnes Orientis et Occideptis Ecclesie modum quem-
dam in summa communem ab initio babuere : sin-
gule tamen ritus aliquos singulares ac diversos.
Hec omnibus semper communia, nempe lectiones
sacrarum Seripturarum initio Liturgie, psalmorum
aliorumque canticorum recitatio; oblatio panis et
vini aqua misti ; consecratio utriusque verbis Christi
Domini cum benedictione ac signo crucis a sacerdote
facto ; oratio Dominica; et iaera communio cum gra-
tiarum actione. At designatio certarum ex Scriptura
Jeetionum ; pealmorum, aliarumque precum numerus
et definitio, ministrorum ritos preter eos qui sunt
ex institutione divina, hzc vero omnia pro locis ac
temporibus varia exstiterunt,

2. Qui priorem modum attenderunt auctores ,
mise» ordinem ubique uniformem fuisse dixerunt.
Quos inter Isidorus, et post eum ZEtherius et Beatus
Hispaniei scriptores ja libro 1 contra Elipandum,
totidem verbis id asseruerunt: Ordo misse vel oratio-
num, quibus oblata Deo sacrificia consecrantur, prime
€ sancto Petro eyt institutus : cujus. celebrationem uno
eodemque modo wniversus. peragit orbis. Non ignora-
bent eruditi illi auctores discrepantiam  Liturgize
Hispenics a Romana, et aliis, sed ita loquebantur
babita retione modi illius generalis uniformis. Ve-
rum qui ad ritus singulis Ecclesiis G seu regionibus

wroprios, ad orationes peculiares, aliaque id genus -

Gelasianum ordinem correxisse memoratur. Qualis
fuerit primigenius ille, non omnino constat. Gelasia-
nus diu desideratus est : sed tandem illum e tene-
bris eruit vir de Ecclesia bene meritus Josephus
Maria Thomasius, clericus regularis, atque ante
annos quatuor Romanis typis vulgavit. Gregorianus .
demum in usu communi est modo apud omnes fere
Ecclesias, nois et observationibus a Menardo nostro
illustratus. :

5. Gregoriani a Gelasiano totum discrimen est In
varietate et numero earum orationum quas Collectas
vocant ; nam csetera utriusque ez:dem omnino partes
sunt. Jn Gelasiano duz aut tres ante Epistolam ora-
tiones ; unica Secreta ante Prefationem ; atque due
post communionem, quarum una est supra populum.
At in '7 Gregoriano tres tantum ad singulas missas
assignantur orationes, quarum una ante Epistolam,
altera Secreta, tertia post communionem. Id vero in
Ordine Gelasiano przestitit Gregorius, testante Joanne
Diacono, quod « multa subtraxit, pauca convertit,
nonnulla adjecit, » atque Gelasianum Codicem, in
tres libros distinctum, « uno volumine coarctavit,
Quod volumen Librum Sacramentorum prziitalavit. »

6. ]ta ergo procedit Ordo Rom»nus, ut primo di-
catur antiphona, quie vulgo Introitus appellatur, de-
inde Kyrie eleison , tum hymnus angelicus seu Gloria
in excelsis olim diebus festis et Dominicis in missa
episcopali, in ceteris tantum in Pascha; postea una
vel plures orationes; exin Epistola, Graduale cum
Alleluia, Evangelium, Offertorium, oratio Secreta,
Praefatio, Trisagion, Canon, oratio Dominica, Agnus
Dei, aniphona ad communionem, Postcommunio,
et benedictio. Evangelium sancti Joannis recentioris
est instituti, ut ex Micrologo intelligitar. Symbolum
post Evangelium Romani « nullo modo cecineruat .
usque ad tempora divae memoris Henrici Imperato-
ris, » scilicet primi, teste Bernone abbate Augiensi :
nempe quod « Rómana Ecclesia non fuisset aliquando
ulla bi:ereseos fzece. infecta. » Quod ergo Galli etiam
regnante Carolo Magno Symbolum lecto Evaugelio
recitaverint, id ex veteri Ordine Gallicano videtur
manasse.

1. Liturgia Ambrosiana seu. Mediolanensis plures

Digitized by Google
