<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    DE LITURGIA GALLICANA LIBER PRIMUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    disoluti sunt nervi qui ligati erant, et stetit super
    pedes suos cuncto populo spectante; et sic propitiant e Domino usque ad altare sanctum ad communicandum propriis gressibus, nullo sustentante, pervenit. Ubi obiter observa, mulieres etiam ad altare communicaturas accessisse. De Trisagio dicendo exstat canon tertius Concilii Vasensis II, statuentis ut in omnibus missis, seu in matutinis, seu in quadragesimalibus, seu in illis que pro 46 defunctorum commemoratione fiunt, semper Sanctus, Sanctus, Sanctus, eo ordine quo ad missas publicas dicitur, dici debeat. Ubi notanda est missarum matutinarum a quadragesimalibus, atque etiam a publicis distinctio, de qua infra.
    
    17. Canon missae, qui Trisagion consequitur, et sacri mysterii actionem antecedit, varius est in Missalibus Gallicanis pro diversitate missarum. In Missali Gothico seu Gallicano ad vigiliam Nativitatis Domini sic habet: Vere sanctus, vere benedictus Dominus noster Jesus Christus Filius tuus, manens in caelis, manifestatus in terris. Ipse enim pridie quam pateretur, etc., que sunt prima verba sacrae actionis seu consecrationis. Et in Circumcisione Domini: Vere sanctus, vere benedictus, Dominus noster Jesus Christus Filius tuus, qui venit quaerere et saluum facere quod perierat. Ipse enim pridie quam, etc. Omnes ejusmodi Canones breves sunt fere ad hunc modum in Missali Gothicogallicano, itemque in subsequente veteri Gallicano. At in Missali Francorum Canon Gregorianus assignatur, tametsi aliae missae partes ritum veterem Gallicanum retinent. Ex quo intelligitur, majores nostros prius Gelasianum seu Romanum Canonem admisisse, quam integrum ritum Romanum.
    
    18. Canoni praedicto continenter subjicitur actio sacra, incipiens ab his verbis, Qui pridie quam pateretur, etc., quae verba, et sanctis Evangeliis, Apostolo et traditione accepta, eadem sunt in omnibus Liturgiis, nisi quod in nonnullis quaedam voces variant, ut superius vidimus de missis Mozarabica et Ambrosiana, in quibus post haec verba, Hoc est enim corpus meum, additur in veteri Mozarabica, quod pro vobis tradetur, in Ambrosiana item veteri, confringetur. Item quod post haec verba in Mozarabica haec 47 adduntur. Quotiescunque manducaveritis, hoc facite in meam commemorationem. An ejusmodi verba in veteri Gallicana missa interjecta fuerint, incertum. At morem catholicum, id est universalem, in huac sacra actione servatum fuisse tradit Gregorius in cap. 16 de Vitis Patrum, ubi de Venantiio Turonico abbate, qui presbytero Missam celebranti proximum asstitit: et Ventumque est ut a sanctum munus juxta morem catholicum, signo crucis superposito, benedicteretur. Ille vero vidit quemdam senem, clericatus honore venerabilem, oblatum altaris sacrificium dextra extensa benedicentem. « Fornam Ambrosianam, in qua additur, quod pro multis confringetur, in Ordine Gallicano servatam fuisse coniunctiones ex Missali Gothico in missa de Nativitate Do-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,960">
    minu, ubi post Secreta, id est post consecrationem, haec leguntur: Corpus huum in peccatorum nostrorum remissione confractum, etc., quae verba proxime relatīs consecrationis verbis respondent.
    
    19. In concilio primo Arausicano obscurissimus est canon 22: Cum cappa et calix offerendus est, et admissione Eucharistiae consecrandus. Quid sit cappa hoc loco, non liquet. Duo hic significare potest, nempe vel turrim, qua calix inculdi solebat, et in qua inferrebatur a diacono ad altare, ut in capite 8 exponemus; vel patenam, ampliam et profundam, in qua panis consecrari solebat; ut sit sensus, non solum panem in missa, sed etiam calicem simul offerendum cum patena, in qua panis reponi solet. Huic interpretationi favere videtur canonis titulus: U in unum propositio Sacramenti consecretur. Tametsi non tam priorem canonis partem spectat hoc lemma, quam posteriorem, qua dicitur calix admissione Eucharistiae consecrandus. Horum autem verborum sensus non est, quasi solo Eucharistiae, id est panis consecrati, contactu calicis 48 consecretur, sed quod haec admissione simul sacrentur, et unam veluti rem consecratam efficiant. Unde hactenus eadem fere verba retinemus, cum Eucharistiae particulam immittendo in calicem haec proferunt sacerdotes: Haec commistio et consecratio corporis et sanguinis Domini nostri Jesu Christi fiat accipientibus nobis in vitam aeternam. Clarius Ordo Ambrosianus: Commistio consecrati corporis et sanguinis Domini nostri Jesu Christi nobis edentibus et sumentibus proficiat ad vitam et gaudium sempiternum. Ad ordinem redeo.
    
    20. Finita calicis consecratione, Missale Gothicum in singulis pene missis subdit unam orationem Post mysterium seu Post secreta. Mozarabes Post Pridie eodem sensu appellant. Exemplo esto de missa in vigilia Natalis Domini, que in Gothico sic habet: Hæc facimus, Domine sancte, Pater omnipotens, æterne Deus, commemorantes et celebrantes passionem unigenti Filii tui Jesu Christi Domini nostri, qui tecum vivit et regnat cum Spiritu sancto in sæcula sæculorum. Hæc tota Canonis et sacri mysterii series Mozarabicae omnino compositilis est, tametsi diversa sunt unius ab alio ritu orationes.
    
    21. Post haec Mozarabes hostiam frangunt in novem portionibus; ac deinde dicit presbyter: Fide, quam corde credimus, ore autem dicamus. Tum elevat sacerdos corpus Christi, et videtur populo. Nox chorus cantat Symbolum Constantinopolitanum, ut in capite primo praemisimus. Haud scio an apud Gallos id eodem modo fereat. Gregorius consecrationi proxime subjicit consfractionem in lib. i de Gloria Martyrum cap. 87: « Verum ubi explicitis verbis sacris, consratio domini corporis sacramento, et ipse sumpsit, et aliis distribuit ad edendum. » At siquidem Gregorius his verbis arcus ineligit, non orationem 49 Dominicam, sed verba consecrationis, dici potest consfractionem non statim huic successisse, cum communionem proxime subjiciat, quae certe fit post Dominicam orationem. Nihil
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    Patrul. LXXII. 5
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; algumas palavras parcialmente cortadas no centro da dobra (ex.: final de linha 'Do-' e início da coluna direita). Usei [ilegivel] apenas onde necessário — não houve necessidade explícita. BBOXs estimados proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>