<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    DE LITURGIA GALLICANA LIBER PRIMUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    aeturna erat : veneranda penus, qua condider, &amp; 
    ex qua promitter sacri pompa ministerii, : id est 
    sacra supeller, calices adlicet et reliquia : ad simi-
    strana erant libri sacri, nempe libri Psalmorum, 
    Euangeliorum, et Epistolarum, simulque Missalis.
    Missalem hunc librum intelligit Gregorius in lib. iv.
    Historiae cap. 22, ubi de Sidonio Arvernensi episcopo
    loquitur in hunc modum : « Sanctus vero Sidonius
    tantes laudibus erat, ut plerumque ex improviso lu-
    culentissimae quae voluisset, nulla obsistentne mora,
    composeret. Conligit autem quadam die, ut ad festivitatem 
    basilicae monasterii (scilicet beati Cyriaci)
    invitatus accederet : ablatique sibi nequiter libello,
    per quae sacrosancta solemnia agere consueverat, ita 
    paratus a tempore cunctuar festivitatis opus explici,
    ut ab omnibus miraretur, nee, putaretur ab asstantibus 
    ibidem hominem locutum fuisse, sed angelum.
    Quod in praealatione libri (subdit Gregorius) quem
    de Missis ab eo compositis conjunximus, plenius declaravimus. 1 Missalem Gregorianum inter primos
    appellat Oikerus seu Oikarius pontifex Moguntinus
    in epistola ad Tattonem, quae est 114 inter Bonifa-
    nianas.
    
    14. Denique in salutatorio sacerdotes sacras vestes
    80 inducebant, causas audiebant, synodos celebra-
    bant, ibidemque aliquando manebant. Quod de Na-
    matio Arvernorum antiistite tradit Gregorius in Histo-
    riae lib. II cap. 21, et de Eberulfo in lib. vn c. 22.
    Alia erat domus ecclesiae, cujus meminit variis in
    locis idem auctor, baud dubie episcopalis aedes ec-
    clesiae adhaerens : utpote in qua maneret episcopus,
    et convivia celebraret, ut patet ex Historia lib. vn
    capp. 27 et 29, et ex lib. ix, cap. 12.
    
    15. Pene exciderat, quam praetermittere non licet,
    descriptio ecclesiae Lugduni exstructae per Patien-
    tem episcopum : quam descriptionem Apollinaris Sidonius
    in epistola ad Hesperium, quae est libri II epistola
    decima, versibus exhibet in hunc modum :
    
    Aedes scias nitet, nec in sinistrum,
    Aut dextrum trahitur, sed arce frontis
    Utrum prospicit aequinoctialem.
    Intus lux miceat, atque braccheatum
    Sol sic sollicitatur ad locum,.
    Fluvo vt consumentur cerni et metallo.
    Distinctum vario nitore marmor
    Percurrit cameram, solum, finestras :
    Ac suis sensimcleorisfiguris
    Verranis herba crusta sapphiratos
    Flectit per prasinum vitrum lapillos.
    Hunc est porticus applicata triplex,
    Fulmentis Aquitanicis superba :
    Ad ejus speciem remotiore.
    Claudit atria propterea secundae :
    Et campum medium procul locatas
    Vestit saxa silva per columnos.
    Hinc agger sonat, hinc Ara resultet.
    Hinc sese pedes, atque eques reflectit,
    81 Streidenteum et moderator esseldorum :
    Corvorum hinc chorus helcistarum,
    Responsantibus Aelhia ripsis,
    Ad Christum levat animicum celerem,
    Sic sic pellite rata vel uitior :
    Namque iste est locus omnibus perendus,
    Omnes quo via ducit ad salutem.
    
    Ecclesia ergo illa, Orienti obversa, laqueari deaurato
    ornata erat. Ex marmore fornix, pavimentum, et
    fenestrae, vitris versicoloribus distinctae. Triplex in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    aditum porticus ad totidem portas : quarum una cap-
    cior prouidentes excipiabat. Media navis columnis ex
    marmore Aquitanico, id est e Pyrenees montibus
    exciso, hinc inde vallata, quasi silvam saxaena exhi-
    bebat. Apud eundem auctorem in carmine 16 pone-
    tificx : concionatorus in gradibus venerabilis are
    (constituisse dicitur), plebe circumassiette, : id est
    stante. Nam concionem sacram auditores nonnisi
    stantes excipiebant, ut eximius Sirmundus ad hunc
    locum annotavit. Neque hoc praetereau, quod idem
    Sidonius in carmine 17 laudat Gazetica vina, Grego-
    rio Gazetum vinum, supra in cap. 6, num. 4, ita di-
    cum a Gaza Palaestinae, testante Isidoro.
    
    CAPUT IX.
    
    B Quo in loco positae sanctorum reliquiae : an et ubi Eu-
    charistia ad Viaticum reservata ante saeculum vii ?
    Quae tunc temporis Ecclesiae Gallicanae de Eucha-
    ristiae fides.
    
    82 1. Ad absolutam de anjas tralactionem perti-
    net Eucharistiae reservatio ad viaticum, quam ante
    saeculum vii aut ix factam negant quidam novatores.
    Sed antequam id expendamus, de reliquiis auc to
    rum earumque in ecclesia positae agendum est, ut
    planiora fiant quae de Eucharistiae reservatione di-
    cenda sunt.
    
    2. Tribus in locis reliquiae sacrae condita fuisse
    Gregorius est auctor. Primo in cryptis subterraneis,
    nempe subitus altare. Quod probat egregius Gregori
    locus de corpore sancti Petri in Vaticano sepulti, in
    lib. I de Gloria martyum cap. 48, atque alter in
    ejusdem libri cap. 32, ubi de ecclesia sancti Petri
    apud Burdegalam , superius a nobis relatus. Ideo
    asruit (ut alios omittam) Paulinum in natali 9 de
    sancto Felice.
    
    Nam quasi contignata sacra conchaula lectis,
    Speciant de superioris altaria tota fenestries,
    Sub quibus intus habent sac:clorum corpora seuum.
    Namque et apostolici cineres sub coelitu mensa
    Depositi, etc.
    
    3. Secundo reliquiae locabantur in parietibus eo-
    clesiae, ubi-depingi solebant imagines sacrae. Grego-
    rius in lib. vn cap. 31 factum narrat cujusdam Eu-
    fronis Syri, qui, allatiss sancti Sergii martyris reli-
    quiis, ecclesiam in ejus honorem apud Burdegalam
    aedificaverat, ubi miracula increbruerunt. 83 Hoc
    accepto, : Mummolus cum episcopo Bercharanno ad
    domum Syri accedit, vallatque homine, pignera
    sibi sancta praecepit ostendi. Negal ille.. Tunc Mum-
    molus elevati ad parietem scalam jubet. Erant enim
    in sublimi parietis contra altarium in capsula re-
    conditae.
    
    4. Tertio quandoque in baptisterio collocabantur,
    testante Gregorio de seipso in fine libri x. « Bapti-
    sterium ad ipsam basilicam sancti Perpetui edifical
    praecepit, in quo sancti Joannis cum Sergii martyris
    reliquias posui : et in illo priore baptisterio sancti
    Benigni martyris pignera collocavi. » Nusquam super
    altare positae sunt reliquiae, nisi forte ad breve tem-
    pus. Quo spectat Gregorius in Historiae lib. ix cap. 6,
    ubi de quodam praestigiatore, qui cum Turones, Gre-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita com atençã o a ligaduras e abreviações latinas; algumas palavras (p.ex. certas terminações tipográficas) renderizadas conforme forma visível. BBOX estimadas em escala 0-1000; duas colunas transcritas: esquerda primeiro, depois direita. Onde caracteres estavam muito compactos foram reproduzidos literalmente; não se introduziram normalizações linguísticas.</notas>
</pagina>