<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    APPENDIX AD OPERA SANCTI GERMANI PARISIENSIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,970,930">
    omnes episcopos primatum. Nos repetimus modo quæ de ipso Christo præmuniti in exordio et in fine libri primi inde protulimus. Illud tantum addimus in prænos, vocabulum transformationis sæpissime adhiberi ad significandam (quam vocamus) transubstantiationem, ut in missa octava de Circumcisione, pag. 202*; in missa vicesima pro cathedra sancti Petri, et in missa septuagesima quinta de sancto Leodegerio. Similiter occurrit idem vocabulum in Missali Francorum, pag. 307, et in Gallicano, cujus sententiam mox relaturus sumus.
    X. Egregius locus est Missalis Gothici in officio septuagesimum octavo de sacrificio comparis et sacramentis sui a Christo ipso cœna instituto. - Qui formam sacrificii perennis instituit, hostiam se ipse (Deus Patrem super cærdos allocquit) primum obtulit, et primus decuit offerri. Quod de sacrificio, non esca, sed essens dicimus esse quivis cordatus lector intelligit. Præter hoc testimonium, quod in isto libro in speciemur addit nobis idem Missale suppeditat in missa præcedente, ubi in oratione post missam, id est post consecrationem, hæc leguntur : Magnum hoc munus misericordiæ est, qui nobis docuit redemptionis nostræ sacrificia celebrare, sicut obtulit Dominus noster Jesus Christus in terris. His accedit tertius locus ex Missali Gallicano in Canon Domini, in qua Dominus noster Jesus Christus in novo Testamento sacerdotibus ritum instituitis commemorant dum panem et vinum, que Melchisedech in præfiguratione futuri mysterii sacerdos obtulerat, in sacramento sui corporis et sanguinis transformavit. Nec omittendum hoc loco id quod legitur in Missali Francorum pag. 325 : Remotis obumbrationibus carnalium vicissimarum, spiritualium est, sacram Pater; hostiam supplici mentis deferimus : quæ miro ineffabilique mysterio et inmodular semper, et eadem semper oferitur; participationis et devotorum munus, et remunerationis est præmium. Ubi spiritualem hostiam dicit sacerdos, quod spiritualiter immolatur vera Christi caro, verusque sanguis. Quid? quod adoranda sacrificia appellantur in fine texti Missalis scilicet Gallicani, pag. 377. Alia id genus non pauca præsumuntur.
    XI. Quod attinet ad primatum Romani pontificis, eum probat missa de sancto Xysto papa et martyrio, quæ in Missali Gothico est ordine quinquagesima octava : Ex quibus est annexum est venerabilis Sixtus martyr... qui dum apostolicæ sedis accepisset insignia, et se primum esse conspicuerit sacerdotum, id est episcoporum, qui in his Missalibus solent appellari sacerdotes, presbyterii vero non senes, inferiores, ut col. 000. Huijus loci occasione in mentem recurrit solemnis locus ex Cypriani libro de Unitatis Ecclesiæ, ubi primatus Petro datur. Id tanquam assumptum rejecerunt nuperii editores Oxonienses, freti antiquiorum auctoritatae codicum, quorum nonnulli hanc clausulam non habent, aliis eam habentibus numerus ex bona nota (ut ipsis videtur) potiores. At nullum Codicem proferent (ut quidem putant) antiquiorum Pelagii papa ejus nominis secundo, qui in epistola sexta hunc Cypriani locum ita refert : Sed et beatus Cyprianus, egregius martyr, in libro, quem de Unitatis nomine insulavit, inter alia sic dicit : Exordium ad mittam profectionem, &amp; primatum Petro dandum, ut una Christi Ecclesia et cathedra monstretur. Et pastores sunt omnes, et grex unus non discernitur, qui ab apostolis unanimì consensione pascatur. Pro hac lectione editores citant Codices decem : sed eos rejiciunt, nulla Pelagii papæ facta memorione. At sufficit ad primatum Petri, quod Cyprianus Ecclesiæ unitatis originem, ab uno, id est a Petro, incipientem, asserit a Christo instititam. Clarius in epistola ad Julianum a Petro primum Dominus, super quem ædificavit Ecclesiam, &amp; unde unitatis originem insitit et demonstravit; posuit testamentum illam dedit, etc. Sed quam præclarus locus in ejusdem epistola ad Quintum : Nam nec Petrus, quem primum Dominus elegit, et super quem ædificavit Ecclesiam suam, cum securus Paulus de circumcisione postmodum discepit, vindicavit sibi aliquid insolentur, aut arrogantæ assumpsit, iu decret ni potentiam tenere, etc. Petro prioritatem, et si lubet primatum concedunt editores Oxonienses in notis ad hanc epistolam, modo ne principalum. Quantumvis autem (ut ipsi obtendunt) Africanæ præstabus probaberentur appellationes transmarinas; apud eos tamen Ecclesia Romana caput omnium Ecclesiarum constabat, teste Eugenius episcopo Carthaginensi apud Victorem Vitensem in lib. II. Sed longius probabimus. Umo tamen adhibemus nempe ex præoccupata illa de Romani pontificis primatu apud Catholicos personarum fereum fidem esse, ut Catholici apud Gregorium Turonensem episcopum Romani non semel dicit sint. Unus locus est in lib. I de Gloria martyrum cap. 25, ubi Gregorius agens de violatis per hæreticos Lusitaniae fontibus, et de eclesiâ vindicat in violatores, hæc subdit : Denique Theudegisilus, hujus rex regionis, cum vidisset hoc miraculum, quod in his sacris Deo servitiis gerabatur, cogitavit interim &amp; dicens, quia ingratum est Romanorum (Romanos enim voclant homines nostra religionis) ut ita accidat, et non est. Dei virtus. Item in ejusdem libri cap. 80 refert miraculum pro fidei Christianæ approbatione factum in presbytero catholico adversus presbyterum Arianum; qui catholicos presbyter nostra religionis a Gregorio; Romanorum vero ab hæreticis appellatur. Inno etiam a Catholicis ipsis Romanas ides pro catholica ante id tempus sumebatur. Sic Hieronymo in prima Apologia adversus Rufinum : Fidem suam quam vocat ! Eanue, qua Romana pollet Ecclesia; an illam, quæ in Origenis voluntatibus contineatur? Si Romanam responderit : Ergo Catholicæ sumus. Non ergo novitium est, quod Catholici Romani dicium. Hæc occasiones Missalis Gallicanorum.
    XII. Erit fortasse qui inquirat quo pacto hæc Missalia ex Gallia Romam deportata sint; nullumque tamen supersit apud ipsos Gallos Liturgiæ Gallicanæ exemplum. Minimum hæc notatuum (neque enim determinare
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    * Hic et infra revocatur lector ad numerorum in textu erratis charactere expressos. Ernest.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Omissões: algumas palavras finais da última linha do texto principal estão cortadas/ilegíveis. Uso de sinais de elipse e reticências reconduzidos conforme original impresso. Texto impresso em latim; pequenas corrupções de digitalização mantidas (ex.: "prænous" read as "prænos" conforme contexto). BBOX estimadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>