<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,0,1000,520">
    775                                                   SANCTUS ARIGIUS.                                                774

    Christum querenibus, monstratura perdidut. Expe-
    titur sub humili tugurio sacra nativitas. Adoratur in
    pannis, id est, sub tectione corruptionis humaniæ in-
    voluta majestas revelatur. Innuitur mysterio divinæ
    misericordiæ magnitudo, in eo quod ad Christum
    primum Æthiopes, id est, gentes, ingrediuntur.
    Interea beata perductam se ad sægra cœnabula ra-
    dio desuper currente, miratur extrema gens, bono
    publico prima fruitur. Quam stupenda disquatio! Inter
    amplexus genitricis includitur, qui cœlum terramque
    complectitur. In sinu matris latet, qui regnum Patris
    excedit. Per simplex officium spiritalè revelatur ar-
    canum. Humanitas cernitur, et divinitas adoratur.
    Exhibent aurum, thus et myrrham. Plus in mysteriis,
    quam in conscientiis offerentes, in auri munere, re-
    gia dignitas, in thuris vapore, divina majestas. In
    myrrhæ specie sepelienda demonstratur humanitas.
    Ac sic Trinitatem oblationis numerus loquitur, uni-
    tatem devotio una testatur; ac per hoc, vigilit inten-
    tione cordis cœlum studeamus aspicere, si ad Chri-
    stum cupimus pervenire. Dirigat nobis semitas vir-
    perfectas stella justitiæ. Et, qui dixit: Non apparebitis
    in conspectu meo vacuus (Exod. xxxiii) offeramus, et
    nos aurum fidei, pietatis aromata, castitatis holo-
    causta, spiritalem quoque myrrham habeamus in no-
    bis, quæ uti animas nostras condiat, ut illesas a
    peccati corruptione custodiat. Mutemus viam, si per-
    venire optamus ad patriam, ad patriam utique cœle-
    stem. Ac si inter utrumque commercium, ut illius
    nobis proprietatem usu istius comparemus; ita ela-
    þboremus, ut illius ista sit pretium.

    Illud autem quod ait Evangelista, magos admoni-
    tos esse in somnis, ne redirent ad Herodem, sed per-
    A aliam viam ad regionem propriam remearent, hæc
    etiam nobis spiritualiter præcipiuntur. Et per aliam
    viam, id est, per aliam conversationem revertamur
    ad patriam. Forte aliquis requirit quomodo id fieri
    possit? Qui hoc scire desiderat, audiat prophetam
    dicentem: Diverta a malo, fac bonum, inquere pacem, et
    sequere eam (Psalm. xxxiii). Hoc enim ordine per
    aliam viam reditur ad patriam.

    Nam quia per superbiam cecidimus in mundum,
    oportet ut per humilitatem redreamus ad paradisum.
    Per cupiditatem ad servitium diaboli venimus, per
    misericordiam ad Christum Dominum redeamus. Per
    voluptatem, atque luxuriam durissimum jugum dia-
    boli sustinuimus; per charitatem, atque justitiam leve
    jugum Christi suscipere festinemus. Per vias infideli-
    tatis aliquæ nequitiæ diabolo infoliier servantibus, ab
    angelorum societate discessimus, per vias bonitatis
    ac fidei redire ad principale studeamus. Si hoc or-
    dine vias mortiferas reliquantes, vias vitæ tenero
    voluerimus, de sinistra translati ad dextram, mago-
    rum itinera fideliter ac feliciter possumus imitari.
    Qui prius solebat res alienas tollere, et nunc suas
    coeperit misericorditer erogare, non tibi videtur per
    aliam viam incedere; qui fuit adulter, et est castus;
    qui fuit ebriosus, et est sobria; qui solebat maledic-
    cere, et benedicit; qui fuerat invidus, et est beni-
    gmus : si enim orationibus simul et bonis operibus,
    Deo auxiliande, contendimus hoc ordine conversio-
    num nostrarum itinera in melius commutare, ad
    æternam beatitudinem poterimus feliciter perve-
    nire. Quod præstare dignetur qui cum Patre et Spi-
    ritu sancto vivit et regnat in sæcula sæculorum.
    Amen.
  </bloco>

  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,520,950,760">
    SERMONES  DUO

    SANCTO SEDATO BITERRËNSI EPISCOPO TRIBUTI.

    (Exstant sub nomine sancti Augustini, Patrol. tom. V, part. II, col. 1001-1005.)
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,760,950,920">
    ANNO DOMINI DXCI.

    SANCTUS AREGIUS,

    VEL

    ARIDIUS,

    ABBAS ATTANENSIS.

    (Hujus sancti Vitam et testamentum legere est inter opera Gregorio Turonensi attributa ;
    tom. præced., col. 1119 et 1143.)
  </bloco>

  <notas>Transcrição fiel ao impresso; preservei ortografia histórica (acentuação e forma das letras). Usei [ilegivel] não foi necessário. Página em duas zonas: texto superior em duas colunas impressas, mas imagem apresenta como bloco contínuo; cabeçalho e título grandes mapeados separadamente. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>