)6]

VITA SANCTUB BIUGIDAE VIRGINIS,

partem. Etcum ille. paro Bemiais difücillima, et lh. À ter dizi : Nequaquam hoo ite a( ; sed bune iovate

borioss in sorte alicujus ex ipeie nationibus evenisset,
ipsa natio. dusissimum  devitaus labosem, per suam
foritudinem ssactm rigide mürmiorem coegit na-
tionem, ut benc operaretur difficilem periter in strac-
iure vim; uí suam quam faciliorem hebsbat partem
eligens, ipsa crudelis natio :difcaret aine ella. fju-
minis perturbatione.

Atque €uss ad sanctam  Brigidasm sui sotundom
esraem cognati fuissent religiose preetrati, ipea illis
probabiliter dixisso fertur : Abite, volupiatia Dei est
et potestas u& ille flavius transeat. de loco in quo
est, et ubi vos dura opprimunt opera, ia illam quam
hpai elegerupt partem. Et eum de mane ipsius diei
omaes surrexiosent ad opera populi, fluvius ile, quem

visiliter molareu, et aubuittite in pracipitiuno de al-
üseime isto monis o&eumino, im nomine ei vistete
revereatissims sanct Brigidm. Quia aos noie ar-
ficiis e viribes per iata loca petresa. hune molazem
lapidem possuarus portare, nisi Beigido, cui nihi im-
possibile est, secundum illud quod emniaposaibiliasant
eredenti, illum. portaverit ad iocum , ex. quo vires
boum trahere ipsum possint. E4 aic &de Grape pasei-
pitans illum in vallem, et paulatim de moate aecen-
deus, aliquando petras devitans, aliquando saper ess
saliens, et ia locis currens bumidis in. radice mentis
positis, in quibus nec hossines nee boves stare po-
terant, pro. illorum funditate , mirabili comitatu?
wsque sd loca plana siae ulla fractione, ubi iliorum

 querebantur, visus eu reliquisse suum locum apli- By erant bores, cum eio progressus est. Es. exinde cum

quua et coavellem, inter nqpbas cugrere solebat ripas,
et transgutatée de parte, ubi sancte Deigide natio
compulsa opersbawr, in. illorum fostiugs et super-
borum partere, qui alioa pauciores €i inürmiores se
lejuste operari cos pelteliant ; e in, testugouiuu vir-
tutis vestigia. flumigis, et valjig vacua, ubi inundags
et emanans antiquo currebat fuxius tempore, ipso ad
alterum üumine recedente locum ; ipee leoua sicoa-
tus sine ullis spparet Quiaptibus aquis,

Nos solu autem in &u3 vita caroali, antequam
sarcinam deponerel carnis ^, vistudes operata est
plurimas, sed largitas divini muneriain sno monasterio
ubi ejus venerabile requiescit corpus, semgper ope-
rari virtuleg pon cessat, quas nos virtuteg noa solum
3udivirus, sed etiam oculis nostris vidimus,

Nam prapositus maximi et clarissimi monasteri san-
cue Brigida, dequo in ejus opusculi principio brevem
fecimus mentionem, operarios et lapidum ozsores quze-
rere lapides etiucidere molarem, perioca quicumque
ibi possent invenire, transmisit. EL illi sue ulla pro-
videutia viarum arduam ascendentes viam, ad cacu-
iue petrosi pontis, perrexerunt, et. elegerunt lapi-
dem graudem in ipso montis altissimi cacumine. Et
cedentes eum de omni parte ip rotundum, et perfo-
raus malorem [Leg. molarem] lapide formaverun) .
Cum vero praspositus de monasterio ipvitulug ab eis
venisseA eum bubus adillum montem, in quo lapis
formatgs. fuit molaris , atque cum boxes secum pro-
pier ardgam tonis ascensionem trahere et cogere

bubus, usque ad molendinem vectus. est, artificiose
«um altero junetus est lapide.

Et u$ plus iste. moleanie pis, qui je nemine beata
directus est Brigido, omnibus adbue ionobeseeret,
addit el hoe inauditum anieA ot. peaciarem mirace-
lum. Nam eum quidam pegenu ac molendino viti-
us tuo bobitaeulo dolose por aliua sinpplásen virem,
ignorante molendinapio, quj epus molitur exeres-
bat, sum granem ad heo Wenemisi molendinum.
EA curo inter bos mojases trapsjecuum ot (osump fuianet
lapides, illum supradictum lapidem molarem uules
impotus fortis fluminis 9t nulla aquaruyo vielentis,
nulla artificum conaming movere poiuesoot. Et dum
illi qui hoc viderunt de hae re cogitent, nigio

C perculsi stupore, granum illud magi esse cognoscea-

tes, nullo modo dubitabaut, quod ille suglaris lapis
in quo sancta Brigida virtutem operata et divinam,
grasum gentilis hominis in. farinam comprigaere re-
spuisset. Et statim tojlentes foras gPepum, ipsies
pagani, et snum granum mongasteriale subteq mela-
rem illum lapidem ponentes, cursus solitus, et quo-
tidianus sine ullis impedimentis reparaus est wol.

Et post intervallum. temporis aecidii ut wolendi-
bum ipsum igpe combureretur. Nec 9t boo parvum
fuit miraculum, cum ignis totam domum combgre-
ret, et, alterum lapidem, qui junctus Supre dieto Iapidi
(uit, hunc tantüm speoislem sagcta. Brigida lapidem
nullo uiodo tangere est ausus e& eomburere, Sine
vlla molestia igni& in magno molendim ineendie

non posset, durissimum iter eum paucis illum sequen- Dy permansit iocoluuis.

tibus vix sseendere potuit

llle vero cum omnibus suis operariig, dum cogita-
.Xet quomodo. illum molarem deportaret lapidem de
jugo alissimi montis, cum boves in illo prgrupto
montis sub operibus et jugum esse nullo modo potue-
rint. Tunc faeta desperatione, alijs ex eis descenden-
tibus, illum deserere lapidem, et eos in vanum labo-
Tasse, quj illum formaverunt, ille propositus pru-
denti dispensatione, et consilio suis. operariis fideli-

* Marianus Scotus ait obiisae sub Jusno Sepiore

imperatore o $21, qnem potius sequor cum Ba-
Toni oom Vit 'an. 591, hum. 4, quam Sigebertum.

" Concitatw Hapekiaa M WM. Jedem vos pagum

Postea bor viso miraculo ad monasterium peria-
tus est, ei juxta portam interioris casielli, quo ecole-
sia ambitur, ubi multi conveniunt ob venerationem
sancte Drigida ip ipae porte honorifice positus est,
et de fidelibus bupc lpidem, tangentibus gyorbum
expellit.

Nec et de miraculo in reparatione ecclexiz. tagen-
dum est, ín qua gloriosa amborum, bocest epi-
scopi Conleath « et bujus virginis sanctse Brigidee
valdaia mec mirabuis ei oogvenii, Moo nibil debet

immutari. BAsN.
e P autea citavi ex Giraldo hos vergus :

n Durgo Duno ufo tumulantur iu unu,
Io drip, Poire stque Columbe pjus,

Digitized by Google
