<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,110">
    847                                              LUCULENTII                                              848
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,480,930">
    apostolo : Omne gaudium existimate, fratres mei, cum in variis tentationibus incideritis. Vel per passiones et tribulationes futurum gaudium cum Christo percipiatis, secundum ipsius promissum dicentis : Beati
    ------------------------------------------------------------
    XV.
    Lectio Epistolæ beati Pauli apostoli ad Colossenses (III, 12) : Fratres, induite vos, sicut electi Dei, sancti et dilecti, viscera misericordiæ, etc.
    COMMENTUM LUCULENTII.
    Colossenses sunt sicut Laodicenses Asianni. His, accepto verbo veritatis, firmiter steterunt in fide, nec falsos receperunt apostolos. In tantum perfeci (Cod., persecuti) erant, ut apostolo non indigerent, nisi exhortatione tantum. Hortatur eos Apostolus et admoneat qualiter Christum induant, dicens : Fratres, induite vos, sicut electi Dei, viscera misericordia. Nota quia aliis discipulis dicit : Quoquo1 credidistis, Christum induistis; hic vero Colossensibus dicit : Induite vos, sicut electi Dei. Ac si dicat : Induite vos Jesum Christum. Et bene dicit, sicut electi Dei sancti, quia a Deo electi erant, sicut Dominus discipulis dicens : Non vos me elegistis, sed ego elegi vos. Et Apostolus : Quos præcivit, hos et vocavit. Bene sancti, quia et ipse sanctus est qui dicit : Sancti estote, quia ego sanctus sum. Viscera misericordiæ dicit viscera pietatis, quia in tantum vos dilexit, ut non pretium aliud pro vobis daret, sed proprium sanguinem funderet. De quo olim propheta prædixerat : Per viscera misericordiæ Dei nostri, in quibus visitavit nos oriens ex alto. BENIGNITATEM. Jam incipit exponere quid aut qualiter indui se debeant cum dicit benignitatem. Bene dicit benignitatem; hoc est benevolentiam, hoc est ut sitis benevoli ad omnes, ita diligentes ut vosmetipsos. HUMILITATEM. Post benignitatem sequitur humilitas. Humilitas magna est virtus, quæ homines angelos fecit. De hac namque dicitur : Qui sine humilitate virtutem congregat, quasi qui in ventum pulverem porat, et quasi qui merces congregavit, misit eas in sacculum perierum. Et Dominus dicit : Discite a me quia mitis sum et humilis corde. MODESTIAM. Modestia ipsa est et temperantia, una ex quatuor virtutibus principalibus. Modestus enim, id est temperatus, debet esse quilibet vir perfectus, non solum in cibo et potu propter illud : Attendite ne graventur corda vestra in crapula et ebrietate, verum etiam in cogitatione, et locutione, et operatione, et in omni actu. PATIENTIAM. Patiens debet esse vir perfectus, monente Apostolo : Pacem sectamini, et sanctimoniam. Et Dominus dicit : In patientia vestra possidebitis animas vestras. Et alia Scriptura dicit : Sapientia viri per patientiam dignoscitur. SUPPORTANTES INVICEM. Ipsum est quod alibi dicit : Alter alterius onera portate, et sic adimplebitis legem Christi. Lex Christi dilectio est, quam tunc impleimus, si invicem nos sustinemus. Et Dominus dicit : In hoc cognescent omnes quia mei estis disci-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,110,980,930">
    puli, si dilectionem habueritis in invicem. ET DOMANTES VOSMETIPSIS. Id est alterutrum dimittentes. Si quis ADVERSUS ALIQVEM HABET QVERELAM. Id est si tu in aliquo fratrem, aut frater te læsit, invicem dimittere debetis, id est donare, propter illud : Dimitte, et dimittetur vobis; date, et dabitur vobis; quod qui fecerit, judicabitur ante dicere in oratione Dominica : Dimitte nobis debita nostra, sicut a nos dimisimus debitoribus nostris.
    SUPER OMNIA AUTEM HÆC, CHARITATEM HABENTES, QUOD EST VINCULUM PERFECTIONIS. Hinc simile est illud apostoli Petri : Estote prudentes, et vigilate in orationibus; ante omnia autem multiplicem in vobismetipsis charitatem continuans habentes. Charitas aliquoties inter cæteras virtutes prima ponitur ab apostolo propter dignitatem, vel mansuetudinem, eo quod major sit cæteris virtutibus. Ubi vero ultimo loco ponitur, non propter æquitalem vel diminutionem, quod minor sit, sed propter fundamentum vel solidamentum ponitur, sicut pro Ephesiis erat dicens : In charitate radicale et fundata; ipsa est enim radix omnium virtutum, sine qua virtutes cæteræ vitia repulantur. Sicut enim, verbi gratia dicam, aliquis homo manipulam faciens ex virgulis agrestibus, necesse est ut cum una ex illis et cæteras consruerit, ne huc illacque disperganture; sic necesse est ut quicunque cæteras virtutes habere desiderat, habeat vinculum perfectionis, charitatem, quia ut dixi cæteræ virtutes sine charitate nihil sunt. Hinc alibi dicit apostolus : Si linguis hominum loquar et angelorum, charitatem non habeam, factus sum velut æs sonans aut cymbalum tinniens. Et pax Christi exsultet in cordibus vestris. Pax nostra Christus est, dicente Apostolo : Ipse est pax nostra, qui fecit utraque unum. Et iterum : Pax Dei quæ excedepet omnem sensum, custodiri corda vestra et intelligentias vestræ. Exsultet enim in cordibus sanctorum, cum eos exsulare facit. De qua exsultatione propheta dicit : Exsultabunt sancti in gloria. Hinc simile est quod alibi : Nisi Deus Spiritum Filii sui in corda clamaverit : Abba Pater, et : Ipse Spiritus testimoniumm reddit spiritui nostro, quod sumus filii Dei.
    IN QUO ET VOCATI ESTIS, id est in Christo, qui vos vocavit de tenebris in admirabile lumen suum. Unum corpus dicit sanctam Ecclesiam, quanquam in partes divisa sit, membris fidelium tamen collecta unum est corpus. Vos estis corpus Christi, dicit Apostolus, et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,930,580,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; algumas palavras parcialmente cortadas nas margens; abreviaturas e itálicos preservados conforme visível. Usei [ilegivel] quando necessário (nenhuma palavra inteiramente ilegível encontrada neste trecho).</notas>
</pagina>