1795

appeudicig sd Marcellinum comitem : sed. is hoc À
usque ita deformatus 1n publieum prodiit, ut cum
trium duntaxat Francie regum exitus perstrinxerit,
Childeberti quidem senioris obitum anno uno;
Chramni vero cedem, tum etiam Theodebaldi inter-
itum, biennio antevertat. Plura id genus et diligen-
tius in hoc opusculo adnotata leges. Thesaurum hunc
au hane usque diem defossum, ac ne quzsitum
quidein, forte membrane vetustissima mihi objece-
runt, inscriptum Mario episcopo, Quem ut in perse-
quendis Burgundionum rebus accuratiorem vidi, ac
nominatim iu. Vallensis agri ad lacum Lemaunuu,
finitimorumque Agaunensium describendis casibus,
expensis rerum omnium, nominis, conditionis, lo-
corum temporumque adjunctis, non dubitavi, quin

is ipse esset Marius Aventicensis scu Lausannensis B

episcopus. » Hactenus vir eruditus.

Wil. De eodem Chronico verba facientes Historise
literariz Gallic: auctores, primo advertunt (a) io eo
plura scitu digna occurrere, quz alibi frustra quz-
rantur ; deinde illius scriptorem in mundi annis sup-
putaudis eam iniisse rationem, cui pressius deinceps
inbzsit Gregorius Turonensis : illudque przeterea
ehservant, Marium in eam descendisse sententiam,
ut existimarit a principio mundi usque ad annum pri-
mum consulatus Justini junioris Augusti, indict, 15,
id est, usque ad annum 567 annos excurrisse
vupccLxvin. His autem aliisque animadversis, ad-
monent in errorem aliquando fuisse lapsum au-
etorem, :

IV. Przsulis nostri Aventicensis Chronico subjici- G
tur appendix, de qua hzc Chiffletius : « Quod spe-
ctat ad Marii appendicem quam ex iisdem antiquis
menibranis excerpsimus, eontractior illa quidem est
quam optandum essel, nec certum auctoris nomen
praefert. Suum tamen pretium habebit apud erudi-

a) Hiu. littér. de (a Franc., loc. cit, pag. 401.
3) Biuinart. . in append. ad Gregor. Turon.,

ag. .
t Fredeg., Chron. cap. 42, p. 522, edit. Gre-

CHRONICON,

198
tos, vel ob res ex quibus constat, vel propter aucto-
ris antiquitatem ; qui videlicet Heraclii imperatoris
anno 14, Ciotarii porro secundi Francorum regis
anno 40, hoc est. auno Christi 623 aut 624 eam se
conscripsisse significat. » Ex hac sane appendice
dignum censuit quod exsceriberet clarissimus Ruiua-
nartius excerptum de morte Brunichildis reginz (5),
ad illustrandum nimirum Fredegarii Scholastici Chro-
nicon ubi ea de re mentio(c), Historia Francorum
Gregorii Turonensis subjectum. Notanda vero iu
primis annorum summa quam ab exordio tinundi ad
Suam usque :etatem contractam ad finem sus appen-
dicis exhibet hic anonymus auctor, conferendam cum
superiore quam ex Mario Aventicensi descripsimus.
Sic enim ille: Fiunt igitur, inquit, ab exordio mundi
usque in. Heram. prasentem, id est, Heraclii Aa, e
Chlothacarii reqis annum 40, anni vupCCCXXI.

V. Erit fortasse eur quispiam miretur prztermis-
sum 2a Gerardo Joanne Vossio, czera solertissimo,
nostrum chronograplum, haud certe imparem, quo-
modo mihi persuadeo, Prospero, ldacio, Marcellino
comiti, Victori Tununensi, Joanni Biclariensi aliis-
que, de quibus ille verba facit in libris de Historicis
Latinis. Neque vero hujusmodi chasma eo in opere
conmplendum curavit Sandius in. suis Supplementis
Vossianis : quod tamen, paucis licet, prastitit Ifal-
lervordius (d). Mireum prietereo. Caveumque alque
Oudinum, qui de nostro scriptore nihil novi, praeter
ea que ex Chiffletio exscripsere, in medium alffe-
runt, Ad editionem nostram quod attinet, eam dili-
genter exegimus ad unam Petri Francisci Chiffleiii,
qui Marii Chronicon ex pervelusto Codice ms. pri-
mus in lucem edidit inter Historie Francorum scri-
plores €oxmlaneos, opera et studio Andrex du Chéne
anno 16355 Lutetiz Parisiorum evulgatos.

or. Turon.
d (d) Hallerv., Spicil. de Hist. Laün., pag. 759,
edit. Fabric.

AVENTICENSIS EPISCOPI

CHRONICON.

*

Usque hic Prosper :qua sequuntur Marius episcopus. D

Consule supra scripto levatus est Á vitus imperator
in Gallias : et ingressus est Theodoricus rex Gotho-
rum Arelato cum fratribus suis in pace.

JOANNE ET YARANA. ]

His consulibus dejectus est Avitus imperator a
Majoriano et Ricimere Placentia, et. faetus. est. epi-
scopus in eivitate.

Eo anno Burgundiones partem Gailie occupave-
runt, terrasque cum Gallis senatoribus diviserunt.

CONSTANTINO ET RUFO,

MAJORIANO ET LEONE,

RICIMERE ET PATRICIO,

MAGNO ET APOLLONARE (Ex fastis APOLLO-

NIO).

His consulibus Majorianus imperator profectus es£
ad Hispanias.

Ev anno captze sunt naves a Vandalis ad Elecetu ;
juxta Carthagine Spartaria.

SEVERINO ET DAGALAIFO.

Digitized by Google
