APPENDIX.

NT

Rhodanus exundavit, ut copias messium denegaret; A gina obiit; propter eujus transitum interfecti sunt

et intra ltaliam ita fluvii exundaverunt, ut damna .

agricole paterentur.
Anno n cons. Tiberii Constantini Augusti , ind. xw.
Ea indictione, mense Septembri, Austregildis re-

duo medici, Nicolaus et Donatus.

Eo anno Mummolus patricius eum uxore et filiis,
et multitudine familie ac divitiis multis, iu. marce
Childeberti regis, id est, Avinione, confugit

APPENDIX

AD MARII, AVENTICENSIS EPISCOPI , CHRONICON,

AUCTORE IGNOTO, $RD PERANTIQUO,

Usque hic Marius episcopus.

Anno ni Tiberii Aug., ind. xv.

Anno 1v Tiberii Aug., ind, 1.

Anno v Tiberii Aug., ind. u.

Anno vi Tiberii Aug., ind. m.

Anno vn Tiberii Aug., ind. ww.

Gotbi sub Ermengildo Leubegildi regis filio bifario
divisi, mutua czede vastantur.

Indictione v.

Mauricius annis xxi Suevi & Leubegildo rege ob-
tenti, Gothis subjiciuntur.

Indictione «i.

Gothi Recarido rege intendente, a fide catholica
tevertuntnr.

: Avares adversus Romanos dimicantes, auro magis
tuam ferro pelluntur.

Pliocas aonos ix. Iste seditione militari imperator
factus, Mauricium Augustum nobiliuneque multos...
|Leg. interfecit].

Hujus tempore Parisini et Veneti per Orientem ve
Agyptum civile bellum faciunt, ac se mutua cxde
prosternunt. Prelia quoque Persarum gravissima
adversus rempublicam excitantur, a quibus Romani
fortiter debellati, plurimas provincias et ipsam Hie-
vosolymam amiserunt." -

Reraclius quinto imperii sui dum fungitur anno,
Sisebotus Gothorum rex in Spsnia plurimas Roinanz
iniliti* urbes, quarto regni sui sibi bellando subji-
cit ; et Judzos sui regni subditos, przeter cos qui fuga
Japsi sunt ad Francos, ad Christi fidem convertit.

Hojàs imperatoris temporibus, ad isque imperii
sui annum 13, et Chlotacarii gloriosissimi Franco-
rum principis regni &ui anum 40, multa reipublice
parübus, ubique pene a diversis gentibus dispendia
illata fuere.

Hujus tempore Persi (:alcidoniam usque pervene-
ront,

Huni murum longum interrumpentes, et ad mos-
nia Constantinopolis peraccedentes, cum priedieto
imperatore, mutuo in muro stante [Forte stantes]
collocuntur; qui acceptum ab eo pacis pretium, ad
ten pus recedunt.

Per idem tempus divisa in tribus olim regnis Fran-
cio, in uno a prefato rege Francorum regnum con-
jungitur; atque persequente Theuderico rege ger-
anum suum Austrasiorum regem Theudebertum ,
vincentes Franci in Burgundiam moventes Ausira-
sios, ad extremum ipsum occiderunt. Nec mora, vi-
ctor Theudericus Mettis cum obiisset, Sigoberto fi-
lio parvulo eum avia sua. Brunihilde, regnum male
usurpatom reliquit; qui vivente adliuc germano suo,
nepotem suum ad petram in albis elidi jussit.

Per idem tempus victi fllii sui a rege przfato Chlo-
tacario capiuntur; ae. praefata. regina, predictorum
avia, ab eo capta, diversoque poenarum genere af(li-
€ta, deinde camelo imposita, multis suis spectaculum
prabuit : postremo ferocissimo [Forte ferocissimi|
colligata pedibus equi tergo, extremum spiritum ex-
halavit. Cujusque deinceps corpusculum incenden-
tes populi, sepulerum ignis fuit; ad deinceps judi-
cium paternum sine misericordia in germano et ne-
pote quondam datum, in filiis redandavit; eosque a
quibusdam, ut aiunt, interemptos, monarchiam prz-
woncupais rex in tribus regnis obtinuit ; quam fe-

. liciter. religioseque gubernans, nunc cum prioribus
regni sui anno 40 vitam ducit.

Fiunt igitur ab exordio mundi usque in zram
presentem, id est, 14 Heraclii et Clilotacarii regis
annum 40, anni VMbCCCXXIL.

Digitized by Google
