<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,30,940,170">
III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,170,500,940">
Lectio Epistolæ beati Pauli apostoli ad Romanos (xii, 1): Fratres obscrro vas per misericor-
diam Dei, ut exhibeatis corpora hostiam viventem, sanctam, Deo placentem. rationabile
obsequium vestrum.

COMMENTUM LUCULENTII.

Dixerat Paulus apostolus superius, qualiter omnis
observatio mandatorum Dei transisset de Judæis ad
gentes. Jam nunc omnes, scilicet gentes, et eos qui
de circumcisione ad fidem venerant, hortatur ut
fidem quam acceperant inconcussam servarent. Imo
vero sicut ante consueverant bestias mortuorum ani-
malium, sic jam incepierunt se ipsos hostiam vivam
offerre Deo, dicens: Obsecro vos per misericordiam
Dei. Inter rogare et obscecrara hoc interes, qua
rogamus de minimis, observamus pro maximis. Sed
obsecabatur Apostolus Romanos, id est, obtinxe roga-
bat, dicens: Obsecro vos per misericordiam Dei. Ao
si diceret: Per illius misericordiam vos obsecro,
qui vos vocavit de tenebris in admirable lumen suum,
et per illam misericordiam vos obsecro, qua recon-
ciliali erat Deus, non per philosophiam, nec per ali-
quam mundanæ sapientiam, non per potentiam,
non per suasiona verba, sed per Dei misericordiam
vos obsecro qua regenerati estis in fonte baptismi.
Quid vero eos obsecset, aperit cum subiungit: Ut
EXHIBEATIS CORPORA VESTRA HOSTIAM VIVENTEM. Mos
fuit illicis Israel, ut lege præcipiebat, ut offrirent sa-
crificia: pec, vitulos, aries, et hircus, agnos, mu-
tures, seu cepulphs, et caesa quæ in lege præci-
pihebantur. Sed quod illi carnaliter faciebant in pecu-
diibus, nobis in corporibus nostris specialiter converpi.
Etenim corpora nostra, et hostia sunt et viva. Hosia
scilicet, quæ manifestatur caro; viva, quia viviſca-
tur spiritus secundum ejusdem apostoli præceptum
dicentis: Mortificare membra vestra quæ sunt super
terram. Vel quia in bonis inhabitât illæ qui dicit: E
Ego sum via, veritas, et vita. Et de quo Apostolus:
Habillare Christum per fidem in cordibus vestris: Ve-
teres namque offererunt Deo hostias pecudum mortuaru,
sed hunc jam hostiam vivam offerimus nosmetipsos,
quando vitia et peccata ja nos mortificamus, et vir-
tutes nutrimus; implentes illud quod idem Apostolus
ait: Ue sciatis quæ justeque vestra sunt vas possidere
in sanctificatione et honore. Vas in sanctificatione et
honore possideamus, quando in nobis vitia impacientes,
et per bona opera sancti efficiamur, Domino dicente:
Saccii uestra, quia ego sum vester Dominus Deus ve-
ster. Et Psalmista: Cor cordium et humiliare Deus
non respuit. Multi viderunt vives, sed mortui sunt.
Sicuti de vitia scripsit Paulus: Vibhys in delecia virtuum,
mortuus est. Et Psalmista de talibus: Descendant in
infernum viventes. Hi alij non offerunt sempiapum
vivum sacrifcium Deo. Sanctum, Deo placentem. Cum dixit
sanctum, subiciet: Deo placentem; quia multi vider-
tur hominibus sancti, sed ante Deum reprobì sunt;
de quibus scriptum est: Sunt viae quæ videntur homi-
nis recte, quarum finis usque ad profundum inferni
demergitur; et ideo necesse est ut unusquisque de
bono quod agit non hominibus, sed Deo placere temptet,
ne dicatur ei: Respexit mercedem suam. Quod
qui fecerit, hostia Deo placita effici poterit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,170,940,940">
RATIONABILE OBSEQUIUM VESTRUM. Ad hoc pertinet
quia supra dictum est quod offerbænt vitulos, arie-
tes, et horum similia. Quod illi faciebant carnaliter,
nos modo spiritualiter; quod illi in figura, nos in
veritate facere debemus. Quia sicut Apostolus dicit:
Omnia in figura contingentah illis. Et ideo rationabile
obsequium nos præcipit exhibere Apostolus dicens:
Rationabile obsequium vestrum. Inter rationale et ra-
tionabile hanc distantiam dicunt esse doctores, ut
rationale pertineat ad rationem et opera bona; ra-
tionabile vero ad discretionem. Et bene dicit rationa-
bile obsequium vestrum, quia illud quondam obse-
quium vestrum non erat rationabile. Stultum est enim
ut vivo Deo et invisibili mortua cadavera offerantur.
Sicut enim mortuum vivo obsequium non præstat, ita
nullus immortali et incorporeo Deo vitulos seu arie-
tes digne potest offerre. Et NOLITE CONFORMARI SUIS
SÆCULO, SED REFORMAMINI IN NOVITATE SENSUS VESTRI.
Sæculum non ambitus coeli et terræ, quem solem,
lunam, stellas, arbores appellant, quibus nulla se
conformare potest, sed amatores sæculi dicuntur.
Filii autem regni ejicientur in tenebras exteriores. Cul
seculo, id est amatoribus sæculi, nullus se confor-
mare debet, quia scriptum est: Qui tetigerit picaem,
inquinabitur ab ea. Sic quicumque se stulto conjunxe-
rit, communicaverit operibus ejus. Cum sancto an-
tus eris; quod ille facit qui opera carnis a se repeh-
lit, et fructus spiritus operatur. Qui vero fornicationum
impurditiate et inmuniditate servit, conformant se huic
sæculo, hoc est amatoribus sæculi. Sed nos potius
reformari debemus, non exterius, sed interius, sicut
dicit: In novitate sensus vestri, quando deponentes
veterem hominem induimus novom. De quo idem
Apostolus: Si exterior homo noster corrumpitur, in
tamen qui íntus est renovatur de die in diem. Et alibi:
Renovamini spiritu mentis vestræ. Tunc reformamur
in novitate sensus nostri, quando mundamus nos ab
omni inquinamento carnis et spiritus. Quod qui fecit,
dicitur illi a Deo: Tota pulchra es amica, et
macula nulla non est in te.

. Ut præterea qui est maestus De pace et nomi-
placens et respiceat. Valdeus Dei que est, nulla
approbare potest, nisi faveat reformarun suorum et
a venustate jam amutabimus. Sicut enim purius homo
cibum, atrum salum an basulum sit, dulci an amœ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,940,940,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas; algumas palavras abreviadas expandidas conforme contexto; erros tipográficos preservados; bbox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>