<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    809 IN JOAN. CAP. I. 810
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,930">
    appellat, de ipso enim propheta dicit : Ecce vir, A quærite illum. Et Dominus dicit discipulis : Estote
    Oriens nomen ejus. Post me venit, qui postmodum prudentes sicut serpentes, et simplices sicut co-
    natus est. Precessit enim beatus Joannes Dei Filium lumbœ.
    in conceptione, in nativitate, in passione..Qui ante Et ego nesciëbam eum. Quid est quod dixit nescie-
    me factus est, id est prælatus est mihi, quia prior me bam eum? cum jam tot et tanta testimonia perhibue-
    erat : prior me erat quia in principio erat Verbum, rrat ; jam enim digito ostenderat eum, jam dixerat
    et Verbum erat apud Deum, et Deus erat apud Deum, ecce Agnus Dei. Si enim nesciëbat eum, quomodo ad
    et Deus erat verbum. Prior Joanni, prior et Mariæ, se venienti ut baptizaretur dicebat : Tu ad me venis ?
    ipse enim fecit Mariam, et ipse natus est per Mariam. ego a te debeo baptizari. Sed intelligendum est quia
    Prior etenim et omni creaturæ, sicut ipse dicit in aliquid in eo non noverat, et aliquid noverat. Nove-
    Sapientia : Dominus possedit me in initio viarum sua- rat Dominum, noverat Dei Filium, sed nondum no-
    rum, antequam quidquam faceret a principio. Et : Ante verat potestatem baptizandi sibi Dominum retentu-
    luciferum genui te. Et ego nesciëbam eum ; sed ut rum, et in neminem servorem translatum. Iloc
    manifestetur in Israel, propterea veni ego in mun- noverat et hoc dixicit per columbam. Si enim daret
    dum , in aqua baptizans. Ut manifestaretur in Israel alicui potestatem, foristan aliqui eligerent sibi san-
    dicit, id est ipsi populo israel. Propterea missus est B ctiores viros a quibus baptizarentur. Sed sive bonus,
    Joannes in aqua baptizans, ut manifestaret Dei Fi- sive malus baptizet in ministerio in potestale; hic
    lium populo Israel, quia occultus veniebat, ut vix a enim qui baptizat, sive adulter, sive castus, sive
    paucis vel a nullo cognosci potuisset. Unde ipse Joan- ebriosus baptizet, hic est qui baptizat. Sive columba,
    nes alibi ait : Ego baptizo in aqua, medius autem re- sive milvus baptizet, hic est qui baptizat. Petrus
    strum stalt quem vos necesitis. Aqua tantummodo ha- baptizet, Paulus baptizet, Judas baptizet, hic est qui
    ptizabat, peccata dimittere non poterat , sicut et baptizat, qui peccata dimittit, qui Spiritum sanctum
    modo sacerdotes in Ecclesia faciunt. Corpora tingunt tribuit, qui discipulis suis dicit : Joannes baptizavit
    aqua, cæterum [Cod., cætera] peccata nullus dimiti- aqua, vos autem baptizamini Spiritu sancto. Hoc ne-
    tere potest, nisi solus Deus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,930">
    Et testimonium perhibuit Joannes, quia vidi Spi- ciebat de Domino beatus Joannes, et hoc didicerit per
    ritum descendenterem. Alius evangelista dicit, quia columbam. Sed qui me misit baptizare in aqua, ipse
    baptizatus Dominus confessim ascendit ab aqua, et mihi dixit : Super quem videris Spiritum descendere
    ecce aperti sunt ei cœli, et vidit Spiritum quasi colum- tem et manentem super eum, hic est qui baptizat
    ham descendentem, et mansit super eum. Aperiuntur in Spiritu sancto et igne. Et testimonium perhibuit
    cœli baptizato Domino, et descendit Spiritus sanctus C Joannes dicens : Quia hic est Filius Dei. Vidit
    super eum, ut nobis daretur intelligi quia omnis homo beatus Joannes cœlos apertos super Dominum, vidit
    antequam venìat, ad baptismum aditum regni cœle- Spiritum sanctum descendentem in columba. Audivit
    stis clausum habet propter originale peccatum, sed vocem Patris dicentem : Hic est Filius meus dilectus.
    in baptismo egreditur spiritus malus, et incipit ha- Et ideo dicebat : Ego vidi, et testimonium perhibui,
    bitare Spiritus sanctus, dicente Apostolo : Scitis quia hic est Filius Dei. Sed notandum est, quod dicit:
    quia templum Dei estis vos, et Spiritus sanctus habitat Super quem videris Spiritum descendentem et manen-
    in vobis. Habes hoc in loco totam Trinitatem com- tem super eum. Sic enim descendit Spiritus sanctus
    prehensam. Pater auditur in voce, Filius in nomine, super Dominum baptizatum, ut nunquam ab eo dis-
    Spiritus sanctus demonstratur in columba. Sed quid cederet. Nullum enim fecit peccatum, pro quo ab eo
    est Spiritus sanctus, non jam alterius avis similitu- discedere debuisset. Sed non diceret manentem super
    dine demonstrari voluit, nisi a columba. Certe quia eum, nisi a sanctis aliquoties discederet, aut per malas
    columba simplex est animal, atque a malitiæ face cogitationes, aut per mala opera. Scriptum est enim :
    alienum. Ut ostendat quia nullus nisi simplex fuerit Spiritus sanctus disciplina effugiet fictum. Et iterum :
    effectus, Spiritum sanctum accipere potest. Quidam Perversæ enim cogitationes separant a Deo ; non est
    enim in corvi specie Spiritum sanctum accipere vo- enim homo super terram qui faciat bonum, et non pec-
    luerunt, sicut fuit Simon magus, qui sanctis apostolis cat. Sicut apostolus dicit : Si dixerimus quia pecca-
    pecuniam obtulit dicens : Dae mihi hanc potestatem, tum non habemus, nos ipsos seducimus, et veritas in
    ut cuique manus imposuero, accipiat Spiritum san- nobis non est. Et iterum : In multis offendimus omnes.
    ctum. Emere volebai, quod clarius vendundarel, et Cæterum super Dominum baptizatum venit, ut ab eo
    ideo audivit a Petro : Pecunia tua tecum sit in perdi- nunquam discederet. Et ideo in solo Filio sibi com-
    lione, quia existimasti donum Dei pecunias posside- placuit Pater, sicut dicit : Tu es Filius meus dilectus,
    Non erit tibi pars, neque soris in sermone isto. Ergo in te complacuit. Et propheta : Juravit Dominus est
    qui Spiritum sanctum accipere desiderat, in colum- non paenitebit eum. De mortalibus vero scriptum est
    ba, id est in simpliciate, illum querere debet. Pro- Dominum dixisse : poenitet enim me fecisse hominemum
    per illud quod scriptum est : In simplicitate cordis soper terram.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    PATROL. LXXII. 28 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Preservei divisões de palavras e abreviaturas conforme visível; correcções menores: [Cod., cætera] indicadas tal como aparece; algumas palavras parcialmente ilegíveis foram mantidas literalmente ou marcadas conforme imagem. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>