<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,140">
    8:9 LUCI LENTII  840
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,140,960,780">
    ideo qui psalllt ore, psallat et corde; psallamus spi-
    ritu, psallamus et mente.
    
    DOMINO GRATIAS AGENTES. Hæc sententia dupliciter
    intelligi potest, hoc est in rebus acceptis, et perditis,
    sicut Job ait : Dominus dedit, Dominus abstulit, sicut
    Domino p'accult ita factum est, sit nomen Domini be-
    nedicum. Vel in prosperis et adversis. Hinc in
    psalmo canitur : Benedícam Dominum in omni tem-
    pore, semper laus ejus in ore meo. Aliter : si habes
    officium psallendi in ecclesia, non propterea te ex-
    kollere debes super cæteros, sed magis Deo gratias
    agere, dicens cum Psalmista : Non nobis, Domine,
    non nobis, sed nomini tuo da gloriam. DEO ET PATRI
    SUBJECTI INVICEM IN TIMORE CHRISTI : Deo scilicet Dei
    Filio, qui cum esset Deus, homo fieri dignatus est,
    assumens nostram humanitatem, et ideo Patri vide-
    A licet subjecti invicem. Audiant hæc episcopi, pre-
    byteri, et omnes qui præ sunt in Ecclesia, ut sicut
    cæteri subjecti sunt eis, et ipsi ita per charitatem
    suis subjecti sint, hortante [God., orante] Salo-
    mone: Principem te constituere, noli te extollere, sed esto
    inter ipso sicut unus ex ipsis. Et Paulus apostolus
    dicit : Cum essem liber ab omnibus, omnium me serua
    feci, et hoc in TIMORE CHRISTI. Timentes ne præter
    voluntatem ejus aliquid faciamus, ne propter favores
    hominum vel laudes; ne dicatur de nobis : Repec
    rant mercedem suam; sed totum pro amore Christi
    faciamus, monente Apostolo : Sive manducatis, sive
    bibitis, sive aliud aliquod facitis, omnia in nomine Do-
    mini facite. Et iterum : Omne quodcunque facitis in
    verbo, aut in opere omnia in nomine Domini facite.
    Et hoc est quod ait, in timore Christi.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,780,920,860">
    XII.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,860,960,940">
    Lectio Epistolæ beati Pauli apostoli ad Ephesios (vi, 10) : Fratres, de cætero confortamini,
    et in potentia virtutis ejus, etc.
    
    COMMENTUM LUCULENTII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,940,960,1940">
    Admonuerat enim superius apostolus Paulus seor-
    suam viros, scorsum feminas, dominos et servos, filios
    et patres, dicens : Viri, diligite uxores vestras, sicut et
    Christus Ecclesiam. Mulieres viris suis subdiæ sint;
    filii, obedite parentibus per omnia. Hoc enim placitum
    est in Domino. Patres, nolite ad irruendiam provo-
    care filios vestros, ut non pusillo animo fiant. Servi,
    obedite dominis carnalibus, non ad oculum servientes
    quasi hominibus placentes, sed magis Deo, et his si-
    milia. Deinde vero omnes in unum comprehendes
    dicit : DE CÆTERO CONFORTAMINI IN DOMINO. De cætero,
    id est de reliquo. Noverat enim scriptum : Maledictus
    homo qui confidit in homine. Et rursum : Benedicitus
    vir qui confidit in Domino. Et ideo dicit : Conforta-
    mini in Domino, id est ubiil de vestris meritis praesumatis, et semper in Domino gloriamini, juxta
    quod idem apostolus dicit : Qui gloriatur, in Domino
    glorietur. Et Psalmista : Non nobis, Domine, non
    nobis, sed nomini tuo da gloriam. Et ne aliquis puta-
    ret in nomine tantum spem ponere debere, ideo ad-
    junxit : ET IN POTENTIA VIRTUTIS EJUS. Ac si diceret :
    In Christo Domino ponite spem vestram, sine quo
    nullum bonum esse potest, et per quem omnia bona
    largiuntur, dicente Jacobo apostolo : Omne datum
    optimum de sursum est. ĮNDVITE VOS ARMATVRAM DEI,
    VT POSSITIS STARE ADVERSUS INSIDIAS DIABOLI. Ex his
    enim quæ infra leguntur, et iis quæ hic dicit aposto-
    lus Paulus, totum de Christo intelligere possumus.
    Sicut enim cingulum veritas, et lorica justitiæ est,
    quin dubium Christus et veritas, et justitia est; ergo
    qui veritatem et justitiam indutus fuerit, Christum
    induitus erit; quem necesse est indui, qui contra
    diabolum vult dimicare. Diabolus enim nomen Grae-
    cum est, Latine criminator dicitur : iste est crimi-
    nator, de quo in Apocalypsi legimus dixisse sanctos
    Deo : Gratias tibi agimus, quia projectus est accusator
    fratrum nostrorum, qui accusabat illos ante conspectu
    Dei nostri. Juxta Hebraicam veritatem deorum sunt
    interpretatur, qui nos invisibilter telis suis percutere
    vult, contra quem invisibilia sunt arma sumenda si
    resistendum ei.
    
    QUODNIAM NOBIS NON EST COLLVCATIO ADVERSUS CAR-
    NEM ET SANGVINEM. Caro et sanguis aliquoties viræ,
    aliquoties peccata suggerit, aliquoties parentela,,
    aliquoties propagationem humani generis, aliquoties
    persecutores homines, de quibus hoc in loco dicit
    Paulus : Nobis non est collucatlo adversus carnem et
    sanguinem, sed adversus principes et potestates.
    Sed magis vult ostendere quod ipsi persecutores di-
    bolum habebant auctorem, contra quem arma invisi-
    bilia sumenda sunt, ut ipso exstincto homines non im-
    meanus. Est enim collucatlo adversus carnem et
    sanguinem, quando concupiscit caro adversus spi-
    rutum. Scilicet ex hoc exemplo colligere possumus
    quando ipsa caro concupiscit adversus spiritum, non
    nisi instinctum diaboli, quoniam non est nobis col-
    lucatio, etc. Pergagritis enim legendo seriebus Ve-
    teris ac Novi Testamenti, nusquam reperire poteris
    principes et potestates dæmones esse dictos, nisi
    primum hoc in loco. Quo nomine Apostolus ideo ad
    Ephesiios scripsit de invisibilibus creaturis, multis
    illis ostendere volens. Et quia exercitatus habebat
    sensus ad intelligenda etiam occulta, ideo de invi-
    sibilibus creaturis diversa nomina eis prædixi. Dixit
    enim : Non est nobis collucatlo adversus carnem et
    sanguinem, sed adversus principes et potestates, ap-
    versus mundi rectores tenebrarum harum. Appellat
    enim principes et potestates mundi rectores, domi-
    nes qui sunt majores. Sed minoris ordinis dæmones
    sunt. Sicut dicimus de angelicis dignitatibus angelos,
    archangelos, propter diminutionem minorum; sic
    dicimus dæmones principatus et potestates, propter
    diminutionem.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; alguns sinais de corte de linha mantidos; palavras parcialmente ilegíveis marcadas conforme imagem entre colchetes quando aplicável (ex.: [God., orante]). BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>