<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,120">
    LUCULENTII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,960,880">
    EJUS, ET HÆC OMNIA ADJICIENTUR VOBIS. Regnum Dei a remunerari mereamur. Et omnia hæc adjicientur vo-
    multis modis accipiuntur, sed hic aut Filii Dei, aut his; scilicet superiora dictâ adjicientur vobis. Non de-
    Scriptura sacra intelligitur regnum Dei, quod utrum- buntur dixit, sed adjicientur; quia quidquid in prę-
    que querere debemus. Filii Dei, sicut dicit propheta : senti accipimus, vile est ad comparationem superno-
    Querite Dominum, et confirmamini, quærite faciem rum præmiorum; et ideo prius illa quæ majora sunt
    ejus semper. Vel Scriptura sacra, quam legendo et petenda sunt, scilicet regnum Dei, et justicia ejus, ut
    perscrutando, invenire possumus, qualiter justitiam ista quæ necessaria sunt corpori adjiciantur, insuper
    et præcepta ejus custodiamus, vel qualiter ab ipso et majora dentur.
    
    II.
    
    Lectio sancti Evangelii secundum Joannem ( I, 29) : In illo tempore vidit Joannes Jesum
    a Nazareth venientem ad se, et dixit ei : Ecce Agnus Dei, etc.
    
    HOMILIA · LUCULENTII.
    
    Recte beatus Joannes agnum appellat Jesum Dei Filium ; agnus enim quia innocens. Iste est
    agnus de quo multo ante dixerat Isaias : Tanquam oris ad occisionem ductus est, et sicut agnus coram
    tondente se obstmlescit, et non aperuit os suum. De
    quo agno Joannes in Apocalypsi : Agnus qui occisus
    est a vobis a constitutione mundi; quia agnus occisus
    est in Abel, offertus [Ita Cod.] in Isaac, immolatus
    in Ægypto; quia ipse in mundum venien s adimplevit
    in veritate quidquid ante de eo per figuras dictum
    vel gestum fuerat, cum vesperascente mundo pro
    nobis in ara crucis est immolatus, Apostolo dicente :
    Etenim pascha nostrum immolatus est Christus. Ecce
    AGNUS DEI. Ecce particula adverbium est ostenden-
    tis ; quia, enim beatus Joannes oculo vidEbat, digito
    ostendebat, recte dicebat : Ecce Agnus Dèi. Dicti
    sunt et apostoli agni, Domino dicente : Ecce ego
    mitto vos sicut agnos inter lupos. Bene agni, quia in-
    nocentes, juia simplices ; veri enim agni instar [Cod.,
    vero agno inserat], de quo superius diximus. Agnus
    erat et Joannes, quia et ipse innocens quantum
    Christus. Omnes enim cum peccato nascimur, dicente
    propheta : In iniquitatibus conceptus sum. Solus ille
    sine peccato venit, solus macula peccati caruit. Ve-
    nit enim in similitudine carnis peccati, tamen sine
    peccato. Qui peccatum non fecit, nec inventus est do-
    lus in ore ejus. Carnem assumpsit de Adam, pecca-
    tum non assumpsit. Et ideo quia non assumpsit de
    nostra massa peccatum, ipse est qui tollit peccatum
    nostrum. Sed dicit aliquis, quid nobis prodesit ille
    Agnus Dei? Ecce agnus Dei, ecce qui tollit peccata
    mundi. Tulit peccatum mundi, quia signa et miracula
    faciens, cæcos illuminavit, mortuos suscitavit. Insu-
    per cui volebat potentialiter dicebat : Dimittuntur
    tibi peccata tua. Tulit etiam peccata mundi, cum
    pendens in cruce, aperto latere emanavit sanguis et
    aqua. Hinc de eo Petrus dicit : Peccata nostra peru-
    liti in corpore suo super lignum. Tollit quotidie pec-
    cata mundi per participationem corporis et sanguinis
    sui. Ferunt enim quia sicut stipulam consumit ignis,
    sic minora peccata per participationem corporis et
    sanguinis ejus. Ipse enim dicit : Nisi manducaveritis
    B carnem Filii hominis, et biberitis sanguinem ejus, non
    habebitis vitam in vobis. Et iterum : Qui manducat
    carnem meam, et bibit sanguinem meum, in me manet,
    et ego in eo.
    
    Sed quæri potest cur Dei Filius ad baptismum
    venire voluit, cum non haberet peccatum, quod illi
    necesse fuisset expiare? Certe quia futuri erant in
    Ecclesia catechumeni excellentiores genere, qui de-
    dignantur venire ad baptismum, dicentes apud se-
    metipsos : Hoc sum accepturus quod habet ille? ego
    melior sum illo et illo fideles; ut horum superbiam
    frangeret, venire dignatus est ad baptismum servi,
    quasi alloquens superbientem dicat : Quid te extol-
    lis? quid te extendis? quanta potestale est grata
    tua? quanta excellentia? Nunquid major potes esse
    quam me [Ita Cod.]? Si ego veni ad baptismum
    servi, ut dedignaris venire ad baptismum Domini?
    Vel certe baptizari voluit, ut omnibus aquis sanctifi-
    cationem daret et purificationem. Sive etiam ut Ve-
    teri Testamento finem daret, et Novum inchoaret.
    Ipse enim tandem sub lege fuit, quando baptizatus
    legi Veteris Testamenti finem, et gratiæ sacri Evan-
    geli initium daret. Baptizari voluit, ut omnem hu-
    militatem doceret. Unde, sicut alii dicunt evangelis-
    tæ, cum veniret ad Joannem ut baptizarer ad eo,
    ait illi Joannes : Tu ad me venis baptizari? ego a te
    debeo baptizari. Et Dominus ei : Sine modo impleatur
    omnis justitia. Quid est impleatur omnis justitia,
    nisi impleatur omnis humilitas? Ac si dicat :
    Mori veni, baptizari non veni. Mori habeo pro
    hominibus, baptizari nun habeo pro hominibus.
    Et certe suscipere debuit baptismum a bono
    servo, qui passionem suscepit a malis servis.
    HIC EST DE QUO DIXIT : POST ME VENIT VIR, QUI ANTE
    ME FACTUS EST. Ubi hoc dixerat Joannes de Domino?
    ubi interrogatus a sacerdotibus et levitis negavit se
    esse Christum, Elias, atque prophetam. Adhuc illis
    percontantibus : Quid ergo baptizas? si tu non es
    Christus, neque Elias, neque propheta; respondit et ait :
    Ego baptizo in aqua, medius autem vestrum stetit,
    quem vos nescitis. Huc ipsum recapitulat dicens :
    Post me venit vir qui ante me factus est. Virum recte
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
    a Ita Codul. : modo commentum ; modo homilia ; modo expositio.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita a partir da imagem; algumas quebras de linha e hifenizações foram mantidas conforme o original impresso. Uso de [Ita Cod.] e [Cod.] preservado tal como no impresso. Não se normalizou ortografia antiga.</notas>
</pagina>