poris, sie sent et interiores mentis, de quibus seri-
ptem est: A Domine gressus. hominis diriguntur.
Quod vero hie dicit: VisgzE rrAQUE QUONODG CAUTE
AWBULETIS ; talo est quod ait Salvator : Ambulate dum
lucem. habetis. Bieut enim, verbi geatia. dieam, ali-
quis homo iter faciens prospicit ubi gressus ügat
pedis, sic qui spiritaliter ambulare desiderat, pro-
spieere dobet ubi gressum mentis &got, ne oorrust.
Ergo unosquisque caute ambulare debet , ae eedat,
nee doclinei ad dexteram , sive ad sinistram ; sed per
arma jostitis tutus incedat, audiens prophetas mo-
nita 1 Heo via, ambulate it ea. Quod qui feecrit, va-
lebit dicere : Lucerna pedibus meis verbum tuum, Do-
swine, et. (umen. semitis meis, REDIENTES. TEMPUS,

IN CAP. Y AB EPHESIOS.
Down videjunt. Et sicut sunt exteriores crassus cor- À ex qui uon intelligit Qu&

838

SIT YOLOyTAs np bona, et
bene. placens, et perfecta, Et. iden dicit : Propterea
nolite fieri iaptudgates, Voluntas Dei est ut declittet
2 malo, et faciat bonum. Dicit epun propheta : Nolo
mertem peccatoris, aed yt gonwriotur vivat, Et ite- -
rum : Declina « saglo e( (ac guum. Voluptas Dei est
vut diligamus invicem. In hog cognoscent omnes, quia
mei estis. discipuli , «i dilectiquem. habueritis in invi-
cem. Voluntas Dei est, ut omnes sanefj simus, sicut
ipse dieit: Seuctj espofe, quip «go. sanctus sum. ET
NOLWE INRR&IAR! YINQ, JN QUO EST LUQORIA. Sicut
enim homo non pplest duobus dominis servire, Deo
seilicet «i mammonee, ita pulls potest ipebriari vino
pariter et SeugiyU sayeTo repleri. Qyi Spiritu gancto
repletug ferit habebit prudentiam , gagtitatem, mun- ,

QUIA. JAM DIES MALI. 90NT. lllud dicit tempus quod in B dijam, pudicitiam, mansuetudinem, verecundiam.

Adam omnes perdidimus, scilicet immortalitatem ,
et paradisiacam beatitudinem. Sciendum enim est
quia a Deo imrmortaus conditus fuerat, si non pec-
casset, Non fuisset necesse redimere tempus, quia
€eli cives. effecti, Deum facie ad faciem conspice-
yemus, sicut ipse faciebat, antequam percasset.
Quod si tempus quis vult redimere, consilium Domini
audiat dicentis : Si quis te percusserit in. dexteram
mazillam, praebe ei et alteram. Et iterum : Orate pro
persequentibus el. calumniantibus vobis. Et hoc est
quod ait: Redimentes tempus, quoniam dits mali
sunt, Tempus quippe redimimus quando anteactam
vitam ad memoriam reducimus, et ea quie negligen-
tér commisimus, flendo punimus, quod iniqui ne-
quaquam faciunt, dicente propheta :
et dolosi non dimidiabunt dies suos, Quoniam dies mali

sunt, Quantum ad rationem, et spiritalem intelli- -

gentiam pertinet, dies boni a Deo facti sunt, dicente "
Scriptura ; Vidit Deus cuncta que fecit, et erant valde
bong. Habes in libro Genesi scriptum, quia per in-
tervalla dierum Deus cuncta creavit. Et dieitur Ibi :
Vidit Deus cuncta que [ecit , et erant. talde bona. Si
ergo cuncta quie fecit Deus valde lona füerufit, ergo
ei dies boni. Sed vitio hominum depravati suut, et
facti sunt dies mali. Et quid dicam? ex quo Adam
in paradiso peccavit, nünquam fuerunt dies nisi
mali. Nascuntur pueri, a ploratu incipiunt et a mi-
serio, fiunt hi dies mali calamitatis suz. Haec luge-
hat propheta eum diceret: Heu me! quia incolatus
meus prolongatus est. Quos. dies redimere debemus
abstinendo, jejunando, orando, vigilando, et eztera
que Dominus jussit implendo, Quod qui facit , redi-
ipit Jieg malos, et facit non presentis temporis, sed
futuri , dies bonos. In tantum ui jam non plurali nu-
meso dies dicatur, De qua propheta : Melior est dies
una ix alriis tuis super millia.

PROPTEREA, NOLITE FIERI IMPRUDENTES. Imprudens
est ille liomo qui nog prospicit sibi viam qua gradere
deheat, ne offendat, sed caute ambulet, Non. quasi
insipientes, sed ut sapientes, Imprudens est qui non
redimit tempus et dies malos ad penitentiam sibi
€oncesgog, de quibus Apostolus : Jgneras quia pa-
tentia Dei ad. pomiteutiam (e exspeciet?, loprudeus

Virisanguinum (,  b^oewtms

E regione qui vino inebriatur, babebit procacitatem ,

Ínsipienüiam, audacidm, furorem, tibidinem. Et ideo

precipit A postolus, non debere inebriari vino, in quo

ex luxuria. Unde dicit et Salomon : Ne aspicias vi-

uum cum (lavescit. in vitro; color enim blande [Cod.,

blandis] ingreditur, sed mordet ut coluber. Potest et

sliter intelligi quod dicit : Nolite inebriari vino, id est

vino malitiz, de quo Moyses in cantico. Deuterono-

mio : De vinea Sodomorum, vinea. eorum. Hoe viRO
inebriantur omnes amatores mendi, De quibee dieit
Apostolus : Quorum finis iuteritus, quoram Deus ven

ter est, et. gloria in. confusione ipsorum qui toreend

sapiunt.

venMNATESM MALUM, UP. ITNUIS FT
-cawmicIS serstra Lus. Qui apeiieuepüt A Vina. Pt Rb
ritu sancto sepietae fuerit, emis ia sepleia. La
Cod.] implesi. peteris. Psalmi , ob hyani, 9p Candid
jn psalterio repesiuater ; sed inis phalonm ei hym-
num hoe intesest, qued pessime partingt ad earpus,
quis per orgamem eorporia disdiur qualiter petye-
nister sd orgenem mentis ; byesnus vero pettinet ad.
orationem ; eantienm ad laudem Dej. i vero altiui
intelligere velnerie, psalmus pestine ad caWPibs:
Irymnus ad laudem Bei, gantiowm ad fortitudinens a£.
virtutem Det. Et nota quia cum dicis. psaloxis, bgee
nis, et canticis, addidit spiritalibus, quad ntque neg
fecisset, nisi essent cantica qui mon 3unl gniritalia,
sicut sunt. carmina poetapum, dieta philasephopumn,
cantica luxurioss, et verba risum movenia, qum 3d
rem non pertinent, et sourvilitag. Ig GRATIA CANTAMA
TES IN CORDIBUS vrsTRIS. Áwdiant bee pueri, andiaot
adolescentes, et omnis ordo eoclesiasiitug, quihus
officium peallendi eomeissum est in Keslesia, vt si:
cut psallunt ore, psallere disesnt 9i cerde, na dic-
tur de illis : Populus hic labiis me honorat, cov «uten
eorum longe est a me. E. eontra multi psellunt corit,
et non psallunt ore. Glemset eords, silem ore. Sicut
ile faciebat eui dicitur : Quid «lgmes e me? k
certe ibi non est. scriptum, quid tlemosset Moyafs s
$ed elamabat, et corde clamabat, et ideo dicit 8
Deus : Quid camas ad me? Idee melius est peollore
corde, silere ore, quum tacere corde, vsalicre ore. E:

Digitized by Google
