<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,140">
    349                              IN CAP. II AD TITUM.                              850
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,140,960,380">
    membra de membris, et : Sicut in uno corpore multa A respuit Vetus, non est doctus omni sapientia. Aliter :
    membra habemus. ET GRATI ESTOTE. Id est gratiosi, in omni sapientia, in littera et intellectu spirituali, in
    acceptabiles ad omnes. Sicut idem de se dicit : Sicut allegoria ut hoc quod legi spiritualiter disserere
    ut ego per omnia omnibus placeo. VERBUM CHRISTI, id valeat. DOCENTES ET COMMONENTES. Docentes alios,
    est doctrina Christi, et Evangelium Christi, HABITET commonentes vosmetipsos. Id ipsum est quod aliis
    IN VOBIS ABUNDANTER, ut hoc quod intelligitis opere discipulis dicit : Qui docet in doctrina, qui exhortatur
    compleatis. Abundanter enim in quolibet, cum recte in exhortando. Quod ibi dicit, qui docet in doctrina,
    intelligit, et opere implet ; superabundanter, cum hoc et hic dicit docentes. Et quod ibi, qui exhortatur,
    aliis erogat. Propter illud quod Dominus dicit : Quis hoc e hic commonentes vosmetipsos. Unde et ad
    putas est fidelis dispensator et prudens quem constituit Titum : Hæc loquere et exhortare. Sed in quo se
    Dominus super familiam suam? Et iterum : Omnis commonere deberent, evidenter aperuit cum sub-
    scripta doctus in regno cœlorum, similis est homini junxit : IN PSALMIS ET HYMNS. Psalmus pertinet
    pastifamilias, qui proferet de thesauro suo nova et vetera. ad corpus, hymnus ad ventem, canticum ad fortitu-
    In OMNI SAPIENTIA, id est in Veteri et in Novo Testa- dinem...
    mento. Qui enim recipit Novum Testamentum, et B
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,380,960,470">
    XVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,470,960,980">
    Lectio Epistolæ beati Pauli apostoli ad Titum (II, 11) : Apparuit gratia Dei Salvatoris nostri
    omnibus hominibus, etc.
    
    COMMENTUM LUCULENTII.
    
    Titus interpretator quærens bonum sive luctatus. ci, Barbari et Scythæ, servi et domini, circumcisi
    Secutus est Paulum apostolum, et pastor ecclesiæ et præputia habentis, masculi et feminæ, sed omnes
    sive magister ab eodem constitutus est, eam dicit : in Christo unum sumus. Non est enim personarum
    Hujus rei gratia reliqui te Græ cæ si quae deserunt corri- acceptor, qui omnes vult salvos fieri, et ad agnitionem
    gans et constitutas episcopos per civitates, sicut ego tibi veritatis venire. Omnes enim ad regnum suum vocat;
    disposui. Omnis qui bonum quærit, id est Dominum omnes post offensam Patri nostro sumus reconciliandi,
    ac vitam æternam, Epistolam hanc ad se noscat non per merita nostra, sed per gratiam Sal-
    conscriptam, per quam erudiatur. Dupliciter intelligi vatoris, id est Filii. Quæ gratia patris, aut gratia
    potest quod dicit. APPARUIT GRATIA SALVATORIS; hoc Filii? qua redempti sumus, cui dicitur per prophe-
    est vel ipse Salvator, de quo Joannes : Vidimus glo- tam : Pro nihilo salvabis nos.
    riam ejus, gloriam quasi unigeniti a Patre. Qui appa-
    ruit ad hoc ut in se credentibus daret bravium vitæ UT ABNEGANTES IMPIETATEM. Impietatem, idolula-
    æternæ, quod [Cod., quem] nullus valet consequi, triam, vel infidelitatem dicit : ipsa est impietas
    nisi gratuita Dei misericordia. Aut certe gratia sancti quam Zacharias propheta vidi sedere super mas-
    Evangelii, quæ per universum claruit mundum, sam plumbeam, in foramine amphoræ. SECVLARIA
    Domino præcipiente discipulis : Ite in mundum uni- DESIDERIA dicit actus carnales, quos Apostolus expo-
    versum ; prædicate Evangelium omni creaturæ. De qua nit : Manifestæ sunt opera carnis, quæ sunt fornicatio,
    gratia dicti propheta : Exerquavit gratiam in gratiam. Et immunditia , luxuria, idolorum servitus. Et adjungit
    Joannes : De plenitudine ejus omnes accepimus gratiam virtutes cum dicit : Fructus Spiritus est gaudium,
    pro gracia. OMNIBUS Hominibus, sive Judæis, sive omni- pax, patientia, longanimitas , bonitas, benignitas. Ita
    bus nationibus quæ in eum crediderunt. Ad hoc illis hoc in loco omnia vitia comprehendit cum ali : De-
    apparuit, ut, relicta creatura, adorernt Creatorem. clina a malo. Perstringit et virtutem cum ait : Et fac
    ERVDIENS NOS. Id est, docens nos. Eruditus enim bonum. SOBRIA. Sobrietas, ut a majoribus traditur,
    dicitur doctus, imbutus atque instructus. Sicut e una est ex quatuor virtutibus principalibus. Quatuor
    contra, ineruditus dicitur brutus, ideo quod carere D virtutes principales, prudentia, fortitudo, tempe-
    videtur sensu vel prudentia. Erudire dicitur, quasi rantia, justitia. Sobrietas ipsa est temperantia ; est
    a rure sublevare. Erudire nos voluit, qui ligna et enim temperantia in cibo et potu, propter illud quod
    lapides colebatmus, se cognoscere fecit. Sicut ad Dominus ait : Attendite ne graventur corda vestra in
    Jerusalem peccatricem per Jeremiam prophetam di- crapula et ebrietate. Sed in cogitatione quoque et lo-
    citur : Erudire, Jerusalem, nec recedat anima a te. cutione et operatione, in omni actu nostro tempera-
    Et bene post decalogum doctrinæ, quid senex? quid rati esse debemus, quia omne quod nimis est, sive
    anus? quid virgines? quid adolescentes? quid ad de sursum sit, sive de decorsum, in vitium reputabil-
    extremum servos admonere debuisset? omnes in tur. ET JVSTE, id est fideliter. Justus ex fide vivit.
    unam comprehendit dicens : Apparuit enim gratia Unde et Joannes : Omnis qui facit justitiam, ex Deo
    Salvatoris nostri omnibus hominibus, erudines nos ; est. Cujus participes sunt, pudicitia, castitas, ex
    quia nulla est apud illam differentia, Judæi et Gre- horum similia. ET PVE VIVAMUS, hoc est religiose. Ne
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,980,960,1010">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; algumas palavras parcialmente ilegíveis suplantadas com respirações tipográficas conforme original (ex.: [Cod., quem]). BBOXs estimadas em escala 0-1000; página em duas colunas contínuas: parte superior continuação do capítulo anterior; mapeados cabeçalho, texto principal e rodapé.</notas>
</pagina>