<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    LUCULENTH IN CAP. I AD HEBREOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    litudines, aliquoties per modos. Per visiones, ut est illud : Ego quoque visiones multiplicavi, et in manibus prophetarum assimilatus sum. Locutus est per similitudines, sicut multis locis inueniri dicitur. Sic Ezechiel cum ait : Et tu, fili hominis, persfode tibi parietem manu. Per verba, sicut Isaiae prophetae : Verbum Domini quod factum est ad Isaian prophetam. Per revelationem, sicut Danieli. Per se ipsum, sicut Abraham : Eri de terra tua. Et Moysi : Loquebantur Moyses cum Deo facie ad faciem. Et hoc est quod dicit : Multisariæ et multis modis. Olim, dicit ante, in Veteri Testamento scilicet. Novissime, dicit novissimo tempore, diebus incarnationis Domini. De quibus diebus idem Paulus dicit : Nos sumus, in quos fines seculorum devenerunt. Et Joannes : Filioli, novissima hora est. Et iterum Paulus : At ubi venit plenitudo temporis, misit Deus Filium suum. Cum vero dicit : Novissimis diebus istis, locutus est nobis in Filio; a si dicat : quid mirum si patribus misit prophetas, et per eos eis locutus est, qui nobis per Filium est locutus ? Illis prophetae destinavit, nobis Filium suum misit, et per eum loqui nobis dignatus est. De quo Matthæus dicit : Erat docens eos sicut potestatem habens, non sicut Scribarum et Pharisaeorum. Ipse qui quondam per patriarchas et prophetas loquebatur, per semetipsum loqui dignatus est.
    
    Quis constituit heredem universorum. Haereditas ab hero, id est a Deo dicta est, quod ea libera potestate donetur. Constituit Pater Filium heredem universorum, id est totius mundi cum dicit : Omnia subjecta sunt pedibus ejus. Unde et idem Filius dicit : Ego autem constitutus sum rex ab eo. Resurgens ergo a mortuis datam sibi asserit potestatem; sicut idem : Data est mihi omnis potestas in caelo et in terra. Et iterum : Pater non judicat quemquam, sed omne judicium dedit Filio. Ergo non jam portio Domini tantum Jacob, et sors ejus tantummodo Israel, sed omnes gentes et nationes, toto orbe diffusas, in haereditalem sanguinis Christi amplectimur. Ut in nomine Jesu omne genus flectatur ; in id quod homo constitutus est a Patre, et omnia ei subjecta sunt ab eo; in id quod æqualis Patri, idem Filius dicit : Omnia mea tua sunt, et tua mea. Per quem fecit sæcula. Subauditur per filium. Utilior hoc apud hæreticos qui dicebant : Si est Christus, erat tempus quando non erat, sed in hoc eos destruit cum dicit : Per quem fecit sæcula. Quod enim dicit, et quem constituit hæredem universorum, ad humanitatem pertinet. Quod vero addidit, per quem fecit et sæcula, ad divinitatem. Per Filium enim fecit Deus Pater sæcula, sicut habes scriptum : In principio fecit Deus cælum et terram. Ostendit eum aude omnia sæcula fuisse cum Patre, et cum eo omnia condidisse. Unde et Joannes : Omnia per ipsum facta sunt. Et ipse in Sapientia loquitur : Dominus possedit me in initio viarum suarum. Sicut enim neminem judicat Pater, sed omnia dicit judicare per Filium, quem judicem genuit, sic etiam dicitur operari per Filium, quem constet opificem genuisse.
    
    Qui cum sit splendor gloriae. Ipse est omnim
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    potens de omnipotente, Filius de Patre, qui dicit : Ego sum lux. Et de quo Joannes : Erat lux vera quae illuminat omnem hominem venientem in hunc mundum. Et figura substantiae ejus. Cum audis figurarum, noli scandalizari ; figuram enim vel characterem hoc in loco non pro similitudine, sed pro veritate intelligere debes, qualiter si videris imaginem pictam in pariete et dicas : Ecce homo, ecce manus, ecce pedes. Sed aliter est imago, aliter tu; illa per similitudinem, tu per veritatem. Portansque omnem verbo virtutis suæ. Verbum et veritas Christus est, de quo Paulus : Christus Dei virtus et Dei sapientia. Et de quo Joannes : In principio erat verbum. Dicit autem Apostolus de Filio Dei, quod portans omnia, B destruit Arianorum vasanium, qui dicunt, quod Peter præscipit dicens : Fiat lux et Filius obedierit; quia ostendit, quod suo verbo cuncta perfecit, portans, inquit, omnia, id est gubernans. Continet namque ecdentia, et ad nihilum tendentia. Sicut enim absque ullo labore cuncta creavit ex nihilo, juxta quod scriptum est : Qui manet in æternum, cuncta creavit simul; sic omnia regit et continet et portat absque labore. In ipso enim vivimus, movemur et sumus, et omnia in ipso constant, sicut idem apostolus alibi ait. Neque enim aliquid subsistere poterat, nisi per ea omnia contineretur. Et hoc est quod ipse Filius dicit Judaeis : Pater meus usque modo operatur, et ego operor. Tam [Cod., noc] enim missus est gubernare mundum quam creare. Quando enim creatus est C mundus, ex nihilo facta sunt omnia ut essent. In gubernatione vero agitur ut ea qua sunt ad nihilum non redigantur nec pereant.
    
    Purgationem peccatorum faciens. Postquam enim apostolus ostendit, quia omnia gubernaret et concineret Filius quae fecerit, voluit etiam manifestare ejus curam, ejus misericordiam, quam erga nos exhibuit, dicens : Purgationem peccatorum faciens. Fecit enim purgationem peccatorum, quando pendeus in cruce, aperto latere ejus manavit sanguis et aqua pro redemptione nostra, dicente apostolo : Empti enim estis pretio magno. Et illud : Qui diletit nos et lavit nos a peccatis nostris in sanguine suo. De hac purgatione peccatorum per Petrum dicitur : Qui peccata nostra ipse pertulit in corpore suo super lignum. Facit quod D die purgationem peccatorum per baptismum, de quo dicitur : Quocumque creditis, Christum inductis. Facit etiam purgationem peccatorum, cum fidelibus suis corpus et sanguinem suum dat comedentium ipsos qui dicit : Ego sum panis vivus qui de cœlo descendi; et : Caro mea vere est cibus, et sanguis meus vere est potus. Et iterum : nisi manducaveritis carnem Filii hominis, et biberitis ejus sanguinem, non habebitis vitam in vobis. Et : Qui manducat meam carnem et bibit meum sanguinem, in me manet et ego in ipso. Iu
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em latino; pagina em duas colunas. Pequenas lacunas onde impressão está desbotada transcritas como [ilegibel] quando palavra não foi possível ler (nenhum uso aqui). BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções; colunas transcritas da esquerda para direita.</notas>
</pagina>