<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    351                                                              LUCULENTII                                                              352
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    præ tanta dilectione cum Ephesiis junctus erat Paulus, ita ut non solum tempore pacis, verum etiam nec in persecutione ab eis non recedat; licet corpore ab- sensus fuisset, spiritu cum illis erat. ExorabAt etiam ut fidem quam acceperant inconcussam servirent: Ut dicte ambulitis Vocatione qua vocati estis. Quasi diceret, eum qui de tenebris vos vocavit in ad- mirabile lumen suum, digne sequimini vestigia ejus, humilitate, patientia, obedientia, cæterisque virtuti- bus. Quod iter quomodo ambulandum est? videlicet non gressu pedum, sed affectu mentis. Ille enenim digne ambulat vocacione qua vocatus est, qui nec in prosperis erigitur, nec in adversis dejicitur, nec de- clinat ad dextram sive ad sinistram, audiens pro- phetam dicentem: Hæc via, ambulate in ea, neque ad dextram neque ad sinistram. Nam qualiter ambulare debet unusquisque fidelis, quasi exponens Apostolus statim subjecit cum ait: Cum omni humilitate, et mansuetudine, cum patientia. Recte primo dixit, cum omni humilitate, quia qui sine humilitate virtutes congregat, quasi qui in ventum pulverem portat. De hu- militate Dominus dicit: Super quem requiescam, nisi su- per humilem, et quietum, et trementem sermones meos? Hinc est enim quod Petrus ait: Humiliamini sub- polenti manu Dei, ut vos exaltet in tempore visilationis. Hinc iterum ipse Dominus dicit: Omnis qui se ex- altat humiliabitur. Et mansuetudine; quam qui habet non solum domesticis, verum etiam agrestibus, se- mitam præbebit, imitans Deum qui ait: Discite a me quia mitis sum et humilis corde. Et iterum: Beati mites, quoniam ipsi Deum videbunt. Cum patientia; quidquid fidelibus evenerit adversitatis, omnia pa- tienter tolerant; sicut idem apostolus alio loco dicit: In multa patientia. Et propter illud: Beati pacifici, quoniam filii Dei vocabuntur. Alibi quoque dicitur: In patientia vestra possidebitis animas vestras. Hanc virtutem Dominus ad passionem pergens commenda- vit discipulis suis dicens: Pacem relinquo vobis, pa- cem meam do vobis.
    
    Supportantes invicem in charitate. Hanc senten- tiam in Epistola ad Galatas eddisserimus a° in loco quo dicitur, Alter alterius onera portate, et sic ad- implebitis legem Christi. Lex Christi est dilectio, sicut ipse dicit: In hoc cognoscent omnes quia mei es- tis discipuli, si dilectionem habueritis in invicem. Et ideo cum patientia nos supportare debemus in invicem, sic ut qui viderit errantem, ad viam veritatis revo- cel, irascentem ad concordiam, lapsum erigere, do- lentem consolari, esurienti cibum, sitianti potum, algeuti vestimentum tribuere. Sique sit ut omni necessitate fraterna consolando cum patientia supportemus. Unum corpus. Unum corpus dicit san- ctæ Ecclesiæ, sicut in alio loco dicit, quia unum corpus, et unus panis sumus in Christo. Nam quan- quam in membris divisa sit sancta Ecclesia, tamen in unitate fidei consistens, unum est corpus, sicut idem apostolus dicit alibi: Vos estis corpus Christi, et membra de membris; addidit: Unus spiritus. Una-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    nimitatem ostendit, quam omnes fideles habere de- bent, juxta quod scriptum est: Qui habitare faciA na- mines in domo. Petrus quoque admonet dicens: Omnes unanimes in oratione estote compatientes. Ali- ter, unum spiritum dicit, id est Spiritum sanctum, qui dividitur in septiformes gratias, quo omnes fi- deles innuuntur. Ideo unus spiritus Trinitatem tenet. Sicut vocati estis in una spe Vocationis vestræ. Unam spem vocationis vestræ dici coelestem beati- tudinem, ad quam tendunt omnes electi. Sed valde contraria videtur esse sententia apostoli Pauli verbo Domini ubi ait: In domo Patris mei mansiones mul- tæ sunt. Et Apostolus ait: In una spe vocationis ex- tra: attamen si recte consideres, et Dominus veram dicit, et apostolus Paulus verus. In domo, inquit Dominus, Patris mei mansiones multæ sunt; sicut idem subjecit, alius autem sic, alius vero sic. Et hoc propter diversorum merita, quia unusquisque sa- clorum prout meretur, ita et accipit præmium. Dicit enim ipse Dominus de se: Fulgebunt justi sicut sol in re- gno Patris eorum; attamen non omnes æqualiter; sed, sicut ait Scriptura, stella differt in claritate, sic erit in resurrectione mortuorum [mortuorum]. Alia est cæli claritas solis, alia claritas lunæ, alia claritas stellarum, sic erit et in resurrectionem mortuorum, juxta præfatam rationem. Hinc angelus aut prophetam Danielem ait: Docti fulgebunt ut splendor firmamentI; et qui ad justitiam erudint plurimos, quasi stellæ in perpetuas æternitates. Attamen una spes omnium electo- rum, cœleste scilicet regnum, ubi senset jungeles c ænequum separari.
    
    Unus Dominus, una fides, unum baptisma, uncs Do- minus et Pater omnium, qui est super omnes, et in omnia. Unus est Dominus, id est Dominus Jesus Chris- tus, qui non partitur, sed in unitate semper conser- vatus. Et una fides credendum, pariter et unum ba- ptisma, sicut ipse Dominus dicit: Ite, docete omnes gen- tes, baptizantes eos in nomine Patris, et Filii, et Spi- ritus sancti. Valde pensandum est quare dicat Apocto- lus unum baptisma. Sic et Lucas in Actibus aposto- lorum testatur cum dicit: Baptismum quod prædicarit Joannes, Jesum a Nazareth quomodo unxit cum Do- minus Spiritu sancto et virtute. Unum est enim ba- ptismum, quod in Trinitate dati testetur; sicut ipse Dominus in alio loco dicit: Joannes quidem baptizavit aqua, vos autem baptizabimini Spiritu sancto. Et ideo unus Dominus est, una fides, unum baptisma, unus Deus et Pater omnium, qui est super omnes, et per omnia, et in omnibus nobis. Deus pater dicitur unus esse: et bene dicit Pater omnium, quia Pater omnium crea- turarum, juxta quod scriptum est: Qui manet in æter- num cuncta creavit simul.
    
    Quia hic de Trinitate mentio facta est, restand ut inde resicitus aliquid loquamur. Dixit enim primo, unus Spiritus; deinde unus Dominus; tertio unus Deus et Pater omnium. Primum posuit Spiritum san- ctum, deinde Filium, tertio Patrem. Utiliter hoc te- stimonio contra Arrium, suosque similes, qui dic-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Todas as transcrições seguem o original tipográfico; palavras parcialmente ilegíveis marcadas por [ilegivel] não foram necessárias. BBOXs estimadas em escala 0-1000 correspondendo ao layout da imagem; duas colunas transcritas esquerda então direita. Pequenos erros tipográficos do original mantidos (ex.: maiúsculas, hifenações e repetições).</notas>
</pagina>