<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,960">
que pars est justitia. Et sicut beatus Augustinus dic‑
eit, Dei cultor intelligitur. HOC SAECULO, id est in
praesenti vita, propter illud quod Dominus ait: Qui
perseveraverit usque in finem, hic salvus erit. Qua pie‑
tas ADVENTUM GLORIAE et SALVATORIS NOSTRI JESU
CHRISTI espectat, secura de fide et opere suo; si‑
cult e contra impietas reformidat. BEATAM SPERn dicit
ecclesiam patriam. Est enim spes expectatio futuro‑
rum bonorum. Spes dicta est, quasi recte gradiendi
spes. De qua Apostolus: Spes quae videtur, non est
spes. Contraria est illi desperatio, cui nulla est po‑
tienti facultas. Quandiu enim homo peccatum
amat, futuram beatitudinem non sperat; sed ille fi‑
ducialiter expectat, qui ejus praeceptis in omnibus
obtemperat. De qua non potuit amplius sentire, ut
eum beatificaret, quam cum ait: EXSPECTANTES bea‑
tam spem. Bene beatam spem, quia nec oculus vidit,
nec auris audivit, nec in cor hominis ascendit, quod
preparavit Dominus diligentibus se. Nullus enim nar‑
rare potest qualis est illa beatitudo sanctorum; quod
Joannes considerans dicebat: Nunc filii Dei sumus,
et nondum apparet quod erimus.

Et adventum gloriae MAGNI DEI. Adventum gloriae
dicit diem judicii, quando omnes stabimus ante tri‑
bunal Christi. Bone magni Dei, quia magnus venie,
qui primo humilis venit, sicut ipse dicit: Cum se‑
derit rex in solio regni sui, congregabuntur ante eum
omnes gentes. Et iterum: Tunc videbunt Filium ho‑
minis venientem in nube, cum potestate magna et
majestate. De hoc dicit et Petrus: Invenietur in lau‑
dem et gloriam et revelationem Jesu Christi Domini
nostri, et Salvatoris nostri Jesu Christi. Notandum
quod in hac brevi Epistola bis Deum nominavit Do‑
minum Jesum; supra ubi ait: Apparuit gratia Sal‑
vatoris nostri Dei. Et hic eum dicit: adventum glo‑
riae magni Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi. Jesus
proprium nomen est, interpretatur Salvator sive
salutaris. Christus vero ab unctione dicitur. Christua
namque unctio interpretatur. Ductus est ipse speci‑
liter prae omnibus dono Spiritus sancti, sicut dicit
propheta: Unxit te Deus, Deus tuus oleo laetitiae prae
consortibus tuis. Ideo rco autem apostolus bis Deum
nominavit, ut plus mundeat audientes. Sicut etiam
in Psalmis dicitur: Deus, Deus meus, respice in me.
QUI DEDIT SEMETIPSUM PRO NOBIS. Jesus Filius Dei
dedit semetipsum pro nobis, quia pro salute totius D
generis humani se immolari permisit in ara crucis.
A. Sicut idem apostolus dicit: Tradidit semetipsum pro
nobis oblationem et hostiam Deo in odorem suavitatis.
Quare ergo culpamus Judaeos vel Judam, cum dicat
Apostolus, quia ipse se tradidit? Sciendum tamen
est quia tradidit eum Judas propter avaritiam, Ju‑
daei propter invidiam Deus Pater pro nostra re‑
demptione, Filius ipse se tradidit pro nostra cha‑
ritate. Sicut in Apocalypsi dicit Joannes: Qui dicit
nos, et lavit nos a peccatis nostris in sanguine suo.
Aliter ergo eum Judas tradidit, aliter Judaei, aliter
Pater, aliter ipse se tradidit.

Ut nos redimeret ab omni iniquitate. Redemit
nos ab omni iniquitate, fundendo pro nobis sanguis
suum; eodem dicente: Empti enim estis pretio
magno. Et propheta dicit: Gratiae menandati rai.
B Ab omni iniquitate. In baptismo, ubi originalia et
actualia peccata dimittuntur; sive, sicut dictum
est, fundendo sanguinem suum pro nobis, juxta
praefatum testimonium: Qui dixerit nos et lavit nos
a peccatis nostris in sanguine suo. Quod dicit Joa‑
nes: Fecit nos Deo nostro regnum, sacerdotes Deo et
Patri, hoc et hic dicit Apostolus. Populum accepta‑
bilem, id est placitum vel perfectum, ut Deo sit ac‑
ceptus, et qui ante diaboli, nunc Dei est propales,
dicentes cum Psalmista: Nos autem populos ejus a
oves pascuae ejus. Sectatorem bonorum operum, id
est, virtutum. Sicut idem dicit: Ut in omnibus
exhibeamus nomenipsos sicut Dei ministros, in multa
patientia, in vigiliis, in jejuniis, et charitate non
ficta, per arma justitiae a dextris et a sinistris. Ergo
sectatores debemus esse bonorum operum, ut in
bonis operibus crescamus. In illis videlicet quae
Apostolus enumerat dicens: Fructus Spiritus est.
Haec loquere et exhortare. Loquere verbis, hoc est
praedica; exhortare exemplis; quod dicis, fac prius.
Tunc enim erit apla lectio, si quod praedicat ma‑
gister, prius operatus fuerit, sicut de Domino scrip‑
tum est: Quia accepit Jesus facere et docere. Sed e di‑
verso nonnulli majora dicunt, minora facere volunt,
sicut Scribae et Pharisaei, de quibus scriptum est:
Aligant onera grava et imponunt in humeros hominum,
digito aulem suo volunt [lla Cod.] ea moverre. El qui
noverat beatus Paulus apostolus scribum: Qui so‑
verit unum de mandatis istis minimis et docerit ali‑
mos, minimus vocabitur in regno caelorum; ideo
exhortari curavit discipulum, ut quse docebat va‑
bis, operibus impleverit prius.
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,960,930,999">
LUCULENTII.
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,5,980,40">
XVII.
Lectio Epistolae beati Pauli apostoli ad Hebraes (i, 1): Multifarie multisque modis olim
Deus loquens patribus in prophetis, etc.
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; duas colunas na página original — transcrição feita sequencialmente coluna esquerda seguida da direita; pequenas lacunas e abreviaturas mantidas conforme impresso; marcações editoriais (letras capitulares A., B., C., D.) preservadas onde visíveis. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram preservadas literatim ou separadas por hífen conforme original.</notas>
</pagina>