Ld

LUCULBNT!I! . "n

geesimi tl f M proximum consanguineum intelligis À quem Aquila apostatam transtolig : eui lgcum dare

Wotitmodo, videtur dareilli licentiam cum extraneis
woalieribus concumbendi. Et vere omnes adulteri. ad
peensm vadont : et. fornicatores et adulteros judicabit

Deus. Ergo proximum omnem hominem intelligi de- .

bet, cum quo, relicto mendacio, veritatem loqui ne-
65sse est. Quoviaw 6UMUS INYICEM MENBRA. Hic distantia
fecta est, ut proximum | intelligas omnem hominem.
"Membrum autem non potest esse, nisi fidelis fideli,
Qua tnim socielas luci ad tenebras? aut que pars fideli
nm infideli ? subauditur Nulla. Ita nec paganus Chri-
atiano membrum esse potest, nisi illi quibus aposto-
]us dicit : Vos estis corpus Christi, et membra de mem-

Inascnami, Ev woLiTE PECCARE. Duplex non solum

non debemus peccando, irascendo ; locus enia diz-
boll peccatum est. Locum quotidie qnarit dr
cumiendo, dicente Petro apostolo : Adversarivs ect
diabolus (anquam leo rugiens circuit quérens qua
detoret. Et hec ideo, quia invidet oummi bon.
Invidia enim diaboli mors Iniroivit im. orbem ir.
rarum

Qui FURABATUR, JAM NON FURETUR. Furium nomini
apostolus Paulus omne nocumentuni proxibi; ami
tores enim szculi hujus facultates praesentis tempe
ris amplectendo, proximis invident, vi rapiunt, d
in negotils circumveniunt, et auferunt; ideo adue-
bet Epbesios ne in occasione lucri incurrant crime
füru. Hinc aliis discipulis dicit : Neque circumranid

apud nos, verum etiam apud philosophos est ira. By avarus in negotio fratrem suum. Potest et altius inid-

Est enim ira, qux naturaliter accidit bomini , conci«
iato furore mentis, de qua propbela : Turberus est
a furore oculus meus. Quam funditus vetare non pe-
tuit, et ideo ait: Jrascimini, et nolite peccare, Est
euim et alia ira que ex livore invidi: descendit, de
qua nascitur rixa, et odium, quam in catalogo vi-
orum enumerans dicit : Ire, rize, dissensiones,
secte, invidie, homicidia, ebrietates, comessationes.
Sor NoN OCCIDAT SUPER 1RACUNDIAM YESTRAM. Si sim:
pliciter bunc solem intelligimus, quem oculis corpo-
feis cernimus, videtur nobis licentia data per diem
lrascendi. Et quid faciemus? qnia potest hoino una
die peccare quantum non potest annorum curriculia
ponitere. Ergo non de isto sole, sed de sole Chris!o,

ligi quod dicit, qui furabatur jam non furetur; scilicet
&icut de pseudoprophetis dictusa est, quia sermons
furabatur unusquisque a. proximo 5uo : et quoiqut
venerunt , fures fuerunt. et. latrones. Hi tales omoi
furantgr yerhum fei, loquuntur. mapdscian en
proximo &ue. Et hos tales probibet. farum fae,
juxta quad et superius dixit : Depenenies mendoctu,
loquimini veritalem wausquisqua. cus. prosimo ne.
Micis AUTEM LABnRRT OPERANDO MAINBUS SUM QUU
s4NuM EST. Simile est quod jam dietum eq : Dein
a malo, ei fac honum. Et recte. dict. operande m»
ssibia, quod bonum est , ut qui anto res alterius (into
rapiebat, incipiat prepria lasgiri. Smilitas e( de c9
teris rebus ietelligendum est. E mota nog diii,

qui occidit malis, juxta quod de pseudoprophetis di- Q quia laboret operando manibus auis quod beeca et,

€itur : Occidit eis sol in meridie; oritur vero sanctis,
füxta quod dicitur : Vobis timentibus nomen Domini
orietur sol justitir. Et boc est. quod dicitur : Sol non
occidat super iracundiam vestram. Ac si dicat, si con-
éitata menie ira subrepserit, citó ad pauitenliam
€onvertimini, ne subito rapta anima obtenebretur, vel
£o! Justliz, vel principale cordis tenebris obvolvatur.
Potest adhuc et simpliciter de hoc sole intelligi di-
ctum, juxta quod in quarta psalmo dicit David,
unde sumptum videtur : Que dicitis in cordibus ve-
stris, et in cubilibus vestris compungimini; id est qua
cunque in die cogitatione, ira, vel opera, delinquitis,
ju cübilibus vestris compungimini. Ante solis occa-
sum in pace revertimini, vel in crastinum non dilfe-
ratis. NoLrTE £0CUM DARE DiAbOLo. Diabolus ergo,
€um nomen est, Latine criminator dicitur ; lingua
flebraica Satan , adversarius appellatur, sive contra-
rius : ab Apostolo Belial nominatur, id est absque
jugo, eo quod de collo suo abjecerit servitutem,

wt liabeat virium , ek non indigeat, vel anlli mele
siam faciat; sed. laboret, inquit, vr muptur emt
TRIBUAT NECESSITATEM PASIENTI. Qui enim sii ine
Tal, ut non indigoat ipso, necdum Aposli pate
ptum implet, Ergo /aboret eperamdo manibus mi;
quia sicu& sepe dicium est, qnilibel beme qua
prumptos essel ad. bonnm faciendum. Si rompe
non potest, saliim quasi measura [Iis se habei low
in Cad. ), sieut alibi ijdem apesalus dieit : Bicut lad
eqhibuigiia raemhra. vesira sesoir timmunditia e i
quitati qd iniquitalem , a Wine exkibele menisa vob
in sanctificatione. Ex. proprie labore eibare enim
tes, vel polare sitientes, et in catoris qug editt
prospeyerit &ubvenira, Vel speeialer opese

p *&ro anima aw, ut spiritalibus panis implet

et dare possit cjbaria ja tesppore auo eenumeis 1
propter illud ; Quis puiag eat fidelis disemanr. ^
prudems, quem conMityit domiwsma quy [eiim
suam , wi det ijlis cibus in tempore

XI.

Lectio Bpistole

beati [Pauli apostoli ad Ephesios (v, 15): Fratres, videte ifaqu gom
eaute ambuletis, non quasi nsipfenkel, M ut sapientes, eic.

COMMENTUM LUÜCULENTII.

Sepe dictum est, quia sicut sunt exteriores gculj
Corporis, eum quibus hanc lucem videnius, sic sunt,

et interiores. cordis, cum. quisus Deus videtur,
quibus ipse dicit : Beati wusado cords, quim il

Digitized by Google
