<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
IN CAP. XII AD ROMANOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
mista: : Mihi autem adhaerere Deo bonum est. Aliter? A delur, non est spes, sed quæ non videlur. In omni-
odit malum, id est vitia et peccata. Adhærentes bo- bus enim quæ patiimur propter spem gaudere debe-
no, virtutibus spiritualibus, quas enumerat Paulus mus, monente Jacobo apostolo: Omne gaudium eri-
dicens: Fructus est spiritus, charitas, gaudium, pax. timate vos, fratres mei, cum in vuis tentationibus
patientia, et cætera his similia. Non enim sufficit incideritis. Spe gaudentes, IN TRIBULATIONE PATIENTES.
odire malum, nisi e contrario adhæreatur bono. De De gaudio enim spei tolerat tribulationes, scilicet
quo Psalmista dicit: Declina a malo et fac bonum. multo majora esse quae pro illis promissa sunt præ-
Ante certe malum odire debemus hominem, scilicet mia. Et ideo in omnibus tribulationibus gaudere de-
non naturam ejus, sed vitium. Sicut ille faciebat qui bemus, propter illud: Beati qui persecutionem pa-
dicebat: Iniquos odio habui. Adhærere bono pro- tiuntur propter justitiam. Et iterum: Si quid patimini
pter illud: Cum sancto sanctus eris. CHARITATE FRA- propter justitiam, beati.
TERNITATIS INVICEM DILIGENTES. Ibi est enim vera ORATIONI INSTANTES. Necessaria est valde oratio,
fraternitas, ubi est vera charitas, et ideo invicem quia ut tribulatio possit tolerari, precibus est insi-
diligere debemus, dicente Domino: In hoc cogno- stendum. Præstat enim vobis auxilium in adversis
scent omnes quia mei estis discipuli, si dilectionem ha- oratio assidua. Et ideo præcipit orationi insistere.
bueritis ad invicem. Sciendum est enim quia fratres B Et Dominus in Evangelio: Orate ne fiat fuga vestra
uterini in tantum se diligunt, ut unus pro alio morti hieme vel sabbato. Et Petrus: Vigilate itaque orantes,
se tradat. Et si illi tantum se diligunt, quanto ma- omni tempore. NECESSITATES SANCTORUM COMMUNI-
gis spirituales se debent diligere! Omnes enim re- CANTES. Dupliciter intelligi potest, scilicet ut sancti
dempti in Christo fratres sumus, Domino dicente: tribulantur, sic cum illis contribulemur, propter il-
Omnes enim vos fratres estis. De qua fraternitate lud: Si fuerimus sociæ passionum, simul et resurrec-
sanctus David dicit: Ecce quam bonum et quam ju- tionis erimus. Et illud: Scientes eandem passionem
cundum, habitare fratres in unum! HONORE INVICEM ei, quæ in mundo est, vere fraternitati fieri. Vel certe
PRÆVENIENTES, id est antevenientes. Omnes enim ad lisdem venientes, infideles eorum substantiam
nos invicem diligere debemus et honore prævenire, diripiebant, quos idem Apostolus laudat: Nam et
propter illud: Cum vocalus fueris ad nuptias, non vinci compassü estis, et rapiam bonorum vestrorum
discumbas in proxime loco. Dicit et alibi idem: Alter cum gaudio suscepistis. Hortabat a cæteros Aposto-
alterius onera portate, et sic adimplebitis legem Chri- lus: Recordamini fratrum [Cod.,: fratribus] qui erant
sti. Non enim debes exspectare ut quis te prius dili- in Jerusalem. Sicut tunc, ita et nunc, necessitatibus
gat, sed tu potius eum debes prævenire diligendo, sanctorum communicandum; hoc est in cibo, et po-
quia si te alius prior diligat, jam non tam magnam C li, et vestimento, et in omnibus quæ indiget frater.
habes mercedem. Si enim diligis eos qui te diligunt, Qui enim habuerit substantiam mundi, et viderit fra-
quam mercedem habebis? nonne ethnici hoc faciunt? trem suum necessitatem patientem, et clauserit viscera
SOLLICITUDINE NON PIGRI. Superius diserat, qui sua ab eo, quomodo charitas Dei manet in eo? HOSP-
præcit in sollicitudine; et hic, sollicitudine non pigri. TALITATEM SECTANTES. Magna virtus est hospitalitas.
Superius admonuerai, hic omnes hortatur. Sed quid Per hanc quidam placuerunt Deo, angelis hospitio
est quod dicit: Sollicitudine non pigri, cum Dominus receptis: sicut Abraham vel Loth, qui propter ho-
dicat: Nolite solliciti esse? Et ipse alibi: Nihil sollicit- spitalitatem de Sodoma liberari meruerunt. Legimus
sitis. In his enim quæ Dei sunt, quæ animæ neces- enim quod non solum venientes suscipiebat, sed
saria sunt, non pigri, non solliciti esse debemus, trahebat; unde et angelos in suo hospitio suscipere
scilicet in jejuniis, in vigiliis, et oratione, et his si- meruit. Hic datur intelligi, quia hospites non solum
milibus. Cæterum de transitoriis et caducis solliciti invitandi, verum etiam trahendi sunt. Inter suscipere
esse non debemus. SPIRITU FREVENTES; id est calen- hospitem et hospitalitatem sectari, multa distantia
tles, propter illud: Ulinam frigidus esses aut calidus! est. Multi hospites ad se venientes suscipi:unt, sed
sed quia tepidus es, incipiam te evomere ex ore meo. non est hoc hospitalitatem sectari. Sed qui circum-
In tepidis enim nauseatur Dominus, in frigidis juvo- eunt vicos et plateas, invitos trahentes hospites ad
riam patitur, in ferventibus inhabitai. Judas enim domum suam, isti sunt sectatores hospitalitatis: Ha-
quia tepidius erat, evomuit eum Deus. Sicut enim bemus enim scriptum quod duo discipuli Domini
succensec ollæ non appropinquant nusce, tepidae eum ad hospitium cogentes, in fracti-ne panis co-
vero superinsedunt (Ita cod.), sic qui ferventes gnosceræ meruerunt, quem per totum spatium iti-
sunt in illo igne, de quo Dominus dicit: Ignem veni neris non cognoverant. Scriptum est enim: Non
mittere in erram, et quid volo nisi ut accendatur? auditores legis justi sunt apud Deum, sed et factores
illis appropinquare non audent maligni spiritus, legis justificabuntur. Hinc Dominus in fine dicit:
tepidum vero illudunt. Et ideo in bono opere non Hospes fui, et suscepistis me.
lepidii, sed ferventes esse debemus. DOMINO SER-
VIENTES, id est ejus præceptis obedientes. SPE GAU-
DENTES. Spe gaudet qui non respicit ea quæ videt,
sed futurum expectat gaudium. Spes enim quæ vi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
tues non videtur. In omni-
bus enim quæ patiimur propter spem gaudere debe-
mus, monente Jacobo apostolo: Omne gaudium eri-
timate vos, fratres mei, cum in vuis tentationibus
incideritis. Spe gaudentes, IN TRIBULATIONE PATIENTES.
De gaudio enim spei tolerat tribulationes, scilicet
multo majora esse quae pro illis promissa sunt præ-
mia. Et ideo in omnibus tribulationibus gaudere de-
benuts, propter illud: Beati qui persecutionem pa-
tiuntur propter justitiam. Et iterum: Si quid patimini
propter justitiam, beati.
ORATIONI INSTANTES. Necessaria est valde oratio,
quia ut tribulatio possit tolerari, precibus est insi-
tendum. Præstat enim vobis auxilium in adversis
oratio assidua. Et ideo præcipit orationi insistere.
Et Dominus in Evangelio: Orate ne fiat fuga vestra
hieme vel sabbato. Et Petrus: Vigilate itaque orantes,
omni tempore. NECESSITATES SANCTORUM COMMUN-
CANTES. Dupliciter intelligi potest, scilicet ut sancti
tribulantur, sic cum illis contribulemur, propter il-
lud: Si fuerimus sociæ passionum, simul et resurrec-
tionis erimus. Et illud: Scientes eandem passionem
ei, quæ in mundo est, vere fraternitati fieri. Vel certe
ad lisdem venientes, infideles eorum substantiam
diripiebant, quos idem Apostolus laudat: Nam et
vinci compassu estis, et rapiam bonorum vestrorum
cum gaudio suscepistis. Hortabat a cæteros Aposto-
lus: Recordamini fratrum [Cod., fratribus] qui erant
in Jerusalem. Sicut tunc, ita et nunc, necessitatibus
sanctorum communicandum; hoc est in cibo, et po-
li, et vestimento, et in omnibus quæ indiget frater.
Qui enim habuerit substantiam mundi, et viderit fra-
trem suum necessitatem patientem, et clauserit viscera
sua ab eo, quomodo charitas Dei manet in eo? HOSP-
TALITATEM SECTANTES. Magna virtus est hospitalitas.
Per hanc quidam placuerunt Deo, angelis hospitio
receptis: sicut Abraham vel Loth, qui propter ho-
spitalitatem de Sodoma liberari meruerunt. Legimus
enim quod non solum venientes suscipiebat, sed
trahebat; unde et angelos in suo hospitio suscipere
meruit. Hic datur intelligi, quia hospites non solum
invitandi, verum etiam trahendi sunt. Inter suscipere
hospitem et hospitalitatem sectari, multa distantia
est. Multi hospites ad se venientes suscipi:unt, sed
non est hoc hospitalitatem sectari. Sed qui circum-
eunt vicos et plateas, invitos trahentes hospites ad
domum suam, isti sunt sectatores hospitalitatis: Ha-
bemus enim scriptum quod duo discipuli Domini
eum ad hospitium cogentes, in fracti-ne panis co-
gnosceræ meruerunt, quem per totum spatium iti-
neris non cognoverant. Scriptum est enim: Non
auditores legis justi sunt apud Deum, sed et factores
legis justificabuntur. Hinc Dominus in fine dicit:
Hospes fui, et suscepistis me.
BENEDICTE PERSEQUENTIBUS VOS, BENEDICITE ET NO-
LITE MALEDICERE. Ipsum est quod et Dominus dicit::
Orate pro persequentibus et calumniantibus vos. Hoc
enim et ipse prior fecit, quando in cruce pro cruci-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
a Ita etiam Cicero pro Archia Class. AA, t. II, pag. 248.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino moderno tipo impressão. Algumas palavras repetem entre colunas pelo corte da imagem; usei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário (nenhuma ocorrência). Mantida ortografia de impresso. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>