<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    785
    VITA SANCTÆ BRIGIDÆ VIRGINIS,
    784
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,960">
    tus et diffamatus est, ad regem perductus est. Et cum A
    rex iratus rem discens gestam, nisi sibi vulpis simi-
    lis in omnibus calliditatibus, quas sua vulpis opera-
    batur, restituta esset, illum jussit occidi, et uxorem
    et filios et omnia quæ habebat in servitutem redigi
    præcepit.
    Cumque rem gestam sancta et venerabilis Brigida
    didicisset, tanto miseriarum et pietatis affectu per-
    nuola, currum sibi jungi præcepit, et ex intimo
    corde dolens pro ipso infelici, qui injuste judicatus
    est, precibus ad Dominum suas, et per planicieni
    campi equitans, perrexit in viam quæ ad regis pala-
    pium ducebat. Nec mora Dominus exaudii ipsam,
    suas fundentem assiduas preces. Unam de suis vul-
    pibus feris ad eam venire jussit. Quæ cum velocissi-
    mo cursu ad eam veniret, et beatissimæ Brigidæ B
    currui appropinquaret, leviter se elevans in curru
    sedebat, et sub receptaculum Brigidæ vestis se con-
    tituens, sobrie in curru cum ea sedebat.
    At cum ipsa ad regem veniret, ut ille miser im-
    providus, qui reatu suæ ignorantiae tenebatur, liber
    &amp; absolutus de vinculo egrederetur coepit precari. Et
    cum rex ejus precibus consentire noluisset, obte-
    stans se non illum dimissurum, nisi talem vulpem
    tantae mansuetudinis et calliditatis qualis vulpes sua
    fuerat restituta esset, ipsa suam in medium vulpem
    protulit. Quæ coram rege et omni multitudine, om-
    nes mores, et subtilitatem docibilem variis artibus
    alterius agens vulpis, in eadem forma prioris pa-
    lam omnibus lusit. Tunc rex placatus est, hæc vi-
    dens, et optimates ejus cum ingenti plausu multitu-
    dinis admirantis mirabile factum, illum solvi, et
    liberum abire, qui fuerat ante reus delicti, jussit.
    Nec multo post, cum sancta Brigida solutione ip-
    sius et libertate facta, ad suam rediret domum, ipsæ
    vulpes dolosa se inter urbas torquens, et callide
    movens, fugitiva ad loca deserta et silvestria, et ad
    suum antrum, multis equitibus et canibus sequenti-
    bus se, illudens ac per patentes campos fugiens, in-
    columis evasit. Et omnes admirantes, quod factum
    fuerat, privilegio sanctitatis, et prærogativa multa-
    rum virtutum semper pollentem majoribus gestis
    sanctam venerati sunt Brigidam.
    Et cum in alia die anates,pectore carnali natantes
    in aqua, et per æra interdum volitantes, beata vi-
    disset Brigida, eas ad se venire jussit. Quæ pennigero D
    volatu, et toto ardore obedientiae ejus vocibus tan-
    quam humana cura consueta, sine illa fornidine
    multitudio ad eam volitavit. Quas manu tangens, et
    amplectens, et per aliquantum temporis hoc idem
    faciens, redire ac volare suis in ærem alis permisit.
    Collaudans Creatorem omnium rerum, cui omnia
    subjecta sunt animantia, et cui omnia vivunt, ut qui-
    dem ait, officio gerendi.
    Et ex his omnibus manifeste colligi potest quod
    omnis natura bestiarum et pecorum et volucrum
    subjecta ejus fuit imperio. Et hoc ejus miraculum
    omnibus sæculis celebrandum auribus fidelium ini-
    nuandum est.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,960">
    Nam cum semina saluberrima verbi Dominici ex
    more suæ consuetudinis omnibus seminaret, vidit
    novem viros in quadam forma speciali vanæ et dia-
    bolicæ superstitionis plausum habentes, vocis ridi-
    culæ ac insaniam mentis maximam. In quorum vis
    contritio et infelicitas, et antiquo hosti, qui in illis
    regnabat votis scelestissimis et juramentis, sitiēntes
    effusionem sanguinis, antequam calendæ Julii illius
    mensis supervenirent, ventari, aliorum jugulationem
    et homicidia deposuerunt. Quibus reverentisspna[?] &amp; 
    affabiliss Brigida melliflua verborum copia prædica-
    vit, ut mortiferis erroribus relictis, crimina per cor-
    dis compunctionem et veram deleerent pœnitentiam.
    Qui hebetudine mentis suæ, nisi prius vana sua com-
    plessent vota, illud resistentes, in viam perrexerunt
    suam; et pro hac re fusis ad Deum precibus affluen-
    tier veneratæ virginis, volentis, Domini exemplo,
    omnes salvos fieri, et ad agnitionem veritatis.
    Et egredientes illi nefarii imaginem instar viri,
    quem debuissent jugulare, contemplantes, et conicu-
    tuo suis jugulantues lanceis, et gladiis decolantes,
    quasi pessit triumphum de suo adversario armis san-
    guineis reversi multis apparuerunt. Mirum in modum
    cum necemem occidissent, illis visum est complesse
    sua vota; atque cum nemo decrat: de illa provincia,
    de quo illi triumpharent, largitas divini muneris per
    sanctissimam Brigidam facta omnibus innoxuit. Et
    sic illi qui antea erant homicidæ, per pœnitentiam
    ad Dominum conversi sunt.
    .Et in hoc opere per sanctam Brigidam cultu in-
    narrabili sacre religionis divina manifestata est po-
    tentia. Illam enim, Lugdunam nomine, validus vir
    valde, et virorum fortissimus, duodecim virorum
    opera per semetipsum tota fortitudine sui corporis,
    in una, cum veste, laborans die, et cibarja, quibus
    sufficienter duodecim viri vesci possent, simul cone-
    dens (sicut enim illorum opera solus, sic et cibaria
    æquali modo unus contra plures concedere poterat),
    deprecatus est, ut ipsa Dominum oraret Omnipoten-
    tem, ut ejus ingluvêm, quæ superflua devorabat, tem-
    peraret; nec antequam virtutum sui corporis pro
    hac amisisset causa. Et sic illa Brigida illum benedi-
    cens, et pro illo Dominum orans; ipse postea victu
    unius viri satis contentus, ac, ut antea solebat, labo-
    rans, sicut duodecim operaril operabatur, in eadem
    antiqua permansit virtute.
    Iuem arbor quædam grandis et maxima, ad aliquem
    paranda usum, cum his qui artificia exercere solebant
    in ligno lignorum securibus excisa est. Ad quan con-
    ventio virorum fortium propter ejus molestiam et in-
    gentem molem, loca difficillima in quibus ramosum
    com fragore suorum, ut deponerent, atraheparent cum
    multis bubus, et artificum machinis ad locum desi-
    natum, ut necessitas rei poscebat, congregata est.
    Et cum nec multitudo virorum, vires boum, et variz
    artificum artes, movere vel trahere ullo modo pos-
    sent eam arborem, recedentibus cunctis ab ea, per
    fortissimum fidem beatæ Brigide grano sinapis simi-
    lem, per quam fidem, ut Magister coelestis organo
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas abreviações tipográficas foram expostas conforme visível. Marcação B e D junto ao texto na imagem foram mantidas como letras soltas indicativas de colunas/nota marginal.</notas>
</pagina>