<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,20,920,70">
    IN CAP. XII AD ROMANOS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="65,70,480,965">
    rum, calidum an rigidum, ita tribus qualitatibus A rami, ut ego insero. Beda propter incredulitatem
    probatur voluntas Dei. Aut enim in cogitatione, lo-
    cutione, et opere approbamus, aut reprobamus ;
    quia bona est voluntas Dei in cogitatione, benepla-
    cita in locutione, perfecta in operatione. In multis
    videtur voluntas Dei bona, et beneplacita et perfecta,
    sed non est bona : qui demoliuntur facies suas, qui
    eleemosynam, orationem, et omnia quæ facunt, non
    propter Dominum, sed propter favores hominum fa-
    ciunt. Quod Apostolus faciebat, qui dicebat : Si ho-
    minibus placerem, Christi servus non essem. Sed
    in illis est voluntas Dei bona, et beneplacens et per-
    fecta, quæunque faciunt. Sicut enim, verbi gratia
    dicam, granum tritici cadens in terram, surgit in
    herba, elevatur in calamo, acuitur in spica, sic vo-
    luntas Dei, ut dixi. Voluntas Dei bona in cogitatione,
    beneplacita est in locutione, perfecta in operatione,
    Hinc enim scriptum est : Corde enim creditur ad ju-
    stitiam, ore confitetur ad salutem. Aliter : voluntas
    Dei bona est in conjugatis, beneplacita in continen-
    tibus, perfecta in virginibus ; vel bona in spe, bona
    pleniter in fide, perfecta in charitate. Et ideo ad-
    monet apostolus Paulus, ut in omni actu nostro, sive
    cogitandi, sive loquendi, sive aliquid faciendi, illud
    semper tota intentione quæramus, quid Deo placitum
    sit.

    Dico enim per gratiam, quæ data est mihi omni-
    bus qui sunt inter vos, non plus sapere quam opor-
    tet sapere. More solito Apostolus per gratiam sibi
    datam loquitur, non in satoriis humanæ sapientiæ
    verbis, non per philosophiam, nec inanem jactan-
    tiam, sed per gratiam sibi datum loquitur. Est enim
    multa differentia per gratiam loquentis et per huma-
    nam jactantiam. Multi enim excellento sermone et
    composito loquuntur rhetorice, sed auditores suos
    non ædificant; neminem enim ad compunctionem
    possunt incitare, quia quod verbis dicunt, operibus
    destruunt. Hi tales non loquuntur per gratiam, quæ
    data est Paulo. Et re gione sunt alii, qui non ma-
    gna eloquentia, sed simpliciter tantum et incompo-
    site loquuntur, attamen auditores suos et multas in-
    fideliam converterunt potius bonum operando. Et
    hoc est loqui per gratiam, quæ data est Paulo. Omni-
    bus qui sunt inter vos, scilicet presbyteris, diaconibus,
    et omnibus qui sunt in ecclesia. Sed quid est quod
    dicit, non plus sapere quam oportet sapere? cum nullus
    plenius omnia possit scire, quia nec oculos vidit, nec
    auris audivit, quanta et qualia præparavit Deus dili-
    gentibus se. Et iterum : O altitudo divitiarum sapientiæ,
    et scientiæ Dei ! quam incomprehensibilia sunt judicia
    ejus, et investigabiles viæ ejus ! Ex parte enim cogosci-
    mus, et ex parte prophetamus. Et hic dicit : omnes
    sciatis, omnes superbi, qui male de Deo sentiunt ;
    omnes, qui se docent quæ nec Dominus nec apostoli
    docuerunt, hi omnes plus sapiunt quam oportet
    sapere. Potest in adversos superbos Romanos, qui
    se extollebant adversus olivam, quibus idem dicit :
    Noli gloriari adversus ramos ; quod si gloriaris, non tu
    radicem portas, sed radix te. Dicit ergo : Fracti sunt
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,70,540,965">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="525,70,940,965">
    fracti sunt. Tu autem fide stas. Noli alium [Cod., an-
    tem] sapere, sed time. Sed sapere ad sobrietatem.
    Sobrietas, ut majoribus traditur, una est ex qua-
    tuor virtutibus principatibus, quæ sunt prudentia,
    fortitudo, temperantia, atque justitia. Temperantia
    ipsa est et sobrietate, quæ non solum exterioris, propter
    illud : Attendite ne graventur corda vestra in crapula
    et ebrietate, sed interioris habenda est. Ergo sapere ad
    sobrietatem, temperate sapere. Unde et idem dicit :
    Non alta sapientes, sed humilibus consentientes. Et alia
    Scriptura : Altiora te ne quæsieris, et fortiora te ne
    scrutatus fueris.

    Et unicuique sicut Deus divisit mensuram fidei.
    Subauditur, ita sapiat. Et recte dicit, mensura fidei,
    quia quanto quis fidem habet, tantum accipiendum
    sancti Spiritus. Non quantum vult quis habere, nec
    unus omnia, sed inter omnes : Alii enim per
    Spiritum sapientiæ, alii sermo scientiæ, sed eumdem
    Spiritum. Dividens singulis prout vult. Et
    iterum : Unicuique datur in manifestatione spiritus ad
    utilitatem, juxta propria scilicet capacitatem, quan-
    tum humanæ fragilitatis capere potest. Huic simili-
    est : Habentes donationes secundum gratiam quæ data
    est nobis, differentes. Sicut enim in uno corpore mul-
    ta membra habemus, omnia autem membra non eundem
    actum habent, ita multi unum corpus sumus in Chris-
    sto. Physice loquitur apostolus Paulus, disputans de
    membris hominum. Quis enim dubitare potest quod
    nulla sunt membra in corpore, sed non unum actum
    habent? Quia nec manus loquitur, nec os operatur,
    nec audiunt aures, nec odorantur aures ; sed oculi
    vident, aures audiunt, os loquitur, nares odorantur,
    manus operatur, pedes discurrunt ; tamen unum
    est corpus, et omnia membra se indigent. Non enim
    possunt manus dicere archibus : Non estis mihi neces-
    saria [Cod., necessarii] ; nec aures manibus : Opera
    vestra non indigemus. Sed si quid patitur unam mem-
    brum, compatimur omnia membra, dicente Apostolo :
    Vos estis corpus Christi, et membra de membris vestris.
    Sed neque omnia membra eundem actum habent,
    quia alius est in Ecclesia oculus videndo ; alius os
    qui recte prædicat ; alius manus bonum operando,
    tamen non potest alius alio [Iia Cod.] dicere : Non
    te indieo, quia omnes nos indigemus ; sicut præ-
    dicat qnilibet non potest dicere subjectis : Non vos
    indigeo, quia necce habel sumptns accipere ut va-
    leat implere officium sibi commissum. Dicit enim
    apostolus Paulus : Si non vobis spiritualia seminaamus,
    magnam est si carnalia vestra metamus? SINGULI AUTEM
    ALTER ALTERIUS MEMBRA, id est, ego tibi sum oculus,
    ille mihi pes, tu mihi manus : sic invicem onera no-
    stra portamus, unum corpus sumus, et alter alterius
    membra, implentes illud : Alter alterius onera portate,
    et sic adimplebitis legem Christi. Et hoc in Christo
    Jesu, quia in ipso nobis, et per ipsum omnis sole-
    rantia datur, et dilectio, ut alterutrum sufferre pos-
    simus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="desconhecido" bbox="20,900,60,950">
    1
  </bloco>
</pagina>