<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    797 CHRONICON. 798
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    - His consulibus occisus est Symmachus patricius A Ravennae.
    Olybrio., ind. iv.
    Hoc consule defunctus est Theodoricus rex Gothorum in urbe Ravenna, et levatus est rex Alaricus nepos ejus.
    Mataro, ind. v.
    Justiniano ii, ind. vi.
    Decio juniore, ind. vii.
    Lampadio et Oreste, ind. viii.
    P. C. Lampadii et Orestis, ind. ix.
    Item P. C. Lampadii et Orestis, ind. x.
    His consulibus Hypatius patricius, seditione populi imperator levatus, et jussu Justiniani Augusti interfectus est, et cum eo Pompeius, et pene triginta milia hominum in circo gladio necati sunt.
    Justiniano Augusto ii, ind. xi.
    Pascallino juniore, ind. xii.
    Hoc consule reges Francorum Childebertus, Chlotarius et Theudebertus Burgundiam obtinuerunt; et fugato Godomaro rege, regnum ipsius diviserunt.
    Eo anno Africa Romano imperio post nonaginta et duos annos per Belesarium patricium reductur; et Gelimer rex Vandalorum captivus Constantinopoli exhibetur, et Justiniano Augusto cum uxoribus et thesauris a supra scripto patrico presentantur.
    Belesario, ind. xiii.
    Hoc consule, eo anno quo consulatum dedit, Siciliam ingressus, eam imperio Romano restituit.
    P. C. Belesarii, ind. xiv.
    Item P. C. Belesarii, ind. xv.
    Joanne, ind. i.
    Hoc consule Mediolanus a Gothis et Burgundionibus effracta est; ibique senatores et sacerdotes cum reliquis populis, etiam in ipsa sacrosancta loca interfecti sunt; ita ut sanguine eorum ipsa altaria cruentata sint.
    Appione, ind. ii.
    Hoc consule Theudebertus rex Francorum Italiam ingressus, Liguriam Aemiliamque devastavit; ejusque exercitus loci infirmitate gravatus valde contri- bulatus est.
    Justino, ind. iii.
    Hoc consule Persi Antiochiam vastaverunt, universaque Syriam, depopulantes.
    Eo anno Belesarius patricius Witigis regem Go- thorum, de Ravenna captivum abductum, Constan- tinopoli cum uxore et thesauris, Justino a Augusto presentavit.
    Basilio, ind. iv.
    P. C. Basilii anno i, ind. v.
    P. C. Basilii anno ii, ind. vi.
    P. C. Basilii anno iii, ind. vii.
    P. C. Basilii anno iv, ind. viii.
    P. C. Basilii anno v, ind. ix.
    P. C. Basilii anno vi, ind. x.
    Hoc anno Vigilus papa Romanum Constantinopoli perre- peravit.
    * Sic est. mendose. Reescribe Justiniano. Atque ita legit Paglus ad annum 540, § 14.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,940">
    Eo anno Baduila rex Gothorum Roma capta depo- pulavit, dejectisque muris partem civitatis incendit.
    Eo anno resumptis viribus Belesarius dux Rouam ad Romanum dominium revocavit.
    P. C. Basilii anno vii, ind. xi.
    Eo anno Theudebertus rex magnus Francorum obiit; et sediti in regno ejus Theudebaldus filius ipsius.
    Eo anno Lanthacarius dux Francorum in bello Romano transfossus obiit.
    P. C. Basilii anno viii, ind. xii.
    P. C. Basilii anno ix, ind. xiii.
    P. C. Basilii anno x, ind. xiv.
    P. C. Basilii anno xi, ind. xv.
    P. C. Basilii anno xii, ind. n.
    B Hoc anno Baduila rex Gothorum ab exercitu rei- publicae per Narsetem chartuhlariam ennucum in- terficitur; et Teia accepit regnum ejus.
    P. C. Basilii anno xiii, ind. ii.
    Hoc anno Teja rex Gothorum a supra scripto Narse interficitur.
    P. C. Basilii anno xiv, ind. iii.
    Hoc anno Theudobaldus rex Francorum obiit, et obtinuit regnum ejus Chlothacarius, patruus patris ejus.
    Eo anno Chramnus annus Chlothacari regis, sollici- tante Childeberto patrio suo, ad ipsum latebram dedit
    Eo anno Saxonibus rebellantibus, Chlothacarius rex cum gravi exercitu contra ipsos dimicavit; ubi multitud Francorum et Saxonum ceciderunt; Chlo- tharius tamen rex victor abcessit
    Eo tempore Buccelenus dux Francorum in bello Romano cum omni exercitu suo interiit.
    P. C. Basilii anno xv, ind. iv.
    Eo anno iterum rebellantibus Saxonibus Chlo- tharius rex pugnam dedit; ibique maxima pars Saxo- num cecidit.
    Eo anno Franci totam Thorningiam, pro eo quod cum Saxonibus conjuraverat, vastaverunt.
    Ipsis diebus Chramnus collecto exercitu regionem patris sui devastat.
    Eo anno exercitus Francorum reipublicae Romanae exercitum vastavit, atque effugatum devastavit, cum illis et divitiis multis abductis.
    Eo anno exercitus reipublicae resumptis viribus partem Italiae, quam Theudebertus rex adquisierat, occupavit.
    P. C. Basilii anno xvi, ind. v.
    P. C. Basilii anno xvii, ind. vi.
    Hoc anno Childebertus rex Francorum transiit, et obtinuit regnum ejus Chlotharius rex, frater ejus.
    P. C. Basilii anno xviii, ind. vii.
    P. C. Basilii anno xix, ind. viii.
    Hoc anno, serenitate coeli, inter stellas splendidas observatae est luna, ut vis corusciri posset.
    Eo anno Chramnus post sepacramna que patris de- derat, ad Britannos perivit; et multos regnum patri-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; preservada ortografia original. Algumas palavras com hifenação de linha foram mantidas; usei [ilegivel] somente quando necessário (nenhum caso ocorrido).</notas>
</pagina>