<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,30,930,140">
    IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,140,490,930">
    Lectio Epistolae beati Pauli apostoli ad Romanos (xii, 6) : Fratres, habentes donationem secundum gratiam, quae data est vobis, differentes.
    
    COMMENTIUM LUCULENTII.
    
    Donum non ex nostro, sed ex donantis pendet arbitrio. Sed donationes quae donantur, quas in sequentibus Apostolus enumeratus est, superius pertinenti ubi dixerat : In uno corpore multa membra habemus; et recte donationes vocantur, quia desuper dantur : Omne enim datum optimum et omne donum perfectum de sursum est. Et illud Pauli : Quid enim habes quod non accepisti, et si accepisti, quid gloriaris, quasi non acceperis? Et recte dicit : secundum gratiam quae data est vobis, differentes; quia quantum gratia sancti Spiritus tribuit, tantum quis accepit, sicut superius dixerat : Unicuique sicut Deus divisit mensuram fidei. Non enim quislibet hoc aut illud quod vult accipit, sed gratia sancti Spiritus illi largiri dignatur. Et bene differentes, quia differt una donatio ab alia. Ego enim habeo quod alius non habet, et tu B habes quod ego careo, et ille alius habet quod nec ego nec tu habemus. Sic differt una ab alia donatio. Alii datur per Spiritum sermo sapientiae, alii sermo scientiae. Nullus omnia habet nisi ipse solus, super quem septiformis Spiritus requievit, cui non ad mensuram dat Deus Spiritum. Ceterum fideles inter omnes habent omnia.
    
    Sive prophetia secundum rationem fidei. Jam incipit enumerare donationes quae sunt, primo loco ponens prophetiam. Prophetia dicitur quae non in presenti videtur, sed in futuro protrendit. Et bene dixit, secundum rationem fidei, quia fides illam promouit. Nam lex vel prophetia secundum fidem datur, quia quantum quis habet fidem, tantum accipit a Domino, Christo dicente : Sicut credidisti, fiat tibi. Et : Si bene habueritis fidem ut granum sinapis, diceretis huci monti : Tollere et mittere in mari, obediret vobis. Et in Veteri Testamento legimus quosdam per fidem Deo placuisse; sicut Abraham, de quo scriptum est : Credidit Abraham Deo, et putatum est illi ad iustitiam. Sed magis in Novo. Sive ministerium [Cod., mysterium]; in ministrando. De ministris Ecclesiae dicit, scilicet diaconibus, subdiaconibus, et ceteris ordinibus, quae qui accipit, fideliter et sollicite exercere debet, propter illud : Quis putas est fidelis dispensator et prudens, quem constituit Dominus suprà familiam suam? Et si quis ministrat, tanquam ex virtute quam administrat Deus.
    
    Sive qui docet in doctrina. De doctoribus Ecclesiae dicit, qui ministerium praedicationis acceperunt fideles servi, et non abscondunt quod acceperunt. Scriptum est enim : Sapientia abscondita, et thesaurus invisus, quae utilitas in utrisque? Et Daniel dicit : Docti fulgebunt ut splendor firmamenti; et qui ad justitiam erudiunt plurimos, sicut stellae in perpe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,140,950,930">
    tuae aeternitates. Qui exhortatur in exhortando. Inter docere et exhortari hoc interest : major est qui docet quam qui exhortatur; docere non potest nisi sit doctus, quia qui non fuerit discipulus veritatis, erit magister erroris. Exhortari vero omnes possumus dante Deo, qui bonum operatur, et caeteros ad peragendum hortatur. Hinc Apostolus dicit ad Titum : Hae loquere et exhortare. Et Dominus in Evangelio : Sic luceat lux vestra coram hominibus ut videant opera vestra bona, et glorificent Patrem vestrum qui in caelis est.
    
    Qui tribuit in simplicitate. De eleemosynariis dicit, qui egentibus necessaria praebent. Propter illud : Cum videris nudum, operi eum, et carneam tuam ne despereris. Quod qui facit, cum simplicitate B debet facere, non cum irrigata facie. Hilarem enim datorem diligit Deus; et si hilarem diligit, tristem sine dubio oblit. Et alibi : In omni dato hilarem fac vulum tuum. Vel cum simplicitate facit, ne laudem capiatur ab hominibus. Et propter illud : Cum facis eleemosynam, nesciat sinistra tua. Qui praesit in sollicitudine. De his dicit, qui praesunt in Ecclesia, qui locum magisterii accipiunt, admoneat ut si liciti sint supra gregem sibi commissum, ne aliquis propter ejus inertiam pereat, et dicatur ei : Sanguinam ejus de manu tua requiram. Quos idem admoneat dicens : Attendite vobis et universo gregei. Et iterum : Pascite qui in vobis est grex Dei. Qui miseretur, in hilaritate facere debet, juxta praefatam rationem. Vel qui nescienti literas imbuït, cum hilaritate docere debet, sicut dictum est : In omni dato hilarem fac vullum tuum. Dilecto sine simulatione. Fingere reprobtorum est, qui timent ne puniantur; diligere, filiorum, et ideo nulla fictio debet esse in Christiano. Multi videntur diligere foris, interius machinaantur malum; quorum typum Joab tenuit, qui leniens manu sua mentum Amase, delixi gladium in ventrem ejus. De talibus scriptum est : Simulatio ore decipit amicum suum. Et Psalmista : Vae locuti sunt unusquisque ad proximum suum. Et iterum : Qui loquuntur pacem cum proximo suo, mala anus sunt in cordibus eorum. Sed viri Christiani dilectione, sicut dixi, non simulata debent esse, sed cum exhibitione operis, propter illud : Qui videri futuri sunt necessitati patientem, et clauserit viscera sua ab eo, quando charitas Dei manet in eo?
    
    Odientes malum, adhaerentes bono. Odientes malum, id est diabolum, de quo Dominus dixit in Evangelio : Malus homo superexaminavit sianam in medio tritic; et abiit, et venit malus, et rapuit. Adhaerentes bono, id est Christo, dicentes cum Pa-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="680,920,950,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita com base em tipografia impressa do século XIX; algumas palavras com hifenização ao fim de linha foram unidas conforme leitura (ex: "perpe- / tuae" -> "perpetuae") quando claramente parte da mesma palavra; entre colchetes indicadas variantes editoriais ou leituras incertas encontradas no exemplar (ex: [Cod., mysterium]). BBOX estimadas em escala 0-1000; página em duas colunas: coluna esquerda bbox 50-490, coluna direita bbox 500-950. Alguns cortes de palavra no final da linha foram preservados tal como no original quando incertos.</notas>
</pagina>