<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,120">
825 IN CAP. I EPISTOLÆ I AD CORINTHIOS. 826
quia omnia mandata de charitate procedunt, et ad
ipsum usque perveniunt; sine qua virtutes vitia re-
putantur. Et hoc est quod dicit Dominus per pro-
phetam: Verbum breviatum faciet Dominus super ter-
ram. Quid enim plus breve potest esse, quam in
A duobus præceptis omnia concludi? Si enim omnia
perquirere non vales, tene ista duo, et omnia imple-
sti, quidquid pactet, quidquid latet in divinis Scri-
pturis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,130,960,860">
VII.
Lectio Epistolæ I beati Pauli apostoli ad Corinthios (i, 4): Fratres, gratias ago Deo meo
semper pro vobis, etc.

COMMENTUM LUCULENTI.
Corinthii sunt Achæi: hi prædicati a Paulo apa-
stolo, post ejus discessionem illius doctrinam dese-
rentes seduci sunt a falsis prophetis. Hoc Apostolus
cupiens resorpare scribit illis epistolas duas. In
prima laudat eos in capite, ,inferius valde reprehen-
dit more periti medici dicens: sic enim peritus prius
tangit carnes sanas ut perveniat ad putridas: si enim
prius infirmas tangeret, forsitan æger ejus medici-
nam respueret. Sic Apostolus prius tetigit hoc quod
sanum erat in Corinthiis, cum laude inchoavit:
FRATRES, GRATIAS AGO DEO MEO SEMPER PRO VOBIS IN
GRATIA DEI, QUIA DATA EST VOBIS IN CHRISTO JESU. Ad
pudricas pervenit cum ait: Audiuntur inter vos for-
silitatorcs. Si enim in primo capite redarguerentur,
forsitan non reciperent ejus doctrinam. Ait ergo:
Gratias ago Deo meo semper pro vobis. Ac si dicat:
Gratias quidem ago Deo, qui habet scientiam ma-
trem virtutum; sed volo vos scire quæ illa sit vera
scientia, ubi mores cum vita concordant; non quæ
justat, sed quæ ædificat. Scientia enim inflat, chari-
tas autem ædificat. QUA IN OMNIBUS DIVITES FACTI
ESTIS IN ILLO, IN OMNI VERBO, ET IN OMNI SCIENTIA.
Ostendit in omni bono eos dilatos, quoniam ad fidem
Christi venerunt; scilicet in omnibus virtutibus, in
omni verbo, et in omni scientia, in utroque Testa-
mento, Veteri et Novo. In omni verbo dicit, in lege,
in scientia, in Evangelio. Ille enim dives in omni
verbo, et in omni scientia, qui omnes pene Scriptu-
ras valet discere, et alios erudire. Ille est veraciter
sapiens in omni verbo et in omni scientia, qui hoc
quod legit et intelligit, aliis prædicat; si prius opere
implet, ne aliis prædicans ipse reprobus efficiatur.
Nonnulli sunt divites in omni verbo, sed non in
omni scientia; sicut Judæi putant, qui tantum litte-
ram legis custodiunt, Evangelium vero respuunt.
Sunt alii divites in scientia, sed non in verbo, qui
Evangelium respuunt, sicut Manichæi. In omni verbo
dicit in superficie, in scientia, in intellectu spirituali.
Et hoc forsitan ideo dicit, quia erant in Corinthiis,
qui utrumque Testamentum recipere nolebant. Et
ideo sicut magister imperfectos discipulos laudando
ad meliora provocat. Sic enim et ad Galatas ait:
Vos qui spirituales estis, hujusmodi instruite in spi-
ritus lenitatis.

SICUT TESTIMONIUM CHRISTI CONFIRMATUM EST IN
VOBIS, ITA UT NIHIL VOBIS DESIT IN ULLA GRATIA. Te-
stimonium Christi utrumque dicit Testamentum, quod
B Christi adventum vel prophetavit vel ostendit. Unde
et ipse Dominus: Ideo omnis scriba doctus in regno
cœlorum similis est homini patrifamilias, qui proferet
de thesauro suo nova et vetera. Confirmatum est, in-
quit, in vobis, id est me prædicante; nec novum
enim sine Veteri, nec Vetus sine Novo; sed utrum-
que eos docuit, sicut alibi dicit: Tradidi enim vobis
in primis quod et accepi; ita ut nihil vobis desit in ulla
gratia. Huic simile est, quod ait Salomon: Venerunt
mihi omnia bona pariter cum illa. EXPECTANTIBUS RE-
VELATIONEM DOMINI NOSTRI JESU CHRISTI. Ille qui dives
est in omni verbo et in omni scientia, nihil ei restat,
nisi ut exspectet revelationem Domini, sicut Doni-
nus ait: Εstote parati, similes hominibus exspectan-
tibus dominum suum quando revertatur a nuptiis. Quod
dupliciter intelligi potest, et specialiter, et genera-
liter. Specialiter quando uniuscujusque anima viri
perfecti a corpore egrediens migrat ad Dominum,
ipso dirente: Volo, Pater, ut ubi ego sum, ibi sit et
minister meus. Generaliter vero in die judicii, quando
omnes usabuntur ante tribunal Dei. Unde et alibi:
Nolite ante tempus judicare, quoadusque veniat Domi-
nus. Unusquisque enim fidelis sic vivere debet, ut
possit exspectare revelationem Domini; scilicet cu-
piat dissolvi, et esse cum Christo, propter illud quod
Dominus dicit: Beati servi illi, quos cum venerit Do-
minus invenerit vigilantes.

QUI CONFIRMAVIT VOS USQUE IN FINE SINE CRIMINE.
Exspectant enim sancti revelationem Domini, quia
nunc vita nostra abscondita cum Christo in Deo. Re-
velabitur vero, quia cum Christus apparuerit vita ve-
stra, tunc et vos apparebitis cum ipso in gloria. Nunc
enim filii Dei sumus, et nondum apparuit quod erimus.
Revelabitur vero quod exspectamus, quia cum appa-
rerit, similes ei erimus, et videbimus eum sicut est.
Qui et confirmavit, qui de tenebris vos vocavit in ad-
mirabile lumen suum. Illuminavit enim his qui in te-
nebris, et in umbra mortis erant. Et hoc est quod di-
cit, qui et confirmavit vos. Usque in finem dicit, id est,
mortem, vel in diem judicii. Et nota quia non dicit
sine peccato, sed sine crimine. Nec contrariis vide-
tur Joanni qui dicit: Si dixerimus quia peccatum
non habemus, nos ipsos seducimus, et veritas in nobis
non est. Aliud est peccatum, aliud est crimin. Dante
Deo sine crimine potest esse homo; scilicet sine sa-
crilegio, sine adulterio, sine furto, vel majori cri-
mine; sine peccato vero nullus. Quia non est homo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,960,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição baseada na imagem tipográfica latina. Pequenas palavras cortadas nas margens foram reproduzidas conforme visível. Marcas de paginação (825, 826) incluídas no cabeçalho. Não foram encontradas notas marginais manuscritas.
  </notas>
</pagina>