-

IN FINE 8JXECULI VI.

MARIUS,

AWVENTICENSIS EPISCOPUS.

( Galland. Biblioth. tom. XII.

NOTITIA.

Y. in JEduis nobili genere ortus est Marius, stante A ejus mentionem pratermisisse in suo Martyroloro

adhuc Burgundize regno, circa annum Christi 552, ut
produnt Cointius (a) ac Historia litterarie | Gallicae
scriptores eruditi (5), Chiffletium assectati (c). Anno
auteu circiter 576, ut postmodum ex dicendis com-
pertum fiet, dum statis annum ageret quadragesi-
mum quartum, evectus est ad ecclesiam Aventicen-
sem regendam in Helvetiorum tractu sitam : quam
quidem sedem episcopalem diu tenuit, donec sub
finem seculi bujus vi, Childeberti Francorum regis
permissu, eam Aventico Lausannam transtulit, ut ex

"Claudio Roberto tradit laudatus Cointius (d). Chil-

debertus enim Burgundie regnum in quo Aventicus
et Lausanna censebantvr, post obitum Guntchramni
patrui obtinuit ab anno duntaxat 595, ad annum 596,

Gallicano : quod tameu pr:estitit eruditissimus Cla

| dius Castellanus (^h). Caeterum beaü Marii corpu

Lausannz sepultum est in zeda sancti Thyrsi, que
postea sancti Marii nomen accepit. Hzc paucis ca
trahunt. Adrianus Valesius (i) et Cointius (j). Lau
refer& Basuagius (k); qui verbo tenus Chilfleius
exscribens, suppresso tamen ejus noinine, bifariaa
errat, asserens interfuisse Marium concilio Malisce
nensi 1v, ejusque Chronicon ab anno 465 jniius
ducere.

ll. Episcopi hujus Aventicensis unum Chronico
superest, sirietim contextum a tempore quo Prospt:
desierat. Ineipit autem ab anno Christi 455, qu
levatus est Avitus imperator in Gallias, usque ad at

Verum, si Adrianum Valesium audiamus (e), tertio B num 584, quo Mummolus patricius fuga se Aveso

quidem anno jn Burgundia exacto supremum diem
obüt Childebertus anno 595, qui nimirum anno 592
regnum Burgundicum hereditario jure acquisierat.
Sed ut ad Marium revertamur, inter subscriptiones
episcoporum qui concilio Matisconensi w interfuere,
anno Guntchramni regis 25, wr: Dionysianc 585
celebrato, adfuisse comperitur Marius episcopus ec-
clesie Aventicee (f) : unde liquet sedem Aventicensein
nondum eo anno Lausannam [fuisse translatam ;
adcoque serius post novem aut decem circiter annos,
sub Childeberto scilicet, id contigisse, ut modo iu-
nuimus. Porro ex antiquis Lausaunensium tabulis
perhibet Chiffletius (g) Marium in episcopatu egisse
&nhO0s XX, àc menses vil) ; vixisse autem omnino annos

LXV, obiisse vero pridie Kalendas Januarias, anno C inter se dividentium illustraret ;

videlicet 596. Qua quidem die Sanctorum ordinibus
ascriptus traditur, quippe qui morum integritate ac
pietate insigni claruerit. Miror equidem Saussayum

' 13 Coint., Annal. un Francor., ad ann. 581,

tom. Il, pag. 22.
(b) Hist. litér. de s Franc., tom. Hl, p
(c) Chifll,, praefat. ad Marii Chron., [he ist.
Francor. scriptor., Duchén., tom. 1, p. 210.
(d) Coint., loc. cit.
an (e) Vales., Rer. Franc. lib. xvi, tom. ll, pagg. 464-

() Conc. tom. VI, p. 680, edit. 4 Ven. Labb.

nem recepit, anno 2 consulatus Tiberii Consauim
Augusti, indictione 44. Quod itidem narrat ejusdem
xvi scriptor Gregorius Turonensis (/) ; cujus pr
pterea historiam chronologicis notis satis desiitu-
lam, eoque obscuriorem, si quis cum hujusmodi

Marii opusculo diligenter contulerit, ex eo enimvero ,

eidem Mistorim Gregorian magnam lucem accedere
plane intelliget : quae est sententia sepius lamb
Chiffletii, eui concinit et Coinrius (m). Verom à
hujusce Chronici pretio ipsum clarissimum editores

, lisserentem audire praestat: « Desideratus est hacit-

nus, inquit, antiquus scriptor, qui occidenti Romam
veteri imperio funus duceret, qui barbarorum ilh
tempora, provincias Romani juris armis arbitri
qui Francorum,

Burgundionum, Gothorumque regum veterum esor-

dia, res gestas, obitusque optimis temporum cart

'eteribus consiguaret. Et nescio quid libaverat aut

n" Chiffie, loc. cit.
M. Ch ateloin, Martyrol. univers. peg. 085.
;j Vales., loc. cit, lib. xui, pag. 974.
j) Coint., loc. cit
(k) Basnag., dinnal. Polit, eccl. , ad ann. 581, $16,
tom. " AL ÓR
uron., Hist. Franc. lib. vi, cap. T.
MY Coint. ., loc. cit. «, p. 219.

Digitized by Google
