855

perminor Patre et Filio. Quem enim ille perminorem
dicehat, Apostolus primum posuit cum dicit, unus
Spiritus. Rursumque quem ille minorem dicebat Pa-
tri, jn. seeundo loco posuit cum dixit, unus. Deus et
P ater omnium, qui est super omnes et per omnia, Non
sol uui autem Paulus, verum eliam et sanctus David,
el Spiritum sanctum priemuniens (Cod., previdens) fi -
demque sancte Trinitatis et honorem ab hzretica
pravitate, ita distinguit: Cor mundum crea in me,
Deus, et spiritum rectum innova in visceribus meis, Di-
ceus spiritum rectum, ostendit Spiritum sanctum. Et
€um subjungit : Ne projicias me a facie t«a, de Filio
dicit. Cum vero infert : Redde nihi laetitiam salutaris

N IN CAP. IV AD EPHESIOS.
rant : P.iez. major, Filius minor, Spiritus sanctus À tui, Patrem utique insinuat. Et nota quod dicit Pau-
- ]us : Qui est super. omnia Deus. benedictus in. secula;

834

non qui sunt dii, sed qui est Deus. Prudenter namque
"Irinitatem distinxit, sed fideliter univit cum dixit :
qui super omnes, id est, Deus Pater; et auper omnia,
Deus Filius. In ipso ením, ait Apostolus, vivimus, mo-
vemur, et sumus. Et in omnibus, Spiritus sanetus, qui
vadens circuiensque replet corda fidelium, juxta quod
scriptum est : Scitis. quia templum Dei estis. vos, et
Spiritus sanctus habitat in vobis, qui. est benedictus. in
secula ; in omni creatura, in quibus laudatur et be-
nedicitur Deus, sicut scribitur ia. bymuo trium pue-
rorum : Benedicite, omnia opera Domini, Dominum ;
laudate et superexaltate eum in secula.

X.

Lectio Epistols beati Pauli apostoli ad Ephesios (tv, 23) : Fratres, renovamini spiritu mentis
vestro, etc.

EXPOSITIO LUCULENTII.
Renovari pr:ecepit Apostolus spiritu mentis vestre, B Quasi creatus dicitur, quomodo mundus. Qui enim

4e quo alibi : Si exterior homo noster corrumpitur, ia
gui intus. est. renovatur. Et recte. dicit: Rgsovauwiwi
SPIRITU MENTIS VESTE.£ ; quia nec in sensu sine spi-
ritu, nec in spiritu sinesensu renovamur. Sicut enim
psalliwus spiritu, psallamus e& mente ; oraums spi-
pitu, et. mente oremus ; ita renovari debemus sensu,
ut cui ipse mundus fuerit atque purgatus, adjunga-
tur ei et renovatus spiritus. Quod qui fecerit, jam
non simplex ejus spiritus dicitur, sed spiritus sensus
dicilur esse, ET INDUITE NOVUM HOMINEM QUI SECUNDUM
Det caEATUS EsT. ld ipsum mibi videtur esse quod
dicit et alibi: /nduimini vos Christum Jesum, quoniam
omnes fideles Christum induunt, et. dicitur eis ab
Apostolo : Quotquot credidistis, Christum | induistis.
INam et sancti indumentum Domini interdum dicuntur,
gicut alibi dicit : Vivo ego, dicit Dominus, quia omni-
bus his velut ornamentum vestiris. Sancii autem in-
duunt Dominum, dum renovant spiritum mentis sug.
Et recte novum hominem dicit Dominum Jesum,
quia novus homo venit in mundum, nova pracepta
dedit mundo. Nova etenim fuit conceptio, partus, na-

tivitas, baptismum, doctrina, passio, mors, rcsurre--
ctio, et in colis ascensio. Quidquid in illo consideres,

án assumpto homine tantum novitas fuit. Qui enim
in sua Deus ante secula exstitit, in. fine sseculi in
nostra novus homo apparuit. Quem novum hominem
novi homines indui debent, eum imitando, ut. sint

manstteti, mites, humile:, misericordes, uon redden--

tes malum pro malo, vel maledictum pro maledicto,

et hissimilia quz ipsejubet implendo. Quod qui fece- D

rint, induuntur novum bominem Christum, et valent
dicere : Vivo autem jam non ego, vivit vero in me Chri-
8(u8, QUI SECUNDUM D£UM CREATUS EST.

Nota quia in Scripturis sacris non de minimis, sed
de summis et. priecipuis creationibus invenitur no-

men. Verbi gratia: creatus est mundus, zdificata est.

domus, condita est urbs. Considera ordinem , et
vide magnitudinem assumptum hominem . Deum.

ante secula Deus una cum Patre exstitit, sicut
habes in Sapientia : Dominus possedil me in. initio
viarum suarum; in fine seculorum novus, novus
hono secundum Deum creatus est. Sed contrarium
videtur fidei nostre, quam confitemur dicentes : Fi-
Eus a Patresolo est, non factus,non creatus sed genitus.
Sed sempe:, ut siepe dictum est, duas naturas in Dei
Filio intelligere debemus, divinam scilicet atque hu-
manam; divinam, in. qua vqualis est. Patri, in. qua
nec factus nec creatus est ; humanam, in qua. de ma-
tre natus est homo. Ordinem exponit quomodo IN ju-
STITIA ET SANCTITATE ET VERITATE. Jesus ergo lilius
Dei in justitia el sanctitate creatus est, quia Deus
veri Dei Filius est, Et nota : religio atque | justitia in

C illo cum veritate completa est; et ideo bene iu ju-

stitia, quia maculam peccati non habuit; justus, quia
justitiam. diligit ; sanctus, sicut. ipse dicit : Sancti
estote, quia el ego sanclus sum. Dominus Deus vester.
Et veritas, cum dicit: Ego sum via, veritas et vita.
PmoPTER QUOD DEPONENTES MENDACIUM, LOQUIMINL
VERITATEM UNUSQUISQUE CUM PBOXIMO SUO. l'ropterea.
quia novum hominem indui debetis, primo menda-
cium deponere debetis, el veritatem loqui. Simile est
quod peccatori dicit sanctus David : Declina a malo,
et fac bonum. Et idem apostolus ad Titum : Ut abne-
gants. impietatem. et saecularia desideria. Pewus ad
sparsos (Epist. /, ut, 10) : Qui vult vitam diligere et
videre dies bonos, coerceat linguam suam. a malo. Sic.
et hic deponentes mendacium. Mendacium est omne
verbum dolosum. Augustinus dicit omne mendacium
peceatum esse. Audi et aliud: Odisti. omnes qui ope-
rantur iniquitatem. Proximum boc in loco consangui-
neum, vel propinquum, aut. vicinum tautum intelli-
gere nou debemus ; sed omnem bominem ; alioquin
qui proximus non est debet mendacium audire? non
utique. Si enim proximum consanguineum ut pro-
pinquum intelligere tantum debemus, quid faciemus.
de quo alibi dictum est, Non adulterabis uxorem

Digitized by Google
