"05

post aceeptum efbuns vef «poculum. míssss Cractare,
aut in ecclesia dum missa dicuntur stare.
XX.

Quod si presbyter, quod nefas est dicere, aut dia-
€onus, aut subdiacoms, post acceptam benedictío-
nem, infantes procreaverít, xot adulterium comtmisc-
rit, el archipresbyter hoc episcopo aut archidia-
€ono non innotuerit si scit, integro anno non commu-
nicet, illi vero qui hoc commiseriat deponantur.

XXI.

Non feet presbytero, post acceptam benedictionem,
in uno lecto cum presbytera sua dormére, mec iw
peccato carnali misceri, nec diacono, sut subdiacono.

XXH.

Non licet relictas presbyteri, mec relictz diaconi,
nec subdiaconi, pest ejus mortem maritum accipere.
XXHI.

Si monachus in monasterio adulterhm: commise-
rit, aut peculiare habere prasempserit , aut fartum
fecerit, e hoc abbas per se non. emendaverit, aut
episcopo, aut archidiseeno nen innotuerii, ad ponni-
tentiam agendam in stie monasterio retrudatur.

XXiv.
Non licet abbati, nec monacho, ad nuptias ambu-
lare (De consec., dést. 4).
*. XXV.
- Nom licet. abbati fies de baptismo habere, nec
monachis commatres habere.
XXVI.

Quod si quis abbas mulierem in monasterio suo

ingredi permiserit, aut festivitates aliquas ibi spe- C

etare [exspectare] preceperit, tribus mensibus in alio
monasterio reicodatur, pane et aqua consentus.
xxvir.
Non licetut aliquis suam novercam accipiat uxorem.
Xxvill.
Non licet ut filiam uxoris sux quis accipiat.

XXIX.

Non licet ut relictam fratris sui quis io matrimo-
mium ducat.

XXX.

Non licet duas sorores, si una mortua fuerit, alte-
yam in conjugium accipere.

Non licet consobrinam, hoc est quze de duebus fra-
tribus, aot de dnabus sororibus procreatur, in conju-
gium accipere : nec qui. de ipsis nati fuerint, in con-
jugio socieutur.

XXXIL
Non licet ut nepos avunculi uxorem accipiat.
XXXI

Non lice£ presbytero, nec diacono, ad trepslium,

ubi rei tosquentur , slare.

CANORES.

166
XXXIV.
Non licet presbytero ín judicio illo stzre, ande ho-
mo sd mortem tradatur. ^
XXXV. :
Non Hcet presbytero, aat. diacono, vel cuiquam
clericorum, de qualibet causa conclericum sutim ad
judicem sxceularem trahere.
XXXVI.
Non licet mulieri nuda manu Eucharistiam acci-
pere. |

A

XXXVII.
Non licet tutieri msnum suam sd pallam domim-

cam mittere.
XXXVII.

Non licet cum excommunicato communicare, noc

cum eo cibum sumere.
XXXIX,

Si quis presbyter, aut qmilibet de clero, sut de
populo, excommunicatum abeque voluniate ipsias,
qui eum excommunicavit, sciens receperit, aut cum
illo panem manducaverit, vel eolloquian: Itabere de-
creverit , simili sentemtio subjaeebit.

XL.

Non licet presbytero inter epulas cantere vel
saltare.
XLI.

Non licet presbytero, nec diacono, quemquam in-
seribere; sed in vice sua si causam habuerit, aut fra-
iem, aut queiatuny me secularem roget.

XLII.

Ut unaqueque mulier, quando communicat, domi-
nicalem (Can. 42) suum habeat *. Quod si qua xo
babuerit, usque in alium diem Dominice son €ora-
municet.

B

XLI,

Quicunque judex, aut szcularis; presbytero, aut
diatone, aut euileet de clero, aut de junioribus ahs-
que voluntate episcopi, avt archidiaconi, vel archi-
presbyteri , injuriam inferre. praesumpserit , anno ab
omnium Cheistienorum consectio habestar extraneus.

XLV.

Si quis ex szeularibus institutionem aut. admoni-
tionem archipresbyteri sui, contumacia faciente, au-
dire distulerit, tandiu à liminibus sanct» ecclesi

p h»beatur extraneus, quandiu tam salubrem institu -
onem adimplere non stoduerit. Insuper et mulciam,
quam gloriosissimus dominus rex precepto suo in-
8titmit, sustineat.

XLV.

S& quis haae deáinitenem, quam ex auetoritate.
eanonica conumui eonsensn et convenientia eonscri-
peunus ac iuatituimus, tan; ad elorum, quen ad po-
pulum eemaenendum, vel mb i4 quod constitutera

NOTA SEVERINI BINII.

* Quid per dominicalem intelligi debeat, accipe ex
sancto Augustino, qui de hoc agil sermone centesimo
quinquagesiie secundo de tempore, ubi ait : « Omnes
viri, quando communicare desiderant, lavent manus,
et emnes mulieres nitida exhibeant linleamina, ubi

corpus Christi accipiant, » ete (a).

D — —  á— —
(«) Errare hic videtur Binius, ut. in nostris Annotatis
obseryabimus. Lass.

Digitized by Google
