$05 IN MATTH. CAP. VI. 806

NMKQUE CONGREGANT IN BORREA, ET PATER VESTER Cüi- A Iisuper, et quod won petisti, dabo tibi, divitias scculi,
Y.ESTIS PASCIÉ YLLA. Dederat có psratonem de majore — auri et wrgenti. Sod in. omni multitedime divitiarum,
sd minorem; de nima ad corpus, et de minore ad — el variettte vestium non est. coopertus, sieut unem
znjorem, deesea ad átimam ; wtnc iterunde minore — ex istis, sebauditar liliis agri. Non enim sericum, nee
ad msjorem dat comparationem, de volucribes ad — regum purpur&, née pictura texirieum potest flori-
horninem eum dieit : Respicite volatilia ce. Quidam — bus comparari. Qaid enim iia rubei ut ?os3? quid ita
volatifía cci angelos intelligere voluit, preptér s- — candét ot lilima? viole vero purpurs, nulle supe-
ldd : Volevit, inquit propheta, ad me uetus de sera-. reri mimrico, oculorum megis quxm sermonem jwdi-
phin, qui non laborant. ldeo quidem visleme Dei ger- — com eit. Fecit cnim Sslomén vasa aurca. in domo
fruuntur, dicente Petro apostolo : In quem desiderant — Domini, velut ad dignitatem regiam. Sed et fercu-
angeli prospicere. Sed nequaquam ita intelligendum — lum fecit Solomon de lignis Sethim, columnasque fecit
est, ut homo malus sitapud Deum quam angeli. Sed — Brgenteas , ascensum. purpureum, reclinatorium. au-
melius est ut intelligamus volatilia cceli, aves qua& — feum medio claritate constravit propter. filias Jerusa-
pertrac serem discurrent, wnde-et avek coli voerü- — Vemm, Ferculum enim sanctam significat Ecclesiam,
tur: non laborant neque metünt,sed vostro etungeibes — lamine vero santos doctores, sicut de quibusdam
pascuntur. Si inquit volatilia coli, quorum anima gy eorum dictum est : Jacobus et Cephas, et Johannes,
eum corpore moritur, Deus sic pascit, quanto magis — qui vidébantur columne esse. Ascensus purpureus
vos qui ad imaginem Dei facti esdn iMiet Futioewm — sagctos signilicat confessores , reclinatoriuu aureum,
Práre tion 3d tiamerósititem , sed ad cowperattonem — divinam sapientiam, De qua alibi : Thesaurus deside-
intélfgemda est. && àd "wünrerum intelipes, phus — rabilis, requiescit more sapientis. Fili Jerusalem si-
sunt volatilia cceli quam homines; sedad quantitatem, — geificant animas sanelas. Quamvis enim sic decora-
et comperátioner est. inteifigendwin quod diet ; — Ws fuisset Salomon, tamen nunquam potuil sic can-
Non vos Acts "upKES tss tucIST d. est meliores — diduni babere vestimentum ut est lilium, nec purpu-
€^ cháriores etis, et plns valotis; fila entm si Ioa. reum sicut viola, nec coccineum sicut rosa, Spiritua-
fuer anims, corpos interibit. tlomo moritur corpere, — lter per lüiwm signileatur virginitas, per violas
anima sd colesti» temdit. Deus enim omnipotens , per ross& mariyres. Salomon namque
won homires propter aves, sed aves propter hemines — virginitatem aon habuit, sed etiam cor ejus depra-
fecit, et propter homines venit in mundum, som — Yatum est por mulieres.

propter aves, quos et caro pretio emit, sicut. scri- St AUTES FENUM AGRI QUOD BODIE EST, ET CRAS. IN
yuum est ; mpi enim estis profi magno. Qots AUTEM. — CLIBANUM. Mi TITOR, Deus eic vasriT. llic aperte da-

VESTRUM COGÍTUNÉ POTEST ATDUICERE AD STATURAM
90AN CUBITUM UxCu? Nullus enim ad staturam soam
cubitem unum adjicere vale; imo nec unum capil-
Tum espitis sibum facore ent nigrum. Denda erat
comperatio de vestimento ad corpus, sicut et de ani-
ma data erat. Quod dicit istiosmedi est: illi relin-
quite curam qui fecit stateram ; qui enim corpus qua
voluit mensura constituit, scilicet quam longum,
quam breve esset, utique quod minus est dabit, sci-
licet indumentum et tegamentum. Qui enis majora
contulit, nec non utriusque et. minora preestabit.

CONSIDRRATE LILIA AGRI QUOMODO CRESCUNT, NON.

LABORANT, NEQUE NENT. Hoc loco non specialiter li-
liam, sed omnes herbas intelligamus, qui hieme
arefactz videntur, sstate diversis floribus adornan-
tur. Agrum mundum istum intelligamus; de quo Do-
minus in Evangelio : Ager enim est mundus. Non la-
Lborant in filando, nec in texendo, nec telam ordien-
do, sed Dei providentia crescunt, Dico AUTEM vobis,
QUONIAM NEC SALOMON IN OMNI GLORIA SUA COOPERTUS
EST SICUT UNCM EX i5TIS. Quid est quod, tot regibus
pretermissis, qui ante Saloinonem, vel post eum
fuerunt, omnibss ipsum pretulit? nempe propter
sapienbam, vel divitias, eo quod omnibus sapien-
or, vel ditior fuerit, dicente sibi Deo : Quia non
petiuti tibi divitias auri et argenti, nec dies multos, me-
que animas. inimicorum tuorum ; sed. sapientiam. ad
. discernendum bonum et malum, ecce dedi tibi sapientiam
' ad discernendum bonum et malum, ecce dedi tibi supien-
Gam wt sis sapiens super omnes qui fuerunt ante te.

tur intelligi quia superius omne genus herbarum
comprehendere valuit cum dicit: Si autem. fenum
agri quod hodie est, ei cras in clibanum mittitur. Ho-
die pro prasent tempore posuit, eras pro futuro;
ut est illud Jacob : Cmas EXAUDIET ME JUSTITIA MEA.
Et Samuel dixit ad Saul : Cras tu, et. filii. (ui, me

cum eritis. QUANTO MAGIS VOS MINIM& FIDEI? Repre-
henditur fides apostolorum, vel Judzorum, qui mo-
dicam habent fidem. NorirE ERGO SOLLICIT! ESSE
DICENTES : Quid MANDUCABIMUS, AUT QUID BIBEMUS,
AUT QUO OPERIEMUR? De esca, et vestimento superius
sollicitudinem tulerat, de potu reticuerat. Recapitu-
lando subdit : Nolite solliciti esse dicentes : Quid
manducabimus aut quid bibemus? aut quo óperiemur ?
subauditur exquisiias epulas; 2ut quid bibemus,
quot genera potionum; aut quo operiemur, vesti-
menta scilicet pretiosa. Huc OMNIA GENTES INQUI-
RuUxT. Hiec, qux superius dicta sunt, scilicet mandu-
eare, bibere, vestimenta pretiosa indui, omnia istà,
ei bis similia, gentes quasierunt, quie erant sicut
equus et mulus, quibus non est. intellectus, iguorantes
Dominum. Scir EvMIM. PATER VESTER COELESTIS, QUIÀ
HIS OMNIBUS INDIGETIS. Nonnulli fueruut qui dicerent :
Si Deus omne quod nobis necessarium est scit, quid
indigemus ei petere? scit enim ille omnia ; attamen
petendus est et rogandus. Dicit enim ipse : Petite ef
accipietis, quaerite et. invenietis. Laboribus etiam ma-
nuum nostrarum vivere debemus; quia prio ho-
mini dictum est : J& sudore. vultus. tui vesceris. paie
tuo. (URITE AUTEM PRIMCM REGNUM. Dei ET JUSTITIAM

Digitized by Google
