<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    A COGITUSO ADORNATA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,960">
    (Math. v), et eadem dicens intulit : Opera quæ ego A pœcebat. Nec ipse ejus audiens preces distulit ; sed facio, ipsi facient, et majora horum facient (Joan. xiv).
    
    Inde quem naturalis partus cæcum protulit natum, fides ejusdem Brigide grano operata sinapis, et con- similis eidem, oculos simplices et lucidos ingenii miraculo aperuit. Hæc itaque tantis virtutibus illu- stris, humilitate cordis et puritate mentis, morum temperantia et spirituali gratia plena, tantam aucto- ritalem et celebre nomen præ omnibus cœtanecis virginibus habere meruit.
    
    Et quadam die, cum una ex adherentibus sibi extrinsecus femina, cum filia duodecim annos ætatis, ex naturali procreatione muta, ad eam veniret visi- tandam, cum digna veneratione et reverentia, ut omnes solebant, se inclinans et humili collo ad ejus pacificum osculum procidens, ipsa omnibus affabilus Brigida, et felix, conditis sale sermonibus divino eam salubriter allocuta est, ac Salvatoris nostri jubentis exemplo parvulos ad se venire, filie inanum retinens manu sua, nesciente illa quod esset muta, et voluntatem ipsius interrogaras, utrum velato capite permanere virgo an nuptis tradenda esse vellet, matre ipsius admonente, quod sibi filia nulla daret responsa, respondens matri dixit, se non dinissuram filiae manum, ni sibi prius responsum redderet. Et filiam cum secunda vice interrogaret, respondit filia sibi dicens : Non aliud, nisi quod tu volueris, volo agere. Ac sic postea aperto ore sine linguae im- pedimento, et soluto ipsius vinculo, loquebatur sana.
    
    Et quibus hoc ejusdem opus nullis multorum au- diribus inauditum scrupulum non moveret?
    
    Dum enim hæc animo esset intenta cœlestium me- ditatione, ut semper solebat, suam de terrestribus ad cœlestia elevans conversationem, quandam non par- vam, sed grandem lardi partem cum cane dimisit. Et cum esset inquisita, non alicubi, sed ubi canis in eo loco solebat esse, mox translato, intacta et in- tegra reperta est. Non enim canis ausus comedere depositum beatæ virginis, sed custos patiens lardi et idoneus contra suum solitum morem divina refrena- tus virtute exstitit.
    
    Accrescentes quotidie miraculorum numero, quæ vix enumerari possunt, quantum misericordiæ et pie- tatis, et in pauperes eleemosynarum opportune et inopportune postulantium operata est ! Nam cum ali- quis indigens cibo pauperum eam rogaret, illa ad eos qui carnes coxerant, ut ab illis aliquid pauperi defer- ret, festinavit, et illorum urnas solidissimus famulos, qui carnes coxerat, insipienter parient nondum car- nis coctam, in albatum ipsius sinuare vestis recepta- culum transjecit, et sic illa, non suffocato infantuli, et in suo candido colore manente portans pauperi tribuit. Nec non et hoc de gestis felicibus admirari debet. Consuetu- dinibus enim ad eam undique pauperi- bus et peregrinis, ingenii tanta virtutis, et nimia lar- gitatis traxi, accedens ad eam inter eos ingratus quidam leprosus, optimam de armento vaccam cum optimo vitulo omnium vitulorum insimul sibi donari
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,960">
    mor ullam quam optimam de omnibus vaccam, et alius vacce vitulum elegantem et optimum roganti infirmo voluntarie donavit ; et misericorditer suum cum illo transmissitens currum partier, longum et la- tissimum campum, ne molestiam in vacca miranda infirmus longo fessus itinere sustenteret, vitulum post tergum ejus in currum poni præcipiebat. Et sic eund vacca lingua lambens, et tanquam proprium di- ligens, nemine eam cogente, usque ad loca destinata consecuta est.
    
    Charissimi videtis fratres, quod et bruta contra consuetudinem ei famulabantur animalia.
    
    Quodam intervallo temporis alii nequissimi fures, qui nec Dominum nec homines verebantur, de aliqua provincia ob latrocinia venientes, per annem gran- dem facili meatu pedum egredientes, bovem ipsius furati sunt. Sed eos eandem revertentes viam impe- tus ingentis fluminis, inundatione aquarum subito facta, conturbavit. Non enim flumen instar muri ere- ctum scelestissimam boum fraudem beatæ Brigide per se transire permisit; sed eosdem fures demergens et secum trahens, boves de ipsorum manibus liberati, loris in cornibus pendentibus, ad proprium armen- torum ad bubulum reversi sunt. Ecce et hic virtus divina appareret.
    
    Cum quadam die ipsa sanctissima Brigida, cogente aliqua necessitate utilitatis, ut conventionem plebis visitaret, in curru sedens equis binis vehebatur, et cum in suo vehiculo meditatione theorica cœlestem C agens in terris vitam, suum, ut, solebat, dominato- rem oraret, de alio procidens loco, alter bruto animo equus saliens in curru, et infrenatus habens forti- ter se excutiens, et de jugo exterritus per campestria cucurrit; et sic manus Domini jugum pendens sine præcipitio sustentavit. Et vidente turba, ob testimo- nium divinæ virtutis secuta, in suo orans vehiculo cum uno equo sub curru posito, ad plebis conventio- nem, discursu placabili, illæsa pervenit, et sic singolis et virtutibus sua confirmans, doctrina, sermonibus salutariibus, et sale divino conditis, plebem exhortata est. Et hoc virtutibus ejus videtur nobis esse depu- tandam.
    
    Cum aper ferus singularis et silvestris territus et fugitivus esset, ad gregem porcorum Brigide felicis- simæ concitus curas præcipiti pervenit. Quen ipsa ventum inter suas cerneres benedixit. Deinde impul- vidas ac familiars cum ipsius porcorum grege man- sit. Ecce, fratres, videtis quod et bruta animalia et bestiæ sermonibus et voluntati ejus resistere non poterant, sed domita et subjecta sibi famulabantur.
    
    Quadam autem die, cum aliquis nulla suffutus scientia, vulpem regis ad palatium ambulantem vide- ret, putans illam, obeacatis sensibus suis, feram esse bestiam, et quod in aula regis familiaris et mansueta esset, variis artibus edocta agilitate corporis, et subtilitate animi , regi et suis comitibus grande præ- stans sigaculum, ignoraret, vidente multitudine occi- di eum. Et statim ab his qui viderunt factum alliga-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita letra a letra respeitando hifenizações e quebras de linha; uso de duplicatas de letras (æ) preservado onde visível; algumas palavras muito comprimidas mantidas literais; pequenos sinais tipográficos e números de página ignorados como parte do texto principal. Script identificado como latino. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme posição visual (margens aproximadas).</notas>
</pagina>