785

A COGITOSO ADORNATA.

"786

evangelicze vocis docet, montes moventur, sic possi- A eadem forma vitulum cum sua invenit vacca, quem

bilia sunt omnibus credentibus (Matth. xvn), eam
gravissimam arborem evangelicz virtutis, per divina
inysteria, nullo mortalium auxilio levantes sine ulla
difficultate ad locum, quem voluit sancta Brigida,
detulerunt, ac per omnes provincias tanta divine
virtutis excellentia divulgata est.

Et nostro occurrit animo, non excludere et hanc
virtatem silentio nostro.

Quidam enim vir saeularis, et gente nobilis, et
dolosus moribus exardescens in cujusdam femina
coneupiscentiam, et quo modo ejus concubitu frui
posset callide cogitans, ac sentem argenteam pretio-
sam in depositum sibi commendans, quam dolose
retraxit illa ignorante, et jecit in mare, et cum ipsa

ut priorem ipsa dilezerat. Et telaria ligna similiter
sibi pre caeteris reparata, in tali forma et quautitate
in qua priora fueraat, contemplata est.

Et sic saneta Brigida felici progressu, et. mirabili
facta virtute, et habitatoribus valedicens, pontilice in
8uam viam perrexit.

Et ecce in tanta miraculorum magnitudine hoc
ejusdem opus pr:clarum admirari solet. Tribus enim
leprosis postulantibus munus aliquodeunque ab ea
accipere, vas largita est argenteum. Et ne illis esset
€ausa discordiz et contentionis ,si illi inter se divi-
derent, euidam in ponderibus auri et. argenti com-
perio dixit ut inter illos hoc ponderaret tribus sequa-
libus partibus. Cumque excusare se coepisset dicens,

Bon posset reddere, sibi esset ancilla, et ejus postea B ponderare se zqualiter non posse, ipsa felicissima

: uteretur, ut vellet, amplexibus, machinatus est hoc
perficere malum, nulla alía re ac redemptione pla-
caius fieri posse dicens, nisi aut propria sibi sente
argeutea reddita, aut ipsa femina in servitutem sibi
redacta pro causa culpabili fragilis eoncupiscentise
uteretur. Et hsec timens pudica femina quasi ad ci-
vitatem refügii tutissimam, ad sanctam Brigidam con-
fogit. Qux cun talem comperisset causam, vel quid
pro hac re ageret cogitaret, eum nec dum verba com-
plesset, supervenit ad se quidam cum piscibus de flu-
míne tractis. Cumque illorum viscera excisa et aperta
essent, sentis jlla argentea, qu»m ille crudelis jecit
in mare, in medio unius piscis reperta est. Et sic post-

'eà secura mente eamdem sentem secum portans ;
et ad conventum multitudinis pro hac culpa cum ty-

: ranno infami progrediens, et monstrans sibi eamdem
sentem, multis testantibus, qui eam agnoscere pote-

' yant, non aliam esse, sed ipsam de qua talis sermo fe-
rebatur, adhzrentem sibi feminam pudicam de ma-
nibus tyranni crudelissimi liberavit. llle vero postea
confitens suam culpam, sanctz Brigidz humiliter sua

: subdidit colla. Tunc illa ab omnibus gloriosa per-
acto hoc ingenti miraculo gratias agens Deo, et
omnia ia ejus gloriam faciens, domum rediit pro-
| priam.

Et his miraculis gloriosum ejus cum aliqua fideli
femina hospitium jungi debet. Quo prosperum iter
faciens sancta Brigida in Dei voluntate in amplissimo
campo Breg, cum declinaret ad vesperum dies, ad
habitaculum ejus veniens cum ea pernoctavit. Quse
obviis manibus et gratulanter suscipiens, gratias Om-
pipotenti agens de felici adventu reverentissimae
Brigide virginis Christi.

Cumque non haberet, propter suam iropiam, unde
tales nutriret, et cibum unde tales hospites cibaret,
incidens ligna telaris, in quibus textura telarum ope-
rabatur in pastu ignis, vitulum suum, quem occidit,
super struem lignorum ipsorum ponens, igni assavit
cum bona voluntate, Et. ccena facta, et nocte assue-
lis transaeta vigiliis, expergiscente post illam de mane
noetem, ut nullum de recéptione et refeetione san-
ctc Brigidze ullius rei sustineret damnum ipsa hospi-
talis, qua vitulum amiserat sus vacci, alterum in

Brigida, apprebenso vase argenteo, allidit contra là-
pidem, et confregit in tres, ut voluit, sequales partes.
Mirum iu modum, cum postea iste tres paries in
pondere essent. emensie, nulla pars alia minor vel
alia qu: aliaimn superaret, licet uno obolo, de his in-
venta est tribus partibus. Et sic ipsi pauperes siue
ulla injurie et invidim causa Leti recesserunt cum
suis donis. :

Secundum enim beatissimi Job exemplum nun-
quam inopes a se recedere sinu vacuo passa est. Nam
vestimenta transmarina et peregrina episcopi Con-
leath decorati luminis, quibus in solemnitatibus Do-
mini et vigiliis apostolorum.sacra in altaribus offe-
rens mysteria utebatur, pauperibus largita est. Et
eum tempus solemnitatis advenit, secundum consue-
tudinem, ut ipse summus populorum pontifex suis in-
dutus esset mutatoriis vestibus, sancta Brigida, qua
priora vestimenta illius episcopi Christo in forma pau-
perum posito donabat, alia similia per omnia vestimenta
prioribus tam texturis, quam coloribus, qu: in illa
hora a Christo, quem per pauperem induebat, perlata
in curru duarum acceperat rotarum, tradidit pro alils.
Voluntarie enim alia pauperibus vestimenta obtulit,
et hec pro eis opportune recepit. Nam eum ipsa
esset vivum et felicissimum sumoi capitis membrum,
potenter omnia, qu: desiderabat, operabatur.

Ttem et hoc sanctafulsit Brigida miraculo. Quia cun
regis illius patrie in qua ipsa fuit per plebes et pro-

' vincias que sub ejus erant ditione przceptuin inva-
lesceret, ut de omnibus ejus regionibus et provinciis
convenirent populi omnes, atque swdiflcarent viam
latam, et. firmam ramis arborum, petris in funda-
mento positis, et munitionibus quibusdam firmissi-
mis in gronna profonda et bene intransmeabili, et in
locis humendübus, atque in paludibus, in quibus
grandis currebat fluvius, quz constructa. quadrigas,
et equites, et currus, et plaustrorum rotas, et. impe-
ium populorum atgue incursum undique hostium
sustentare possel.

Couvenientíbus autem undique populis per €ognae
tiones et familias diviserunt viara. ülam, quam :edi-
ficare debuerant, in partes proprias, ut. unaquteque
coguatio et familia suam sibi creditau coustruxisset

Digitized by Google
