<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,880">
IN CAP. XIII AD ROMANOS.                                                                                        829

tractati de vobis tanquam de malefactoribus, ex bonis  
sperlitivos considerantes, glorificent Dominum in die  
visicibiotis. Omnibus hominibus dicit, Judaeis, Bar-  
baris et Scythis; Graecis, Latinis, et omnibus omni-  
no, bonitus exemplum ostendere debemus; terram  
Deo, et illi placeamus; corda hominibus, ut nos imi-  

SI FIERI POTEST, QUOD EX VOBIS EST; CUM OMNIBUS  
HOMINIBUS PACEM HABENTIS. Quamobrem in nobis est,  
cum omnibus hominibus pacem habere debemus, et  
dicere cum Psalmista: Curs his qui oderunt pacem,  
eram pacificus. Sed hae humana fragilitas dicere  
solet: Quotobnde pacem habere possum cum eo qui  
me persequitur; qui mihi res meas auferat? Audi  
eundem apostolum dicentem : Dilectio proximid ma-  
lium non operatur. Caeterum, si quis paganus, si quis B  
sebaimisticius, si quis haereticus, de via veritatis de-  
viare vult, pacem cum eo habere non possumus nec  
debeumus. Sed melius est permittere scandalum nasi,  
quem, ut veritas Christi relinquatur. Caeterum in  
illis datorum diligere, vitium odire debemus. NON  
VOBISPISOS DEDENDANTES, CENSURISIM, id est uliscen-  
ses. Nullo enim nostrum semetipsum defendere  
debet, propter illud : Si quis te percutierit in dextra  
maxilla, praebe et el aliam. Et: Orate pro perseque-  
nibus et calumniantibus vos. Duobus etenim modis  
LOCUM IRA dare debemus, scilicet aut non resistendo,  
aut cetero fugiendo. Locum irae dare debemus non  
resistendo, non remaledicendo, non repugnando, non  
retalando, juxta praefatum testimonium. Locum irae  
dare debemus fugiendo, sicut et ipse Dominus fecit, C  
qui fugiendo ex Ægypto declinare voluit. Et alibi  
cum lapidare eam vellent, absconditze eabis, quando,  
sicut dicit Evangelium, tulerunt lapides ut jacerent  
in eum, Jesus autem abscondit se et erexit de templo.  
Et de eo scriptum est quia cepit Jesus facere et do-  
cere. Melius est enim fugiendo locum dare, quam  
superbe manendo residere (pro resistere). Mihi VIN-  
BICHA, ECO AUSTRALIUM, DICIT Dominus. Sic se dicit  
Dominus injuriam sanctorum vindicaturam quasi  
seuam. Et ideo nullus nostrum seipsum vindicare  
debet, quia habemus ulcenum Deum qui nostras in-  
jurias quasi suas vindicaturus est. Qui per prophetam  
dicit : Qui tangit vos, tangit qui angel papilam oculi  
meâ. Et in Evangelio : Qui scandalamouvret man et  
suis peccatis, qui in me credunt, oportet ut suspendatur  

SED SI ESSENTIUM INIMICOS TUI, CUA ILLUM. Non  
sufficit alicui malum pro malo non reddere, nisi e  
contrario non dederit vel tribuerit ea quae indiget;  
propter illud : Qui habuerit subsansiam mundi, et si-  
derit fraterre suum necesse habere, et clæsacri viscera  
sua ab eo, quomodo charitas Dei manet in eo? Et  
specialiter verbo predicationis unusquisque prout  
valet proximum cibare debet. HOC ERUN FACIENS,  
CARBONES IGNIS CONGERES SUPER CAPUT EJUS. Sunt  
comnull qui ea intentione cibant inimicos suos, ut  
carbones ignis, hoc est poenas, illis ingerant. Qui  
enim taliter cibat vel potuit inimicum suum, non enim  
diligit sicut se. Sed non taliter cibare vel potare de-  
bemus inimicum nostrum, sed potius ut eum con-  
vertamus ad nos. Ut qui ante nos exosos habebat,  
incipiat diligere. Qui taliter diligit inimicum suum,  
carbones ignis illi congeret super caput, hoc est  
amorena charitatis. Carbones enim mortui, si vivo  
conjungantur, solent accendi. Sic et si qui ante nos  
exosos habebat, si viderit se diligi a nobis, incipit  
et ipse diligere nos. Scriptum enim est : Cum san-  
cto sanclius eris. Hi sunt carbones de quibus dicit  
propheta : Habes carbones ignis, sede superbos, hi  
erant tibi in adjutorium. Caput vero illud intelligere  
debemus, de quo Dominus in Evangelio : Levate  
capita vestra, quoniam appropinquabit redemptio ve-  
stra. NOLI VINQI A MALO, SED VINCE IN BONO MALUM.  
Noli vinci a malo, id est ab eo qui te per-equitur et  
odit : si te similem sibi fecerit, victus es ab eo. Sed  
vince in bono malum, id est in patientia vince ejus  
malitiam. Aliter : Noli vinci a malo, id est a diabolo,  
de quo in Evangelio scriptum est, quod malus homo  
superexivit aisanam in medio tritici et abiit. Et  
illud : Aut facite arborem malam et fructus ejus ma-  
los; quo intelligitur diabolus et mala ejus opera.  
Bonus autem Christianus : unde dicitur : Aut facite ar-  
borem bonam et fructus ejus bonos. De quo in psalmo :  
Mihi autem adtuerere Deo bonum est. Is bono vince  
malum, in Christo diabolum. Aut certe noli vinc i a  
malo, id est a peccato, ab opere carnis. Sed vince in  
bono malum, id est in fructu spiritus. De quo idem  
apostolus dicit : Fructa autem spiritus est. Vince  
malum; id est peccatum, morificandos opera carnis.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,880,970,995">
VI.

Lectio Epistolae beati Pauli apostoli ad Romanos (xiii, 8) : Fratres, nemini quidquam debetis,  
nisi ut invicem diligatis.

COMMENTUM LUCULENTI.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,0,970,20">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; página em duas colunas com divisão interna — transcrição feita coluna única conforme leitura visual contínua. Pequenos lacunos e palavras comprimidas transcritas literalmente; onde ilegível usar [ilegivel] (nenhuma ocorrência maior detectada). BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>