819

figentibus se rogavit
Alis, non enim sciunt quid faciunt. Sicut et. nos ini-
micis nostris bonutu potius quam m-.lum reddere de-
bemus, propter illud quod monet. Petrus : Non red-
dentes malum pro malo, nec maledictum pro male-
dicto, sed & contrario benedicentes. Multi sunt qui
non inaledicunt, sed e regione benedicunt. lsii in-
plent apostoli Pauli. preceptum : GaubpERE CUN GAU-
- DENTIEUS, FLERE CUM FLENTIBUS. Evidenter percun-
ctapdum est cum quibus gaudendum, cum quibus
sit flendum. Non est gaudendum cum bis qui gaudent
jn acquisitione rerum temporalium, in copia auri el
argenti, et in. venustate mulierum, in procreatione
liliorum, qui laetantur cum male fecerint, et exsultant
in rebus pessimis. Cum his (alibus non est gauden-

| dum, quia de his scriptum est: Ve vobis qui ridetis b

nune ! quia lugebitis et flelitis, Sed cum illis est gau-
dendum qui gaudent pro spe vite sterne, quibus
dicit Dominus : Gaudete, quia ufinina. vestra. scripta
sunt in celo. Vel cum eis qui in persecutionibus po-
Sii gaudent, tepentes apostoli Jacobi priceptum
qui dicit : Üm: e gaudium exisimate vos , fratres mei,
cum in vériis tentationibus incideritis. Talibus Dominus
dicit : lJterum videbo vos, et gaudebit cor vestrum.
Flendum quoque non cum illis est quj dolent in
àmissicne rerum, in morte parentum, sed cum illis
"fere debemus, qui propria peccata deplorant, cone
versi ad fidem, quod nequiter egerunt dellentes,
sicut ille faciebat qui dicebat : Ego enim sum mini-
mus apostolorum, qui non sum. dignus vocari aposto-
lus, quoniam persecutus sum. Ecclesiam Dei. Cum bis C

. LUCULENTII |
Patrem, dicens : Pater, ignosce A talibus flendum est, quia scriptum est : Beati qui

e20

lugent, quoniam ipsi consolabuntur. Melius est ire ad
domum incius, quom ad domum gaudii, convivii exul-
tantis (Cod., cibi tantis]. .

IniPsUM INVICEM SENTIENTES. liac senjentia in su-
perlicie obscurior videtur caeeris; attamen idipsum
invicem sentire debemus, quod variare non licet,
scilicet quod sentis de Patre, hoc de Filio, hoc de
Spiritu sancto. Sicut habes in psalmo : I» pace in
idipsum, obdormiam el requiescam. Potest. aliter in-
telligi, quod dicit idipsum , scilicet ut unanimes una
voluntate simus, sicut de prim:tiva Ecclesia in. Acti-
bus apostelorum : Erat illis cor unum el anima una.
Ui unanimes uno. ore benorificetis Deum et. Patrem
Domini nostri Jesu Chrisii, Vel gerte de tribulationi-
bus intelligi potest in compatiendo ceteris, sicut su-
pra: Gaudere cum gaudeniibus, flere cum. flentibus :
si quid patitur unum. membrum, compaliuntur ommia
membra : et si. (uerimus socii passionis, simul et cow
solationis erimus. NOM ALTA SAPIENTES, SED BUMILIA
BESPICIENTES, Quia superbis Deus. resistit, humilibus
autem dai graliam, Et alibi scriptum est : quia radiz
omnium malorum est superbia. Et Psalmista : Alta a
longe agnoscit, id est superbiam. Et ideo juxta apo-
$1oli Petri preceptum, bumiliari nos debemus in
conspectu Dei. Dominus euim sic ait : Super quem
requiescam, nisi super. humilem et quietus, et tremen-
tem verba mea ? Et: Discite a me quia. mitis sum. d
humilis corde. Superbia de angelis damones fecit,
bumilitas vero de hominibus angelos.

V,

Lectio Epistole beati Pauli apostoli ad Romanos (xn, 16V: Fratres, nalite esse prudemtos
apud vosmetipsos

COMMENTUM LUOCULENTII;

. Superiori capitulo dixerat : Non alta sapientes, id
est superba. Subdit: NoL!TE ESSE PRUPENTES AFUD
vosuETIPSOS. Duas novimns. prudentias, Dei et dia-
loli, carnis e£. spiritus. De prudentia Dei idem ipse
ditit : Estote prudentes sicut. serpentes. De prudentia
carnis idem apostolus dicit: Prudentia carnis mors
esl ; et; Vo qui sapientes estis in oculis vestris, et co«
ram vobismetipsis prudentes ! EU notandum quia non
dixit tantutn, nolMe esse prudentes; sed. cum omni
additamento, apud vosmetipsos. Apud semetipsum
prudens est ille qui ulcisci se vult de inimico suo, qui
maledicenti &e remaledicit, percutientem se percutit.
lic talis apud semetipsum prudens. est. Nos pruden-
tiam anima tenere debemus, ut possimus resistere
11:lo ; prudentiam carnis nequaquam, ut nos ulcisca-
mur. NULL! MALUM PRO MALO REDDENTES. Nullus nostrum
malum pro malo reddere debemus [debet], sed potius

pro malo bonum : propter illud : Orate pro persequen-
tibus et calumniantibus vos. Qui malum pro malo red-

dit, filius est Ádze; qui bonpim pro bono, lilius est bo-
minis; qui nalum pro bono, (iliu$ est. diaboli : sicut
Judi quibus Dominus multa: bona opera ostendit pro
qulbus occiderunt eum. Ét ideo filii diaboli appellaü
sunt, Domino eis dicente : Vos cx patre diaboli * exis.
Qui vero reddidit bonum pro rhalo, filius est. Dei,
qui pro Judzis erucitigentibus oravit dicens : Pater,
ignosce illis, quia nesciunt quod. Jaciunt. PaovipexTIs
BONA NON TANTUM CORAM DEO, SED ETIAM CORAM OMNI-
»us HowiNiBUs. ld est facientes bona, ostendentes
bonum, operantes bonum, non ut ab bominibus
Jaudes captemini, propter illud : Attendite me. justi-
tiam vestram. [acialis coram. hominibus, wt videamini
ab eis; sed propter intentionem' vit sterng, vel ut
esteris bonum exemplum osiendamus, Domino di-
cente : Sic luceat lux vestra coram hominibus, ut ei
deant opera vestra bona, et glorificent Patrem vestrum
qui in "celis est. Et illud Apostoli : Conversationem
vesiram inter gentes habentes bonam, ut ín eo quod de-

* De patre diaboli videndus est Photius in Amphilótlhianis.

Digitized by Google
