199

ausus esl, multaque loca graviter depriedavit. Ad
cujus iusanlam repritmendam pater cut exercitu
properavit ; et interfecto eomite Britannorum, Chra-
muum vivum cepit, incensumque cum uxore et filiis,
totius regiouis incidit excidium.

P. C. Basilii anno xx, ind. 1x.

. Hoc anno Chlothacarius rex mortuus est; et divi-
serunt regnum ejus filii ipsius, id est , Charibertus ,
Guntecramnus, Hilpericus et Sigibertus.

P. C. Basilii anifo xxi, ind. x.

P. C. Basilii anno xxu, ind. xt.

Hoc anno mons validus Tauretunensis, in territo-
rio Vallensi, ita subito ruit, ut castrum cuj vicinus
erat, et vicos cum omnibus ibidem habitantibus op-

- MARII, AVENTICENSIS EPISCOPI,
invadere , adversus ipsum cum Britannis inovere A multitudo captivorum gentis ipsius venondata cs.

$

Anno iv cons. Justini jun. Aug., ind. qi.

Hoc anno morbus. validus, cum proffuvio vents
et variols, Italiam Galliamque valde afflixit, et oui
malía bubula per loca supra scripta maxime interi.
runt.

Eo anno mortuus est Celsus patricius.

Anno v cons, Justini jun. Aug., ind. iv.

Hoc anno infanda inürmitas atque glandula, esja
nomen est pustula, in supra dictis regionibus iun
imerabilem populum devastavit.

Anno vi cons. Juctini jun, Aug., ind, v.

Hoc anno Albuenus rex Longobardorum a sais, ij
est, Hilmegis cum reliquis, consentiente uzore su,
interfectus est ; et supra seriptus Hilmegis, cum ante

pressisset ; et lacum in longitudine Lx millium, et la- B dieta uxore ipsius quam sibi in matrimonium soris

Witudine xx millium, ita totum movit, ut egreaeus
utraque ripa vicos antiquissimos cum hominibus et
pecoribus vastasset; etia: mulia sacrosancta loca
cum eis servientibus demolisset, et pontem Geuava-
cum, molinas et homines per, vim dejecit; et Genava
Civitate egressus plures lhominos interfecit.

P, C. Basilii anno xxut, ind. xu.

P. C. Basilii anno xxi, ind. xiu.

Hoc sonno monachi Agaunenses iracundis spiritu
incitati , noctis tempore episcopum suum Agricolam
cum clero, et cives qui cum ipso erant, occidere ni-
tentes, demum ecclesia effregerunt : et dum episco-
puin sum clerici vel cives defensare couati suut ,
graviter ab ipsis monachis vulnerati sunt.

Eo anoo transiit Magnacarius dux Francorum.

P. C. Basilii anno xxv, ind. xiv.

Hoc anno signum apparuit in eclo per dies Lxx.

Eo anno mortuus est Justinianus Augustus, et su-

scepit Justinus nepos ipsius imperium.
, Eo anno biems valentissima fuit, ut quinque aut
eo amplius mensibus propter nivis niagnitudinem
lerra videri non posset : ipsaque asperitas multa
animalia necavit.

Eo anno Sindewala Erolus tyrannidem assumpsit,
e& à Nargeo patricio interfectus est.

Anno primo consulatus Justini junioris Aug., ind. xv.

A principlo mundi usque ad hunc consulem fiunt
anni YMDCCLXVII.

Anno ii cons. Justini jun. Aug., ind, 1.

verat, et omni thesauro, tam quod de Pannonu eiti-
buerat, quam quod de ltslia congregaverat, cua
parte exercitus, Ravennz reipublicae se tradidit.

Auno vil cons. Justini jun. Aug., ind. vi.

Hoc anoo dux Langobardorum, nomine Cle,
genti ipsius rex ordinatus est, et plures seniores &
mediocres ab ipso interfecti sunt.

Eo anno V:efarius dux Francorum obiit, et onji-
natus est Theodofridus in locum ejus dux.

A"ino viti cons, Justini jun. Aug., ind. vit.

Hoc anno Clebus rex Langobardorum a pure su
interfectus est.

Eo anno iterum Langobardi in Valle ingressi iuit
et Clusas obtinuerunt, et jn monasterio sanctorum

Q Acaunensiuni diebus multis habitaveruat ; et poste

in Baccis pugnam contra exercitum Francorut com.
iiserunt, ubi pene ad integrum interfecii suat, pud
fuga liberati, Sed et Mauri et alize gentes, quia
Provincia eorum ingredi prissumpserunt, ab isi
Francis devicti sunt

Ánno ix cona. Justini jun. Aug, ind. vu.

Anno x cons, Justini jun. Aug., ind. ix.

Hoc anno Sigibertus rex Francorum, bellum ew:
tra fratrem suuin Hilpericum movet ; et cum eunj
inclusum haberet, et de ejus interfectione cogilarti
&b hominibus Chilperici per fraudem interfectus 6i:
et suscepit regnum ejus Chilbebertus (ilius iptits.

Anno x1 cons, Justini jun. Aug., ind. x.,

Eo anno mortui sunt regii atque egregii adole

Moe auno Narses ex praposito et patricio , post D sentes, Chlotaearius et Chlodomeris, filii Gun

iantos prostratos tyrannos, id est Baduilam et Tejam

, reges Gothorum , et Buccelenum ducem Francorum,

nec non et Sindewalem Erolum ; Mediolanum vel re-
liquas civitates quas Gothi destruxerant, laudabiliter
reparatas, de ipsa Italia a supra scripto Augusto re-
motus est.

Anno 11 cons, Justini jun. Aug., ind. u.

Hoc anuo Alboenus rex Langobardorum cum omni
exercitu relinquens atque incedens Paunoniam, suam
patriam, cum mulieribus, vel omni populo suo, ut
fera Italiam oecupavit: ibique alii morbo, alii. fame,
nounulli gladio interempti sunt. Eo anno etiam in
fuitima loca Galliarum iogredi przsumpserunt , ubi

gramni reis. .

Anno xit cons. Jusiini jun. Aug., ind. xi.

Hoc auno Meroveus ülius Hilperici regis octu
est.

Anno xin cons. Justini jun, Aug., ind. xi.

Hoc anno duo Germani, Salonius et Safititith
episcopi a synodo quz Cabalonno collecis et, P?
diversis criminibus ab episcopatus honore
sunt.

Eo anno mortuus est Jastinus. Augustus, et 9I

'eessit Tiberius in loco ejus.

Anno 1 cons. Tiberii Constantini Augus, ind. Y»
Eo aut, tneuse Octobre, ita in Vallensi teft

Digitized by Google
