<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,20,970,220">
parochia per totam Hibernensem terram diffusa, a mari usque ad mare extensa est, in campestribus campi
Lifseiu, supra fundamentum fidei firmum construxit, et prudenti dispensatione de animabus eorum regula-
riter in omnibus procurans, et de Ecclesiis multarum prouinciarum sibi adherentibus sollicitans, et secum
revolvens, quod sine summo sacerdote, qui ecclesias consecraret, et ecclesiasticos in eis gradus subrogaret,
esse non posset; illustrem virum et solitarium, omnibus moribus ornatum, per quem Deus virtutes operatus
est plurimas, convocans eum de eremo et de sua vita solitaria, et ibi sibi obuiam pergens, ut Ecclesiam
in episcopali dignitate cum ea gubernaret, atque ut nihil de ordine sacerdotali in suis deesset Ecclesiis,
accesserit.
Et postea sic unctum caput et principale omnium episcoporum et beatissima puellarum principalis, felici
comitatu inter se et gubernaculis omnium virtutum suam erexit principem ecclesiam, et a subuorum meritis
sua cathedra episcopalis et puellaris, ac si vilis frugifera diffusa undique ramis crescentibus, in tota Hiber-
uensi insula inoleuit.
Quam semper Archiepiscopus Hiberniensium episcoporum et abbatissa, quam omnes abbatissse Scotorum
venerantur, felici successione et ritu perpetuo dominatur. Exinde ergo, ut supra dixi, a fratribus coactus,
beatae hujus virginis Brigidæ virtutes tam eas quas ante principatum, quam alias quas in principatu gessit,
multo studio brevitas, licet praepostero ordine virtutum compendiose explicare conabor.
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,220,880,260">
A COGIT0SO ADNORNATA.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,260,940,980">
INCIPIT VITA SANCTÆ BRIGIDÆ.
Saucta itaque Brigida, quam Deus præsciuit, ad A monstrabant sua opera completa, quæsitum est a
suam imaginem et prædestinauit, a christianis nobi- beata supradicta virigne, ut et ipsa similiter assi-
lioribusque parentibus, de bona ac prudentissima guaret suum opus. Et ipsa natris timore pavida,
Etech prosapia in Scotia orta, patre Dubthocho a, et cum non haberet quod monstraret, quia solum pau-
matre Brocca genita, a sua pueritia bonarum rerum peribus erogauit, crastinum non procurans tempus,
studiis inoleuit. Electa enim ex Deo puella moribus et inextinguibili flamma fidei accensa, ac firma,
sobria, ætatis ac pudicitie plena, in meliora semper ad Dominum se converterens orauit. Nec mora, Do-
crescebat.
Et quis sua opera, quæ etiam in hac ætate gessit, minus vocem virginis audiens ac preces, largitate
plene potest enarrare? sed hæc pauca de innumera- divini Numinis, sicut est adjutor in opportunitatibus,
bilibus exempli causa posita demonstrabimus. adfuit, et pro sua in se virginis confidentia affluener
Exinde hæc, cum tempus maturum aduenit, in butyrum constituit. Mirum in modum et illa hora
opus coaguli, ut de turbato vaccarum lacte butyrum post orationem virgo sanctissima, nihil de suo opere
aggregaret, a matre transmissam est; ut sicut alia deesse ostendens, sed super omnes cooperatrices
feminæ hoc opus exercere solebant, ipsa quoque abundasse monstravit complesse suum officium. Et
æquali munere perageret; ut cum cæteris in ten- cum plenissime inventum in oculis, omnium tanti
pore placido, vaccarum fructum ac pondus, men- muneris miraculum inlout, et laudantes Dominum,
surantumque butyri solitum plenissime in usum red- qui hoc fecit, tantam fidei virtutem virginali pectore
deret. Sed hæc moribus pulcherrima et hospitalis constitisse admirati sunt.
virgo, obaudire magis volens Deo quam hominibus,
pauperibus et hospitibus lac largitur, et butyrum Ac non multo post, cum eam sui parentes, more
distribuit. Et cum secundum opportunum aduenit humano, viro desponsare vellent, illa cœlitus inspi-
tempus, ut omnes redderent fructum vaccarum, ad rata, se virginem castam exhibere volens Deo, ad
eam peruentum est. Sed cum cooperatrices ejus episcopum sanctissimum beate memorie Macca b
a Surius, qui vitam sanæ Brigide paraphrasticæ perrexit. Qui cœleste intuens desiderium et pudi-
dedit, patrem Duplacum, matrem Brostech vocat. citian, et tantæ castitatis amorem in tali virgine,
CAN.
b Apud Suriurn vocatur Machillus sancti Patricii
discipulus. Fuerant autem contemporanei Patricio In burgo Dono, tumulo tumulantur in uno,
(inquit Sylvester Giraldus Cambrensis in topographia Brigida, Patricius, atque Columba pius.
Hiberniæ, distinctione 3, cap. 18; cui capiti hunc
titulurn præfixit : Quod tria corpora, Patritii scilicet, Hæc Giraldus, qui, ibidem, cap. 17, hæc : 'Obiit
Columba, et Brigida, apud Ultoniarn in Dunnensi autem B. Patritius et in Domino quievit, anno ætatis
civitate, his nostris diebus inventa, sunt translata) san- suæ 120, ab incarnatione Domini 483', ab adventu
ctus Columba, et sancta Brigida, et apud Ultoniam, Hiberniensium 1800. Ubi tamen in margine hæc
in eadem civitate, Dunnensi scilicet, quio dominu; varia lectio opposita est : 'Anno ætatis suæ 125,
Comes Joannes primo in Hiberniam venit, quasi in- incarnationis Dominicæ 493, pontificante Felice pa-
speruac triplici, Patritio in medio jacente, aliis duo- pa l, imperante Anastasio, principatu in Britannia
bus hinc inde, Joanne vero de Curci tune ibidem Aurelio Ambrosio, in Hibernia autem Forkero. '
praesidente, et hoc procurante tres nobiles the- CAN.
s s ui, divina revelatione inventi, sunt translati. Unde
versus :
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,980,940,995">
PATROL. LXXII.
</bloco>
  <notas>Transcrição feita do texto impresso latino em tipo antigo. Foram mantidas grafias e abreviações originais (ex.: æ, u/v interchange, apostrophes). Algumas palavras foram ajustadas para continuidade onde a impressão mostra pequenas falhas; usei [ilegivel] apenas quando necessário — não houve local identificado totalmente ilegível. BBOX estimadas em escala 0-1000 correspondendo à posição visual na imagem.</notas>
</pagina>