78C

A COGITOSO ADORNATA,

706

corpora a dextris et a sinistris altaris decorati, ip A artifex Hibernensium prudenti 10cucus. est €onsilio :

monumentis posita ornatis, vario cultu auri et ar-
genti et gemmarum, | et pretiosi lapidis, atque coro-
nis aureis et argenteis desuper pendentibus requie-
sCunt.

Ecclesia namque crescente numero fidelium et
utroque sexu, solo spatiosa, et in altum minaci pro-
cerilate porreets, ac decorata pictis tabulatis, (ria
intrinsecus habens oratoria, ampla et divisa parieti-
bus tabulatis, sub üno culmine majoris domus, in
quo unus paries decoratus, et imaginibus depictus,
ae linteamiuibug tectus, per latitudinem in orientali
eeclesie parte, a pariete ad alterum parietem ec-
clesie se tetendit; qui in suis extremitatibus duo
habet in sua ostia; et per unum ostium in extera

In hae superventura nocte orare Dominum juxta
sanctam Brigidam fideliter debemus, ut ipsa nobis
de mane, quid in opere hoc acturi sumus, provideat,
Et sic orans Juxta monumentum sancte Brigidz to-
tam noctem transegit.

Et wane surgens, oratione premissa, ostium anti-
quum trudens ac ponens in suo cardine, januam
conclusit totam : nec aliquid defuit de ipsius pleni-
tudine, nec ulla in ejus magnitudine superflua parg
reperta est. Et sic sancta Brigida illud ostium extet
dit in altitudinem, ut tota porta illa ab eo sit con-
clusa, nec in ea ullus locus patefactos videatur, nisi
cum ostium retrudilur, ut ecclesia intretur. Et hoc
virtutis dominice oculis omnium videntium miracu-

parte positum intratur ad sanctuarium ad atre B lum, illam januam et vaivam manifeste patet.

summus pontifex cum sua regulari scola et his sacris
suut deputati ministeriis, sacra ad dominica el im-
molare sacrificia. Et per alterum ostium in sinistra
parte parietis supra dicti et transversi positum, ab-
batissa cum suis puellis et viduis fidelibus tantum
hrerat [Leg. intrat], ut. convivio corporis et sanguinis
fruantur Jesu Christi. Atque alius paries pavimentum
tomus in duas :quales dividens partes, a parte orien-
tili usque ad transversum in latitudine parietem ex-
ltensus est. Et hzc tenet. Ecclesia in. se multas fe-
mestras, et unam in latere dextro ornatam portam,
per quam sacerdotes et populus fidelis masculini
generis sexus intrat Ecclesiam ; et alteram portam
in sinistro latere, per quam virgines et fidelium fe-

Et quis sermone explicare potest, raaximum deco-
rem hujus ecclesie, et innumera illius. civitatis qui
dicemus miracula ? si fas est dici civitas, de qua vita
in se multorum nomen accepit. Maxima haec civitas
et metropolitana est, in cujus suburbanis, qux sancta
certo limite designavit Brigida, nullus carnalis ad-
versarius, nec cursus timetur hostium. Sed civitas
est refugii tutissima de foris suburbanis in tota Sco-
lorum terra, cum suis omnibus fugitivis in qua ser-
vantur thesauri regum, et decorati culminis ezcel-
lentissima esse videntur.

Et quis enumerare potest diversas turbas et innu-
merabiles populos de omnibus provinciis conflu-
entes : alii ob epularum abundantiam, alii. languidi

minarum congregatio intrare solet. Et sic in una C propter sanitates, alii ad spectaculum turbarum;

basilica maxima, populus grandis in ordine, et gra-
dibus, et sexu, et locis diversis interjectis et inter se
partibus », diverso ordine et uno animo Dominum
omnipotentem orat.

Et cum ostium antiquum porte sinistralis, per
quod solebat sancta Brigida Ecclesiam intrare, ab
artificibus in suis esset cardinibus situm, totam con-
cludere portam instauratam et novatam novam non
potuit. Quarta enim portz pars aperta sine conclu-
sione et patefacta apparebat. Et sí addita et juncta
ad altitudinem ostii quarta pars fuisset, tne totam
concludere portam posset altam et instauratam. ft
eum artifices alterum majus novum facere ostium
deliberarent, quod totam concludere portam, aut ta-

bulaia facere junctam in vetus ostium, ut postea D

sufficere posset, przedictus doctor et omnium przvius

* Forte, parietibus. De hoc antiquo more, quo fe-
mins a viris separatss orabant in templie, Clement.
€opst. lib. ui. eap. 61; Greg. Naz., in Soi. de Ana-

alii cum magnis donis venientes ad solemnitatem
nativitatis sancize Drigide, quie in die. Kalendarum
Februarii mensis dormiens secure sarcinam dejecit
carnis, et Agnum Dei in celestibus mansionibug
secuta est ? '

Veniam peto a fratribus el lectoribus hec legen-«-
tibus, qui causa. obedieptiz coactus, nulla przroga-
liva scienti: sufflatus, pelagus immensum virtutum
sanctae Brigida et viris fortissimis formidanduin, his
paucis rustico sermone dictis virtutibus de maximis
et innumerabilibus currerim. l

Urate pro me Cogitoso nepote culpabili, et ut ora-
tione vestra pio Domipo me corimendetis exoro, el
Deus vobis pacem evangelicam sectantes exaudiat.

Explicit Vita sancte Brigida virginis.

stasia; Ambros., ad virg. laps. ; Baron., in App
ratu Eccles., ad nui. 52. Cav

—— uu» dA»

Digitized by Google
