IN CAP. 1 AP. COLOSSENSES.

846

Ut sth sinceri, 8 sine offensa im diem Chriuli ; casto A est truc bon) opera; de quo fruetu ideo spoetolus

videlicet corpose, et mundo corde; situt de univer-
sali Ecclesia Apostolus dicit : Aplasi vos ui viro vir-
ginem castam exhibere Christo. Sipceritae eat eaim ubi
duo simul concordant, spiritus videlicet, et caro, de
quibus Dominus ait : Si duo ex vobis consenserint su-
per terram, de omni re quodcunque petierint, fiet illis
4 Paire meo, dicit Dominus. Et sine offensa. Sine
effenta dieit sipe Criminsli aetiowe. Aut certe sic
sitis sinceri, ut in diem Christi pulis rubigo pecca-
torum in vobis appareat ne cum fatuis virginibus a
thalamo regis excludamini. Diem vero Christi, sicut
jem dixumus, diem ronis, vel diem judicii debe-
1us intelligere, in quo die, qui sine offensa. fue-
rM, a Domino remunerabitur, juxta qued ait Ba-

dicit : Fruetus apisitus es£ gaudio, charüas, pex,
patentia, ei his siniia. Quod qui faerit, frugbis [Ite
Cod.] illam in vitam aeternam ; fructu enm a (ruens
do dicitur. Quod fruciificare nemo poterit, nisi per
Jesum Christum qui dicit : Sine me nihil potestis
Mere. In gloriam et laudem. Dei, ut semper glorifi-
cetur Deus in nobis; juxta quod alio loco dicit : Qui
gloriatur, in Domino glcictyr, Pf laudem Dei ; oriljeok
ut semper Deus laudetur, sieut. psalmista dicit : Be-
nédieam Dominum in omni tempore, semper (aus cjus
in ore meo. Aliter : ín gloria, id est in opere bono
fructiicantes. Et isudem Bei, in pradinstione. Sit
gloria in epere, laus in verbis; a impletur in. n0«
bis illud quod ait Salvator ; Sic iacent ux vestra co«

lomon : Date ei fructum manuwm. suarum, et laudem B ram hominibus, ui videant opera vistya bona, et gloti-

emn in portis opera ejue. REPLETI FRUCTU JUSTITIAM
PER jEsiM ÜBRISTUN JN GLORIAM EY LuUbEM Dii; id

- ficent Patrem vesirum qui in emis od.

XIV. * -04
Lectio hpistolz beati Pauli apostoli ao Colossenses (1, 9) : Fratres, nom. eessamus pro vobis
orantes et postulantes, elc

COMMENTUM LUCULENTIL.

Audierat enim bestus Paulus apostolos Colossen-
sium fidem ex dilectione quam habebant in Deum,
*el ut in virtutibus sequentibus se crescerent, orabat
dicens : NoN CESSAMUS PRO VOBIS ORANTES ET POSTU-
LANTES. Hanc consuetudinem babebant apostoli, et
mos tenere debemus, ut invicem oremus, et magi-
stri pro discipulis, et discipuli pro magistris, sicut in

viamus Deo, quod faeere non possemus, nisi ejus
voluntatem faciamus. Ex ouN). SAPIENTIA, ET INTEL-
LECTU SPihITALI. Omnis sapientia, et intellectus, et
vperatio, seilicet quia impossibile est sine fide pla-
cere Deo ; sic et fides sine operibus mortua est, Omnig
sapientia est non solum historiam Veteris Testamenti
scire, sed etiam spiritalem intelligentiam cognoscere.

*Wo loco dicit : Deus autem. spei. vepleat vos. omni C Ur AusvLerIS »icNe DEO, PER ONNIA PLACENTES. Áin-

gaudio, et pace in. credendo, wt abundetis in spe et vir-
"tute Spiritus sancti. Deus autem patientia et solatii det
"wobis idipsum sapere in alterutrum. secundum. Jesum
"Christum, nt unanimes uno ore honorificetis Deum et
Patrem. Domini nostri Jesu Christi. Et iterum : fleeto
genua mea ad Patrem Domini nostri Jesu Christi. Ut
autem et discipuli pro magistris orare debeant, ipse
*et alibi dicit : Expedit vobis erare pro nobis. Nam de
'besto Petro in carcere posito legimus, quia oratio
lebat sine mtermissione ab ecclesia ad Deum pro eo.
Quod autem non dixit singulariter non cesso, sed
qferifiter won. cessamus, et de se hoc dicebat, et de
"liis qui cum. illo erant. Quamvis orare postdlare
wnum sit, hoc interest, quia orare dicimus de levio-

bulare dicit, non solum corpore, sed mente; ambu-
isre de virtote in virtutem. Digne ambulat, qui recte
vivit, et alio6 per bonum exemplum attrahit, juxta
illud : Qui audit, dicat : Veni. Deo per omnia placet,
qui hoc adimplet quod subditur : In oxtNj ePFRE boNO
FRUCTIFICANTES, ET CRESCENTES IN SCIENTIA Drs. Non
Óixit in une, &ed in omm ; non dieit eonstantes ad
tempus, sed fructificantes et crescentes in scientia Dei,
id est de omnibus bonis ili sciamus gratias referre,
juxto illud : Gratia Dei sum; et : Non nobis, Domine,
won nobis, «ed nomini tuo da gloriam. (Quoniam ipsius
*€st nebis pe: ficere iN own waTorE. Omnis virtus est
Dei donum, qui omnía praestare potest. Omnis virtus
est et mentis et eorporis, Confininati a quo? nisi a

fibus rebus, postulare autem de majoribus et diffici- D Domino. Unde et alibi ait: (wj. et confirmavit vos

Sioribes. Orando est, qni stant me cadant; posta-
$enéo, ut qui jacent surgant. Orandum est ut. justi
remunerentur, postilan dum wi scelerati justificen-
Wer. Ér metziamu cim acrmiONE vonoNTATIS. Dri.
Primum quzrendum est quid sit Deus, juxta psal-
Thisi vocem, qui sit : Queite Dominum, et confir-
tamini; quamite faciem ejus semper; deinde agnitio
voluntatis ejus qoid «elit Deus, siowt idem apostolus
alt : Ut yrobetis quo. sit voluntas Dei bona, et bene
wlacens, et perfecta. -De quo (Ita Cod.] qualiter ser-

weque in finem sime crimine. SECUMDUM POTENTIAN
CLARITATIS EJUS, id est secundam ejus virtutem ,
dicente. Psalmista : Fortitudinem meam ad ie custo-
diem. linc Domümes aii : Sine me nifi potestis ;
Lucerna pedibus meis verbum tuum, Domine, et (umen
e;twitis meis. IN oui PATIENTIA, id est com proxiums
«t subjectis atque extraneis, et persequentibus 105.
ET LUNGANIMITATE, ait. Setpper simus patientes ut in
presperis, ita jn adversis. Ouu caepio, Scificot «t in
tribulaionibus eemper gaudeatis, mon^nte Jacobo

Digitized by Google
