<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,140">
    SANCTI SEDATI, BITERRKNSIS EPISCOPI,
    HOMILIA DE EPIPHANIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,150,480,940">
    Proxime, fratres charissimi, redemptions nostra
    celebravimus sacramentum, quo Deus hominem cum
    infirmitatibus induit. Hodie vero illud excolimus quo
    se in homine Deum virtutibus declamavit. Pro eo
    quod in hac die sive ecce stellam ortus sui nuntium
    præbuit, sive quod in Chanaam Galilææ in convivio
    nuptiali aquas in vina convertit, sive quod in Jorda-
    nis undis aquas ad reparationem humani generis suo
    baptismo consecravit. In quibuslibet horum trium sa-
    lutis nostræ mysteria continentur et gaudia. Nobis
    enim ex Virgine natus est, quod stella monstravit :
    nos in mellius esse mutandos operis miraculo, et
    aquarum conversio signavit. Nobis remedia provi-
    dilit ex baptismo quod in Jordanis alveo aquas de-
    dicavit ; et ideo, fratres charissimi, in omni actu
    nostro stellam fidei præferamus, et in custodia per-
    tatis Christi baptismum celebremus. Quia hæc
    Christi generatio tuæ fidei confirmatio est. Et quia
    per universum mundum sacramento baptismi hu-
    mano generi opus erat, aquis benedictionem dedit,
    quando in Jordanis alveum, unica, ac singulari pie-
    tate descendit. Tibi ergo nascendo, Christus advenit,
    tibi vivendo militavit, tibi moriendo consiluit.
    Quem vides pro te mortuum, propter te intellige
    baptizatum. Illud, fratres charissimi, quod die tertia
    nuptiæ factæ sunt, hoc, quod aquam in vinum con-
    versam fuisse, modo cum Evangelium legeretur, au-
    distis. Sex autem hydriæ sunt sex mundi hujus sta-
    tes, per quas justi figuram et typum Domini prætu-
    lerant. Capiunt metretas binas, vel ternas, quia si-
    dem intra se continent Trinitatis. Sed videamus quid
    dicit sermo divinus, et ipsa sacri Evangelii tracte-
    mus oracula. In Cana Galilææ aquas in vina con-
    vertit, et latentem sub homine Deum operum virtute
    detexit. Et die, inquit, tertia nuptiæ fiebant. Quæ
    sunt istæ nuptiæ, nisi gaudia salutis humanæ? quare
    die tertia, nisi quia die tertia resurrexit? Itaque ta-
    quam sponsus procedens de thalamo suo descendit
    ad terras, Ecclesiæ ex gentibus congregandæ, incar-
    natione jungendas. Cui quidem et hujus Ecclesiæ,
    quæ utique sumus nos, et arrhas, et dotem dedit.
    Arrhas dedit, quando nobis est ex lege promis-
    sus. Dotem dedit, quando pro nobis est immolatus.
    Et alio modo hoc potest accipi, ut arrhas, præ-
    sententiam gratiam, dotem intelligamus vitam æternam.
    Videamus quid agit in Chanaam Galilææ. Hic jam in
    prodani nobis Deum stupenda miracula. Statuerunt
    hydriæ capientes metretas binas, vel ternas. Implen-
    tur hydriæ, mutantur subito aquæ, homines postmo-
    dum maturi dum in melius reformantur, velut ba-
    ptsimate vini liquantur quodammodo ; deficienter
    ergo vino, dicit ad Jesum mater ejus (Joan. ii) : Vi-
    num non habent. Jam primo loco requiramus quid
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,150,940,940">
    a die vrnam quod defecisse dicitur, et quod sit aliud vi-
    num quod mirabiliter præparatur, quod archi-
    triclinus melius esse pronuntiat ibidem dicens :
    Omnis homo primum sinum bonum ponit, et cum ar-
    chistrit fuerint, tunc id quod deterius sit. Et vero se-
    uasti vinum bonum usque nunc. Vinum multis locis
    accepimus divina præcepta et Scripturas sanctas, me-
    nacinissimum vigorem cœlestis sapientiæ continentes,
    quibus ad timorem Dei incalescat sensus, et inebri-
    tur affectus.
    Secundum illud, quod de Sapientia dictum est :
    Paravit mensam suam, miscuit vinum suum in crateræ.
    Scripturarum ergo divinarum virtus, si quando alicujus
    interiora repleverit, dicere poterit cum Pro-
    pheta (Psalm. lxx) : Potasti nos vino compunctionis,
    et populum tuum inebrians quam præclarum est ! Ope-
    rante ergo Christo in Cana Galilææ, vinum defecit,
    et vinum fit, id est, umbra remouentur, et veritas
    præsenatur. Recedit lex, gratia succedit. Carnalia
    in spiritualia commutantur. In novum Testamentum
    observatio vetusta transinditur ; sicut beatus Apo-
    stolus dicit (II Cor. iii) : Vetera transierunt, et ecce faci-
    unt nova. Quomodo autem hydriæ illæ impletæ sunt
    nihil minuunt ex eo quod erant, ita lex non perit per
    adventum Christi dissoluta, sed proficit. Vino ergo
    deficiente, vinum aliud ministratur. Bonum quidem
    est vetus Testamentum, sed sine spirituali intellectu
    vanescit in litera (II Cor. iii). Novum vero odorem
    vitæ reddit in gratiam (II Cor. ii). Cum hæc ita sint,
    Architriclinium ipsum præpositum in domo sponsi,
    videamus, quem sentire possimus. Et quem alium,
    nisi beatum Paulum intellegere debemus, qui post le-
    gis literam, acceptum novi Testamenti mysterium
    suavissimo, vel odore, vel gustu, et spiritualium se-
    suum fragrantia repletus, et inebriatus exclamavit et
    laudat : Tu servasti bonum vinum usque adhuc?
    (Joan. ii). Videamus tamen quemadmodum ipsum
    vinum laudat? Nec oculus, inquit, vidit, nec auris au-
    didit, quæ preparavit Deus diligentibus se. Ecce vera,
    ecce prædicanda miracula, quæ in nobis operantur,
    quando de pessimis bonus facit, de superbis humiles,
    de inhonestis castos, de sectoribus sæculi, amicos
    Dei.
    Quæ potest majora exercere miracula, quam
    quando hominem vermem et putredinem dignatur
    in statum angelicum promovere? de terrenis in cœles-
    tibus collocare, et in gratia suæ adoptionis? solemni-
    tatem, quæ de Domini nativitate præcessit, ea fide
    celebravimus, qua ex homine Deus natus est, hanc
    vero ea observatione veneramur, qua Deus in ho-
    mine declaratus est. Hinc infirmitatibus absconditur,
    hic virtutibus revelatur. Hodie enim magos ab Oriente
    venientes usque locum, gentibus Salvatoris stalla
    </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim moderno impresso. Pequenos lacunas com [ilegivel] não foram necessárias porque texto é legível; alguns cortes de linhas respeitados. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções; duas colunas transcritas esquerda então direita. Palavras antigas (ex.: Architriclinium) foram mantidas tal qual no impresso.</notas>
</pagina>