$59

JOANNES , BICLARENSIS ADDAS,

cum Deo, in qua ibunt sancti de virtute in. virtutem, A suut ad comparationem future beatitudinis. Sie enim

Et hoc in Christo Jesu, quia per Filium sumus réddhi?
pti, et per ipsum remunerati. Deus Pater per Filium
sur 10$ Fedémlt, per tuedi et. vdcdvit, quem (ro
redemptione generis hüriáni incarnari [Cod., inco-
ropari coastixuit, Modicum passos, Beue dieit, mo-
dicum passos, quia passiones hujus temporis modice

ilit Übminus : Nolite timere eos qui occidunt corpus,
animam autem non possunt occidere. lese. PERFYCIET,
scilicet bét«, qui vócávit dus Ih etbihisd $5416 qlo-
fiim, perficiét tdFpure, CoNFiRMABIT animo, SOLIDA-
srt Spiri 5 perficiet in perseverantia boni ope.
ris, con(irmabit praemio, solidabitbravio vitae :eternz.

RODEM TEMPORB;

JOANNES,

ARELATENSIS EPISCOPUS.

JOANNIS , US , ARELATENSIS EPISCOPI ,

EPISTOLA AD VIAGINES MONASTERII SANCT/E MARLE.

Sanetis ac venerandis in Christo sororibus, ipsis p Msque, postulántes sanctam charitstefh. vestram, at

quibus sancte memorie prredecessor noster Aure-
lianus episeopus monasterium sanctse Marie intra
muros Arelatensis urbis eonsti(wit, pracepta vivendi
sancivit, Joannes, gratia Domini ae Dei nostri Jesu
Christi, episcopus.

Cum plenissime series regulo vobis constitutes vi-
etus et vestitus qualitatem et quantitatem *estra
ganctitatis contineat, nihilque indignum in ea, quod
ad emendationem formule ejus pertineat, invenia-
tur ; tamen pro charitate et cura ejusdem, quam Do«
winus Ecelesi: suas commendavit, admoneimus, ot
£Wm quanta possumus industria vigilemus, ne ali-
quam ecexsienem antiquo hosti. subripiendi sanctum
gregem relinquamus ; nobisque futuro judicio censurá

in ipsis temporibus, quibus jejunsadi et re&eieadi
vobis $tatuta praecepta sont, nuila ait vobie emm vi-
ris aut. mulieribus religiosis aut laicis, quamvie qui-
buslibet propinquis aut. extraneis, potándi leentis.
Bed et tantum ipsis, quibus prefati sumus, pro chz-
ritatis officio, sicet concedat vestram sanetitatem,
pociolos offerre pracipimus. Ves tamen in corem
preeseutià in omnibas abstinete ; ne si licentius esu
eis indulta occasione potata fueritis, in resolutiest
potandi aut cor vestrum contraria cogitatio subripist,
aut jocus indecens per oculos el aures, et verba au
tachianos prorumpst. Sed sieut dizimus, ab hujus-
modi licentia in omnibus absünentes, et. per grades
wingelos regulm consitüt smbulantes, vitae prz.

pro torporis negligentia justissime inferatur ; aliqua C sentis cursura felieiter gradiamini; el vite aeterpt
mansiones permissione Domini nostri Jesu Christi
ingredi festinetis. Quod ipse presstare. dignetur, qui
cum Patre et Spiritu sancto unus. Deus pe" nanet 3
smeeulis, per sccula, in secula szeculoruim.

, vestre sanctitat addicimus, per quae, ut nobis videtur,
liberis gressibus, nullisque preepedientibus occasio-
nibus inter [forte iter] ccelestis Jerusalem , Christo
Domino previante, incedere valeatis, Préeipiuus

EODEM TEMPORE.

JOANNES,

BIGLARENSIS ABBAS.

(Galland. Biblioth. t. XII.)

NOTITIA.

1. Joannes, Gothis oriundus, Scalabi in Lusitanise
provincia ortum duxit. De eo hac Isidorus Hispa-
lensis (s) : « Hiccum eset adolescens, Constanti-

(4) Isid. Hisp., tib de Vir. illustr., eap. 51,

nopolim perrexit, ibique Graeca et Latina eruditione
nutritus, post decem et septem anos in Hispania
reversus est eodem tempore quo, ineitante rege Leu-

Digitized by Google
