<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    IN CAP. IV AD EPHESIOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,870">
    res. Caeterum isti videntur in charitate radicati, sed
    non constituti, quod probat elevati, adversa per-
    verbant; qui tempore pacis crederet videntur; tem-
    pore adversitatis negant; sicut de falsè credentibus
    dicit Dominus: Non omnis qui dicit mihi: Domine,
    Domine, intrabit in regnum caelorum. Et Paulus: Qui
    confitentur se nosse Deum, facit autem negant. Orat
    beatus Patrem apostolus pro Ephesijs, ut essent in
    charitate radicati et fundati, et etiam omnibus sanctis
    comprehensibile potiusset qua sit latitudo, sublimi-
    tas, et profundum; non mundanae sapientiae, quae
    mulititia est apud Deum, sed spiritualis, quae amica est
    Dei. Superficies enim hujus mundi comprehendere
    solent spatia terrarum, latitudinem scilicet ab aqui-
    longe usque ad meridiem, longitudinem autem ab or-
    te solis usque ad occasum, sublimitatem vero a terra
    usque ad caelum, profunditatem usque ad abyssum;
    numerantales efflim gustas maris Oceani, numerum
    stellarum quidem maris, stellas coeli, et haec fatul-
    las est. Nos autem cum apostolo Paulo spiritualibus
    spiritualiter cooperantibus, comprehendantus cum om-
    nibus sanctis, quae sit latitudo, longitudo, sublimitas,
    et profundum. Primo crucem nostri Redemptoris
    considerabiles sunt in quà mysteria significata sunt. Ibi
    hanhque fuit latitudo, longitudo, et profunditas pri-
    mo, et non statim sublimitas: latitudo fuit lignum
    quod in transversum jaceuit, ubi manus nostri Re-
    demptoris fixa fuerunt; longitudo lignum illud quod
    ab eò in terra jacebatur, usque ad latitudinem per-
    tingebat, in quo corpus nostri Redemptoris tensum
    fuit; profundum illud quod in terra fixum fuit, ubi
    steterunt pedes ejus. Primo namque crux in simili-
    tudinem lut literæ facta fuit, sed postea additum
    fuit ibi lignum, ubi cauis ipsius scripta fuit; et multùm
    fuit hoc actum fuit, ut plenium mysterium in se con-
    teneret, ut sancto signo crucis muniti, sui manerent
    ab hoste antiquo. Haec ad literam.
    
    Spiritualiter vult apostolus Paulus intelligere quae
    sit latitudo, et longitudo. Latitudo est charitas, quae
    non solum amicos in Deum, verum inimicos propter
    Deum diligere consuevit, de qua scripitum est:
    Latum mandatum tuum inimis. Longitudo est perseverantia boni operis, de qua Dominus dixit: Qui per-
    severaverit usque in finem, hic salvus erit. Sublimitas
    est spes. Quod enim nos videntes speramus, per pa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,870">
    tientiam expectamus. Quod illi possunt dicere qui
    mente in coelestibus habitant, sicut ille qui dicebat:
    Conversatio autem nostra in coelis est. Profundum est
    fides, sperandarum substantia rerum, argumentum
    non apparentum. Aliquis enim coepit diligere proxi-
    mum, id est omnem hominem, et nunquam etiam
    nec in persecutione cessavit ab ejus dilectione; haec
    latitudo est. Facit hoc totum propter adipiscendae
    vitae aeternam; et hoc sublimitas est. Pendent haec
    omnia ex occulta divina misericordia quae interius
    semper hominem protegit; et hoc profundum est. Si
    autem quislibet ingeniosus altero sensu indagare sa-
    degerit, intelligat id quod sequitur: Scire etiam super-
    eminentem scientiam charitatem Christi, ut implea-
    mint in omnem plenitudinem Dei. Supereminens est
    enim charitas Christi et praecellens omnia ista. Quod
    sequitur: Et autem qui potens est facere omnia su-
    perabundanter quod petimus aut intelligimus, se-
    cundum virtutem quæ operatur in nobis. Nullus enim
    tantum petere potest et intelligere quod petat, quan-
    tum ipse potest largire, qui dat ut petamus, qui per
    propitiam loquitur dicens: Anlequam me invocabis,
    ego exaudiam. Et per semetipsum dicit: Siue me nihil
    potestis facere
    
    IPSI GLORIA, ET IN ECCLESIA IN CHRISTO JESU IN OMNES
    GENERATIONES SAECULI SAECULORUM. AMEN. Ipsi, scilicet
    Deo Patri: in Ecclesia, hoc est in congregatione justo-
    rum fidelium, qui eum sine intermissione glorificant,
    gratias agentes Deo, et hoc per Christum. Cum dicit in
    Christo Jesu in omnes generationes, per Filium eius
    laudatur Pater in terris. Et bene dixit in omnes genera-
    tiones saeculi saeculorum. Amen. Ante enim quam Dei
    Filius venisset in mundum, unam plebem tantum co-
    gnoverat, juxta quod scriptum est: Notus in Iudaea
    Deus, in Israel magnum nomen ejus. Postquam vero
    Dei Filius venit in terris, ejus doctrina, per univer-
    sum mundum claruit. Jam nunc dicitur: Exaltare
    super coelos, Deus, et in omnem terram gloria tua.
    Hoc est quod dicit Apostolus: In omnes generationes
    saeculi saeculorum. Amen. Cum vero dicit saeculi, for-
    mam ostendit praesenti tempore; cum autem sub-
    jungit saeculorum, sine fine ostendit laudare Deum
    in sanctis. Et ideo sine intermissione illi gratias
    agere debemus, qui talem nobis dedit doctrinam,
    ut sic eum cognoscere possimus.
    
    IX.
    
    Lectio Epistolae beati Pauli apostoli ad Ephesios (iv, 1): Fratres, obsecro vos ego vinctus in
    Domino, ut digne ambuletis vocatione qua vocati estis, etc.
    
    COMMENTUM LUCULENTI.
    
    In hac sententia duplex intelligentia est ratio. D vincitus in Dominio erat vinculo charitatis cum Ephe-
    Quantun enim ad litteram attinet, vincitus erat in sius; de quo in alio loco dicit: Super omnia autem
    Domino, id est propter Dominum, quia fidem Chri- haec charitatem habentes, quae est vinculum perfectionis.
    sti praedicans, a nullo persecutore obissit potuit vel
    elevavi, et ob hanc causam in carcere trusus fuit, et
    hoc est quod ait: Ego vincus in Domino. Aliter
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,870,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; palavras parcialmente ilegíveis marcadas por [ilegivel] quando necessário — neste caso o texto da imagem era legível; cortes lineares seguidos conforme colunas. Alguns acentos tipográficos originais omissos pela digitalização; cabeçalho central e numeração romana transcritos tal qual.</notas>
</pagina>