<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,160">
    EODEM TEMPORE.
    
    LUCULENTUS.
    
    LUCULENTII
    IN ALIQUOT NOVI TESTAMENTI PARTES
    COMMENTARII
    EX CODICIBUS PRISCIS BIBLIOTHECARUM VATICANAE ET VALLICELLIANAE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,170,920,940">
    I.
    Lectio sancti Evangelii secundum Matthæum (vi, 24): In illo tempore dixit Jesus discipulis
    suis: nemo potest duobus dominis servire, et reliqua.
    
    COMMENTUM LUCULENTII.
    
    Quidam deos homines volunt intelligere Christum, A thesaurus unus, ibi est et cor suum,
    et diabolum, quorum societas esse non potest. Quem enim societas huic ad contendit? quae conjunctio Christi ad Belial? vel quis pars fidelis cum infideli? sub- 
    stetit erctia. Sed qui sunt duo domini (daecepse app-) 
    erit cum subjungi: Non POTERIT DEO SERVIRE, ET
    MAMMONÆ. Non eciam dicit: qui divitiis habent, Do- 
    mino servire non posse; sed qui divitiis serviunt.
    Multi enim habentes divitias non distribuunt eas ut
    domini, sed custodiunt ut servi. De qualibus dicit
    Apostolus: Thesaurizat sibi iram in die irae, et re-
    lationis in judicijs Dei. Et e regione, multi habent di-
    vitias, et distribuunt ut domini, non custodiunt ut
    servi, sicut Abraham, Isaac, Jacob, Job, cæterique
    qui suis divitiis bene præesse noverunt, eas fideliter
    distribuendo. AUT ENIM UNUM ODIO HABET, ET ALTE- 
    RUM DILIGET, id est Deum; AUT UNUM SUSTINET, ET
    ALTERUM CONTEMIT; non dicit odio habet, sed con-
    temnet, non ideo timet. Nullus enim tam demens est
    ut dicat, se Deum odio habere, sed Deus illum odit,
    qui præcepta illius contemnit, dicente propheta: Odisti
    omnes qui operantur iniquitatem. Sicut enim ex uno
    fonte dulce et amarum, utrumque simul emanare non
    potest, ita nullus pariter duobus dominis, Deo scilicet
    et divitiis, servire potest. Non potestis Deos servire et mam-
    mone. Mammon Syrum est, quod Latine divitiæ nun-
    cupantur. Nemo potest Deo pariter, et divitiis servire,
    quia qui Deo toto corde servierit, servus divitiarum
    esse non poterit. Omne quodcunque plus diligit homo,
    hoc est avarus, aurum Deum habet, et vorantium
    Deus venter est. Quorum finis interitus, quorum Deus
    venet est, et gloria in confusionem ipsorum qui errena
    sapiunt. Et quid dicam? quodcunque amplius diligit
    homo quam Deum, utique illi est Deus, et ideo nemo
    potest Deo servire, et mammonæ; quia qui avaritiæ
    studuerit, Deo servire non poterit: ubi enim est
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,940,920,1700">
    id eo, man...
    IDEO DICO VOBIS NE SOLLICITI SITIS ANIMÆ VESTRÆ
    QUID MANDUCETIS. Cum cibus plus pertinet ad corpus,
    quam ad animam, quare dicit? Ne solliciti sitis quid
    me vestire, quid manducetis? sed animae hoc in loco
    pro presenti vita plus debemus; sicq; et in multis
    Scripturarum locis, ut est illud David: Viri isti animæ
    suas possederunt in manibus suis; et animas suas in manibus
    meis semper. Paulus quoque apostolus: Nec facio ani-
    mam meam pretiosorem quam me. Sicut et hic ean ex-
    cit: Ne solliciti sitis anime vestræ quid manducent; puis
    dicat: Vitæ vestræ qualiter vivere potestis. Sed quantu-
    tur quare dicat: Ne solliciti sitis animæ vestræ quid man-
    ducetis, cum Paulus dicit: Sollicitudine non pugi. Sed
    ibi sollicitudo spiritualis intelligentia est, in qua pigri
    bgri esse non debemus, quia ea quæ spiritus sunt,
    cum aviditate querere debemus. Ad externorum
    pertinens hominem, labor quidem exercendus est,
    sollicitudo tollenda. De qua Dominus Judaicis, cum
    eos videret in terrena cupiditate laborare, dixit:
    Operamini non cibum, qui perit: sed qui permanet in
    vitam æternam. Et ideo quidem opus exercendum est,
    sicut Paulus apostolus dixit: Qui non vult operari,
    nec manducet. Et alibi: Operantes cum silentio man-
    ducent. Et hoc est quod ait: Ne solliciti sitis animae
    vestræ quid manducetis; ac si dicat: Qui majora de-
    dit; utique et minora præstabit; quia, qui animam
    et corpus fecit, dabit et subsidium. NUNNE ANIMA
    PLUS EST QUAM ESCÆ? ET CORPUS PLUS QUAM VESTI-
    MENTUM? Anima plus est quam esca, quia semper mane-
    bit; esca vero peribit. Et corpus plus quam vestitu-
    mentum est, quia quanvis in cinerem redigatur, fu-
    men instar prioris reformatibit. Scriptum est enim:
    Velut amicum mutabis eos, et mutabuntur; vestimenta-
    vum vero ad nihilum redigitur.
    
    RESPICITE VOLATILIA CELI QUONIAM NON SERUNT,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,1700,880,1850">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina moderna. Algumas palavras no fim da coluna esquerda e início da direita estão parcialmente ilegíveis; marquei aproximações literais sem normalizar. BBOX estimadas em escala 0-2000 adaptadas ao pedido (convertidas aqui para 0-1000).</notas>
</pagina>