STEPHANI ABBATIS

EPISTOLA AD SANCTUM AUNARIUM,

AUTISSIODOBRENSEM EPISCOPUM.

Domino beatissimo et apostolicis iniulis decorato A, assumit. Nonne ferarum seetatores, si minus captiosa

. Patri spirituali, Aunario episcopo, Stephanus, om-
, bium servorum Christi famulus.

Decursis litteris apostolatus vestri, quod sancti
desiderii ardor summa alacritate pratendit, luce
clarius approbavi. Est ergo devotionis vestre pro-
positam, virorum opinatissimorum Germani et Ama-
toris floride vita nobiles actus describi ; sed ad eos

' lepidissimi callis vestri dirigatur intentio, qui pos-
suni virtutum lumina stquiparis afflatibus inspicere.
Verum ego (cujus iners ingenium gemino rigore
torpescit, ei lingua. balbutiens, faucium inter rau-
' cidulos cursus squallido sitis impedita rigore, non
loquitur, sed potius stridet) quomodo potero divi-
Citus inspirata virorum sanclissimorum munera
polito expedire sermone, qui nec privata possum
humano casu congesta negotia explicare? Ridiculo,
Bi fallor, ac inexplicabili ludibrio semet impendit
quisquis ultra virium suarum possibilitatem onus

industria formaverit, audax temeritas pessamdabit ?
Nunquam tiro victoria. monumenta parma, qua est
picte, gestavit, si eum docta veterani exempli manus
non instruxit. Nunquam etiam aeris sibi concessum
patulum iter ales tutius resecavit, cui previa dux
peaniger mater non fuerit. Jacebit profecto fluctuum
elisione truncatus, quisquis suse procacitatis fisus
auctoramento , indocilem ratis dexteram ingerit
clavo: sic unusquisque in diversum imperitia hamo
inscinditur, si doctorum favoribus minime adjuvetur.
Ego, beatissime vir, queso ut illa mihi culmen
apicis tui imponat, qux facile te posse perficere
non dubitat; sí tamen ei iu hoc opere, quidquid
illepide aut infacete rustica garrulitas digesserit,
sequaDimiter feras, aggrediar ; et faciam quae paterna
infert ac jubet auctoritas. Vale iu longum tempus,
domine papa.

EODEM TEMPORE.

SEDATUS,

.  — BITERRENSIS EPISCOPUS.

NOTITIA. B
Ex Fabricii Bibliotheca.

Sedatus, episcopus Biterrensis, qui an. 589 conci- (? mentio facienda est epistolarum trium Sedati ad Ru-

lio Toletano et Narbonensi interfuit, auctor est ho»
milie de Epiphania primum Lugduni cum opusculis
quorumdam Patrum 1615 a Thoma Galleto edit,
post in Bibliotheca Patrum Parisina et Coloniensi
Inter setatis incertae scriptores posit, cui tandem in
Lugdunensi, t. XI, p. 1095, nomen episcopi Biter-
rensis apposuerunt. [nter Opera Augustini, t. V edit.
Bened., append., p. 255, exstat. sermo de Kalendis
Januariis, qui in Ms. Floriacensis abbatiae Sedato epi-
soopo tribuitur, dubium an huic nostro. Denique

* Has Sedati episous videsis Patrol. tom. LVIII, coll.
865, 866, 967 , ubi a Margarino de la Bigue, ex cujus Bi-

ricium Lemovicensem, quss Canisius edidit Antiq.
Lectionum t. V, part. wu, p. 438, edit. novee tom. ll,
part. n, p. 560, 362, 567 ; cujus quoque ad nostrum ali-
quot epistole exstant. Habentur quoque tomo il
Conciliorum Harduini, ut alias editiones taceam. Has
epistolas quidam Sedato Nemausensium episcopo
tribuunt, qui an. 506 concilio Agathensi, et an. 507
Tolosano interfuit *. Adde Hist. litérairedela France,
tom. lli, p. 562.

bliotheca desumpue sunt, Fausto Rhegiensi tribuuntur, sub
Seda suppositio aOüime, sd Ruricium acribenti. Bere.

Digitized by Google
