EODEM TEMPORE.

COGITOSUS.

Canis., Thesaurus monum, tom. 1.

NOTITIA, EX BASNAGIO.

Cogitosum hic reponimus , aliorum vestigiis insi- A maticie leges peccat szpius ille scriptor, et stylus

stentes potius, quam nostrz sententize addicti. Quippe
multo recentiorem eredimus illum scriptorem. Po-
stulat quidem Cogitosus, ut oretur pro se nepote cul-
pabili. Sed se Brigidi& nepotem non dicil, nec rem
ipsi gloriosam silaisset. An ex filia, an ex sorore vel
fratre nepos dictus est? Sed nulli memorantur Brigide
vel fratres vel sorores, nec (iliam potuit habere quz
virgo permansit. Qua ratione igitur se nepotem appel-
]averit, nobis eque ac Canisio incertum. Ait preterea
Cogitosus virtutes Brigida non solum audivisse, sed ocu
lis suis vidisse. Sed bic non agitur de miraculis a Brigida
dum viveret patratis. Viderat Cogitosus portenta qua-
dam, in ejus templooperari solita; quod illam jam prius
defunctam indicat, probatque non coz vum, sed recen:

Barbariem seculi quo vixit indicat. Vita Brigide
quam descripsit tota miraculis scatet, utpote quz,
secundum ipsum , potenter omnic qua desiderabat
operaretur. Canis non ausus est, ut. quidem, asserit,
comedere depositum beats virginis, sed custos pa-
tiens lardi divina refrenatus virtule exstitit. Mirare
quod illa virgo virum eremiticum convocaverit, ut
ecclesiam in;episcopali dignitate cum ea gubernaret;
et postea sic unctum caput et beatlssima puellarum
principalis felici comitatu, principalem ecclesiam
erexit. Stupendum etiam, virginem saluberrima se-
mina verbi dominici ez more consuetudinis omnibus se-
minasse. Hacc enim legibus adversantur. Nata dicitur
Brigido anno 429. Obiit, secundum Sigebertum, anno

tivrem fuisse-Cogitosum, qui Brigidz viventis virtutes p 518, vel anno. 521, secundum Martinum Polonum,

à majoribus tantum inaudiverat, non viderat ipse.
Describit Cogitosus parietes decoratos pictis tabulis,
et. imaginibus depictis, quze posteriora redolent s:e-
cula ; non enim ineunte szculo vi pingebantur ima-
gines in templis Hibernorum. Denique conua Gram-

quem sequitur Baronius. Distingui debel ab altera
Brigitta, quie szeculo xiv vixit, et ccelo aacripta fuit
& Bonifacio pontifice Romano an. 1591. De ilh
consuli potest Casimirus Oudin, qui eam anno 530
assignat, suppl. de Script. ep. 108,

^ SANCTE BRIGIDAE VIAGINIS VITA
A COGITOSO ADORNATA.

proíogus.

Cogitis me, fratres, ut sancte et beate. memoriz Brigidze virginis virtutes et opera, more doctorum, me-
moriz litterisque tradere aggrediar. Quod opus impositum, et delicate materie arduum, parvitatis et igno-
rantiz me: et linguz minime convenit. Sed potens est Deus de minimis magna facere, ut de exiguo oleo et
farina pugillo domum implevit paupercul:e vidus (144 Reg. xvit ; JV. Reg. 1v).

? [taque jussionibus vestris coactus, satis habeo meam non defuisse obedientiam, et ideo pauca de plaribus,
a majoribus et peritissimis tradita, sine ulla ambiguitatis caligine, ne inobedientiis crimen incurram, pate-
facere censeo. Ex quibus quanta qualisque virgo virtutum bonarum florida, cunctorum oculis innotescat.
Non quod memoria, et mediocritas, et rusticus sermo ipgenioli mei tanti maneris officium explicare valeret ,
p — vestri beatitudo, et orationum vestrarum diuturnitas meretur accipere quod non valet ingenium
ictantis,

Hac ergo egregiis crescens virtutibus, et per famam bonarum rerum ad eam de omnibus provinciis Hi-
berniz innumerabiles populi de utroque sexu confluentes, vola sibi voventes, voluntarie suum monasterium,
caput pene omnium Hiberniensium Ecclesiarum, et culmen praceliens omnia monasteria Scotorum, cujus

Digitized by Google
