LUCULENTII

supét teliáin Qul Melt bünühi, d. nóh Deccel. In mbl- A et pilé, quibus dicétut s Doiino : Vt, Getediai

lis &nim ojfendimul ómnés. El Ided hón alt sirie pec-
cato, sed sine crimine. In prg apvENTUS Dou NosTRI
Jesu Cunisri, vel in diem mortis, quando ad suos
venire dignatur. Unde et dicit : Sic eun volo manere
donec veniam, Vel in diem judicii, quando venturüis
est judicare vivos et. mortuos. Bene dicitur in. die ad«
vénius Domini nostri Jevou. Ghristi. Unda et Matibarus:
Cum sederit rex; in solio regni sui, et ceperit judiedro:
Quas dies amara erit injustis, blanda et mitis justis

Patrla mel, percipité regriih, quod vobia parttitin ex
db okigine inundi. Reprobis autém : J£, malilicti ia
lgnert ctermiin, qui vobis pdratías est, Qehari ibis pro-
pheta prospiclens dicit : Dies free dies iffa, dies trifs.
lationis et' anguste , dies calamitatis et miserie, dia
nebule et turbinis, dies nubis et clangoris. De qua &
alius propheta : Beatus qui intelligil super egenum e&
putperem, ín die malo liberabit eum Dominus.

VIII

Le&tio Épisioli beati Paul aposioli ad Ephesios (iit, 13] : Fratfel, übsétro tos && defeiath
ín tribulationibus meis yro vobis, dud eif. ulorid testra, etc.

EXPOSITIO LUCULENTII,
Vidébal Páülis àpostolus consummari cursum B pítres doufinsrhes patriarchss et prophetas sic e

[Cod., cor] suum, et simulacra deorum ad nihilum
fédigl, pfincipein mundi foras projici, pullulare fi-
déni eredentiurh, :edilicari Ecclesiam et crescere, se
"Atilem atrócitet. persequi propter. íustantiam laboris
&l praedicationis accepti officii ad construendam Ec-
'elesiam; Discipulos, quos ante pradicaverat verbis,
vuluit instruere éxemplis, cum ait: Übsccno vos NE
"DhcnriS 18 TIBULATIONIBUS Mis; ác sí dicat :
'fotüiti quod patior, quo arctor, quo tribulor, mea
tribulatio vestra est gloriatio, quia tunc in (ide dis-
tipull solidàntur, euim propter eos magister patitur
et atigustiatür. Potest et aliter. intelligi quod dicit :
Übsecro vos né deficiatis in tribulalionibus meis pro to-
bí ; ac. si dicatué : Sicut ego inter procellas. rmundi

digtiiotes potestates in eeslentibus paternitatem  obl-
nem. Dicuntur euitn angeli minoris ordinis. A reban-
geli, throni, dominatlüres, prineipatus et potestates
paternit«tem liabent, Et ideo dieit apostolus Pales:
Ex quo omnis paternitas ih. calis et. in terra nomins-
tur. Et hota qnid uot. dizit et quo mata est, sed. es
quó nominatur ; àc si dicat; ez Domino qui exet&plon
reliquit sanctis ita faciendi.

Ur prt vobis ágcusDUM. piertüis cLORLE. 9C val-
TUTE CoRMOBONARI PER SpinrtUM fjos. DiVitise ipsis
$udt, atpote dona clfaristmitium, doma virittiem,

. quee sanctis largitur, sicut. wras ex eis qui se-

ceperat dicebat : Nos dé plenitudine ejua accepi-
fnuá gratiam pto grati. Orat Sipostotes.pro. Ephe-

stis ef persecutiones non tilubo, Ila et vos apposita C siis dicens : Ut det tabis secutum divitias gtorie sam

supplicia, sl eontigerit, pro Christi nomine forui-
dafe nolite. Bene dicit, qu& EsT cLoniA vEsTRA. Cni
&irile est : Sí quid patimini propter justitiam, beati
eritis. HUJUS REI GRATIA FLECTO GENUA MÉÀ AD PATREM
Dowit NosrRi Jesu. Cneusri, Et hic convenit. sensus
superioris causze, quod Áposfolus rogat pro Ephesiis,
ne deficiant in. (ribulatiopibus, cum dicit : Hujus rei
gratia [fecto genua miea ad Patrem Domini nostri
Jesu Chrisfi, Sicut enim sunt genua exterioris homi-
his, sic dunt et interioris. Tale quid et d Philipperi-
ses idem ápostofus ail : Ut in nomine Jesu omne gertu
flectatur coelestium, terrestrium. et. infernorum. Quod
ütique non ad solam corporis pertinet genuculatio-
nem. Mufti enim videntur erecti écrvice orare, apud
Deuin vero humiliter poplite fleétuntur. Ét e regiorle
nonnulli prolixe orantes, poplite figünt anté homi-
nes humiliter, apud Deum erectam cervicem haberit.
Paulus vero non tantum genu flexo, quantum affeciu
mentis, orabát cum dicerét : ffujus rei gratia flecto
genua méa ad. Patrem. Domini nostri Jesu Christi, üx
QUO OMNIS PATERNITAS IN COELIS ET. IN TÉRRA NOWINA-
TUK. Paternitstis fionoreui Jicft apostolus Paulus ro-
wiugri in eclis et itt terra. Iu celis, scilicet in ange-
Weis potestatibus, duis sicut nos ih ferris propter
reverenliam, venerationis causa, anteriores nostros

tirt&te. corroborari. per. Spiritum. ejus. Ae si dien:
Tantis fulti siti doris virtututW, ot iatef persecutio
hes fortes manestis, qnod nullus utique fdcere pot-
erit, nis! gratis ssncri Spiritus fuerit imbenus. Sit-
que diéit virtuté cofroborati pé? Spiltato ejus; qii
enim Spiritum Det ín se habitantért habuérit, erit
fortis, et babebit virtdtes. 1x iMrERIOREM HOWUNEX
BABITARE Cifnisfu PR ribEw PN CÓRDIBES vesYRS.
In hoe volt ostéridere. duós NoiiiWés ésso i uuty M-
mirié, éxterióreei videlicet el qui' Corretépitwe, inte-
flotem qui rénovatur dé die! WW dient; siedt ipse m
alio loeó dieit ; Sy esteriór. holltó kósfér cortampiter,
is tamen qui nti esf renctatt 46 dié ix dien. Belá-
taf eiim Christos in hitefiórény NOWMWéoK, 6t lob. hén

D nisi yer fldem. Sin£ fide enit MyossiMte ess. placóre

Deó : ét cotra, Jàstus ex fie. tit: QUE ónif. ger-
fectáifi haBet fldem, habet. Cfiiilff&in Babitaritem in
se, Utiqué et Pater loquiti?, EY in&abltilo iv. Hiis, et
inanibulabo.

In cuanirATE apiCATÉ gv FolrA TO, DT Possréis cou-
PREHENDERE CUM OMNIBUS SANCTIS QUAE BP Lad irEDO,
LONGITODO, SUBLIMITAS, £T PROFCNDOX. HI6 in ehavitate
raditatas pariterqueet fundatusest, qüertinedc prowpers
elevant nec adversa perturbant: Sicwvilleerat qui dica-
bat : Quis nosseparabit a charitate Dei? subanditur ual

Digitized by Google

