XVIII.

Lectio Epistol: 1 beati Petri apostoli (v, 6) : Charissimi, humiliamini sub potenti manu Dat,
ut vos |Cod., nos] extollat in tempore visitationis, etc.

COMMENTUM LUCULENTI!.
Homiliatio enim ultima intelligitur ; nam unusquis- A Diabolus enim adversarius atque hostis est generis

que se humiliare debet jejunando, orando, obedien-
do, patienter adversa tolerando , propter illud quod
seriptum est : Omnis qui se exaltat. hwumiliabitur, et
qui se. humiliat exaltabitur. Humiliari nos precipit
apobtolus Peirus dicens : HuwiLIAMINI SUB POTENTI
MANU Dei. Humilitas enim multiformis est gratia. Hu-
miles non oportet esse propter illud quod Dominus
ait : Discite a me quia mitis, sum, el. humilis corde.
Et alibi : Super quem requiescam, nisi super humilem,
et quielum, et trementem sermones meos? Sub potenii
manu Dei. Manus enim Dei aliquoties intelligitur Fi-
lius, sliquoties protectio divina; Filius intelligitur
monus, ut est illud propheticum : Emitte manum
tuam de alto. Protecio divina, ut est iliud : Facta est

humani, qui ab initio mundi semper sanctos perse-
qui non destitit, atque caulas fidelium dispergere
nititur. Leo namque dicitur diabolus, non propter
forütudinem, sed. propter szvitiam ; quia non solum
occulte insidiatur, verum etiam aperte szvit. Occulte
insidiatur, quia nonnunquam per nefarias cogita-
tiones suadet aliquem, per gastrimargiam, per ebrie-
tatem, per avaritiam, supplantat iraeundia, vel luxu-
ria inquinat : aliquem vero ut leo smvit, aperte
persequitur boininem, sicut hic dicit Peirus aposto-
lus ; Adversarius vester diabolus lanquam leo rugiens,
circuit querens quem devoret. Diabolus enim circuit
unumquemque nostrum, prospiciens sibi aditum per
quem irrumpere possit, atque decipere, in qua parte

super me manus Domini. Sed inboc loco protectio divi- B àd peccandum videt esse procliviorem in ea amplius

na intelligitur, teste psalmista : Protezisti me, Deus, a
tonventu malignantium. Sub cujus manu nos humiliari
debemus, scilicet sub divina protectione, ut nos exal-
tare,.dignetur in die visitaonis. Et IN TEMPORE VISl-
TATIONIS ; hoc est in die judicii quando omnes humi-
les exaltari merebuntur, et superbi humiliari, sicut
jam superius dictum est : Omnis qui se exaltat humi-
liabitur, et qui se humiliat exaltabitur. Et omnes re-
probi una cum capite suo projicientur iu infernum.
ÜuNEM SOLLICITUDINEM VESTRAM PROJICIENTES 1M EUM,
DUONIAM IPS! CURA EST D& VoBls. Simile est iliud quod
ait Psamista : Jacta cogilatum iuum. in. Domino. Et
Dominus in Evangelio : Nolite solliciti esse dicentes :
Quid manducabimus, aut quid bibemus ? scit enim Pater
vester quid vobis opus est. Ideo omnem sollicitudinem
nostram in eum projicere debemus , a quo omne bo-
num largiri credimus. Et quidquid perfectum , quid-
quid bonum est quod agit homo, ab ipso accipit,
teste Jacobo qui dicit : Onine datum optimum et omne
donum perfectum. desursum. est. Et. alibi scriptum :
Quis eperavit in Domino et confusus eat ?

Sostur gsToTE. Sobrietas enim non solum corporis,
sed et anime intelligenda est. Sicut enim sobrius
debet esse homo exterior, parcus videlicet a cibo et
potu, propier illud quod Dominus dicit : Attendite
ne graventur corda vestra in crapula et. ebrietate ;. ila
homo interior in vigiliis, jejuniis, et orationibus, et
exeteris bonis operibus. Ev viciLATE juste. Vigilare
nos oportet propter illud quod scriptum est : Et vi-

gilate. juste, et nolite peccare. Et Dominus in Evan- D

gelio : Vigilate ne fiat fuga vestra hieme, vel sabbato,
Et iterum : Hoc autem scitote quia si sciret. pater[a-
milias qua hora [ur veniret, vigilaret. utique. Sed hoc
in loco propter quid nos oportet vigilare, insequenter
ostenditür, QUIA ADVERSARIUS VESTER DIABOLUS TAN-
QUAM LEO RUGIENS CIRCUIT QUERENS QUEM DEVOREE,

inardescit. Scilicet aut per dexteram ; tentans enim
homisem in majora vitia , si decipere non pravalet,
minora infert, et de bono quod videt superbiam
ingerit, ut sic per dexteram partem ingrediatur. Quia,
ut dixi ab iniiio, ex quo primus homo justus Abel a
Cain fratre suo per. invidiam est interemptus, usque
ad ultimum sanctum, qui in fiuem nascturus est,
diabolus persequi non cessat. Cur RESISTITE FORTES
IN FIUE. lmitamini ergo Christum, qui diaboluin ten-
latorem in deserto vicit. Et nola, quia cum dieit re-
sistite, addidit in fide, quia nula virtus sic poterit
diabolum prostrare quomodo fides perfecta, de qua
Dominus : Si haberetis fidem ut granum sinapis. di-
cereis huic monti, transire, obediret vobia.

C  ScmNTES EANDEM PASSIONEM El QUE IN. MUNDO EST,

VESTRE FRATERNITATIS FiERI. Eamdem passionem
dicit in mundo, scilicet quam universa patitur Eccle-
sia. Nullus enim fidelis in mundo est, qui bravium
vit» zlterne percipere cupiat, ut sine passione ad
portum pervenire possit, juxta quod scriptom est :
Multe tribulationes justorum, et de his omnibus libera-
vit eos. Et ideo, si fuerimus socii passionis, simul et
resurrectionis erimus. Et alibi : Non coronabitur, nisi
qui legitime certaverit, Ft Paulus apostolus : Foris
pugne, intus timores. AUuamen mom sunt condigna
passiones hujus temporis ad futuram gloriam, que re-
velabitur in nobis. DEUS AUTEM OMNIS GRATLE, QUI VO-
CAVIT NOS IN KTERNAM SUAM GRATIAM IN CHRISTO JESU
MODICUM PASSOS, Vocavit enim nos Deus in seternam
suam gloriam primo de tenebris in. admirabile (umen
suum, quia quos prescivit et. pradestinavit conformes
fieri imaginis filii sui, ut sit ipse primogenitus in mul-
tis fratribus. Tamen presentis temporis gloria non
est alterna, quia nonnunquam deflcit, de qua dicii
Joaunes : Filioli, nunc Alii Dei sumus, ei nondum
apparel cuid erimus, lla est. aeterna, qua permanet

Digitized by Google
