<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    M CAP. I AD HIERAS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,475,940">
    qui ante eos existuerant. Non reminiscences quod A in adventu Filii Dei spiritualiter fuisse adimplenta,
    dixerat Deus ad Noe: Ponam arcam meam in nubi-
    bus coeli, et recordaber foederis mei, ut non perdam
    aquas diluvii omnem carnem. Creverant enim nimis,
    et simul habitare non poterant: antequam divideretur
    in regiones vel terras, voluerunt sibi acquirere
    nomen sempiternale. Habueruntque lateres pro saxis
    et bitumum [I La Cod.] pro camento, et ceperunt
    aedificare cujus operis auctor exstitit Nemphrot. Vi-
    deus vero Deus ecorum irrevocabile propositum, ait:
    Venite ascendamus et confundamus ibi linguam eorum.
    Sicque factum est ut qui unam loquebantur, divide-
    rentur in septuaginta duo. Lingua vero, qua omnes
    loquebantur antea, non remansit nisi solummodo in
    domo Heber.
    
    De cujus domo longo post tempore natus est Abra-
    ham, quem Deus multum dilexit. Dedit ei circum-
    cisionem signaculum fidei, et reputatum est ei ad
    justitiam: insuper promissum est ei quod in semine
    ejus benedicerent omnes gentes, his verbis dicens:
    In semine tuo benedicentur omnes gentes. Quod expo-
    nens Apostolus: Non dicit, inquit, et semibus quasi
    in multis, sed quasi in uno, et semini tuo qui est
    Christus. Dedit ei Isaac filium suum in sepeculte,
    quem die octavo circumcidit in typum nostri Salva-
    toris: et Isaac Jacob, et Jacob duodecim patria-
    rchas, qui ducti fame descenderunt in Aegyptum,
    ubi multiplicati nimis afflicti sunt vehementer. Sed
    in manu valida liberati, in signis et portentis ex
    Aegypto educti, transierunt mare Rubrum, per qua-
    draginta annos manna aliti sunt, non sunt arrita
    vesumenta eorum. Deus dedit illis legem, tem-
    pulum, aram, mensam, panes propositionis, velum
    laterius, victimas, holocausta, sacrificia. Insuper
    promisit ei Filium suum de eadem stirpe nasci tu-
    rum. Qui veniens adimplevit quae Pater promisserat,
    quia de eorum stirpe secundum carnem natus est,
    sicut testatur Paulus: Dico enim Christum Jesum mi-
    nistrum fuisse circumcisionis propter veritatem Dei ad
    confirmandas promissiones patrum. Quem videntes
    non sicut debuerant receperunt, sed ejicientes
    extra vineam occiderunt. Non de omnibus dico,
    quia ex eis processit radix sancta et massa, hoc est
    sancti apostoli et primi credentes, sed quam plures
    in caecitate remanserunt; de quibus scriptum est:
    Caeclus ex parte contigit in Israel donec plenitudo
    gentium inroeat, et sic omnis Israel salvus erit. Hi
    vero qui in infidelitate remanserunt, eos qui ad q-
    deni veniebant eorum substantiam diripiebant, sed
    ipsi patienter substantabant. Quos colladaut apostolus
    Paulus: Nam et vinci compassi estis, et rapiamq
    bonosorum uerorum cum gaudio susceptiitis. Eorum
    eorum gene per singulos annos collectam faciebat
    dicens fratribus: Recordamini fratrum [Cod., fratri-
    bus] qui sunt in Ierusalem; mittebantque eis.
    Scribunt etiam Epistolam missit eis, in qua voluit
    ostendere, quanta quae tunc ad literam gerebantur,
    sabbatum serviet, circumcisionem, neomeniam, et
    cetera que lex praecipiebat, omnia typica fuisse, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="485,80,950,940">
    quod non ipsi apostoli Pauli, eo quod nomen ipsius in capite
    praetitulatum non sit, sed Barnabe juxta Tertullia-
    num, vel Lucae, aut Clementis, aut alicujus ex disci-
    pulis apostolorum. Quibus respondendum est,
    quia si apostoli Pauli non est, pro eo quod nomen
    ipsius in capite praetitulatum non est, ergo nec ali-
    cujus illorum erit, quia nullus eorum habetur in
    capite. Sed omnino scire debemus ipsius esse hanc
    Epistolam. Quod vero nomen suum in capite praeti-
    tulare noluit, ob varias causas egit. Prima causa
    exstitit, quia noverat ibi Deum et magistrum suum
    fundamentum posuisse. Ideo non fuit ausus funda-
    mentum ponere praeter id quod positum est, quod est
    Christus Jesus. Secunda causa fuit, quia non acce-
    perat in eis officium praedicationis, sed in gentibus,
    dicente Spiritu sancto: Segregate mihi Paulum et
    Barnabam, in opus quo assumpsi eas. Quia quisquis
    que suam provinciam ad predicandum acceperat,
    unde ipse ait: Qui operatus est Petro in apostolica
    circumcisionis, operatus est et inlhi inter gentes. Tertia
    causa fuit quia exsesum eum habebant Judai, eo
    quod evacaueret omnem ritum legis. Quidam enim ad
    fidem venientes, filios suos baptizare pariter et cir-
    cumcidere volebant, quod Paulus funditus prohibuit
    dicens: Si circumcidiimini, Christus vobis nihil pro-
    derit, in Christo enim Jesu neque circumcisio aliquid
    valet, neque praeputium, sed fides quae prae-dic-
    nem operatur. Quod si nomen suum praetitulasset fa
    ea, forsitan non eam reciperent, quia quilibet homo
    eum quem odio habet, non solum epistulam eius
    non recipit, sed etiam nomen illius audire non vult.
    Quarta causa humilitatis exstitit, sciens eorum su-
    perbiam et suam humilitatem, nomen suum noluit
    ante ponere. Hujus rei causa etiam beatus Joannes,
    in capite Epistolae suae non protulit. Dicunt etiam
    eam ideo non esse Pauli, quia caeteras Epistolas non
    sic rhetorico sermone composuit, et ex Veteri No-
    voque Testamento fulcit, quomodo ista composita
    est quae ad Hebraeos legitur. Quibus respondendum
    est, quia caeteras Epistolas in peregrina scripsit
    lingua, hanc vero in propria, caeteras in Graeca,
    hanc in Hebrae. Nec mirum si eloquentior, quae in
    propria lingua scripta est, quam quae in Graeca.
    Dignum enim sic erat ut ea quam in propria lingua
    scribebat plus luculento sermone componeret, et
    Veteri Novoque Testamento fultiret. Cujus sensum
    et ordinem tenens euangelista Lucas post excessum
    apostoli Pauli Graeco sermone composuit. Sed jam
    nunc ipsam apostolicam Epistolam tractemus quae
    ita exordium habet.
    
    MULTIPARE MULTISQUE MODIS OLIM DEUS LOQUENS
    PATRIBUS IN PROPHETIS. Quod dicit multisfario, osten-
    dit quoddam vaticinium fuisse ex Filio Dei. Phan
    Graece, Latine loqui dicitur. Multisfario dicit, multis
    locutionibus. Multis enim modis locutus est Dominus
    anterioribus Patribus, qui fuerunt in Veteri Testa-
    mento: aliquoties per visiones, aliquoties per simi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,945,950,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas tipográficas. Algumas palavras foram separadas por hífen no original; respetei divisão ebrasamentes visíveis. Usei [ilegivel] nenhum; todo o texto transcrito é legível na imagem fornecida.</notas>
</pagina>