779

VITA SANCTA BRIGIDE VIRGINIS ,

180

pallium album et vestem candidam super ipsius ve- À transversam et fixam putans, ac desuper complutam

nerabile caput imposuit. Qux eoram Deo et episcopo
ac altri genua humiliter flectens, et suam virginaccm
[F- virginitatem] coram Domino Omnipotente offe-
rens, fundamentum ligneum, quo altarefulciebatur, te-

* tigit. Quod lignum in commemoratione pristinae vir-
tuiis, usque ad presens tempus viride, ac si non
esset excisum, et decorticatum, sed in radicibus
fixum virescerelt * ; et usque hodie languores et morbos
de hominibus expellit fidelibus.

Nec pretéreundum ihi videtur commemorare de
illa virtàte, quam hiec famosissima famula dicitur
ac divino incessanter famulatui tradita, operata est.
Nàm cum illà aliquando in caldario lardum adve-
nieutibus hospitibus coxerat, cani adulauti, ac fla-

vestem ponens tanquam ió àrbore grandi et firma, io
ipsa tenui solari umbra vestis pependit. Et cum ipsius

, domus habitatores vicini hoc ingenti miraculo fuissent

perculsi, banc incomparabilem dighis laudibus e-':1-
lebant.

Ei hoc silentio opus non est pretereundum. Cum
enim Bac sancta Brigida in agro juxta gregem ovium
pascendum cura pastorali esset sollicita , aliquis
nequam adolescens callide subripiens, et ipsius làr-
gitatem in pauperibus comprobahs, et mutalo septerà
ab ea verveces in una die delblit, et in secretó
abscondit, Et cum grex ad vesperuin ad caulaih essct
dirigendus ex more, duabus vel tribus Vicibüs difi-
genissime adnumeratus, sine dainnó miram in mo-

giant, misericorditer eim tradidi; et cum lardo B dum totus integro repertus est numero. Et admi-

de caldario tracto, ae postes hospitibus esset divisa,
ac si non esset dempia, plenissime reperta est *, E
valde hi qui hoe viderunt, admirantes puellam in-
comparabilem virtute fidei, serito bonarum virta-
tum, dignis laudibus divulgaveruart.

Et eadem messores ac operarios convocat in
messem suam; et facta illa wessorum conventione,
nebulosa ac pluviali dies illa accidit conventionis.
Et pluviis largiter ex nubibus effusis, per totam
illam in circuitu provinciam, ac rivulis guttarum
effluentia per convalles et rimas terrarum curren-
tibus, sola messis sua arida sine pluviarum impe-
dimento ei perturbatione perstitit; et cum omnes
messores undique ipsius regionis prohibiti pluviali

rautes bi, qui conscfi facti érant, virtotetn. Dei
manifeste factam per virginem, septem quos abe-
conderunt verveces ad suum reiiserunt gregem, et
ille gregis humerus nec plus nec minus, sed ut ante
Tutegef repertus est b.

His et aliis. innumeralibus virtutibus famosissima
Dri famula in ore omnium non immerito, sed dignis
laudibus excelsissima visa est.

Mirabili quoque eventu ab hac venerabili Brigida
leprosi cervisiam petentes, cum non haberet illa,
videns aquam ad balnea paratam, cum virtute fidei
benedicens, in optimam convertit cervisiam , e
abundanter sitientibus exhausit. llleenim, qui ib Cana
Galilaeae aquam convertit in vinum, per hujus quoque

die, sui, sine ulla umbra ealiginis pluviz, illa die tota, C beatissime femine fidem aquam mulavit in cervisiam.

ab ortu usque ad occasum, messores, Dei potentia
opus exercebant,

Ecce inter ceras virtutes. ipsius "hoc dignum
admiratione videtur esse, et admirabile. Advenien-
tibus enim episcopis, et cum ea hospilantibus, cum
non haberet unde eos cíbaret, adjata Dei multiplici
virtute solito more ahundanter, ót sua poscebat
necessitas, vaccam unà tribus, contra consuetudi-
nem, in una die vicibus mulsit. 'Et quod solet de op-
timis tribus vaecis exprimi, ipsa mirabili eventu de
una sua expressit vacca.

Ecce et hanc virtutem beatitudini vestrze intimare
censeo, in quam mens pura virginalis, el manus
eooperatrix in unum convenire apparent. Nam hzc

e» * 9 9 9 c8 ee * & 9*9 «*99*29229*922252555* *

Et secundum quod omnia possibilia sunt credene
tibus sine ulla possibilitate quotidie innumera mira-
cula operabatur.

Quadam enim die, cum quidam sal petens veniret,
sicut exteri pauperes, et egeni et innumerabiles ve-
nire solebant, pro suis necessitatibus, ipsa beatis-
sima Brigida in illa hora sal factum de lapide, quem
benedixit, in opus posceutis suffücienter largita est.
Eit sic ab ea sal portans izetus propriam doium rediit.

Et hoc potentissimum opus divinum ejusdem jun-
gendum esse mibi videlur inter cztera, quo Salva-
ioris instar imitatrixz, divini nominis excelsissimam
operata est virtutem.

cum suas ope pastorali pasceret oves in campestri, [)  'Nam secundum exemplum Domini et hzc ocolos

loco herboso, largitate nimia pluviarum profusa,
humidis vestibas domam rediit. Et eum umbra sola-
ris per foramina domum intrinsecus intraret, illam
umbram obtusa oculorum acie, arborem fuisse

Augustinus doctor mortuus est, scilicet 418, missus

est Patritius in Hiberniam, venit vero eo 4352, San-

? eta Brigida nata 459. Obiit Patritius 295, anno tatis

me 190. Hac in quodam vetusio libro Chromellie
inveni, » Hac ibi io margine. Cau.

. * Hujus miraculi mentio in Rom. Martyrolog. 4.

! Febr. N B.

» Silvester Giraldus in topograpbia Hibernie, di-

stinct. 2, cap. 53, hzc : « Sunt el hic (iniellige apud

Kyldariam enim quam gloriosa Brigida reddit

esci vat aperuit, Sua enim nomina et opera mem-
bris Dominus largitus est suis, quia de se ipso cam
loqueretur : Ego sum [uz mundi (&oan. vin), nihilo-
«minus suis dicit apostolis : Vos este lux mundi,

illustrem, ut inquit cap. 54) campestria pulcherrima,
quz Brigide pascua vocantur ; in quz nullus aratrum
ausus est müllere, de quibus pro miraculo ducitur,
quod licel provincia: totius animalia solo tenus ves-
peri herbam corroserint, mane facto, non miuus
herbositas apparebit. Tanquam de pascuis illis dictum
fuerit : :

x quantum longis caryunt sriaenta diebus,

Exigua tantum gelidas ros nocte reponit.

* Phrasis mendosa. "Ceterum quam imperfecto stylo tota Vits seripta sit, factte patebit legenti. £p.

Digitized by Google
