167

est conservandum, negligens inventus fuerit, et ob A

hoc observare distulerit, aut eos qui ipsum audire
neglexerint celaverit aut suppresscrit, et in notitiam
episcopi non deposuerit, anno a consortio fratrum,
vel ab omnium Christianorum communione habeatur

extraneus.
SUBSCRIPTIONES.

Aunacharius in Dei nomine episcopus eonstitotio-
nem banc [confirmavi et] subscripsi.

Vinobaudis [Winebaudus] abbas subscripsi.

Baudonivs [Baudoveus] abbas subscripsi.

Francolus [Frannulfus] abbas subscripsi.

Cxsorius abbas subscripsi.

Desideratus abbas subscripsi.

Amandus abbas subscripsi.

Tegredus abhas subscripsi.

Vigilius presbyter subscripsi.

Gregorius presbyter [abbas) subscripsi.

Claudius presbyter subscripsi.

Anianus [Ananias] presbyter subscripsi.

Saupandus presbyter subscripsi,

Theodulfus presbyter subscripsi.

Ruricius presbyter subscripsi.

Niobaudis presbyter subscripsi.

Autonius presbyter subscripsi.

Sevardus presbyter subscripsi.

Addo presbyter subscripsi.

Sindulfüs presbyter subscripsi.

SANCTI AUNARTI, ANTISSIODORENSIS EPISCOPI, EPIST. b

Audovius [Audoveus] presbyter subsesigsi,

Medardus presbyter subscripsi.

Badericus presbyter subscripsi.

Syagrius presbyter subscripsi.

Friobaudis presbyter subscripsi.

Eominus presbyter subscripsi.

Elladius presbyter subscripsi.

Theodemodus presbyter subscripsi.

Launovius presbyter subscripsi.

Leonsstis presbyter subscripsi.

Medardus presbyter subscripsi per dieesem
Leudegisilum.

Eunius presbyter subscripsi.

Filmatius presbyter subseripel.

Nonnovius presbyter subscripsi.

Ballomeris presbyter subscripsi.

Romacharius presbyter subscripsi.

Medardos presbyter subscripsi.

Audila presbyter subscripsi.

Genulfas presbyter subscripsi.

. Syagrius presbyter subscripsi.
Sindulfus presbyter subscripsi.
Vinobaudis presbyter subseripsi.
Barbario diaconus subscripsi.
Leudegisilus diaconus pro Medardo subscripsi.
In hac synodo fuerunt congregati episcopus wumt,

abbates septem, presbyteri. triginta. qualwor, diaconi,
qui in vice presbyterorum subscripserunt, tres tantsu.

SANCTI AUNARII, AUTISSIODORENSIS EPISCOPI ,

EPISTOLA AD STEPHANUM ABBATEM

(Ez Bolland., prima die Maii.)

HUNC HORTATUR UT YVITAM 8ANCT! AMATORIS CONSCBIBAT.

Dilectissimo atque amantissimo et interno mibi (; quidam auiem numeris $e rhythmisve ae eantibet

vincolo charitatis connevo Stephano presbytero ,
Aunarius gratia Dei episcopus, in. Domino zeternam
salutem.

Tue nobis doctrina multis jam experimentis com-
probsta prudentia compulit nos, quamdam tuis
humeris imperiosam superponere sareinulam; sed
eam quse tibi non sit oneris, sed honoris; nec que
deorsum iniquo poudere premat, sed qua potius
eclum usque sustollat. Cognitum tibi est, charissime
Írster, et quie. sit. humanarum menptiom diversitas,
et quemsdmoduria in studia contraria non solum
inane vulgus, verum etiam universa scindatur nobi-
litas. Et quidam quidem prosaico oblectantur stylo,

versuum delectari fatentur. Ergo, ut omnium vs
occurrerem , et nullus suo desiderio fraudiretur,
placuit mihi ut vitas beatissimorum  coufessorum
quasdam pede libero describeres , quasdam *t'?
lege metrica impeditas digereres : ob. quam rm
Obsecro unitam mihi tux» dilectionis amicitiam, ti
beatissimi Germani episcopi vitam in versuum qui
litstem, commutare non desistas ; sancii vero. Ami
toris prosaica modulatione describas; ut sectalorei
apostolicss pradica'lonis effecti, omnibus omtü
efficiamur, ei nulli quidquam debeamus, nisi "!
iavicem diligamus. Individuam mibi charitatem "t
stram divina custodiat pietas, venerabilis frater.

Digitized by Google
