1825

ISAAC DE STELLA

1826

tem. Phariseum acutissime confutavit, dicens : A mini? Videtis, dilectissimi, sapientes in astutia sua

Omne regnum in seipsum divisum desolabitur. Ac si
diceret : Ego propter hoc veni, ut destruam ab ho-
minibus regnum diaboli, et zedificem in hominibus
regnum Dei. Si autem ut ab hominibus Satanas Sa-
tanam ejiciat, effeci, procul dubio propositum obti-
vui. Divisus enim in semetipso est adversarius,
divisionem autem sequetur desolatio : unde ejus
regnum in se divisum necessario desolabitur, deso-
Jatum vero dissipabitur, ac ruet. Sicut enim con-
cordia et consilio minima crescunt, sic discordia ac
desulatione maxima deteruntur. Liceo ait : Veniens
in mundum, inter diemones ipsos , inter carnem et
spiritum, demones quoque ac homines, et. ex ipsis
hominibus inter filius tenebrarum ac ilios lucis, non
misi pacem, 'sed gladium (Matth. x). Et Paulus
Phariseos et Sedduczos contra se perniciter unitos
sapienter a seipsis divisit : ut. quorum concordia
facile perire poterat, divisione evaderet. Caput ergo
victori: est, adversuin se conspiratlorum separare
concordiam; ac discordiam immittere hostibus,

summa prudentia. Ceterum mentitam esse mali- '

tiam, probat dicens :

Si in Beelzebub ejicio daemonia, filii vestri, scilicet
apostoli ex Judzis, ín quo ejiciunt ? Si ego princi-
pem habeo :ipsi quem hobent, qui similiter dz-
monia ejiciunt? Non enim sicut plura in homine
uno possunt esse dasmonia, ita et unum in pluribus.
Ideo ipsi judices vestri erunt veraces, qui de semet-
ipsis nunc sciunt, vos accusatores esse mendaces.
Itaque, si Satanas Satanam ejicit, non potest stare
regnum ejus; sed oportet illud cedere regno Dei,
quod przdico. Sin autem non in Beelzebub, sed ín
digito Dei ejicio daemonia , tunc omnino pervenit in
vos regnum Dei. Ante me quidem stare non poterit,
quod divisum est, regnum diaboli, sicut aute me ac
meos nec ipsi diaboli. Igitur, sivesicut mentimini,
sive sicut verum est, ejicio diemonia, vietus est
utique Satanas , vincenturque qui de ejus sunt re-
gno, et qui contra me cuin illo ab unitate ac. ve-
ritate dispergunt ; vincent autem , qui mecum sunt,
et mecum ad unitatem ac claritatem colligunt. Si-
quidem regnum diaboli cupiditas est, quae destrue-
tur : at regnutn Dei. charitas, quze nunquam cadit.
Si ergo adeo fortis aui, ut principer etiam principi
demoviorum, ita ut ad meum imperium in suos
szviat, et proprium regnum, ac domesticam fami-
liam dissipet; vos qui estis, qui resistere presu-
mitis? Quod autem eum vicerit, ac in eum potesta-
tem habeat, sic probat : Cum fortis armatus, etc.
Àc si diceret : Si princeps ille: ob peccati in(irmi-
tatem in homines in peccato natos fortis antea, in
pace ac subjectione quieta suos possedit, ego autem
absque omni peccato conceplus, natus, conversatus,
ac per hoc daemone et homine fortior, superve-
niens, oppressorem alligavi, ac ditioni mez subju-
gavi, oppressum liberavi; nec solum diripui, sed
sicut dicitis, ut meo precepto ipse ejiciat , effeci :
quare vos dmoniis obstinaliores resistere cona-

comprehendi, a sapientia malitiam manifeste vinci ;
et quoquo se vertat perversitas , assertionibus ve-
ritatis includi. Nos vero benignum' Jesum humili
supplicatione postulemus, ut dignetur a nobis omne
genus damoniorum ejicere, linguam ab omoi im-
pedimento confessionis solvere, voluntatem quoque
et affectionem 3b omni mundi hujus concupiscentia,
rationem ab omni ignorantia, libertatem ab omsi
difficultate, ut velimus, sciamus, ac valeamus com
illo semper hic esse, et cum illo colligere, donec ab
ipso ad ipsum tandem colligamur, atque ad Patres
nostros; quorum Regulas ac Instituta sequentes,
profecto ab eis (ilii agnoscemur, ac colligemur ad
communem omnium Patrem Deum, qui cognoscetar

B tunc a minimo usque ad maximum, revelante eum

universis Unigenito suo: qui cum eo et Spiritu
sanclo vivit et regnat Deus per omnia secula sz-
culorum. Amen.

SERMO XL.

IN DIE PASCHA.

Si cousurrezistis cum. Christo, que sursum. sunt
querite (Coloss. Yi). Vere, dilectissimi, ut beatus
ait Gregorius, conclusit Dei pietas nostram duri-
liam, quin etiam omnem pietatem exsuperavit bu-
manam. Magnum quippe pietatis ac humani faderis
vinculum inter virum ac mulierem. Siquidem pro-
pter hanc relinquet. homo patrem et matrem, et
adhzrebit uxori sus, et erunt jam non dao, sed
una caro. Hanc tamen. manifeste mira cirea ner
divina clementia tam mirabiliter quam misericor-
diter evincit. Propter qued coutinet. Scriptura : $'
mulier dimiserit virum suum, et recedens duxerit
alium, nunquid revertetur ad eum ultra? Nunquid
non contaminata et. polluta erit. mulier talis? Non
revertetur, quia fornicata est, et polluta, et hoc for-
tasse semel. Tu. autem , sequitur Scriptura, ad ani-
mam sub Judzz specie loquens, Fornicata es cum
amatoribus multis, el tamen revertere ad. me, dicit
Dominus (Jer. i). Evangelium quoque ob solam
fornicationem separandos conjuges patitur. Dei
pietas, post. mille fornicationes corporis et animae,
aversas flebiliter revocat, quasi post tergum cla-
mans, revertentes leniter. amplectitur, ac osculo

D oris sui sancti suaviter osculatur; manentes vero

introducit in cellam vinariam, ubi ab ubertate do-
mus suz inebrientur ; inebriatas, et a carpis sensu
pre vini fortitudine alienatas introducit in cubicu-
Jum, ubi levam ponens sub capite illigs, dextra
eam amplexatur; ubi ipsa carne dormiens, sed
corde vigilans, dicat : Ego dilecto meo, et dilectus
meus mihi ; inier ubera mea commorabitur (Cant, 1).
Est etiam secundum hamanz pietatis fiedus inter
parentem ac prolem, quod nihilominus excellit ea
qux Dci est ad animam rationalem, pura, gratuita,
ac praveniens pietas, teste Scriptura, qu: dicit :
Si potest mulier oblivisci infantem uteri sui, wt non
misereatur filio uteri sui (Isa. x19x) : quod est. uti-
que tam crudele, tam inhumanum, tam bestiale, ut

Digitized by Google
