1629

SERMONES. -—- SERMO XLII. IN ASCENSIONE DOMINI.

1820

cunda resurrectione in spiritum vivificantem, post A descendit, ubi nuHus hominum unquam fuit?

primam regenerationem opus habet alimonia, qua
vivat in ea, et crescat, ac corroboretur, qua rege-
nerata est vita, non ut post baptismi gratiam, aliam
sumat vitam, sed ne per indigentiam perdat acce-
ptam. Ad eamdem enim vitam regeneramur et pa-
scimur sacramentis diversis , ia qua. tamen non
perücimur, donec tertio naseamur in spiritum vivi-
ficantem, in quem natus est, sive factus de sepul-
cro Christus, sicut ait Apostolus : Secundus homo
factus est in spiritum vivificantem (I Cor. xv). Tunc
enim immediate ac sufficienter vivet de anima soia
caro tota ; immediate ac perfecte de Deo solo ani-
ma tota, ubi nec caro indiga erit .alimentis, nec
anima sacramentis. Tunc vere, secure et plene au-
dituri sunt , quotquot filii Dei sunt * Filius meus
es tu, quia ego hodie genui te, quia pergenui
te. in principio inchoavi , ubi dictum est : Fecit
Deus hominem ad imaginem et similitudinem suam
(Genes. 1. In medio reparavi : unde dictum est :
In medio annorum vivifica illud (Habac. ww). ln
tertio consummavi, unde dictum est hic : Ego ho-
die genui te. Hodie talem te genui in statu tertio,
propter quem te creavi in primo, et vivilicavi in
secundo. Primo creavi in animam viventem , se-
cundo reformavi in. Spiritum vivificantem , tertio
consummavi in Spiritum vivificantem, qui carnem
vivificet sine alimento, et. ipse de facie mea vivat
Sine sacramento. Hxc est gratia , hic fructus re-
surrertionis secunda , in qua partem nemo habe-
bit, qui uon fuerit particeps prim: : particeps vero
esse non poterit resurrectionis, nisi qui fuerit mor -
tis * mortis quoque esse non poterit, qui non fuerit
passionis. Si ergo compatimur, et. eommorimur,
conresurgemus, et conregnabimus. Quod ipse pra-
stare dignetur, qui vivit et regnat Deus per omnia
&ecula szeculorum. Àmen.

SERMO XLII.
SERMU IN ASCENSIONE DOMINI.

Nemo. ascendit. in. celum', nisi qui descendit de
emlo , Filius hominis, qui est in colo (Joan. m).
W:ec sunt , frawes mei , illa caelestia ad credendum
difficilia , ad intelligendum difficilioria , ad expli-
candum difficillimá. Si terrena, inquit colicus Ma-
gister, diri vobis, et non creditis; quomodo si ce
lestia dixero vobis, credetis ? Caelestis caelestia sub-
tiliter loquitur; et terrenus terreno tarde credit ;
et qui magister polest esse carnalium , celesti di-
ciplinatui non sufficit. Nobis vero, dilectissimi,
quibus olim conversatio in coelis est, celestia non
debent esse incoguita. Iznominiosum , quippe ni-
mis est, ea ignorare in quibus habitas; stullum au-
tem, habitare ubi ignoras, Filium igitur hominis
familiari humiliatione seipsum designat. S ius
enim Dei Filius de cao descendit, propria tam
véluntate, quam potestate : unde diabolus pulsus
-Cecidit, bonus angelus przlatze potestati. parens ad
tempus recedit. Sed quomodo Filius hominis inde

C

Nunquid .Filius hominis non homo? Tametsi non
filius hominis omnis homo, omnis tamen filius ho-
minis homo. Quomodo ergo Filius hominis inde
descendit , ubi nec natus est, nec adhuc ascendit ?
An fortasse sic natus est in coelo filius hominis,
quemadmodum Dei Filius in terra : sic ubique
corporalis filius hominis, quomodo alicubi illocalis
Filius Dei ; sic temporalis eternus, quomodo zter-
nus temporalis? Sed esto, qux mira sunt, ideo
mira sunt, quia unus idemque ante se et post. se,
prior ac posterior seipso : minor quoque et major,
factus a se, factor sui , servus ac Dominus; unus
idemque est Deus et homo : una persona, duz na-
ture; vel potius in duabus naturis tres substanti.
Secundum hominem ascendit Deus, qui secundum
Deum descendit homo. Filius hominis, qui secun-
dum Dei Filium simul est in colo, ct in terra,
omnino ubique, ac veraciter nusquam, Dcus homo,
totum hoc exigit personalis unionis adniraLilis
ratio ; ac ccelestis ccelestibus coelestia , tanquam
spiritualibus spiritualia, vel etiam divinis divina
comparans, hac omnia dijudicat. Verumtamen,
qu:e utililas descensionis Filii Dei , si singularitas
est asceusionis ejusdem filii hominis, aut. ubi nos
positurus est, qui postpositis omnibus eum arctius
sequimur ? Qui infernum fugimus, mundum con-
temnimus, quo ituri sumus, si in celum oon ascen-
dimus? In coelum vero nemo ascendit, nisi qui de
celo descendit ?

Itaque aut, inde descendimus, et adhuc ibi su-
mus, et Filius ille hominis ibi sumus; aut nequa-
quam eo ascendemus, et ubi volumus, esse non
possumus : et sic certe miserabiliores omnibus ho-
minibus facti sumus. Verumtamen, dilectissimi,
vim verborum, et libertatem spiritus in eloquie di-
vino attendentibus facile occurrit, Filium hominis
aut Filium Dei, aut. Verbum Patris, aut Christum,

. aut si quo simili sermone designatur is, qui ista

b

loquitur cclestia, non simplicem habere rationem,
nec seeundum uniformem acceptionem pronuntiari.
Dicitur enim Christus aliquando ipsa simplex na-
tura qui nec epit, nec desinit, nec mutari, aut
moveri potest; quz. de solo Patre cum Patre, in
Patre : nec ipse qui Pater, nec aliud quam Pater,
semper est : juxta quod loquens ipse Judieis dicit :
Principium qui et loquor vobis (Joan. vui). Et alibi :
Ego et. Pater unum. sumus (Joan. x). lpse etenim
Filius Dei et homo sic sunt unus, non unum, quem-
admodum ipse et Pater unum, non unus. llic dux
naturz, una persona, ibi dux personze, natura una.
Similiter quoque : Autequam Abraham fieret ego sum
(Joan. vin); et alia sexcenta, qua nisi propter hunc
sensum vera esse non possunt, ct ad proprietatem
superioris naturze pertinent, licet indifferenter de
ipso, qui superior, ut diximus, et iufcrior est seipso,
pronuntientir. E regione autem his ipsis nonnun-
quam designatur, que nisi pro inferiori natura pro-
nuntiari veraciter nequaquam possunt de persona

Digitized by Google
