1251

SERMONES. — SERMO XXI. IN SEXAGESIMA,

4158

substantia es, quid es? Videamus itaque, ne forte A ex his zeternus esse comp:eliensus es. Eia, fratres,

sit ineorporea substantia, sicut vigiles, quos tamen
pertransivit illa, que diligenter quzsivit, feliciter
. invenit. Substantia igitur, quz generalissima mente
concipitur, primum et sufficienter dividitur in cor-
poream ac incerpoream substantiam. Omnis enim
substantia talis vel talis sit, necesse est : et qux
talis non est, nec substantia est. Sed substantiz
proprie proprium, et quod par illi sit, est suscepti-
bilitas contrariorum. Unde ipsa susceptibilitas con-
trariorum regula parium dicitur, de quecunque
substantia ipsa. Unde et hzc et illa, sicut substan-
tía est, ita et contrariorum susceptiva. Hinc est
quod non solum per divisa ac disparata quzlibet,
quinimo et per contraria mutabilis sit? Unde secun-
dum aliam disciplinam substantia dicta est elemen-
torum, omniumque mutationum fundamentum, per
omnia mutabilis, et cunctis substans, nunquam sibi
constans.

Nos autem quixrebamus nou permutab:le funda-
mentum accidentium, sed incommutabilem Pa-
tren luminum : penes quem non est transmu-
tatio, nec vicissitudinis obumbratio : quem li-
quel nee incorpoream proprie posse substan-
tiam dici : quem nefas sit susceptivum contrario-
rum profiteri. Profecto enim quod incommutabile
est, commutabili melius esse manifestum est.
Quod autem incommutabile est, ut ex superio-
ribus claret, nec substantia, nec in substantia,
sed supra omnem substantiam fatendum, ac
supersubstantia merite nominandum. Nam hane
divisionem, ut dicatur substantia alia mutabilis,
alia immutabilis, substantia ipsa omnino non re-
cipit, cum ei susceptibile esse contrariorum pro-
prium sit, et de immutabili id dici nequaquam pos-
sit. Sed nec dividitur in inferiora superius; cum
mutabilem substantiam ipsa substantia non exce-
dat, sed idem prorsus sit: et eadem generalitate
cunctas contineat substantias, et sustineat. formas.
Itaque incommutabilis quz dicitur substantia, sub-
stantiz nullatenus supponitur, sed dignitate praepo-
nitur, ac nature contrarietate opponitur et efli-
cientia supponitur. Sicut illa omnibus subest, sie
et ista omnibus superest. llla in omnibus et per
omnia mutabilis ; ista extra omnia, ac super omnia
commutabilis. llla in sola mentis conceptione abs-
Uacta intelligitur, et in rebus sux maturz existit ;
ista in. se nulla mente comprehensibilis veraciter
existit, non habens superius naturam, in qua con-
eipiatur, et inferius rem natur, in. qua statuatur :
quippe quod est unum, simplex, ac stabile est : quod
omnino in omnibus inveniri non potest. Unde ct
super omnia est: quod unum, super materiam,
quod simplex, super materiatum ; quod. immobile,
super omne creatum, Sicut enim omne creatum per
motum de non esse venit ad esse: ita et. variabile
est per esse, 3c vergere potest ad non esse. Tu an-
tem, Domine Deus meus, idem es, qui simplex es,
et anni tui uon deficient, qui immultalilis es: atque

quia volantes fatigati sumus, pedibus nos recipia-
mus, descendentes ad jd quod superest diurni labo-
ris, alternantes hominem ad laborem, et avem
ad volatum : utrobique edocti et adjuti ab ipos, qui
in se utrumque exhibuit, Jesu. Christo Domino no-
stro, qui cum Patre et Spiritu sancto vivit per om-
nia secula. Amen.
SERMO XXI.
JN EODEM FESTO IV.

Quzrentes, dilectissimi, Doininum nostrum, de
quo scriptum est: Quarite faciem ejus semper (Psal.
cv), propter quem querendum, dum inveniri po-
test, omne fere humanum genus, et nos ipsos li-
benter perdidimus, pridie circuivimus vicos et pla-

B. teas, heri vigiles civitatis paululum pertransivimus

(Cantic. 11). Unde super omnem materiam et for-
mam ac simplicis naturz incorpoream substantiam,
ex ipsius oppositione materie reperimus unum
simplex et immobile : quo si nihil melius non solum
est, sed nec esse potest, Deus utique noster est.
Quxramus itaque hodie, non adhuc inter ommia,
sed jam super omnia, discutientes quod invenimus,
utrum optimum sit, non solum omnium quz sunt,
sed, uL diximus, qua esse possunt. Primum ergo
occurrit, nec proficere posse, nec deficere ullo ge-
nere, quod immutabile est. Unde ab eo, quod est,
nec majus, nec minus, nec aliud, nec aliter esse
potest : ideoque quidquid jam est, semper id fore,
necesse est. Secundo, quia simplex est, quod habet,
hoc est. Impossibile enim est, quod vere simplex
est, sive ad naturam, sive ad formam, sive ad pro-
prietatem, aliud habere quam ipsum est. Tertio
eum unum sit, ante se non potest habere, unde sit.
Unum enim ante omnia necesse est esse. Impossi-
bile enim est multa esse, si non sit unum : imo et
plura esse, nisi ab uno, zque impossibile. Quare
unum ante omnia, et ab uno omnia, et omnium prin-
cipium, omnino unum. Unum ergo ante omnia,
simplex post omnia, incommutabile est super. om-
mia. Ab unitate pluralitas omnium, a simplicitate
diversitas wniversorum, ab. incommutabilitate om-
nis mutabilitas. Ab uno omne multipliciter nume-
rosum, a simplici omne numerose compositum, ab

D immobili omne quocunque genere motum. Sicut

enim omnis motus surgit ab immobili, sic omne
compositum a simplici. Et. quid rogo, fratres. mei,
quorum gestientia corda perspicio, melius esse po-
test quam quod scrutationibus revelante gratia jam
claret; id est aliquid ante omnia, unde omnia:
post quod nihil, eL supra. quod nihil; principium,
unde omnia ducuntur ad esse; linis continens om-
via, ne recidant, ad non esse; slernitas movens
et regens ommia per esse? Universitatis creator,
moderator et sustentator ; incommutabile princi-
pium, pro quo servivit dilectus a Deo Jacob annis
septem; hoc. enim Rachel interpretatur ac signiti-
cat : principium, ubi beatus ille theologus piscatue
est hoc, quod qurimus, sanctum Dei Verbum,

Digitized by Google
