4815

ISAAC DE STELLA

1816

cies mea ; faciem tuam, Domine, requiram. (Psal. À cessarios (Luc. xi). Sed neque hoc silco, quia dum

xxvi). 1sta est, quie jn silentio monachorum suavi
susurro ore ad os loquitur ad Dominum, tanquam
vit ad proximum suum. Unde os eorum sanctum
est, et labia munda, propter sermonem Domini,
quem frequentant. Propter cujus munditie deside-
rium elongantes se de medio populorum immunda
labia habentium, fagerunt omnia mundi hujus
oblectamenta, ac mundi manent in solitudine.
Quarta potest et magna tam szvientem quam blan-
dientem fortiter et constanter vincere mundum. De
hac beatus Joaunes ait: Hec est victoria, qua vincit
mundum, fides nostra (1 Joan. v). Prima vincit mun-
dum ratiocinando, secunda mira faciendo, tertia fu-
giendo, quarta debellando. Verumtamen, juxta quam
speciem mulieris liujus fides dicta sit magna, ipse
novit, qui quod foris laudavit, intus formavit. Nos
autem credimus, propter quod ipse locutus est, qui
nec falli, nec fallere potest. Ceeterum, si ad altiora
libet sursum revocare sermonem, ut intelligantur
filii sancti angeli, spiritusque justorum, qui ad men-
sam Verbi Dei admissi, in voce exsullationis et
confessionis epulantur in conspectu Dei, et dele-
ctantur in kelitia, ebrii jam ab ubertate domus ip-
sius, ante cujus fores nos adhuc mendicantes ac ex-
spectanles excubamus:ego simpliciter quid inde
nonnunquam mihi mecum ab altiore speculatione,
imaginariz devotioni dimissus effigiari soleam, vul-
gari sermone breviter narro. Esto igitur Dominus

foris mendicantes ac excubantes prestolantur pau-
peres, szpe nonnulli, ut. mollius, aut bonoratius,
aut calidius sedeant, ab aditu se elongant; imo
quandoque pro vilibus stramentis, aut quibusque
quisquiliis, sive paleis, aut hujusmodi, quod nudis
pedibus supponant, dire dureque contendunt, et
percutiunt pugno impie, ita ut ad aures patrisfa-
milias ac simul accumbentium clamor ascendat, et
bilem moveat, cum mendicantibus aut verecundiam,
2ut foríasse contemptum afferat. Quid aliud est,
rogo, religiosorum, maxime monachorum hodie
contentio, &emulatio, et provocatio, pro terris, pro
nemoribus, pro pascuis, pro pecudibus : quibus
nec terrz; hominibus, nec homines terris, nec pa-

B scua pecudibus, nec pascuis pecora sufficere pos-

sunt? Utique in auribus meia sunt hee, dicit Domi-
nus exercituum. Nam quod in oculis hominum vi-
luerit religionis nomen et opinio propter hzc, qui
nescit, nihil scit.

Przterea timendum est, ne, cum venerit Dominus,
ut aliis interim aliquid eroget, alios vero semel in-
troducat, isti ad contentiones ac judicia sua lopge
absint, aut post contentiones ac judicia periculo-
sius adsint, ad ultionem potius quam ad refectio-
nem apparentes. Nam quod dicunt se in hujusmodi
causam Dei agere, et pro amore Dei contra omne
consilium Dei fratrem pro festuca infestare, sic est
frivolum, sicut a perfectionis professione alienum.

Íneus Jesus Cliistus, tanquam paterfamilias in (C; Pro se enim litigant, et suas causas, etsi nesciant,

tlomo sua januis clausis, cum amicis et pueris suis
epulatur, et exsultat in opulentia ac securitate, sicut
dicitur: Noli mihi molestus. esse: ecce ego e. pueri
mei mecum sunt in. cubili (Luc. x1).

Nos autem qui adhuc peregrinamur a Domino,
utpote ad convivantium divitum fores, ut assolet,
turba pauper ac vilis, infirma et famelica passim
excubamus, clamamus nominatim Dominum ct Do-
minam, et si quos convivantium novimus, appella-
mus ; frigus ac famem qua patimur, ut ad pietatem
flectamus, commemorainus ; singulas quoque in-
commodilates, prout differenter patimur, czcitatis
videlicet, claudicationis, ariditatis, contractionis,
paralysis, aut leprz aut aliarum mille, minime re-

ticemus ; invicem quoque nosipsos, ut fortius cla- D

memus, monemus ; impalientia spe victi, surdita-
tis eos, qui intus sunt, arguimus, dum sibi indul-
gentius est, aliorum eos securos accusamus ; pau-
perum egestates aut non curantes, aut. ignorantes,
jnexpertos, aut immemores, criminamur. Quid
multa ? Patientium. impatientiam, qui pacem intus
liabent, multa patienUa patiuntur, donec tempus et
hora legitima venerit, ut. erogentur reliquize, aut
intromittantur ad plenam refectionem nonnulli.
Sic quibusdam divitibus facere quotidie moris est,
nisi forte alicujus nimium improbi protervia tzdio
affectus, et non eo quod amicus ejus sit, paterfa-
milias selectim ei quidpiam transmiserit ; sicut
scriptum est : Surget, ci dabit ei. quotquot habet ne-

agunt. Nam quod omnium est, Dei est, Nonne Dei
eril frater, et Ecclesiz ipsius, si illi dimittis, qui
religiosus est, ut tu, quemaümodum si illi extorse-
ris id pro quo cum eo contendis ? Tantine cst apud
Deum uni Ecclesi; vel monasterio auferre «quod
alteri conferas, ut ejus debeat tua talis causa dici ?
Quare non etiam Uei causa est, quam ille defendit,
ne hac perdat Deus, quod lucrabitur illac, cum
Deus utrobique possideat, cujus est orbis, e& ple-
nitudo ejus ; nec possit binc lucrari quod inde non
perdat ? Nonne manifestum est quod pro se bomi-
nes litigant, ut paleas propriis pedibus aut conser-
vent, aut. acquirant? Ubi precepit Deus litem et
contentionem : aut ubi consuluit, aut edocuit, aut
indulsit ? Sed permisit, inquiunt. Utique adulterium,
homicidium et caetera mala bonus bene permisit,
sed malus male fecit, Sed ad supradicta rerverta-.
mur, unusquisque enim onus suum portabit, et
pro se reddet rationem Deo. Sicut ergo cum ero-
gaverit, aut intromiserit pro arbitrio suo, qui nulli
debuit, ac gratis tribuit, quibus voluit paterfami-
lias, qui minus accepit, magis murimurat : ita et in
nobis, dum minus fratre suo quisque se humiliter
putat babere gratiz, quasi pie contra patrem(íami-
lias, sieut illi evangelici vinitores (Matth. xx), mur-
murat, zemulatur absque invidia charismata majora
ac meliora, bono zelo zelans alterius fratris, aut
in humilitate, aut in obedientia, aut. in charitate,
aut in oratione conversationem. Qui autem in. Bo-

Digitized by Google
