1829

ISAAC DE STELLA

1840

et bibere, et surgunt postea ludere, luget Apostolus, À repleverat (Act. n). Inebriati quippe erant, sed ab

dicens : Multi ambulant, quos sepe dicebam vobis,
mwnc autem et. flens dico, inimicos crucis Christi :
quorum Deus venter est, et gloria in confusione ipso-
rum (Philipp. ni). Tales cum audiunt ex Scripturis
divinis, quod modo proposuimus : Comedite, amici;

et bibite et. inebriamini, charissimi; ac his similia, .

prater usitatos sapores et consueta salsamenta,
nihil eis sapere potest, Usus enim reddit magi-
strum, et consuetudo est altera natura. "Tales cum
talium 2 nobis, et ab aliis arguuntur : Quare, in-
quiunt, fecit ea Dominus, nisi ut uteremur iliis?
Ergone omnium omnis usus in ore? Vere ergo om-
nis labor hominis in ore ejus.

Nos autem, dilectissimi, quorum spiritus est
Deus, sicut in rebus factis intelligibilia, sic et in
verbis carnalibus spiritualia conspiciamus, mazime
hodie Spiritu misso de celo, ad spiritualia rimanda
juvandos nos diffidere non debemus. Superiori igi-
tur solemnitate Paschali panem nostrum de coelo
messuimus ; collectus est enim et excussus, dum
captus ac flagellatus, multis quoque quzstionibus
et exquisitionibus inter Judzeos ac gentiles permo-
litus, igne tandem passionis, et clibano crucis ex-
coctus panis, qui de celo descendit, et dat vitam
asundo (Joan. vi) Hunc comedite, amici : quem
pesparaverunt inimici. Nam sicut alibi scriptum
est : Qui stultus est, serviet sapienti (Prov. x1). Alii
laboraverunt , in labores eorum introite. Comedite

ubertate domus Dei. Domus nimirum Patris Filius,
et domus Filii Pater. Nescitis, inquit, quod Pater
in me est, et ego in. Patre? (Joan. xiv.) Ubertas
vero, ac plenitudo utriusque Spiritus sanctus; tor-
rens quoque voluptatis eorum, unde potati isti
erant, et inebriati, in Patre et Filio fons indeficiens
ubertatis, pro discipulis torrens voluptatis, et ab
illis torrens inundans gloriz gentium. Spiritus, qui
nec vinum, nec aqua est proprietate, utrumque
dicitur similitudine; vinum, quia inebriat fervore
claritatis; aqua, quia refrigerat ab zstu cupidita-
Uis. Hanc desiderans aquam Propheta, ait : Kemitte
mihi, ut refrigerer , priusquam abeam (Psal. xxxix).
Ad banc invitabat, qui stans clamabat : Si quis sitit,

B veniat ad. me et bibat, et flumina de ventre. ejus

fluent aque vive (Joan. vi). Hoc, inquit Evangeli-
8t, dixit de spiritu, quem accepturi eran: credentes
in eum, Ecce, quia non bibunt hoc vinum, sive
hanc aquam, nisi credentes in eum, sicut non ce-
medunt illum panem, misi qui triduo sustineut
eum : sustineamus et comedamus; credamus et
bibamus; comedamus, ut amici efficiamur; biba-
mas, ut charitate charissimi facti inebriemur. Cba-
ritas etenim sicut vinum miscetur, maxime ubi
sapientia mensam ponit, vinum miscet, et ad con-
vivium parvulos vocat. Sola namque invitatur hu-
militas ad convivium sapienti:, ubi panis est veri-
tas, vinum charitas; charitas quoque velut aqua

ergo, amici, eL ideo comedite, ut sitis amici : qui c; effunditur, ubi ad ablutionem conceditur. Hic ordo

enim contemnit comedere, nequaquam amieus po-
terit existere. Comedit angelus, tanquam civis ac
domesticus, ore pleno, ac in voce exsultationis et
laudis ex adipe frumenti satiatur. Comedat pere-
grinus et pauper homo pro suo modulo cum fur-
fure florem, ne saltem non recreatus tali viatico,
deliciat ab itinere inchoato. Si dimisero, inquit, eos
omnino jejunos, deficient in via : a longe enim vene-
runt (Marc. vin), et sustinuerunt. triduo, propter
Trinitatis fldem. Infidelibus enim non credit Jesus
seipsum. :

Hodie igitur quasi post talem messem similes cele-
brantur vindemia. Post quinquaginta enim dies a
sancto Pascha Spiritus ille paracletus, in quo est

omnis ab opere malo, et in opere bono, ac super D

omne opus in tranquillitate et pace, Sanctorum
sabbaltisius, de plenitudine vitis verz, cujus Pater
agricola est, copiose in discipulorum corda influxit :
quorum mentium purgalissimas ac religatissimas a
Dei Filio apothecas vino forti et lucido replevit.
, Spiritus etenim Domini a Patre et Filio missus, re-
plevit orbem terrarum, totumque sibi sua fortitu-
dine vindicans, memoriam, sensum, voluntátem,
continuit omnia; eumque more vini fortissimi a
semetipso prorsus alienans, scientiam, quam habuit
vocis, edocuit, iia ut sobrie sobrius non suo move-
retur, regeretur, loqueretur sensu et spiritu, sed
vini calore, odore, ac virtute omnia fierent. Merito
ergo Judzi musto. madere deputant quos Spiritus

nimirum congruus est, ut. accessurus ad mensam,
prius manus lavet. Lavamini, inquit, mundi estote
(Isai. 1). Et alibi : Si faverit Dominus sordem fiia-
rum Sion, in spiritu judicii et spiritu ardoris (lsai.
1v). Hoc desiderans Propheta , orat : Amplius lava
me, Domine, ab iniquitate mea, et a peccato meo
munda me (Psal. 1). Et alibi : Lavabo iuter innocen-
tes manus meus, et circumdabo altare tuum, Domine
(Psal. xxv).

Altare Domini mensa est, unde manducauus et
bibimus carnem Christi, qui vere est cibus, et saa-
guinem ejus, qui vere est potus. Baptismus abluit,
altare pascit; sed sine cljaritate, qux fructus est,
neutrum proficit. Charitas ergo totum efficit, sine
qua non valet quidquid fit. Charitas ergo est aqua,
qus lavat; vinum, quod inebriat. Lavat a viliis,
inebriat virtutibus. Lavat inquinatos amore hujus
mundi, inebriat mundatos amore Ivi. Lavat sordi-
datos amore sui, inebria! purgatos amore proximi.
Charitas autem Spiritus est, quia Spiritus est chari-
tas. ltaque veritas cibat, charitas potat, vi.tus cor-
roborat. Veritas Filius, charitas Spiritus, Pa'er
virlus. Per veritatem et chariatem, quz ad nos
propter nos missz sunt, perveniemus ad virtutem,
quando ad Patrem. Pater autem omnimodam col-
laturus est satietatem, sicut scriptum est : Satia-
bor, cum apparuerit gloria tua (Psal. xvn). Satietas
autem illa mirifica de vultu Patris perfectum robur
conferet, omnem esuriei et sitis passionem auferet,

Digitized by Google
