<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1831 ISAAC DE STELLA 1832
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,60,490,940">
    ilpote minoratio paulominus ab angelis, et nativi-
    tas temporalis et similia. Nonnulla quoque pro
    anima sola, et nonnulla pro carne sola; aliqua au-
    tem pro utraque simul, id est humanitate tota, sed
    sola dicuntur; aliqua vero pro tota simul Christi
    persona, id est divinitate simul et humanitate, ut
    cum mediator ab Apostolo dicitur Dei et hominum,
    homo Christus Jesus: Mediator siquidem nisi ex
    utroque inter utrumque esse non potest. Sed in his
    omnibus quid emolumenti miseris hominibus, si sic
    descendit de cœlo il^minis illius divinitas, ut cum
    illa sola ascendat Dei illius humanitas? Unde et
    cogimur aliam adhuc ex his quæ posita sunt, eli-
    cere intelligentiam, ubi Christi, vel Filii hominis
    nuncupatione non solum totus, aut pro parte, vel
    partibus, Christus, sicut supra positum est, intelli-
    gatur: ipse denique de cœlo olim increpans perse-
    cuorem, ait: Saule, Saule, quid me persequeris?
    (Act. ix.) qui dicturus est aliquando: Infirmus fui,
    et visitasti me (Matth. xxv.) Et hæc qua ratione,
    nisi propter unitatem sponsi et sponsæ, vel capitis
    et corporis? Sicut unius hominis caput et corpus,
    ipse unus homo, sic Filius ille Virginis, et electa
    ejus membra, ipse unus homo et unus hominis fi-
    lius. Totus, inquit Scriptura, et integer Christus
    caput et corpus, siquidem omnia simul membra
    unum corpus, quod cum suo capite unus hominis
    filius, qui cum Dei Filio unus Dei Filius, qui et ipse
    cum Deo unus Deus. Ergo et totum corpus cum
    capite hominis filius et Dei Filius, et Deus. Unde
    est et illud: Volo, Pater, ut sicut ego et tu unum
    sumus, ita et isti unum sint nobiscum (Joan. xvii).
    
    Itaque secundum hunc in Scripturis sensum cele-
    brem, nec sine capite corpus, nec sine corpore ca-
    put; nec sine Deo caput et corpus totus Christus.
    Caput siquidem mulieris vir, caput viri Christus,
    caput Christi Deus. Caput igitur, mediante viro,
    mulieris Christus; caput viri, mediante Christo,
    Deus. Caput ergo mulieris, viri, et Christi, Deus.
    Itaque et omnia cum Deo unus Deus; sed Filius
    Dei cum Deo naturaliter, et cum ipso Filius homi-
    nis personaliter, cum quo suum corpus sacramenta-
    liter. Solus itaque descendit de cœlo Filius homi-
    nis propter divinitatem, sed non totus, propter
    humanitatem, qui solus et totus ascendit, propter
    capitis ac corporis unitatem. Nemo ergo ascendit,
    nisi ille solus et totus, qui descendit solus, et non
    totus. Si quando pauper pascitur, Christus pasci-
    tur, quomodo quando pauper ascendit, Christus non
    ascendit? Quod Deus conjunxit, homo non separet.
    (Matth. xix). Sacramentum hoc parvum est in viro,
    et femina, magnum autem in Christo et in Ecclesia.
    Quomodo ergo, si loqui posset pes meas, sicut lin-
    gua, hoc diceret, quod dicit lingua: Ego videlicet
    sum Isaac, sic fidelia et rationalia Christi memb-
    ra dicere se veraciter possunt hoc, quod est ipse,
    etiam Dei Filium, ac Deum. Sed quod ipse natura,
    hoc ipsa consortio; quod ipse plenitudine, hoc ipsa
    participatione; denique quod Dei Filius generatione,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,180,510,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,975,940">
    hoc ejus membra non solum constitutione, ut
    Moyses deus Pharaonis (Exod. vii), aut tantum un-
    cupatione, ut diu multi, et domini multi (1 Cor. viii),
    sed adoptione, sicut scriptum est: Accepistis spiri-
    tum adoptionis filiorum, in quo clamamus, Abba,
    Pater (Rom. viii). Juxta quem spiritum dedit eis
    potestatem filios Dei fieri, ut selectim doceantur ab
    eo qui primogenitus est in multis fratribus, dicere:
    Pater noster, qui es in cœlis (Matth. vi). Et alibi:
    Ascendo ad Patrem meum, et Patrem vestrum, &amp;c.
    (Joan. xx). Cum enim omnium sit communis Pater
    et Deus conditione, noster tamen specialis est gra-
    tuita adoptio, que et ipsius Unigeniti singulari
    generatione.
    
    Generatio itaque sui, nativitas Christi, secundum
    quod a principio Dei Filius est, et secundum quod
    in fine Filius est hominis, et in mysterio caput et
    corpus unus Christus est, trina quodam modo in-
    telligatur, necesse est. Prima igitur de Patre sive
    matre, secunda de matre sine patre, tertia secun-
    dum substantiam nec de patre nec de matre, se-
    cundum vero sacramentum de Deo Patre per Spiri-
    tum sanctum, et de Ecclesia virgine matre. Quo
    enim spiritu de utero Virginis natus est hominis Fi-
    lius caput nostrum, eo renascimur de fonte bapti-
    smatis, filii Dei, corpus suum. Et sicut ille absque
    omni peccato, sic et nos in remissionem omniu-
    m peccatorum. Sicut enim totius corporis omnia pec-
    cata super lignum in corpore carnis portavit; sic
    spirituali corpori, ut nullum ei peccatum imputetur,
    per regenerationis gratiam donavit, sicut scri-
    ptum est: Beatus vir, cui non imputavit Dominus
    peccatum (Psal. xxxi). Beatus iste vir Christus pro-
    cul dubio est, qui secundum quod caput Christi
    Deus est, peccata remisit: cui, secundum quod
    caput corporis homo unus est, nihil remittiitur; sse-
    cundum vero quod capitis corpus plures, nihil im-
    putatur. Justus in seipso, et justificans seipsum
    ipse. Solus Salvator, solus salvatus; solus ascen-
    dens, solus descendens; qui dona cum Patre tribuit,
    que in hominibus ipse accepit. Accepisti, inquit,
    dona in hominibus (Psal. lxvii); qui in corpore suo
    super lignum pertulit, quod de corpore suo per
    aquam abstulit. Iterum per lignum et aquam salvus,
    Agnus Dei, qui tollit quæ pertulit peccata mundi;
    sacerdos et sacrificium, et Deus, qui se sibi ofe-
    rens, se per se sibi, sicut Patri, et Spiritui sancto,
    reconciliauit. Prima ergo nativitas æterna, ubi
    nascitur de Deo Deus; qualis Pater, talis Filius.
    Secunda temporalis, et brevis, ubi nascitur se ho-
    mine homo; qualis mater, talis filius. Tertia tem-
    poralis et longa, ubi quod nascitur de spiritu spi-
    ritus est; sicut quod nascitur de Deo Deus est, et
    quod nascitur de carne caro est. Ista ergo Christi
    nativitas, vel vita, vel mors, vel resurrectio, vel
    ascensio, inchoata quidem, sed necdum completa
    est. Cum primo justo inchoatur, et cum extremo
    consummatur; per omne vero medium aetatur,
    sicut eleganter ait quis: Sub Noe, sub David, sub
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,940,700,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim; transcrição literal, mantida hífenização e grafia tipográfica (œ, æ, etc.). Letras marginais A–D transcritas tal qual. Nenhuma normalização ortográfica foi efetuada.
  </notas>
</pagina>