1821

ISAAC DE STELLA

1825

nitati humanitas inseparabilis personali copula A qui magis nàtali quam resurrectioni congruere v1-

adhzsit, et a delectatione et amore Verbi nullo pe-
regrino amore anima ad punctum abscessit. Vixit
isque mortuus, qui obiit vivus: in uno eodemque
tempore vivus et mortuus. Vixit ex virtute huma-
nitas cum divinitate : vixit ex charitate cum Dei
Verbo anima rationalis. Mortua est sola separa-
tione animx caro; et ejus receptione sola resur-
rexit.

Si ergo, dilectissimi, consurrexistis in anima in-
terim sola cum Christo resurgente in carne sola,
quc sursum sunt quarite, intentione et. desiderio
anime, wbi Christus est in dextera Dei sedens ,
etiam corpore (Coloss. ui, 1). Multi enim, qu: sur-
sum suni, quzrunt deorsum, quales sunt, qui di-
gnitatem et. gratiam, sufficientiam et delectationem
quzrunt in terrenis. lstí sunt, qui statuerunt ocu-
los suos declinare in terram, quzrentes summa in
imis. Alii autem quae deorsum sunt, quzrunt sur-
$um; id est in virtute vanam gloriam, in sapieutia
jactantiam, iu veritate curiositatem, ad extremum
in studio spirituali, et habitu religioso emolumen-
tum aliquod temporale, vel laudis, vel dignitatis,
vel pecuniz, vel licentiosz libertatis. Alii ,quae de-
orsum sunt, quzrunt deorsum, terrena videlicet in
terrenis, et in carnalibus carnalia; qui omnes om-
xino quie super terram sunt sapiunt, e&t non. que
sursum. Alii vero qux sursum sunt quzrunt sur-
sum, id est in veris vera, in spiritualibus spiri-

B

tualia, in celestibus celestia, et in divinis divina, C

sapientes qux Dei sunt, et in novitate vitz ambu-
lan'es, complantati similitudini mortis Christi, dum
peccato et carni et mundo inortui sunt, contigurati
resurrectioni Christi, dum alienati a prioris corru-
ptele, et sensualitatis vita, in carne quodammodo
$upra carnem degunt , consedentes quoque cum eo
in colestibus, dum eorum requies et conversatio
in celis est, et conregnantes illi, dum omnía sua
ad spiritualem profectum deservire compellunt.
Preterea, qui colestem remunerationem quierunt
in actibus terrenis, profecto laudabiliter summa
querunt in imis, sicut reprehensibiliter ima in
summis, qui terrenum in spiritualibus. Minus qui-
dem ab his reprebensibiliter agunt, qui ima quaerunt
in imis; omnium vero laudabilius, qui summa in
summis, quz est, dilectissimi, professio, et propo-
situm nostrum. Quod in nobis adimplere dignetur
is. cujus resurrectionem colimus et imitamur,
quoad possumus : sine quo nihil , et in quo omnia
possumus, Christus Dominus : qui cum Patre et
Spiritu sancto vivit et regnat Deus , per omnia sz-
€ula szculorum, Amen.

SERMO XLI.
IN EODEM FESTO MH.

Dominus dixit od me: Filius meus. es iu, ego
hodie genui te (Psal. v). Quaritis, charissimi ,
quare beatus Paulus, cum de resurrectione loque-
Tclur, bujus versiculi testimonio usus sit : quippe

detur. Nos autem ipsam resurrectionem natale di-
cere non dubitamus, maxime quia a Salvatore eam
dici regenerationem non ignoramus. Si enim rege-
neratio dicitur resurrectio prima, que est anima,
cur non regeneratio dicetur et secunda, quz est
corporis? Resurrectio itaque Christi cum non pos-
sit esse nisi ura , resurrectionum (amen nostra-
rum,'quae duz sunt, primam significat, teste codem
Apostolo ubi ait : Quemadmodum Christus. surrexit
a mortuis per glorium Patris, ita et nos in. motitate
vite ambulemus (Rom. vi). Secundam initiat, unde
et dicitur primitiz dormientium Christus. Sunt ita-
que bominum tres quodammodo nativitates, dox
resurrectiones. Nascimur enim homines de homi-
nibus per homines carnaliter, caro de carne : quz
nativitas ubi resurrectio dicatur, non occurrit, fRe-
nascimur; de Deo dii per spiritum spiritualiter,
ubi quod nascitur de spiritu , spiritus est ; et bzc
est resurrectio prima, nativitas secunda : regene-
rabimur autem de corruptis incorrupüibiles , de
mortuis immortales, de terr: pulvere in caelestem
qualitatem : quz est nativitas tertia , resurrectio
secunda. Primam nativitatem ignoravit Christus,
secundam suscepit de Virgine, tertiam de sepnicro.
Quales enim renascimur de fonte, talis natus est
Christus ex Virgine : qualis regeneratus est Chri-
stus de tumulo, tales renascemur in futuro. Et hie
est status, ad quem factus est homo : nec antea erit
homo consummatus, donec perticiatur in eo, ad
quod fuit inchoatus. Tunc enim generatus proprie
dicetur, cum fuerit pergeneratus; tunc factus,
quando completus. Interim vero duabus primis na-
tivitatibus generatur et fit, qui in tertia tantum ge-
neratus est, et factus. Unde iu die resurrectionis
sus congrue ac subtiliter dicitur genitus Christus,
tanquam in die perfectionis et consummationis
sue pergenitus. Ünde et ipse dicit : Hodie ei cras
sanitales perficio , et tertia. die consummor (Lsc.
xi).

Sicut igitur primo homini, antequam nasceretur,
preparaverat Deus, unde sustentaretur : sic se-
«undo, antequam renasceretur, praformavit, quo
pasceretur. ldeo ante resurrectionem suam unicam,

D quz figura est nostr primz,et exemplum gecundz,

die videlicet calicis, panem et vinum vertit iu sa-
cramentum corporis sui et sanguinis. Sicut enim
de vetere homine novum hominem creavit, ita et
de veleris cibo veteri novo homini escam novam
transformavit. Ecce, inquit, nora facio omnia (Apoc.
xxi). Nova ereatura, nova esca; nova vita, nova
nativitas ; nova mors, nova resurrectio. Sicut enim
primum homo factus in animam viventem necesse
habet alimonia, ne cadat a vita, sed peream su-
Sstentetur, et crescat, ac corroboreiur in ea, non ut
aliam vitam sumat per alimoniam , sed ne pereat
ab ipsa per indigentiam : sola enim anima vitam
dare potest, sed sola retinere non potest. Sie et
nova creatura in Christo, antequam perficiatur se-

Digitized by Google
