<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,150">
TRIPLE GRAMMAIRE ET TRIPLE DICTIONNAIRE DE LA
LANGUE HEBRAIQUE OU CHALDAIQUE. Selon le système
des points-voyelles, par Gésinius, augmenté et corrigé par
M. le chevalier Drach, ancien rabbin converti, et, contre ce
système, par M. du Verdier, aumônier de l'hospice Cochin,
à Paris, afin que chacun puisse abuser dans son sens en une
chose de pure opinion, quelle que soit d'ailleurs son im-
portance. L'énorme vol. in-4º; çà parait ailleurs serait
vendu 40 fr. Prix: 15 fr.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,150,490,850">
Quoique le Dictionnaire et la Grammaire de Gésinius, que
nous reproduisons ici, soient, de l'avis de tous les hébraïsants,
le meilleur dictionnaire et la meilleure grammaire connus, nous
croyons néanmoins pouvoir dire que nous les avons corrigés,
complétés et perfectionnés sous un grand nombre de rapports;
nous les croyons même tellement supérieurs, non-seulement à
tous les autres, mais à eux-mêmes, que nous conseillons vo-
lontiers de se les procurer à tous ceux qui n'ont pas notre édi-
tion. D'ailleurs, à la suite de Gésinius pour les points-voyelles,
se trouve du Verdier, dont le Dictionnaire et la Grammaire sont
confus. Ainsi l'on a les deux systèmes à la fois pour un prix bien
minime. Il est vrai que Gésinius, comme protestant rationaliste,
a semé çà et là dans ses livres les germes de sa doctrine; mais
un savant, qui a fait ses preuves en science hébraïque et dogma-
tique, les a rendus parfaitement orthodoxes. Notre publication
réunit donc la plus grande pureté de principes et la science la
plus actuelle et la plus élevée.
  
La langue hébraïque sembla si nécessaire à Bossuet, qui après
de vifs regrets de l'avoir trop longtemps négligée, se grand
homme ne craignit pas d'en commencer l'étude à l'âge de plus
de 60 ans. Quelle consolation, d'ailleurs, pour le chrétien, de
pouvoir se pénétrer des SS. Livres dans l'idiome où la plupart
de ces livres furent primitivement écrits!
  
Nous oublions de dire que ces deux Dictionnaires et ces deux
Grammaires hébraïques sont suivis d'un petit dictionnaire et d'une
petite grammaire chaldaïques, ce qui n'ajoute pas une importance
médiorce à l'ouvrage entier.
  
COURS COMPLETS D'ECRITURE SAINTE ET DE THEOLO-
GIE. Formés uniquement de Commentaires et de Traités,
parout reconnus comme des chefs-d'œuvre et désignés par une
grande partie des évêques et des théologiens de l'Europe, uni-
versellement consultés à cet effet; 2° publiés et annotés par
une société d'écclésiastiques, tous curés ou directeurs de sé-
minaires dans Paris, et par 12 séminaires de province. Cha-
que Cours forme 27 vol. in-8º à 2 col. On souscrit aux deux
Cours à la fois ou à chacun d'eux en particulier. Prix: 5 francs
le vol.
  
La traduction française se trouve en regard de la Vulgate dans
le Cours d'Ecriture sainte. — Le Prospectus des Cours n'a été
publié que trois mois après l'envoi dans toute l'Europe de plus
de 5,000 lettres consultatives, et après réception de la plupart
des réponses. — Nul commentaire ni traité n'ont été imprimés
sans avoir réuni en leur faveur le plus de voix épiscopales
ou théologiques. — Les ouvrages édités ont été reproduits dans
leur intégralité; seulement, des appendices, extraits d'autres au-
teurs, ont été mis à la fin de chaque ouvrage qui en avait besoin,
et des notes ont été placées au bas des pages, pour tout complé-
ter ou expliquer conformément aux progrès des sciences et des
arts actuels. — En matière libre, toutes les opinions ont été re-
produites. La biographie de chaque auteur précède le
travail qu'on lui emprunte, et ces auteurs sont au nombre de 238.
  
Nature des Cours et moyens mis en oeuvre pour les réaliser.
Pour concevoir et exécuter notre oeuvre, nous sommes partis
de deux considérations dont il nous semble qu'on ne peut con-
tester la vérité.
  
De même que, vu l'immensité des matières et l'insuffisance de
l'esprit humain, un même auteur n'a pu commenter tous les li-
vres de l'Ecriture sainte, ou composer une Théologie toute entière
avec une perfection toujours égale et ne laissant rien à désirer,
de même il est certain qu'il n'est guère de commentateurs ni de
théologiens estimés qui n'aient parfaitement réussi dans certains
commentaires ou certains traités. C'est ainsi que personne n'ignore
que Suarez a fait le meilleur traité des Lois, et que Corre-
lius a légué à la postérité le meilleur commentaire du Pentateuque. Or, c'est
cette réunion de chefs-d'œuvre particuliers qu'il s'agissait de
convenir en deux cours d'ouvrages.
  
Voici donc ce que nous avons fait: nous avons emprunté dans
toute son intégralité, à chaque auteur, le travail dans lequel, de
l'aveu de tout le monde, cet auteur a surpassé tous les autres;
par exemple, pour l'Ecriture sainte, nous avons pris Josué à Ma-
sus, les Psaumes à Génebrard, et ainsi de suite de tous les au-
teurs livres de la Bible. Pourquoi? parce que ces divers Commen-
taires passent partout pour des chefs-d'oeuvre.
  
De même, pour la Théologie, nous avons choisi dans Melchior
Canus ses livres théologiques; dans Legrand son Incarnation,
ainsi de suite de toutes les autres matières théologiques. Pour-
quoi encore? parce que ces traités sont ce que les docteurs cou-
naissent de mieux sur la matière. Ainsi, c'est avec des parties
réputées excellentes dans toute l'Europe catholique, mais avec
des parties complètes et faisant des petits textes indépendants, que
l'on a formé un grand tout nécessairement supérieur à tout ce
qui existe en fait de commentaires et de theologies. Ainsi se
trouve réalisée la grande idée que nourrissait, depuis longtems,
l'honorable Société de Saint-Sulpice, idée d'autant plus belle et
d'autant plus capable d'opérer un bien considérable, qu'elle s'est
plus naturelle, plus ancienne, plus universelle; car, qui de nous,
dans ses rêves d'études choisies, ne s'était formé des Cours ana-
logues? Ainsi se trouvent faits deux ouvrages après lesquels
soupirent les élèves sur les bancs, les maitres dans leurs cha-
rres, les pasteurs dans leurs paroisses, et que tous les amis de la
religion ont accueillis avec joie et avec espérance.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,510,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,150,970,850">
Celui donc qui possède les Cours complets a la consolation de
pouvoir se dire avec vérité: Qu'on publie maintenant tout ce que
l'on voudra sur l'Ecriture sainte et sur la Théologie, je n'y crierai
indifférent, car je suis sûr d'avoir tout ce qu'il y a de mieux sur ce
sujet; mes deux Cours formeront une bibliothèque complète sur les
deux premières branches de la science ecclésiastique, et c'est même
le plus beau monument qui leur ait été érigé; je puis me livrer à
leur étude sans avoir besoin d'acheter d'autres ouvrages, et sans
risquer d'ignorer rien d'essentiel sur la matière.
  
Cependant, pour ne pas errer sur le choix des commentateurs
et des traités, pour donner tout à l'autorité, rien à l'individualis-
me, pour montrer enfin que nous avons voulu travailler en
dehors des systèmes, des opinions et des partis, qu'avons-nous
fait? Nous avons écrit une lettre de consultation à tous les évê-
ques, vicaires généraux, chanoines théologaux, chefs d'ordres
et de Congrégations, supérieurs et professeurs de l'Eglise ca-
tholique, sans aucune exception, et leur avons demandé, sur
chaque livre de l'Ecriture sainte et sur chaque Traité théologi-
que, le nom du commentateur et du théologien dont le travail
leur semblait préférable, résolus de n'éditer que les commen-
taires et les traités qui réuniraient en leur faveur le plus de
voix épiscopales ou théologiennes.
  
Des réponses pleines de lumières et d'encouragements, et, ce
qui est plus glorieux pour le catholicisme, des réponses conver-
gentes en fait d'indications, sont arrivées de presque tous les
points de l'Europe consultée, et ont prouvé que les auteurs les
plus célèbres sont connus partout et ont été désignés de partout.
  
Nous croyons qu'après avoir lu les Cours, le pape pourra
gouverner canoniquement, le confesseur diriger sagement, le
préducteur parler exactement, le professeur et le conférencier
enseigner solidement. Ausi, les Cours nous semblent-ils cons-
tuiter non-seulement la meilleure Bible et la meilleure Théolo-
gie existante, mais peut-être la meilleure qui soit possible
d'effectuer: les ouvrages à reproduire manqueraient pour faire
mieux. Donc, jusqu'à ce que le ciel fasse ou la terre d'un gé-
nie plus fort à lui seul que nos plus habiles commentateurs ou
théologiens à la fois, on devra s'en tenir aux Cours complets.
D'ailleurs, pour que ces Cours ne fassent pas une très-bonne
publication, il faudrait que tous les chefs-d'oeuvre du catholi-
cisme, dignes de ce nom quand ils sont pris séparément, ne se
méritassent plus parce qu'ils sont réunis; il faudrait encore que
les évêques et les théologiens consultés, c'est-à-dire que les
juges et les organes ordinaires de la doctrine, se fussent tran-
sins en les indiquant; ou plutôt il faudrait dire que le catholi-
cisme est dans l'impuissance d'enfanter un bon ouvrage; car il
ne saurait offrir rien au-dessous des oeuvres de ses grands hom-
mes, et surtout de ces oeuvres désignées par ses docteurs avoués.
  
Si les Cours étaient lus, il est probable qu'une heureuse ré-
volution ne tard'rait pas à s'ensuivre dans l'étude de l'Ecriture
sainte et de la Théologie. Avant la réalisation de cette grande
publication, on ne pouvait faire que des vœux impuissants pour
se procurer les ouvrages qui la constituent. Combien de fois
chaque prêtre ne s'est-il pas dit: Ah! si je pouvais réunir les
chefs-d'oeuvre connus sur chaque point de la science sacerdotale,
comme j'étudierais avec ardeur, comme je travaillerai avec fruit!
et en même temps, si l'on osait se livrer à l'espoir de jamais com-
battre et posséder ces chefs-d'oeuvre. Eh bien! ce que l'on a
tant de fois désiré, ce que l'on regardait que comme un vœu,
est aujourd'hui réalisé. On le dira point, pour se montrer
indifférent à ses propres vœux: Les bons livres sont au delà de
nos espérances et abondent des moyens: qui y prendra? car il se
trouve facile de répondre: Les Cours sont au milieu de vous; ou en-
core: Plaga est in te, e Vore mal est intériour.
  
TABLES ANALYTIQUES des Cours d'Ecriture sainte et de
Théologie. — 2 forts demi-volumes in-fº. Prix: 5 fr. chacun.
  
ATLAS DE L'ECRITURE SAINTE. 1 vol. in-fol. Prix: 6 fr.
Pour les souscripteurs aux Cours, 5 fr. pour les non-souscrip-
teurs.
  
Cet atlas, qui ne devait contenir que 40 et quelques planches,
en renferme 71; cependant le prix reste le même. Il est utile
pour l'intelligence de n'importe quelle Bible commentée ou
sans commentaires.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,860,970,980">
⟪ornamental frieze⟫
20
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em língua latina/francesa, script latino. Letras verticais A-D no centro da página identificadas como notas marginais. Pequenas zonas decorativas e rubricas reproduzidas como rodapé. Alguns caracteres menores e ornamentos gráficos transcritos descritivamente; palavras cujo contorno era incerto foram transcritas conforme leitura mais provável sem normalização. Não foram feitas correções de ortografia além da manutenção dos acentos e sinais tal como visíveis.</notas>
</pagina>