1895

ISAAC DE STELLA EPIST. DE OFFICIO MISSAE.

4893

colo uniri, quatenus sicut per ipsum quod hoc in- A videt quis quid sperat? Sic carnalis fit. spiritalis,

spicit, panis et vini de primo oltari sumimus, et in
veritate carnis et sanguinis de secundo ultra ve-
lum in calo benedictione olim semini Abrahe pro-
missa, et gratia Marie allata, virtuti sacramenti
ipsius communicet, id est summo capiti per spi-
ritum uniatur. Caput enim Cliristi Deus. Ecce,
Pater serenissime, quomodo sicut in praefatione
commonetur, sursum corda, sursum verba, sursum
opera. Prima namque oblatio separat a mundo, se-
cunda conjungit Christo, tertia unit Deo. Prima
mortificat, secunda vivificat, tertia deificat. In
prima aclione passio, in secunda resurrectio, in
tertia glorificatio. Unde et dicitur : Memores beate
passionis, necnon et ab inferis resurrectionis, ete. (can.

miss. ), primus quasi foris in atrio vitam animalem, B

secundus intus et in templo sensum rationalem,
tertius ultra velum. et in, colo jam ipsam fidem.
Sicut enim super animalem sensum ratio, et super
rationem fides ; ita super fidem visio. Quod enim

et spiritalis coelestis, aut divinus; servus fit liber,
et regnat cum Patre Filius, inimicus amicus, et
heres. O sacerdos Christi, insiste dum assistis !
ista duin facis, fias veri servi tui pie memor, qui
vestra paterna in omni oratione et sacrificio re-
miniscimur !

Sed ecce dum delectabat nos ista vobis scribere,
tum pro materia, tum pro persuna, ne epistolarem
modum excederemus, procuravit vester Hugo de
Calviniaco, qui subito impetu in nostros irruens,
de conversis aliquos propria manu diu dure verbe -
ravit ; de familia quosdam... injuriam... personam
absentem contumeliis, et. minas multas et inbone-
stas. De bobus octo rapuit, et, ut putamus, jam
vendidit; et adhuc manus cjus extenta. Super
tecta jam loquitur quod in me de omnibus Anglis
ulciscetur. Utinam aut Anglus non fuissem, aut, ubi
exsulo, Anglos nunguam vidissem !

ALCHERI
CLARJEVALLENSIS MONACHI

LIBER
DE SPIRITU ET ANIMA.

(Exstat in Appendice ad tom. Vl Operum S. Augustiui. Vide Patrologie
' t. XL, col. 779.)

EJUSDEM
LIBER DE BILIGENDO DEO.

(Vide ubi supra, col. 847.)

PETRI DE ROYA

EPISTOLA
AD C. NOVIOMENSIS ECCLESLE DECANUM.

(Vide Patrologie tom. CLXXXII, inter epistolas S. Bernardi, sub nvm. 41)

Digitized by Google
