1861

SERMONES. — SERMO LI. IN ASSUMPTIONE BEAT.E MARLE.

1503

perantes),sic religiosorum nonnulli sub obtentu san- A phetarum  zdi(icatus est Ordo noster : cujus :di-

ctitatis, fictis verbis de mundo, cui mortui sunt,
viracissime negotiantur : omnia penetrantes, omnia
pererrantes, nihil intentatum relinquunt, a quibus
mundus vim patitur, et violenti diripiunt. illum ;
quatenus etsi nou ex eo quod amici sunt homines,
ex improbitate tamen surgunt, et donant plusquam
tres panes. Ísti vero sicut semper mendicantes, ita
et semper manduci : quippe quod de facili eis con-
stat, facile profligantes. Alii vero opulentam captau-
,tes viciniam, prope refertas urbes et oppida popu-
losa nemusculis se immergunt, fossatis cingunt, ct
summopere caventes ab hominibus, arte mirifica
quo se arctius occulunt, carius se vendunt. Mani-
bus modicum laborant, omnino nihil nutriunt, alie-
nis semper manibus inhiantes, nihil respuunt. Evan-
velicz volucres, qux nec serunt, nec metunt, nec
in horrea congregant, et pater coelestis pascit eas.
Pascit quidem, dilectissimi, Dominus aves, sed ta-
men hominibus importunz sunt, quorum laboribus
insidiantur.

Ideo magis attendamus ad illam nobilem veritatis
sententiam, qua dicitur : Beatius magis esse dare
quant accipere (Act. xx), et, cum multo sudore labo-
remus, quod cum multa charitate donemus. Nutria-
mus etiam diligenter quod tribuamus libenter. De
nostro polius quam de alieno zedilicemus Deo tem-
plum, et. serfitoribus ejus congruum habitaculum,
mogis semper exsultantes et gratias agentes, cum
dederimus, quam cum acceperimus; alios quoque
cum susceperimus, quam cum ab aliis suscepti
fuerimus, sicut scriptum est : Date eleemosynam,
et omnia munda. erunt vobis (Luc. xvn). Et alibi :
Frange esurienti panem. tuum, et egenos vagosque
induc in domum tuam (Isa. 1v). lta ct pat:es no-
stri hospitalitatis gratiam sectantes eliam angelos
hospitio excipere meruerunt. Quo autem castimo-
niam professi, absque conjugibus et liberis, etiam
absque proprietate in commune vivimus ; uni omnes
obedientes, et ab eo, prout cuique necessariuim est,
omnia exspectantes, beatorum apostolorum, et ip-
sius ih. Jerusalem primitive Ecclesi: proculdubio
forma est; quibus cum communione substantie,
erat efiam cor unum, et anima una ; quorum inz-
Stimabilis fervor de camino in Jerusalem a Spiritu
$3ncto, Jie sancto Pentecostes succenso, sicut scri-
puum est : Cujus ignis in Sion, et caminus in Jerusa-
lem (Isa. xxxi), longo temporis tractu refrigescente
charitate, et. abundante iniquitate, de die in iiem
evaporatus, adliuc in bujusmodi conobiis tenuiter
fumat, et;exstincti fere incendii nonnulla quasi vesti-
gia indicat, et magnorum carbonum minutias quas-
dammonstrat. Hz sunt hodie, charissimi, sagitte po-
tentis acute cum. corbonibus desolatoriis(Psal. cxix,
4); quasapposuimus vobis ad,/inguam dolosam (ibid.,
'$): qux in omnibus, quare hoc et hocfacimus, labiis
iniquis, et lingua dulosa quzritant; etquare factisint
ipsi, non curant. lta non presumptiones novitatum
secutus, super fundamentum apostolorum et pro-

ficatio, toto ferme terrarum orbe sicut est dies hzec
constructa, crevit in templum sanctum in Domino,
in quo et vos loco et tempore vestro. co»diticamini
in habitaculum Dei, in Spiritu sancto, ipso operante
qui omnia operatur in omnibus Dcus : cui est
honor et gloria, per omnia saecula seculorum.
Ámen.
SERMO LI.
IN ASSUMPTIONE BEAT.E. MARLE.

In omnibus requiem quasivi, et in hereditate Do-
mini morabor, etc. (Eccli. xxiv). De hodierua solem-
nitate, id est beate. semper Virginis Assumptione,
quid proprie dici queat, diflizile invenitur. Patrum
namque inclusi limitibus, quos protergredi probi
bitum est, nihil aliud definire audemus, nisi quod
liodierna die, (sive cum corpore, sive sine corpore,
nescio, Deus scit), non ad tempus rapta, nec ad
tertium tantum calum, si plures sunt coeli ; sed ad
perpetuam et felicem mansionem, ad summum ca-
lorum ccelum assumpta sit. Assumpta quidem ab
eo qui de ea carnem sumpsit in terris, cui soli eam
subordinaret in ccelis. Post ipsum etcnim ventris
sui fructum sic eam credimus ordinatam ia ccelis,
et locatam, vel si nondum adhuc surrexit, locan-
dam, ut proxime post illius dilectam animam, et
ipsius anima disponatur ad sapientiam; et post
illius corpus, ipsius quoque corpus ad gloriam.
Ipsa ergo jure in generationibus justorum prima
residet ; qux» primogenitum omnitim proprie gene-
vavit. Épse quippe primogenitus est in multis f.a-
tribus, qui cum esset. natura unicus, gratia conci-

.liavit sibi plures, qui cum eo sint unus. Dedit enim

D

potestatem | filios Dei fieri, his qui. recipiunt. eum
(Joan. 1). O amabilis et admirabilis potestas ! O si
liceret, et. potis esset pauper et ignobilis, locuple-
tem et generosum sibi pro voluntate eligere geni-
torem; quis non curreret, quis non festinarct ad
reges el principes hominum ? Et quidem filii Dei
fleri possunt, quotquot volunt, Et quare hoc, rogo,
nisi quia Filius Dei, fieri pauperis filius voluit, ut
sua paupertate multos ditaret? Sed et. hoc quis fa-
ceret Filius Regis et divitis, u&. gratis semetipsum
exinaniret; et fieret ipse propter alios filius egeni
et ignobilis ? Facius autem egenus, quomodo posset
alios ditare? factus ignobilis, quomodo nobilitare ?
Manens igitur nobilis nollet. descendere, factus
ignobilis non posset sublimare. Dei vero charitas
incomparabilis, et potestas inzstimabilis, quasi ct
hoc sicut voluit, potuit. Sicut enim, quod stultum
est Dei, et quod infirmum est Dei, fortius est lio-
minibus ; sic quod egenum est. Dei, locupletius est
hominibus ; et quod ignobile est Dei, nobilius est
hominibus. Factus igitur filius pauperis, multos
fecit filios divitis; factus filius ancilla, multos fecit
filios nobilis; factus denique bominis filius, multos
fecit Dei lios. Multos igitur coaciliavit sibi, ut
dictum est, sua charitate, cL potestate nicus ; qui
cum carnali gencratione in seipsis sint plures, di-

Digitized by Google
