<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
1813    SERMONES. — SERMO XXXVII. IN DOMINIC. II QUADRAGESIMÆ.    1814
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
persolvimus, accingier nunc operæ pretium est. Sicut igitur cursim tetigimus, in sacro eloquio aliter secundum prædestinationis veritatem, et aliter secundum vitæ qualitatem filii dicuntur. Aliter quoque super filios hominum sæpe judicium est divinum secundum ipsius consilii propositum, aliter secundum operationis humanæ meritum. Nam secundum opus justitiæ, aut justitiam operis, de malo fit bonus, et de bono malus; de filio canis, et de cane filius. Hebræi enim propter legislationem et testamentum, ac promessa Dei ac illos, communia quoque sacramenta et obedientium mandatorum, olim filii appellati sunt: e contrario sine his universi gentiles canes. At, ubi ex eis filii a prædestinatione alieni, mentiti Deo in vetustatem reversi sunt, et claudicaverunt a semitis patrum suorum, qui proposito filii erant, sicut ablatum est ab eis regnum Dei ac translatum ad gentes, ita et nomen. Unde consequenter psallitur: Deus qui das vindictas mihi, et subdis populos sub me. Propterea confitebor tibi in nationibus, Domine (Psal. xvii). Sicut ergo qui prius canes, nunc filii; sic qui ante filii, postmodum canes appellati sunt. Circumdederunt me, inquit, canes nulli, etc. (Psal. xxi). Nec solum canes, sed etiam serpentes sicut scriptum est: Acuerunt linguas suas, sicut serpentes (Psal. cxxxix). Quidimo ad cumulúm ignominiæ dicti aliquando filii Dei, adiunt a vero, naturali, et unico filio Dei, qui utique Patrem singulariter novit, et fratres suos ex nomine cunctos, Vos ex patre diabolo estis (Joun. vii). Quoniam tamen tempus est omni rei sub sole, et ab illo quasi puncto, ubi omnia si nul sunt, legitimo tractu ordinis linea universalitas educitur, ut non simul ac confuse, sed suo singulari ordine fluant, non est bonum etiam, id quod sciendum est, fieri, nisi quando et quomodo oportet fieri. Unde Moyses de Amorhreïis, culpis suis exigentibus expellendis, sed necdum ad debitam plenitudinem pervenisnt, ait: Nondum completa sunt peccata Amorhræorum (Gen. xv). Ideo quidem nondum poterant expelli, ut introducerentur filii Israel. Sed necc in Ægypto exspectare debebant Hebræi, cum Ægyptiorum peccata jam matura essent ad ultionem. Unde in deserto annis quadraginta vagati sunt. Simile huic et illud est quod de quibusdam ait Apostolus: Ut compleant peccata sua semper (1 Thess. 11). Et illud: Qui in sordibus est, sordescat adhuc (Apoc. xxii); ac e contrario: Qui justus est, justificetur adhuc (ibid.). Nihil ergo temere, nihil casu, nihil confuse, nihil sine ratione, nihil sine causa, quantum ad superni Rectoris moderamen attingit, in rerum omnium varietate contingit. Tollendus quidem erat panis a generatione perversa, ac inscibilibus filiis, et donandus canibus, qui circurrerunt civitatem; sed nondum erat bonum, quia nondum erat faciendum. Nondum occisores prophetarum Dominum prophetarum occiderant, nondum sibi caput præmortuæ membrâ absciderant, quatenus ab eis vita et sensus prorsus aufugeret, nondum ab eis Spiritus aufugiens cen-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
At turionem repleverat, ut palam exclamaret: vere Filius Dei erat iste homo (Matth. xxvii). Nondum igitur tempus erat, ut audirent: Vobis oportebat primum predicari regnum Dei, sed quoniam indignos vos judicatis æterna vitæ, ecce convertimur ad gentes (Act. xiii). Antea quidem mica, abhinc effectus. Ideo non fuit antea bonum, quia postea suo tempore fuit bonum, sumere videlicet panem filiorum erdare canibus. Hoc fortasse per Spiritum intacta illustrata mulier novit, videlicet quod per Christum, cui loquebatur, Judæorum filiatio ad gentes foret transferenda. Unde siu devotione ac desiderio rei impatiens instat, et sacramentum ante tempus revelat, dicens: Eliam, Domine; nam et catelli edunt de micis, quæ cadunt de mensa dominorum suorum. Hinc est, quod audit: O mulier, magna est fides tua; quæ desiderio fermentata, angustum pectus superexcrescens, intra secreti sui claustra se minime cohibet. Hinc Isaias femineum pectus virili contiunetia vincens, clamat: Secretum meum mihi, secretum meum mihi (Isai. xxiv). Et utique juxta historiæ lîdem legitima utitur parabola dicens: Nam et catelli edunt de micis, quæ cadunt de mensa dominorum suorum. Christus enim, dum Scripturarum panem filiis docendo, ac sanitates operando fregit; etiam ante passionem nonnullæ beneficiorum micæ ad canes defluxerunt; et, ne longe petamus exemplum, ad hanc ipsam, quam in labio linguæ versamus, Chananæam, ejusque filiam. Ipsi enim dicitur, Fiat, sicut petisti, quia magna est videlicet fides tua, qua petisti. Qui enim potest omnia credere, potest omnia implorare: Omnia enim possibilia sunt credendi (Marc. x). Ideo sæpius non impetramus, quia in postulatione hæsitamus. Fidei etenim satis magni nihil est nimis magnum. Comparata quippe grano sinapis etiam montes transfert. Fides tamen, quod in præsentì occurrit, quatuor modis dicitur magna, scilicet scientia, aut fiducia, aut devotione, aut constantia. Prima est, quæ illuminata facie mentis magna est, ac potens reddere rationem omni poscenti de ea quæ in nobis est spe, et ad destruendam omnem altitudinem extollentem se adversus scientiam Christi.

Hæc in B. Paulo apostolo excellentissime claruit, quæ etiam sic loquitur: Si habuero omnem scientiam, et noverim mysteria omnia, etc. (1 Cor. xiii). Secunda potens est magna, non tantum in sermone et scientia, sed etiam in virtute, secundum quam signa ac prodigia facile fiunt. De hæc etiam idem Apostolus sic ait: Si habuero omnem fidem, ita ut montes transferam (ibid.). De hæc etiam alibi: Alii dantur fides in eodem spiritu (1 Cor. xiv). Et Jacobus: Nihil, inquit, hæsitans in fide (Jac. 1). Tertia magna est et potens, ad compunctionem et lacrymas, ad totius mundi hujus fastidium, et desiderium faciei Dei. Secundum hæc suspirans Propheta ait: Quando veniam, et apparebo ante faciem Dei? Fuerunt mihi lacrymœ meæ panes die ac nocte (Psal. xli). Et alibi: Tibi dirit cor meum: Exquisivit se fa-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,960,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Scriptos in latino. 
- Marcas marginais (punctus et crucis) visibiles a latere sinistro; non transcritas separatè perquè figurationes, foram mantidas inline quando visíveis. 
- Palavras e hifenizações apresentavam-se cortadas no fim da coluna sinistra ("cen-") e no fim da coluna dextra ("fa-"); transcrevi exactamente como visíveis, sem completar. 
- Algumas palavras pouco nítidas (ex.: "Moyses de Amorhreïis", "Amorhræorum", "Chananæam") foram transcritas tal como apareciam no documento digitalizado, sem normalização.
  </notas>
</pagina>