1825

etiam furiarum excedat duritiam, sicut. scriptum A est :

est : Sed et lumie nudaverunt mammam, lactaverunt
catulos suos. Etsi illa poterit oblivisci, ego tamen
mon obtiviscar tui , dicit Dominus (Thren. ww). Nos
quidem eum, nos,'heu miseri! aut facile oblivi-
scimur, aut superbe contemnimus ; ipse vero ea sua
pietate, quz est ipse, obliviscentium sui pie me-
meinit, et eontemnentium sedulus existit, non ro-
' gantium curam gerit. Sicut enim cum nemo adhuc
esset , nemo.rogavit, nemo mereri potuit, ut
crearetur: sic cum omnes sub peccato male es-
Sent, nemo mereri potuit, nemo exaudiri debuit,
ut redimeretur. Quis hoc unquam vel rogavit, vel
excogitare praesumpsit, ut Filium suum Deus tra-
deret, ne servus malus et nequam periret? Ter-
tium denique, eoque fortissimum, quo est buman:e
dilectionis vinculum, inter corpus et animam; nemo
enim potest seipsum ulla ratione non amare. Unde
et moderanda, magis quam praecipienda , divinis
litteris visa est ista in homine suiipsius dilectio.
Hoc ergo supereminens et superabundans divina
miseratio in semetipso vinculum, ne quid excellen-
tissimze cbaritati, qua nemo majorem habet, «t ani-
mam suam ponat quis pro amicis suis (Joan. xv), de-
foret, tam fortiter quam misericorditer pro nobis
rupit. Pater, inquit, si. possibile est, transeat a me
caliz iste. Verumtamen non sicut. ego volo, sed sicut
tu vis (Matth, xxvi). Quid magis, rogo, exinanire
se potuit Deus, quam ut bomo fleret; bomo, quam
ut moreretur , Deus Dominus, quam ut servus ef-
ficeretur; servus, quam ut turpiter moreretur?
Turpi, inquit, morte condemnemus eum (Sap. n).
Innocens inter iniquos reputatus est; pius traditus
est in mauus impiorum ; tradidit tamen gratis in
mortem animam suam, et cum sceleratis reputatus
est. Passus est ergo impia pius ab impiis , opera-
tus pia. Qu:e tam mira pietas, nisi quod divina,
nisi fortasse eo mirabilior, quo divinior, qui facit
mirabilia solus, utique prx omnibus mirabilis ipse
solus ? Quid mulia ?* Nescire me fateor, utrum ma-
gis minusve dicenda sit mira quam divina. Quid
enim mirum, si Deus piissimus; et quomodo, ut
sic dicatur, non mitissimum, quod erga inimicos
et impios tam pius est? Quod totum similiter admi-

SERMONES. — SERMO XL. IN DIE PASCILE.

18260

Nonne Deo. subjecta erit anima mea? ab wpso
enim. salutare meum. (Psal. Lxi). Sicut enim cum
recedit a Deo, recedit a vita, et incidit. in mortem
primam, ita cum accedit ad Deum, accedit ad vi-
tam, et. invenit resurrectionem primam. Beati, in-
quit Apostolus Joannes, qui partem habent in re-
surrectione prima ;. non enim (edet eos. mors. se-
cunda (Apoc. 1), id est corporis, quia non mittet
eos ad mortem tertiam, quz est animo simul et
corporis xterna : quin potius juvabit liberans, et
educens e corporis carcere, donec redeant ad id
quod seminatum est animale, et resurget spirituale,
ád corpus configuratum corpori claritatis Christi ,
qui est resurrectio secunda, regenerans totum si-
mul hominem ad vitam. Dilecta autem illa, et bene-
dicta Salvatoris anima, quz venit solvere, quie non
rapuit, quamvis propter alienum peccatum infirma,
contra proprium. tamen confirmata , sicut scriptum
est : In te confirmatus sum ez utero (Psal. Lxx);
sicut in peccati mortem nequivit cadere, ita nec
de peccato in justitize vitam resurgere. Semel enim
verbo vitze unita, sicut personali unione, ita. et ju-
stili: dilectione insolubiliter adhzesit, prz omnibus
exsultans, et dicens : Mihi adherere ,Deo bonum est
(Psal. xxu). Et illud : Qui adheret Deo, unus spiri -
tus est (1 Cor. vi).

In Christo igitur, qui ex anima rationali, et carne
humana subsistit, homo, et ex Do et homine sub-
sistit Christus, quasi quzdam ligamina duo sunt,
et habitus diversi. llabitus enim alter est divinita-

* tis et humanitatis, vinciens Christi, secundum quod

Mediator est Dei et hominum, essentiam , prorsus
insolubilis; qui nec mortem nec resurrectionem ad-
miuit. Nunquam enim semel assumpta a divinitate
humanitas divortium passa est, nec repudii libel-
lum accepit ; sed manet sacramentum hujus bene-
dicti connubii, venerabilium quoque nuptiarum et
immaculati thori magnum et zternum; habens au-
ctoritatem et munimen hoc : Quod Deus conjunxit,
homo non separet (Matth. xix). llabitus autem car-
nis et anima, solam ligans humanitatem, nullo qui-
dem peccati sui stipendio solutionem meruit; at-
lamen, ut nos solutus a funibus peccatorum , qui
nos cireumplexi erant, absolvercet, et religaius a

rans Apostolus, ait : Cum adhuc iniqui essemus, ut D Deo, a quo soluti eramus, religaret, mirabili saera-

guid pro impiis mortuus est ? (Rom. v.) lmmensam
. 'àanien. pietatem decuit, mira pietatis dedisse indi-
cia. Christi ergo mors et resurrectio, qua pro no-
Stra morte et resurrectione actz sunt, sicut scri-
pium est : Traditus est propter delicta nostra, ct
resurrexit propter justificationem nostram (Rom. iv),
nisi simplze esse non possunt : nostra vero mors
Sicut dupla, ita et dupla resurrectione eget. Mors
itaque prima est animz, quando propter inobedien-
tig malum a vita sua Deo deseritur : quam absor-
bet per resurrectionem vita, qua jussus ex fide
vivit. Manente enim corpore mortuo propter pecca -
lum, vivit tamen spiritus propter justificationem ,
cum se per obeditionem subdit Deo, sicut scriptum

menti ratione, et mortem offendit, et resurrectio-
nem invenit; habens a divina miseratione et patien-
tía promissionem hane : Solvíte templum hoc, et. in
triduo recedificabo illud (Joan. n). Vos, solvite, ego
rezdificabo. Ego, qui zedificavi vestrum, rezdilicabo
meum. Vos, qui solutionem meruistis vestri, solvito
meum. Solvite non merito iniquitatis mcs, nec im-
perio potestatis vestrz, sed positione voluntatis
mew. Nemo enim tollit animam meam a me; sed ego,
eum volo, pono 2am, ei iterum, cum volo, ,sumo
eam (Joan, x). Ipse nimirum se suscitare potuit ,
qui sola carne mortuus vixit. Itaque secundum bunc
habitum solum, et potuit, et voluit mori, et resur-
gere Christus; in quo, sicut dietum est, et divi-

Digitized by Google
