1719

ISAAC DE STELLA

1780

. '
wirabiliter de veteribus novi, de peccatoribus justi, A quem verberat, ut emendet ; flagellat, ut castiget ;

de carnalibus spirituales effecti, de hominibus Dii,
quales non ex sanguinibus , neque ex voluntate
carnis, neque ex voluntate viri, sed ex Deo nati
sumus ? Sicut enim zternus Deus factus homo uo-
vus, non de nihilo, neque de alieno, sed de homiue
vetere, nec tamen ab homine, sed de Spiritu sancto
et virgine Maria, absque omni peccato apparuit ho-
minis filius, ita veteris hominis vetus filius, nec
ipse de nihilo, neque de alieno, sed de vetere
homine seipso, nec ab hoinine, sed de eodem Spi-
ritu, et. virgine matre Ecclesia, in remissionem
omnium peccatorum renascitur Dei filius. Verum
hic intus latet in nobis, sicut in ipso latuit ; foris
vero patet in nobis imago terrena terreni, vetus ve-
teris , in veritate carnis. peccat , sicut et in illo pa-
tuit, sed in similitudine carnis peccati. Conceptio-
nem enim ae nativitatem, quam pro nobis, de nobis,
et in nobis accepit, contulit et nobis, quatenus
similiter concepti ac nati , simillter vivamus, mo-
riamur et resurgamus. Qui enim dicit se in illo
manere, debet sicut ille ambulavit, ipse ambulare.
Ascendit ergo Jerosolymam, ut. filius hominis qui
foris apparebat, traderetur, flagellaretur, crucifige-
retur, et à. Filio Dei, qui intus latebat, die tertia
suscitaretur; homine tamen hominis fllio, et Deo
Dei Filio existente personaliter uno : hoc tamen
natura, illo gratia ; hoc prius, illo posterius.
Itaque, cum et ego, ut dictum est, sim persona-

liter unus homo, et natura filius hominis, cujus c

foris apparet imago ; gratia vero Dei, Filius Dei
Deus in interiori imagine et similitudine, uon abs
re dixi superius unum me esse ct geminum , ac in
me uno homine duos duorum lilios contineri. Sic
Abraham duos in una domo filios habuit, unum de
ancilla , et unum de libera (Galat. 1v) : illum prio-
rem, istum posteriorem. Prius enim semper, quod
animale est, deinde quod spirituale, Et sicut ibi,
juxta Apostolum (ibid.), major persequebatur mi-
norem (Sara autem ludentem filium ancillze cum
filio suo vidit, non persequentem (Gen. xx1]) , sic
in me. bodie. Major minorem, id est. prior poste-
riorem, exterior interiorem, animalis spiritualem,
Ismael Isaac, filius ancille filium libera, filius ho-

tradit, ut liberet ; quia si Filius Dei liberaverit, ho-
niinis fllius vere liber erit; et si flagellat , recipit ;
si arguit, diligit; tandem passioni, mortique con-
tradit, sed ut a passibilitate ac mortalitate die tera.
resuscitet. In cunctis absque misericordia ad mor-
tem usqne persequitur, flagellis et clavis, lancea ac
spinis , eolaphis et sputis, opprobriis ac contume-
liis, omnibus tamen non lethiferis, sed salutiferis ;
non ex. odio, sed ex amore, ex pietate, ez consulta,
donec penitus occidat , fiatque quod ait Sara : £jice
ancillam, et filium ejus (Gen. xx1; Gal. w) : ut so-
lus fllius liberze promissionis, et grati: tanquam
Dei Filius regnet in domo paterna, et sit Deus om-
nia in omnibus pace plena. Ad hujus igitur pacis
visionem in nobis, hoc enim signat Jerosolyma,
ascendentibus nobis, dilectissimi, tradendus est Fi-
lius hominis, homo scilicet noster exterior ab in-
teriore, ac non sine aliqua seduclione gentibus
alienis, id est disciplinis et districtionibus regula-
ribus, abstinentize ac vigiliis, cineri ac cilicio, labo-
ribus et silentio, psupertati, vililati, ac omnino
alieno imperio, ut ab his flagelletur et crucifigatur,
donec funditus a proprio sensu ct voluntate, ac ve-
terís vitze consuetudine occidatur ; quatenus peccato
mortuus, justitiz vivat in nobis cum Filio Dei, id
est ut nos ipsi penitus peccato per poenitentiam mor-
tui, ac novze vite resuscitati, justitiae vivamus.
ltaque, dilectissimi, crudeles ac duri nobis ipsis
simus, sed exterioribus, ne crudelem ac durum of-
feidamus judicem, interioribus et exterioribus. Si
nos, inquit, ipsos accusamus (] Cor. x1) veraciter,
judicamus districte, condemnamus dure, non time-
bimus alium accusatorem : nec alium offendemus
judicem, nec alium sustinebimus tortorem. Quil
qua'rimus delicias, aut quietem ? In cruce sumus,
in mundo fuimus. In inferno sumus, sed misericor-
die, non ir; in celo erimus. In mundo ypeccavi-
mus, hic punimur, ib: pausabimus : illic in deliciis,
lic in poenis ; ibi in gloria, illic in sorde; bic in
purgatione,'ibi in requie. Quid quzrimus ? Suavem
infernum ? Quare ergo suavem et delectabilem re-
liquimus mundum? Abbas noster ond sit anima-
rum, tortor corporum. Pater fit ilii Dei in nobis

minis Filium Dei persequitur, sed ludendo, sed D et nuuitor , padagogus et tutor, quanto tempore

blandiendo , sed demulcendo, ad turpes ac illicitos,
sibique indeb.tos , ac indecentes usus alliciendo.
Sic enim pugnat et concupiscit caro adversus spi-
vitum, non expellendg a se, sed attrahendo aid se :

non abjiciendo, sed alliciendo : Tentatur , ait Jja-
cobus Apostolus , unusquisque a concupiscentia sua
abstracius et illectus (Jac. 1). Hxc sunt illa fraudu-
enta inimici oscula, longe pejora quam amici jur-
gia, aut verbera. Filius erga hominis in me odit
Filium Dei, ac persequitur, id est caro spiritum,
blandimentis et delinimentis lethitevis, juxta quod:
Inimici hominis domestici ejus (Matth. x*. Filius
vero Dei, qui sum ego, in me novus in vetere, .i-
ligit eum, cum quo rixatur, filium scilicet hominis,

parvulus est, qui nzeres futurus est, et qui in domo
mansurus est in alternum ; (ilii autem hominis sit
flagellator, proditor, seductur, exspoliator, ac tan-
dem crucifixor et sepultor. Quod si ipse fuerit
nobis negligens, nos sumus nobis abbates, filii bo--
minis homicide, at Filii Dei nutritores, ut crescat,
et fiat magnus valde, sicut de Isaac legitur, et sicut
ait Apostolus : Dougec formetur Christus. in. wobis ,
et occurramus in virum perfectum, in. mensuram
etatis. plenitudinis Christi (Gal. w) : qui vivit, etc

SERMO XXVIII

IN EODEM FESTO H.
' Priedicente. Domino Jesu passionem suat di-
scipulis suis, e regurrectiopem | sccreto, sicut sc-

Digitized by Google
