1881

stico animz, quod est infimum spiritus; verum
etiam in spiritu pecorum, qui est supremum eor-
poris, visus, auditus, olfactus, gustus et tactus,
Simul sunt ; qui ia insLrumentis, ut. dictum est, di-
versis diversa agunt. lgnis enim micat in oculis,
qui et positione, igni, et compositione, congruunt
luci; aer vero subtilis, purus, ignique contiguus,
$onat in auribus, positione congruentibus aeri,
compositione sonoritati. Czetera in cxteris patent ;
nan crassus iste el fuinosus quodammodo aer odo-
ribus fetoribusve affectus naribus, et aqua palato
sapit. Terra solidatur in tactu, maxime tamen pe-
dum et manuum, quibus magis terram iractamus,
Caterum. quoniam corpus animale maxime ter-
rena materies est, ubique in eo viget tactus, ubi
Spiritus.
De sensu ergo oritur imaginatio, et secundum
ejus diversitates ipsius quoque variatio. Imagina-
tio autem ca vís animi est, qux rerum corporea-
rum percipit formas, sed absentes. Sensus vera
corpora per presentes ipsorum qualitates veras
percipit, varie, ut dictum est, varias : imaginatio
vero ipsorum verorum tantum similitudines et ima-
gines, unde imaginatio nominatur : quae cum non
Sint vera corpora, nec vere corporum qualitates,
elongatio quzdam et evaporatio a corporeis eat
imaginatio, nec tamen ad incorporeum perventio,
extremi spiritus corporei conatus, sed non ad in-
corporeum perventus. Impossibile etenim est, quod
corpus est, in spiritum attenuari, vel quod spiritus
est, in corpus incrassari. Ómue enim quod natum
ex carne, semper per naturam et essentiam caro
est ; et quod natum est ex spiritu, similiter spiritus
' est. Sunt tamen utriusque quzdam similia, corpo-
ris videlicet supremum, et spiritus inümum, in qui-
Pussine naturarum confusione, personali tamen
unione, facile necti possunt. Similia enim gaudent
similibus, et facile cohzrent annexione, quze non
resiliunt dissimilitudine. Itaque quod vere spiritus
est, et non corpus, et caro qui vere corpus est, et
non spiritus, facile ct convenienter uniuntur in suis
extremitatibus, id est in phantastico anima; quod
fere corpus est, et sensualitate carnis, qui fere
spiritus est. Sicut enim supremum animze, id est
intellizeutia, sive mens, de qua prius dicitur, ima-
ginem et. similitudinem sui gerit superioris, id. est
Dei , unde et ejus susceptiva fore potuit, et ad uni-

. tionem personalem etiam, quando ipse voluit, abs-
que ulla demutatione naturae fuit assumpta ; sic et
supremum carnis, id est sensualitas, gerens simili-
tudinem animz, cur ad personalem unionem ejus
non suscipiat essentiam? Nonne in sensu memoria
pecudis quadam est imago rationabilitatis, et. in
appetitu, voluntatis; et in his quze refugit, repro-
bativuis ?

Spiritus igitur corporeus, qui utique vere est
corpus, et sensu. naturali inter multa discernit, et
concupiscibilitaüs vi eliyit, et. irascibilitatis nalura
reprobat, Verumtamen cum hoc in mentibus non

EPIST. DE ANIMA.

1382

À desint, quz supra corporei naturam omnino nihil
babere putantur, rationali tamen animzx composi-
tione gui, umani corporis habitaculum mage con-
gruit, quasi rationabilibus et harmonicis ejus mo-
tibus seu numeris summi Citharistze plectro obtem-
peratum, et consonum, sicut scriptum est : Sapien-
tia cdificavit sibi domum, excidit columnas septem
(Prov. 1x). Sententia etenim ista licet anagogice
mentis rationalis, quz habitatio et domus divinita-
tis dicitur, naturalem taugit creationem, allegorice
autem Ecclesiz spiritualem :zdificationem; histo-
rialiter tamen, et quasi in fundamento, capitis hu-
mani, quod sedes est. animae, ct domus quodam-
modo rationis, intimat compagem. Caput siqui-
dem (quod ipse melius nosti, qui in physica emi-
nes) sex ossibus compaginatum, septem columnis
colli sustentatur. De compositione igitur corporis
humani si nobis epistolam scribere non fueris de-
dignatus, forsan auctore Deo a. nobis aliquod re«
scriptum recipies, quomodo illud instrumentum
operationis et delectationis anima libenter susci-
piat, sollicita custodiat, invita dimittat, dimissum
desiderabunda exspectet et in recepto gratulabunda
exsultet, sicut est apud Joannem cithareedorum ci-
ibarizantium in citharis suis (Apoc. xiv). Interim
vero prosequemur incoeptum ; et de corpore quidera
et anima, contrariis, ut dixisti, naturis, quando
conveniant, et simul esse possint, hzec dieta suffi-
ciant. Per duas etenim medietates convenientissimas

C facile et firme duz dissidentes extremitates necti

possunt : quod in- magni, ut quidam dicunt, anima-

lis, id est muudi hujus fabrica cernere facile est.

Convenientissima autem media sunt anima et car-

nis, juxta quod dictum est, et multiplicius assignari

possent, sensualitas carnis, quz maxime ignis, et
plantasticum spiritus, quod igneus vigor dicitur.

Quidam de animabus loquens, ait :

Igneus est illis vigor, et celestis origo.
(Vinc., AE neid. 1. vi, vers, 729.)
Mic fortasse dicet aliquis : Si per sensualitatenr
illam, qux spiritus est corporeus, inest anima cor-
pori, quare post ipsius discessum eo spiritu, qui

utique vita est, non vivit corpus ? Ad quod dieimus z

Dum illius sensualitatis integritas et. temperantia,

congruens viviflcationi manserit, nunquam reeedere-

animam : cum autem distemperata et disrupta, in-
vitam recedere : secum omnia sua ferre, sensum.
videlicet, imaginationem, rationem, intellectum,

intelligentiam, concupiscibilitatem, irascibilitatem z

et ex his secundum merita affici ad delectationem,

sive ad dolorem. Corpus autem organum, quod
prius integrum contemperatum, ac dispositum erat,
ut melos music:e in se contineret, et tactum resona-
ret, nunc confractum et inutile e regione jacere.

Periisse quidem organum, sed non periisse meles.

sive cantum, nisi tantum sonum cantum putaveris.

Nec enim qua corpus non est, localis esse potest,

nec localiter accedere, inhabitare, vel recedere. Se&

sicut in orgauo musice seu antiphonario folio cau-

D

Digitized by Google
