<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1355               ISAAC DE STELLA               1356
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,920">
    facimus bonum : Spiritu principali inhabitamus in saeculum seculi. In terra igitur datur ad potestatem, de caelo ad virtutem; de praesentia Patris ad confirmationem. De potestate dicitur, quia insusulavit in eis, dicens : Accipite Spiritum sanctum : quorum remiseritis peccata, remissa sunt eis, et quorum retinueritis, retenta sunt (Joan. xx). Et alibi : Dedit eis potestatem super omnia daemonia, et ut languores curarentur (Luc. ix). Est ergo potestas in tribus, id est in ejiciendis daemonibus, in curandis languoribus, in dimittendis peccatis : quarto quoque in conferendis gratiis. Quae omnia, cum magna sint, et divinae potestatis opera, sicut scriptum est : Opera, quae ego facio, facietis, et majora horum facietis (Joan. xiv) : tamen quodammodo exterius sunt, et exterius operantur, et communia esse possunt filiis et non filiis ; fictis et veris. Talia enim et Judas cum aliis apostolis creditur egisse ; et in judicio plurimi dicent : Domine, nonne in nomine tuo prophetavimus, et in nomine tuo signa fecimus : qui tamen auditiuri sunt verbum asperum : Discedite a me, nescio vos (Matth. vii).

    Benedictus autem Deus, qui dedit potestatem talem hominibus, sed virtute opus erat, ut qui potens est in aliis, fortis sit in seipso. Quae utilitas, quamvis magna potestas, per exorcismi gratiam alijs daemonem ejicere ; et per superbiam, aut invidiam, aut iram, aut tristitiam, sive accediam, aut avaritiam, aut ingluvies, aut luxuriam, in se habitantem daemonem habere, aut etiam pluribus per plurima vitia plenum esse ? Quid prodest, aliis posse peccata dimittere, et ipsum non posse peccato resistere, aut de peccato exire ? Infirmatur, ait Apostolus, quis vestrum ? Inducal super se presbyteros Ecclesiae, et orabunt pro infirmo (Jac. v), cum sint fortassis ipsi infirmiores, aut infirmitate digniores : et revelabitur ab infirmitate : maxime ab illa, quam peccatum induxit, sicut de indigne communicantibus Apostolus ait : Propterea in vobis multi imbecilles, et dormiunt multi (1 Cor. xi). Et si in peccatis sit, dimittentur ei (Jac. v) : et ab his saepissime, qui peccatis onusti incedunt, ac sibi dimittere non possunt. Servus peccati dimisit peccatum : quam gloriosus in potestate, tam ignominious in infirmitate. Medice, inqui, cura lepsium (Luc. iv). Qui praedicas, non furandum, quare furaris ? Qui alios doces, doce teipsum. Sed ut hic possit, qui potens est ; et fortis sit in seipso, qui potens est in aliis, opus est ope de caelo, ac superindui virtute ex alto, qui potestatem accepit in uno, sicut scriptum est : Dominus fortis, et potens, Dominus potens in praelio (Psal. xxiii). Gloriose potens ad imperandam daemonis, sed utiliter fortis ad resistendum vitiis. Petrus ex potestate miracula fecit, sed ex infirmitate ad ancillae vocem enerviter negavit. Hanc potestatem in Salvatore mirati Judai dicunt : Dic nobis, in qua potestate haec facis (Matth. xxi). Hanc potestatem in apostolis videns Simon ille Magus, audire meruit : Pecunia tua tecum sit in perditionem (Act. viii). Non enim virtutum, qua for-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,880">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,920">
    titis esset contra malitiam in corde; sed potestatem aemulatus est, qua gloriosus appareret in opere. Nonnulli hodie, ut plurimorum pace loquamur, contra Apostoli consilium, dicentis : Aemulamini charismata meliora (1 Cor. xi), praeferentis nimium ea quae virtutis sunt potestate, aemulantur magis minora, et minus majora ; vel de accepta potestate in immensum gloriantes, et non acceptam perverse ambiientes, potestatis avidi, virtutis securi, quaerentes amplius esse sublimes quam humiles, praesse quam prodesse, posse quam esse. Ad hanc etenim potestatem pertinere dignoscuntur, quae a sacerdotibus vel praesulibus aut praelatis fiunt, benedictiones, consecrationes, ordinationes, exorcisationes, et manuum impositiones ; praelationes, praedicationes, baptismationes, absolutiones, excommunicationes quoque, et maxime maxima potestas eucharistiae confectionis.

    In his ergo omnibus summopere tria attendenda putamus ; ad quid, quales, quare accedant, ne aut humanum videlicet putetur, quod divinum est ; aut praesumant superbi, avari, immundi, quod humilium et sanctorum est ; aut, ut brevi absolvatur, corrigendi, quod correctorum esse dignoscitur, aut in spiritualibus et caelestibus terrenum quippiam, aut carnale meditentur. Hactenus autem de potestate diximus, pro qua de abuentibus ea dictum est : Potentes potenter patientur tormenta, et fortioribus fortior instat cruciatus (Sap. vi). Et alibi : Deposuit potentes de sede, et exaltavit humiles (Luc. i). Virtute vero quae ad animi custodiam datur, nemo abutitur. Virtus vero tota in veritate charitatis et in charitate veritatis consistit, tantum ex veritate illuminans ad cognoscendum, quanta ex charitate inflammans ad diligendum. Sicut enim sive charitas et scientia insit, sic sine scientia charitas oberrat. Unde Veritas in Evangelio : Cum haec, inquit, secernit vobis, arbitrabuntur se obsequiaum prestare Deo (Joan. xvi). In Apostolo quoque charitas ait : Testimonium perhibeo illis, quod zelum Dei habent, sed non secundum scientiam (Rom. x). Scientia ergo, sed sine charitate, insit : charitas vero, sed cum scientia, edificat. Sed cum discipuli consummata inducuntur hodie virtute ex alto, datus est eis in ignis charitate et ardore Spiritus de caelo, inducens ex charitate in omnem veritatem ; conflagrans ex ardore in omnem charitatem. Exaravit ergo tanquam testa de molli luto virtus eorum ; emicuit tanquam lucerna pedibus nostris virtus eorum. Hinc est etenim quod qui in passione sua paulo ante taciti et timidi omnes, aut deseruerunt, aut negaverunt, modo diserti et fervidi dicunt : Non possumus non loqui quae audivimus et vidimus. Vos ipsi, inquit, judicate, utrum obedire magis oporteat Deo, an hominibus (Act. v). O qui homines, sicut homines paulo ante timebatis, nunc invenerunt sibi in vobis fortitudinem, ut homines jam super homines modo non timeatis ? Qui paulo ante propter me tota Judaeorum angusta et obscura [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Foram mantidos traços, hifenes e quebras de linha tal como aparecem entre colunas (ex.: "for-" no final da coluna esquerda). Letras marginais centrais A, B, C, D transcritas em bloco nota_marginal. Palavra final da coluna direita ilegível e marcada como [ilegivel].</notas>
</pagina>