1165

ISAAC DE STELLA

1:64

hoc, dilectissimi, nostra infirmitate, 3ut hebetudine A est, summo, ct omn:um excellentissimo Deo con-

vel obtusitate, sed sua ipsius virtute et subtilitate.
Unde sancta illa, et snblimia, et pennata. seraphim
alis quie volatum significant. contemplationis, visa
suut velare faciem ejus et pedes, quatenus non ve-
let eis principium et finem sua ignorantia, sed Dei
incomprehensibilis supersapientia. Sicut enim nihil
videndo tenebras invisibiles videmus, et inaudibile
silentium nihil audiendo audimus : sic nimirum
superabundantem ct intolerabilem lucem mon vi-
dendo nec tolerando, videmus invisibilem, non qui-
dem ceci, sed a lumine superati. Vere, Domine,
exercitatus sum ad quarendum t» ; et defecit, non
a te, sed in te spiritus meus, Concupiscit et. deficit
anima mea in atria tua ; deficit spiritus, intuendo

venire, quis ambigat *

Est itaque unitas non numerus, sed principium
numeri, nec finale, nec formale, nec materiale, nec
naturale secundum seminales rerum causas, aut
similium proportionem, aut corporis unitatem, sed
ommino efficiens, a quo sit, et sine quo omnino
esse non posc.t, aiterius nature, dissimilis essen-
tie. Una cum sit omnis numerus, plura. Simplex,
cum sit ille compositus : incommutabilis, cam sit
ille partibilis. Vere in se existens, dans tamen aliis
dissimilem existentiam. Non enim Linarius, cum
numerus sit, et ab unitate habeat esse, quod est,
idem quod unitas ipsa existit; nec tamen in bina-
rio nisi unitas veraciter existit, Quid enim est bi-

quem concupiscit; deficit ct liquefl. anima, dele- D narius, nisi bis unus, vel unitas? Sed neque sicut

ctando in eo quem conspicit. Attamen ex. delecta-
tione animatus, semper el recens, avidusque ad
jntuendum, et ex intuitu adjutus ad delectandum ;
quasi duabus mediis alis in te feror, in quem de-
siderant angeli prospicere. Unde, cum sim cinis et
pulvis, quoniam semol ecpi, adbuc interrogabo te,
de te, unum sermonem, id est, c«m sis fous ct
origo predictorum. Quomodo hoc es? Hoc ideo,
Íratres, querendum. putamus, quoniam lic dis-
similiter accipi posse, haud ignoramus. Est enim
principium et origo fluminis fouc ; sed ejusdem ua-
tur, et. eadem aqua, quz fluit, agnoscitur cum
ála, unde fluit. Similiter principium arhoi:s radiz,
et omnis speciei principium, suum genus. Est etiam
principium germinis semen, seminis seminarium,
seminarii elemento, elementorum ipsa, qux dici-
fur, silva, seu hyle primordialis : ac iu bis omni-
bus, et quae hujusmodi sunt, naturale principium
speculantes , ubi quasi de capite corpus, vel similia
de similibus, aut de naturalibus causis causata,
Quasi natura. producit, scperattendimus omnein
op.ficem sui operis esse principium. Verumtamen
alius pravenit et excellit ipsam naturam ; alius
vero solum imitatur eam. Et is quidem semper
aliquid de al:quo ordiens, natur: imaginem in ali-
quo opere non excedit : verbi gratia de auro non-
nisi aureum, de lapide lapideum, de iignc ligneum
operari aut facere potis est; quia imitator tantum
naturz est. li cujuscunque autem opere, cum tria
Semper inveniantur necessario, materia, forma et
causa, id est unde, qualiter el quare lial, annume-
rato ipso, a quo fit, id est. opifice : quatuer occur-
runt necessario diversa principia, materiale, for-
male, ünale e£ eflciens. Qui vero aliquid sumere
de nibilo, aut sumptum in nibilum vertere, aut in
diversam speeiem aliquid demulare, sine addita-
menlo augere, sine deinptione minuere potens est,
manifeste aute naturam, et supra. naturam | opifex,
etiam auctor nature est, et ab omni quod opera-
tur, necessario dissimilis natur:& est. Cum | igitur
toU modis, quot. in praesentiarum occurrit, dici
principium, aut fons, sive origo possit, is qui cu-
eris dignior, et sublimior excellentiorque modus

pars in toto, ita unitas in binario; sed sicut effi-
ciens principium ejus sine quo esse non potest. Ubi
autem binarius, si non sit unitas ? (9 :01 autem ali-
cubi dicitur unitas pars binarii, aut. simplex com-
positi, aut tempus zvi ; consideranda est ratio di-
cli ex causa dicendi : alioqui si unitas pars est al-
tera binarii, quz erit altera ? Quod si altera unitas,
tunc duz erunt unitates; si autem due, prvrsus
nulla. Unitas enim ante omaia existens, omnium
est principium : esse autem duo omnium principia,
impossibile est. Nam si. paria sunt, neutrum erit
alterius principium, ac per hoc nec omnium, nec
ante omnia, nec unum vere et proprie. Non es&
igitur unitas, nisi una, et ipsa seipsa unitate una,
^ Est itaque, ut diximus, biuarius verus bis unus, et
non duo uui, vel unitates due : et. omnis numerus
tot, quoties unus : nisi quis a rebus numeratis, et
adjacenti qua numerantur quantitate, ad bauc
quam dicimus numeri unitatem se attollere minus
idoneus sit. Non est igitur in numeris, quod vere
existat, et vere debeat uumeri existentia dici, nisi
wnitas, qua non est numerus, nec. pars numeri,
nec ejusdem natura, elficiens tamen numerum :
existens ante numerum, sine qua numerus non
existat, et in qua vere existat, eo quod in se eam
existentem habeat. Similiter autem huic de sim-
plici et composito, immobili quoque ac mobili.
Non enim duo siniplicia aut iminobil.a. ulla ratio

p patitur, quoruin alterum post omnia conlinens a

nibilo, alterum super omnia regeus et movens ad
aliquid. Suut itaque iria, unum, simplex, immu-
tabile; ac ipsa tria simul unum, similiter simples,
et zque immutabile : quz? sola, imo quod solum et
unum iu omnibus vere existit, non subsistit : quod
si se subiraxerit, nihil est jam, quod in omnibus
vel assistit, vel insistit, Que cum in se vane ac ina-
miter omuia existant, sicut ait. Sapiens : Vanuitas
vanitatum, et omnia vanitas (Eccle. 1), in ipso viva
et acteria, imo ielernitas ac vita existunt, sicut ait
beatus apostolus : Quod factum est in. ipso vita erct
(Joan. 1). In ipso ilaque omnia, sed ibi quoJ ipse :
ipse hie cl in omnibua, omuium esseulia, non qui-
dem mutabilis, secundum quam vanitas sunt, quie

Digitized by Google
