1821
utilitas, ut Judicem habeat excusatorem, ultorem
habeat indultorem. Quz agnoscens callida fraudu-
lentia, cum per delectationem peccati in consensum
animi semel irrepserit, statim super se ostium oris
claudere tentat; et ne per confessionem aliquan -
do extrahi valeat, cupiditatis, timoris ac pudoris
vinculo linguam ligat. Haec enim tria sunt, que
confessionem impediunt. Sed, tu Domine Jesu, qui
aperis, et nemo claudit, qui in hoc apparuisti, ut
solvas opera diaboli, ejice a me servo tuo omnem
delectationem peccati, ut eorde contrito peeniteani;
meliori cupiditate, fortiori timore, prudentiori
pudore solve milii vinculum linguz, ut. confitendo
lo tuar olim mutus, sic ut admireutur turbz, non
solum hominum, sed et angelorum ac etiam demo-
num. Spectaeulum enim facti sumus mundo huic,
angelis, et hominibus, bonis ac malis (I Cor. 1v). Fac
ergo eos admirari super sermone servi tui, non
solum oris, sed operis : nam etiam opera verba
sunt. Loquatur, obsecro, humilitatem servi tui, su-
blimitatem tui, utilitatem proximi : et hiec omnia
ore, corde, opere. Non eruhescat confiteri uni in
aure, ne confetetur coram multis in facie. Ne ti-
meat quasi perditus perdere, quod non potest non
perdi; ne perdat, quod in :eternum potest custodiri.
Non vereatur quasi vilis, decidere a spe, quae $:e-
j € fallit, ne vere decidat a re, qu: semper reficit.
Nec tam stulti sunt, aut mali, quos przfecisti no-
bis, Domine, sapiens et bone, ut aut nesciant, aut
negligant compati infirmitatibus nostris. Sed, dum
a stulto et muto opprimimur, stulle. nimirum ac
male de prudentibus et bonis suspicamur. ideo cji-
ce a nobis spiritum bunc pessimum ac mutum, tu
Domine, qui es Patris Verbum, ut per virtutis ac
veritatis verbum recipiamus laudis et confessionis
verbum : qui cum Patre et Spiritu sancto. vivis
et regnas Deus, per omnia secula seculorum.
Amen.
SERMO XXXIX.
IN EODEM FESTO Ii.

In Beelzebub principe daemoniorum ejicit demo-
nia (Luc. xi). Sicut videtis, charissimi, urget nos
malitia diei, ut non possimus pro more sermonem
extendere, Sufücit, ait Salvator, diei malitia sua
(Matth. vi). Sed his temporibus periculosis non
sufficit dies maliti& sux; dies enim mali sunt. Ha-
bent ergo, dilectissimi proprium hoc pessimi mo-
res, et afflati invidia, ut alterius laudem, dum pos-
sint, dissimulent, dum autem evidentia superati,
non possunt, aut minuant, aut pervertant. llinc est
quod exsultante turba, prz devotione, et admirante
de operibus Christi, Scribe ac Pharisei semper
aut dissimulant quod verum sciunt, aut minuunt
quod magnum, aut perveriunt quod bonum. Quo-
dam enim loco dissimulantes, dicunt multorum ac
mirabilium signorum effectori : Quod tu signum fa-
cis, ut. credumus. tibi? (Joan. vi.) Hic autem quod
impudenter negare nequeant, maligne decerpunt,
quaerentes signum de coclo ac si istud terrenum ac

SERMONES. — SERMO XXXIX. IN DOMINIC. Ill QUADRAGESIMAE.

1822
A vile sit; et pervertunt, dicentes : In Deelzebub prin-
cipe da'moniorum ejicit daemonia. Hxc est illa, di-
lectissimi, in spiritum blasphemia, qux: quos semel
occupat, zeterni reatus vinculo ligat. Non quod ne-
getur poenitenti, si dignos penitentie fructus fece-
rit, omnia dimitti; sed quod deprimente tantze ma-
lignitatis mole, nullatenus ad condignam poniten-
tiam respirare valeat, cui indulgentia fieri debeat.
Alto enim justoque Dei judicio, qui mauifeste intel-
ligens. gratiam Dei, et operationem [Spiritus sancti
in fratre suo, eum negare non- possit, stimulatus
invidia pervertere et calumniari non veretur, et
ascribere impudenter maligno spiritui quod vera-
citer novit esse Spiritus sancti; ita ab ipso spiritu
gratie , cui contumeliam facit deseritur, ut obscu-
rante eum et excaecante propria malitia, nunquam
punitere velit, ut veniam consequi possit. Quid
enim gravius, quam ut ob invidiam fratris, quem
praecipitur ut seipsum diligere, quis bonitatem
Dei, quam supra se debet amare, blasphemare prze-
sumat, et majestati contumeliam facere, dum lio-
mini cupit derogare? Omui igitur custodia, fratres
mei,corda nostra custodiamus ab hac malitiz peste,
id est odio felicitatis aliene, quam si diligimus,
diligendo et nostram facimus. Hzc est illa viperea
mater,quae mortem peperit mundo. Invidia enim
diaboli mors introivit in orbem terrarum (Sap. n).
Ipse nimirum, sicut primus superbus, sic et primus
invidus : qui sicut de seipso genuit arrogantiam,
sic simul cum ipsa el de ipsa genuit. invidentiam.
Haud enim fuit orrogans et postea invidus, sed om-
nino simul, quia arrogans invidus, arrogans autem
nemo non invidus. Invidum ergo arrogantem esse
necesse est, alterum consequens, alterum necessa-
rium, utrumque verum. Árrogantia vero appetitus
est pzoprix gloriz, invidia odium alienz. Est prze-
terea alia, quie dici potest animalis, et terrena arro-
gautia, cupido scilicet rerum temporalium, quz sui
generis sibi parit filiam, id est invidiam carnalem,
aut secularem; nam qualis mater, talis et filia :
prodicte autem parens et proles, spirituales sunt
nequitiz in coelestibus.

Itaque, dilectissimi, qui omni cupit carere invi-
dia, omni se privet arrogantia, Nihil enim est in
D omni vitiorum generatione prava atque perversa,

quod sic adversetur charitati Dei et proximi, quem-

admodum utriusque generis arrogantia et inviden-
tia. Unde sicut hac summum virtutum, sic et ille
profundum vitiorum. Verumtamen, sicut scrigtum

est, sapientia semper vincit malitiam (Sap. vi).

Sed, sicut charitas patiendo, charitas enim patiens

est, et omnia suffert; sic sapientia raliocimando :.

nam et ipsa Verbum est. Sed, quoniam Dominus

Jesus utrumque substantialiter, id est charitas ac

sapientia est, calumniam patienter audit, et calum-

niam sapienter concludit, juxta prolatam olini de
ipso prophetiam : Salvos faciet filios pauperum, et
humiliabit calumniatorem (Psal. uxxi). A dzemone
quippe pauperem oppressum salvavit, et calumnian-

Digitized by Google
