1885

ISAAC DE STELLA

1801

sic vivere; sicut nec perire potest, qui salvari prze- À quod eum sicut exezcavit, ita et obduravit mali-

destipatus est. Vere, nam et perire potest, qui pre-
destinatus est. Sic enim salvari potest, ac perire
potest. Perire etenim potest, etiam qui non peri-
bit; et aliter vivere potest, qui aliter non vivet.
Haud enim przdestinavit Deus talem non posse
perire, qui cum sit liberi arbitrii, in alterutrum fle-
cti potest : nec aliter ac vivit, posse vivere; sed
simpliciter sic vivere, et non perire. Valde namque
diversa suut, non perire, et non posse perire. Al-
terum ergo przdestinavit, alterum minime, qui ta-
men utrumque donavit. Nam posse perire, notura
est nostrae; non perire, su:e est misericordiz : pe-
rire autem nostre crit culpz ac justitixe suse. Unde
qui przdestinatus est, perire potest per mutabili-
tatem nature; sed non peribit, propter przdesti-
mationem gratiz. Generatio celestis servat eum :
qui si omnino perire non possel, servatione opus
qon laheret.

Pradestinatum est ergo, ne pereat, qui perire
potest, et utique non peribit cum perire possit, quia
pradestinatus est. Hoc enim impossibile est praede-
süinatum hunc esse, et perire : necesse est. enim
ut si predestinatus est, uon pereat, ne przedestina-
tio fallat, non ut perire non queat, cum hoc pr:xe-
7destinatio certo non contineat.Itaque, qui przedesti-
Tavit filie. liberationem, ipse propter ipsam matris
predesünavit orationem et per apostolos impetra-

ationem. Unde ut efficeretur, quod futurum erat,

tia.

Patet itaque pietas Dei nostri, qux utique merits
nobis quasi extorquet a. nobis, dum foris occasio-
mem operis parat, et intus affecium creat. Dum
euim quod foris praecipit, nobiscum intus, ut fa-
ciamus, facit, sicut dicitur : Non ego, sed gratia
Dei mecum (1 Cor. xv), quid nisi nobis merita creat,
quibus ipse prcmia retribuat? In eo nimirum quod
facit sine nobis, non invenit, unde retribuat nobis :
tametsi quod facit, fiat pro nobis. In quo licet non
interveniat meritum, patet tamen commodum. Quod
vero sine illo facimus, semper meretur supplicium,
cum non possit esse nisi maluro. Sine illo quidem
actio nulla fleri potest, nec tamen nisi bonum per
illum fleri manifestum est. Sicut autem per aliquem
sspe facit bonum, quod ipsi nequaquam prodest,
ita et per illum facit nonnunquam quis, quod ipsi
meritum ad premium pertingens non est. Illa ergo
sola comparant meritum pertingens ad awernitatis
premium, quz nobiscum perseveranter facit Deus,
et ut cum illo faciamus, facit. Quorum omnium
tanquam fundamentum prima est fides, quam uti-
que non sine nobis creat in nobis. Nemo enim cre-
dit invitus. Omnipotens et benignus Deus suaviter
nos intus cogit, et quo vult, sine violentia volentes
trahit, dividens inter nos in nobis, ut quod nolu-
mus, libenter velimus; et quod volumus, potenter
nolimus. Demus igitur, dilectissimi, libenter totum

-et aliter fiendum non erat, quod tamen aliter fieri C Deo, quandoquidem nihil nostrum est, sicut beatus

poterat, nec superflra invenitur matris sollicitudo,
nec Domini quasi dissimulotio, nec discipulorum
pia oratio. Imo, sicut. modus, quo fleret, quod sic
fiendum erat, (8) omnia apparent necessaria ; nec
"ut oriretur per ipsum in Dei dispositione verbum
novum, sed ut consilium compleretur :zternum.
*Qui autem aut negare, aut aliter przstare potuit,
hoc sic maluit, quatenus in uno pluribus confer-
ret ; filiae videlicet donum sanitatis, matri debitum
- pietatis, discipulis efficium charitatis : et qui foris
non respondit mulieri verbum, intus in muliere si-
"mul et apostolis operabatur ipse Patris Verbum.
Et qui justa ac occulta ratione filiam tradiderat
. Satanz in. vexationem carnis, quasi accepta inde
occasione, juxta quod omnia bonis cooperantur in
bonum, matri ac discipulis creavit meritum virtu-
tis. Nam qui suorum, et maxime domesticorum cu-
ram non habet, fidem negavit, et est infideli deterior
(4 Tim. v). Hoc pro matre et filia. Pro discipulis
autem ac matre. Qui viderit aliquem in. necessitate
positum, et clauserit viscera sua ab eo, non est chari -
tas Patris in eo (1 Joan. m). Dum igitur istis me-
yitum . acquiritur, et (lia taudem sanitati redditur,
solus. dx:mon est, cui a Domino illuditur, sicut
scriptum est :. Draco iste, quam formasti ad. illu-
dendum ei (Psal. cim). Si enim hoc provenire inde
'prescisset, puellam vexare utique noluisset, nisi

(8) Videtur aliquid deesse.

ait Cyprianus (lib. De Orat. Dom.). Ipse enim, at-
testante propheta, omria opera nostra operatus est
nobis (Isa. xxvi) ; sicut operatus est nos, et non
ipsi nos. Sed nec sic operatur nos, aut nos:ra, ut
homo artifex, qui cum perfecerit operis quidpiam
ab ophrando cessat, ac perma»ente opere in.aliud
intendit. Imo sicut anima operatur vitam in cor-
pore, vel aequalitas sanitatem, aut sol diem, aut ex -
terior lux in oculo visionem. Ilaud enim h:ec ita
operantur, ut remanente opere discecant, 3ut di-
Scedentibus ipsis opera maneant; sed sic, ut cum
perfecerint, semper faciant; et cum non fecerint,
ac se subtraxerint, nusquam sit omne quoJ fece-
rint. Ita etiam Deus in omnihus, qu:e operatus est
ut sint, assidue continueque operatur, ne non sinl,
juxta quod ipsa, per quam omnia liuut, Veritas ait :
Pater meus usque modo operatur, et ego operor (Joan.
v). Sicut enim ab essentia habet esse emne quod
est, ita subducta essentia omnino non potest esse
quidquid ea est. Si autem sine essentia, nec ipsa
essentia esse potest; quomodo sine ipsa erit quid-
quid ab ipsa est? Omnia igitur ut sint, semper esse
egent; ipse autem solus sibi sudiciens est, qui om-
nia sua est, eL alio a se non eget.

Ejus itaque sempiterna ac incommutabili essen -
tia, id est ipso qui est semper operante (9), sunt
quixcunque sunt, tantum, tunc ac tandiu, quantuns

(9) Daus est, Qui est (Exod. n1).

Digitized by Google
