1891

ISAAC DE STELLA

quod doceret homines. Juxta hane formam et Apo- A sed semper et alis expansis propitiatórium obuom-

stolus loquitur : Ego, inquit, et quod accepi, tradidi
vobis (1 Cor. 11). O bone Pater, attende. tibi. ipsi,
quanti hodie tradunt, quod nec a Deo, nec ab Apo-
stolo acceperunt ! Traditiones hodiernz fere omnes
turpi lucro deserviunt; pena. qui pro commisso
irrogatur, fere omnis pecuniaria est : beneficium
quod quasi gratis impenditur, fere omne et si pre-
tium ante non taxat, obsequium postea sperat.
Gravide sunt hodie gratie nostre, sub pretextu
virginis pregnantem nuptui tradimus. Hanc simula-
tionem nec docuit Moyses, nec docuit Paulus. Non
est liec figura. de monte. Tabernaculum igitur de
monte, id est tabernaculum Dei cum hominibus, sic
compositum est, ut in atrio altare habeat sneum,
ubi animalia sacrificantur; intus autem in t1a-
bernaculo aliud aureum, quod dieitur altare in-
censi, ubi thvmíama ponitur, et thus, el cxtera,
quae concremata  odoriferum fumum  redoleant ;
post quod quasi in intimo et supremo positum est
propitiatorium, quod non solum sanctum, sed San-
eia sanctorum dicitur.

Inter propitiatorium ergo et altare aureum, ve-
lum panditur; quod in passione Christi scissum
est, ut pateret. propitiatorium, id est corpus Chri-
sti : quod etiam sub hoc mysterio nudum cruci af-
fixum est. Inter altare aureum et zneum paries
quidem tabernaculi in eremo, et murus dividit in
templo; de quo peccator per poenitentiam tendens
ad justitiam, sic loquitur : Et in Deo meo transgre-
diar murum (Psal. xvi). Primum enim altare cor
contritum et humiliatum significat : in quo dum
quod quasi jumentum viximus, et irrationabiles
àclus per ponitentiam mactamus, quid nisi ani-
malia diversorum generum Deo sacrificamus ? Talia
eteuiin animalia in conversione peccatoris, qui per
peccatum quidem foris est, et nisi per condignam
penitentiam non intrat ad justitiam, mactat cor-
dis compunctio, excoriat oris confessio, in fru.
sta concidit dijudicatio; comburit autem  con-
digna afflictio. /Eneum quidem est, obscurum
videlicet et sonorum, quia collocatur ponitens
in semetipso in obscuris, dum anxiatur in se-
metipso spiritus ejus, et cor conturbatur, et de
profuudis fortiter clamet opus est, ut audiatur ejus
vox in excelsis, Sic enim in Deo suo transgredi
poterit murum, qui inter culpam et justitiam divi-
dit, quoniam sacrificium acceptum Deo spiritus
contribulatus, qui cor contritum et humiliatum non
despicit; sed in vero altari quod intus et aureum
est, cor significat per peenitentiam purgatum, testi-
monio bonz conscientiz rutilans et clarum. Simi-
liter quod devotio offert sacrificium justitiz, obla-
tiones et holocausta ; dum non adbuc sua commissa
deplorat ; sed jam in divinis exsultat, non jam de
commissione criminum gemit, sed de collatione
virtutum gratias agit. Tertium vero, quod melius
propitiatorium quam altare dieitur, ubi non angeli
quandoque, et quibusdam, et quicunque apparent ;

brantibus, ipsum, et cherubim cor significat soper
nebula phantasmalum, exaltetum ; sicut. dicitur :
Accedet homo ad cor altum (Psal. Lxim), cujus con-
versatio in. celis est, non solum desiderio et spe,
sed jugi, quantum homini fas est, contemplatione,
qua retrorsum sunt, sive bona, sive mala, oblitum,
iu anteriora se semper extendens, sequens ad bra-
vium superna vocationis, in quod desiderat et de-
lectatur cum angelis prospicere.

Primum igitur sacrificium penitentisz, quam
super cor contritum spiritus rectus offert, id est
compunciio; secundum justitiz, quam super cor
mundum offert Spiritus sanctus, id est devotio ;
tertium vero intelligentiz, quam super cor altam
offer spiritus principalis, id est contemplatio.
Compunctio enim perversos corrigit, devotio cor-
reptos dirigit, contemplatio autem directos erigit,
et cum angelis conversari facit. Cor contritum in
preteritis malis eruciatur; cor mundum in prz-
sentibus donis delectatur; cor autem altum pre-
mia eterna contemplatur. Poenitentia separat a
diabolo, justitia conjungit Deo, intelligentia vero
delectatur in ipso. Hzec est compositio tabernaculi
Dei, non tam eum hominibus, quam in hominibus,
eujus imago quoniodo in sacro canone fulgeat, ia
promptu est, ubi distincte prius sacrificium offer-
tur servitutis, postmodum libertatis, tertio unitatis,
Ad hoc enim per divina sacramenta a servitute

C diaboli per Filium liberamur, ut. ipsi Patrifamilias

cum Filio uniamur. Sic nempe pro servis Filius
loquitur Patri : Volo, Pater, ut sicut ego et tu unum
sumus, ita et isti sint unum. nobiscum (Joan. xvn).
Omnis ergo actio sacramentorum celestium huic
fini deservire dignoscitur , ut sine fine uni Dco per
Christum uniti, in. Christo delectemür. Ideo unus
panis, unum corpus multi sumus; sed non multa
capita habemus, sed unum, et cujus caput Deus;
quatenus multi per unum, et in uno, uniti, unus
cum eo spiritus efficiamur : cum sapientia de sa-
pientia sapientes, cum vita de vita viventes, cum
virtute de virtute potentes, cum charitate de chari-
tate ferventes, cum justitia recti, et cuin. letitia de
Ixiitia semper leti. Sed proprie de extrema actione
boc gestiens pralibavit nimium avida devotio.
Cunctis igitur rite dispositis, quz ad primam
actionem pertinent, przimissis qnibusdam oratio-
nibus seu postulationibus cum incenso arietum, id
est suffragiis apostolorum ac martyrum, accedit vi-
sibilis sacerdos, et adhuc quasi qui natus est de
carne caro, ad offerendas visibiles hostias, et de
terra terrenas ; et hoc super altare visibile et mate-
riale, materiali oleo visibiliter consecratum. Et hec
omnia quasi adhuc foris aguntur, dum quz fiunt,
et quomodo fiunt foris conspiciuntur : unde e: ad
servum, qui non manet in domo in :eternum, perti-
nere noscuntur. Quamobrem et servitutis oblatio
dicuntur, sicut dicitur : Hanc oblationem serritutis
nostre (can. miss.), et oblationem servitutis panem

Digitized by Google
