1811

EPIST. DE ANIMA.

1578

genium, ratio, memoria, et hujusmodi, nec sint A per quidquid Dei est, unus Deus est; anima vero:

quantitaliva, necesse est, cum ex sint idem quod
ipsa, eadem videlicet natura, eadem essentia, ea-
dem omnino anima. Non enim ratio et anima dux
suut essentie, sed una. Proprietates quidem diver-
$e, sed essentia uhia. Nempe secundum proprieta-
tem, sicut ait beatus Augustinus, aliud est. anima,
et aliud est ratio ; et tamen in anima est ratio, ct
una est anima. Sed. aliud agit anima, aliud ratio,
Anima vivit ; ratio sapit. Et cum unum sint, sola
tamen anima suscipit vitam; sola ratio suscipit sa-
pientiam. Videre itaque est, quomodo in hac parte
fulgeat imago deitatis in anima, ut cum pluralitas
in ea sit proprietatum naturalium, una tamen sint
natura, et cum nulla earum sit altera, nulla tamen
aliud sit quam altera.

Est igitur anima rationalis, concupiscibilis, iva-
scibilis, quasi quadam sua trinitas; et hoc totum,
et nihil amplius, aut minus : el tota hzc trinitas,
quidam anim: unitas, et ipsa anima, Habet igi-
tur anima naturalia, et ipsa omnia est : ct ob lioc
simplex est. lHlabet accidentia, ct ipsa non est, pro-
pter quod omnino simplex non est. Non eniin est
anima sua prudentia, sua. temperantia, sua forti«
tudo, sua justitia. Su:e igitur vires est, et sux vir-
tutes non est. Sedere eiiim. no$ oportet in civitate,
donee induamur, et induantur vires nostre ex
alto. Vires etenim susecptiva sunt donorum, qua
hobitu virtutes fimm." Porro sicut in igne nativus

naturalia, que non aliud esse possunt. quam ipsa
anima, et accidentalia qua nihil aliud esse possunt
quam ipsa anima. Quod si putari debet, Dei quo-
que esse aliqua naturalia, quoniam Pater natura-
lem liabet Filium, et ille naturalem Patrem, et utet-
que naturalem ille paternitatem, et ille filiationem.;
in hoc tamen differt. coinmuniter ab utroque, id
€st corpore et anima, quod accidentalia nulla habet -
a corpore vero quod naturalia sua est; ab anima
autem, quod omnia sua est, excepto quod altera
persona ad alteram relative dicitur. Anima quidem
omnia sua nullatenus est; nec sola relatione aut
proprietate ab accidentalibus suis differt, sed oppo-
sitione essentia.

Posita ergo in medio anima, aliquam cum utwo-
que habere debet convenientiam, et cum summo in
suo superiori, et cum imo in suo inferiori, Habet
namque, ut dictum est, anima, secundum proprie-
tates, imum, medium, summum, quamvis secundum
essentiam omnía sint unum. Tota namque auima
essentia in his tribus plena ct perfecta continetur,
id est. in. rationabilitate, concupiscibilitale et ira-
scibilitate. Unde propheta volens iu Christo osten-
dere plenam ac perfectam animam adfuturam hu-
manam, ait : Ut sciat. reprobare malum, et. eligere
bonum (Isa. vii). Sicut et de veritate corporis pra-
misit 7 Butyrunr et mel comedet, ut si diceret : Labo"
.rem (multo siquidem labore et fatigatione, erebris-

calor est, quf appropinquantes calefacit, ereans in (; que tunsionibus de laete butyrum elicitur), et quic-

eis accidentalem calorem, ex ea natura qua calere
possunt; et naturalis lux illuminans accedentes,
ex ea vilelicet natura, qua illuminari possuult :
sic in divina natura naturale douum ac bene-
flcium est fontale, illuminans et accendens,
lanquam sapientiam ct justitiam in cis, qui
accedunt creans, in ea videlicet parte, qua ac-
cendi et. illuminari possunt. Unde est: Accedite,
et illusinamini (Psal. xxxii). Et. illud : Appropin-
quate mihi, et ego appropinquabo vobis (Jac. 1). Et
illud : Charitas Dei diffusa est in cordibus nostris, per
Spiritum. sanctum qui datus. est. nobis (Rom. v).
Altende tamen, quod vires nonnunquam indif-
ferenter virtutes. dicuntur, secundum quod in
Evangelio talenta donantur, secundum propriam
uniuscujusque virtutem (Matth. xxv). A viribus ta-
men virtuosi denominantur, ut 3 virtute licet indi-
recte studiosi. Neque enim omnium omnes vires
gratia sua replet, qui unicuique, prout vult, distri-
buit ; sed aliorum alias, et alias aliorum ; beatiores
autem pluribus, si tamen melioribus abundant, sic-
ut ait Apostolus : /Emulamini charismata meliora
(I. Cor. xi). Dominus autem Jesus, cujus omnes
animz vires induUe eunt virtute ex alto, plenus di-
citur Spiritu sancto (Luc. 1v), plenusque gratiz et
veritatis, fortasse solus, de cujus plenitudine acce-
pimus. Sunt igitur corporis et naturalia et acciden-
1alia ; sed nihil horum corpus. Dei vero nec natu-
ralia, nec accidentalia, sed totum, et solum et sem-

tem (mel etenim gratis dulce est) veraciter in carne
experietur, quatenus experientia sciat, per ratio-
nalitatem, eligere per concupiscibilitatem bonutn,
id est. mel, et reprobare per irascibilitatem malui,
id est. butyrum. Hinc et uos, quos de seipso secun-
dum se erudit, ut sequentes ipsuin perveniamus ad
ipsum, ercbris tribulationibus pascit, et nonnullis
consolationibus lenit, quatenus ex his qua patimur
amara, discamus fugere amariora; et. ex his quae
prxlibamus dulcia, desiderare dulciora. Itaque per
rationabilitatem habilis naturz est anima iliuninari
ad aliquid, vel infra se, vel etiam in se, et juxta se
cognoscendum, per conecupiscibilitatem vero et ira-
scibilitatem aflici ad aliquid appetendum vel fugien-

D dum, amandum vel odiendum. De rationabilitate

igitur omnis oritur anim: sensus; de aliis omnis
aifectus. Affectus vero quadripertitus esse digno-
scitur, dum de eo quod diligimus, aut inpresen-
tiarum gaudemus, aut futurum speramus, aut de
eo quod odimus, jam dolemus, aut dolendum time-
mus, ac per hoc de concupiscibilitate gaudium ct
spes, de irascibilitate vero dolor et metus oriuntur.
Qui quidem quatuor affectus anima omnium sunt
vitiorum aut virtutum quasi quadam elementa, et
communis materies. Affectus eteniin omni operi uo-
men impouit. Et quoniam virtus est babitus auimi
benc instituti, instituendi, et componendi ordinan-
dique sunt apposita ratione ad id quod debent et
quomodo debent animi affectus, ut in virtutes pro-

Digitized by Google
