1851

SERMONES. — SERMO XLIV. IN FESTO PENTECOSTES.

1828

domo, quomodo nunc cum tanta fiducia palam estis A tatem concupiscentiam refrenat, ac internarum sca-

loquentes in templo ? Vere sicut scriptum est :
Qui confidunt in Domino, mutabunt fortitudinem
(Isai. xX).

Hac est ergo, charissimi, hecest mutatio dex-
tere Excelsi. Spiritus enim Domini ornavit hodie
ceelos, et obstetricante manu ejus educlus est colu-
ber tortuosus (Job xxvi). Tortuosus coluber primis
parentibus et parricidis nostris, qui ante nos occi-
derunt quam genuerunt, tortitudinum omnium se-
minaria inflixit. Éductss est ergo cum tortitudinibus
suis coluber tortuosus, quia princeps hujus munJi
ejectus est foras : et. jam ad discipulos veniens, in
eis etiam non habet. quidquam. 'fotum enim Spiri-
tus replevit orbem terrarum ; et qui scientiam habet
vocis, linguas ad omne genus verbi informat (Sap.

' 1). Hinc est quod et totam domum replevit, et lin-
iue figuram detulit, spiritus qui ratione praefata in
igne venit. Nunc ergo judicium est mundi, sicul
fait olim coeli. Sicut enim tunc projecto Leviatlian,
vieto serpente tortuoso, purgatum est celum, et
spiritus Domini, id est. ebaritas Dei, replevit et or-
uavit ccelos, id est angelos in charitate confirma-
108 : ita et nunc judicato mundo, ac ejecto cum tor-
Utudinibus suis diabolo, purgantur caeli, qui enar-
rant gloriam Dei; et charitate Dei diffusa per Spi-
ritam sanctum in cordibus eorum, replentur, ornan-
tur, confirmantur, adeo ut foras mittatur. timor, et
cum fiducia loquautur verbum Dei. Tortitudiues
enim et. anfractus serpentuin sunt, timere non ti-
menda, non timere timenda. Hoc veneno infectus
distabuit usque ad trinam negationem Petrus. Si-
Juiliter amare non amauda, et non amare amanda.
lloc quoque Judas peccavit, tradens sanguinem ju-
stum injuste. Hic sunt. ergo omnium tortitudinum
ac vitiorum origines ac fontes malorum : quos cum
charitas exsiccat, totum replet, totum possidet ; et
omnia continens, in omnem scientiam veritatis in-
ducit. Spiritus enim Domini hodie replevit'orbem
terrarum : qui totus reprobato mundo in maligno
posito, in solis illis seminaliter exstitit, quos hodie
Spiritus replevit. De his enim scriptum est : Etenim
firmavit orbem terre, qui xon commovebitur. (Dsal.
xcii). Firmatar enim virtute ex alto de adventu Pa-
racicti, ne commovealur timore aut amore, ut pec-
care velit, qui confirmabitur adhue de prasentia
vultus paterni, ut nulla occasione peccare possit.
Nunc autem totum replet charitas, amnia continet
virtus, cuncta veritas illustrat per scientiam. Tunc
vero erit omnia in omnibus unus Deus, fons iude-
liciens charitatis, virtutis ac veriiatis.

Virtus ergo, quam charitas inflammat, et veritas
illuminat, prudens, sobria, patiens ac justa est. Per
prudentiam. vitat temeritales, presumptiones novi-
tatum, fraudulenta cousilia, ct falsi nominis scicu-
tiam, astutias Satanie, ac circumventiones malignan-
tium. Et, ut breviter dictum sit, draconem concul-
cat et Satanam. transfigurautem se in angelum. qu-
cis $ub pedibus suis conterit velociter. ler. sobrie-

B

C

Wuriginum zstus refrigerat, ambulans super aspi-
dem et basiliscum, dum per abstinentiam incento-
res voluptatis effugit, et paupertatis amore, avaritice
ministros eludit. Per patientiam vero efficimr ut
neminem jam timeat; a timore inimicorum, qui oc-
cidunt corpus, et postea non habent [quid faciant,
eripitur; ludibria ct verbera experta, insuper ct
vincula, et cazceres, lapidationes, sectiones, ac om-
nium generum crudeliter exquisitas mortes fortiter
exsuperat, leonem conculcans, et omnem diabolice
adinventionis rabiem, tam pusillanimitatis videlicet
spiritum, quam tempestatis, magnanimilate trium-
phans (Hebr. xi). Per justitiam vero omnibus zqui-
tatem custedit, nullius personam | accipit, quibus
potest benefacit, omnibus bene cupit, sapientibus ct
insipientibus debitum solvit, omnes sicut se diligit,
domesticorum maxime curam gerit. Et qui per ez-
tera daemones vicit, per justitiam angelis interi
similis exist, donec tertio dono sancti Spiritus
zqualis esse possit, Ecce, dilectissimi, quales, ct
quam fortes Lodie fecit Spiritus secundo dono de
alto, qui potentes fecit dono primo in imo, ct facturus
est tertio gloriosos in summo. Eia, dilectissimi, de
potestate ac virtute, quod Dominus dedit, eo scru-
pulosius, quo minus habemus, disputavimus ! De
gloria vero, cum gloriosi erimus, eo erit facilis
disputatio, quo felix possessio : quam nobis pra-
stare dignetur Spiritus sanctus, qui cum Patre et
Filio vivit et regnat Deus, per omnio smcula sxcu-
lorum. Amen.

SERMO XLIV.
IN EODEM FESTO II.

Comedite, amici mei ; et bibite el inebriamini, cha-
rissimi (Cant. v). De more post messes celebrantur
vindemiz; et sacramentis coelestibus deservire nos-
cuntur temporum dispositiones. Facies quoque
ercaturz illuminatur, ad faciem Creatoris contuen-
dam. À creatura etenim. mundi per ea qug. facta
suat, intellecta conspiciuntur invisibilia Dei (Rom. 1).
Servit ergo mundus iste visibilis domino suo, id
est homini, ad sustentationem; servit quoque ad
eruditionem. Pascit, erudit, sustinet et docet bo-
nus servus, Si malum dominum non habet, Do-
cirina Dei foris in creatura ; imago Dei intus in
anima ; et inter lixec duo magna luminar;a, lumi-
nare majus et luminare minus, qui prosunt diei
ac nocti, quasi sine lvce, tota. die cL nocte. cecus
manu palpat. Stultus et miser, cujus ocul; in fini-
bus terrz, ut non. nisi tenebras videat, totum mun-
dum cogit ventri. et. dorso. deservire : qui. nescit,
quare factus sit mundus, Existimat autem tam ma-
gnum mundum fecisse Deum, ob tam modicum
ventrem. Ó quam pessimus ignis ventris ! qui tanta
consumit, et iterum dicit : Affer, affer (Prov. xxx).
Quosdam, proli dolor * ad deditionem tantam ven-
ver compulit, ut eolatur. ab eis, tanquam. sib Deus;
et pro. ejus imperio contemmatur is, qui verus est
Deus, Tales, dilectissimi, dum ipsi sedent comedere

Digitized by Google
