1799

ISAAC DE STELLA

18

odire posait, ac desiderare justitiam, ut peccare no- A platione tranquille sophie; sel sollciumdo 0:3-

lit et penitere velit. Confiteantur ergo Domino mi-
sericordiz ejus, et mirabilia ejus filiis hominum,
quoniam qui gratis in partes Tyri ac Sidonis mani-
feste secessit, ubi mulier occurrere poterat, gratia
de intinis suis mulierem, ut occurreret, ecculte
extraxit, quam Filius foris manifeste suscepit. Mu-
Le: ergo ista Ecclesiam ab zicrno przdestinatam,
in tempore vocatam ac justificatam, post tempora
magiilicandam, signilicat, qu: pro filia sua, i« est
singulis electis jugiter orat : quie tamen nec facile,
tec statim exauditur, nec ab exauditione demum
vacua repellitur. Omnia tempus habent, et ordi-
neut, quaudo et modum quo eveniant praestolantur.,
Sed, ut video, moralem expositionem magis acce-
ptatis, el quid moraliter dici debeat mulier ista, vel
ejus lilia, olim exspectatis.

Mulier igilur quilibet anima intelligitur a Deo
prieventa, ut. peccatum odiat, desideret. justitam :
cui tamen deest facultas, ut non id ea facilitate
possit, qua facilitate cupit : cui velle bonum adja-
cet, posse autem per(icere non invenit ; qua non
bonum quod cupit, sed malum quod odit, illud fa-
cit. lleoque pro filia sua rogat, id est libertate na-
turali, quz difficultate opprimitur. Cumq:e quasi
sana qua lonum et justum amat, sit voluntas, ca-
ptiva tamen sub peccato, ne id possit, tenetur fa-
cultas. Unde et quasi ab Apostolo edocta exclamal :
Infelix ego mulier, quis liberabit hanc filiam meam
de corpore mortis hujus, id est de oppressionc dze-
monis hujus? IstuJ enim est daemonium, de quo
ait Apostolus : Scio quod non habitat in me, hoc est
ín carne mea, bonum (Hom. vii). Volenti enim facere
bonum malum adjacet, dzemonium videlicet. durum
3€ dirum : a quo filia mulieris hujus male vexatur,
Sed qua nihil est, quod eam salvare possit, nisi
gratia Dei, et hoc. per Jesum Christum, ideo cou-
stanter clamat : Jesu. l'ili David, miserere mei
(Matth. xv). David enim manu | fortis interpretatur.
Forti enim auailio opus est, ut tam forte dzemonium
expellatur. Ego, dilectissimi, meam rem hic agi pra-
video, neque aliam invenire mihi facile est, quz mea
magis intersit. Prventus enim gratis a gratia Dei,
non solum a peccatis, et omni occasione peccandi,
verum etiam, ut cernere est, ab omni ferme homi-
num societate ac mundo communi, in hanc abdi-
tam, üridam que eremum contrito corde secessi,
Quatenus prateritas delectationes, vanas frivolas-
que curiositates, przsenüibus in me ariditatibus,
inediis et desolationibus puniam, ac de cztero sub-
ducta materia et occasione similium, facilius et li-
berius quz retro sunt. obliviscens in anteriora me
extendam. Attamen filia hec mea tam male ab boc
daemonio vexatur, ct facultas adimplendi bonum,
quod bene volo, quod desidero, quod proposui, ob
quod fugi, et elongavi me ab bominibus, tanta dif-
licultate premitur, ut nec mater, qux sana esse vi-
debatur, possit esse quieta vel secura; nec in eam
inteudere, quz sani desiderii est, id est in contem-

nis, timorque matris circa filiam sit, ne tantis m»'is
tabescat, materque una deficiat, e amhze peróitum
eant. O Domine Jesu, a facie frigoris tui quis su-
stinebit? Quare vel otiosa incursio fatigat bomi-
nem, qui seria sola et wterna bona desidera: :
quare immunda mundi memoria unquam retrahit
mentem, quam amor cadi a mundo semel extrax a?
Quare non licet, ut libet, libere te sequi, ci qui nikil
quarit, nisi te? 0 Domine, salvum me fae a pisil-
lanimitate spiritus el tempestate, id cst. propriis
eremi damoniis. Timeo enim, ne per pusillanimi-
tatem. recidat voluntas, nisi a diflicultatis tempe-
Siate liberetur facultas. O Domine, manu fortis,
omnipotens Jesu, qui rationem meam ab ignorantiae
damone solvisti, et voluntatem a concupiscentize
peste eruisti, a difficultate hac libera facultatem
meam, ut cum sanctis angelis tuis, quibus subest
posse, cum velint, polentes simus virtute, qui de-
voti sumus voluntate, facientes verbum tuum ad
audiendam vocem sermonum tuorum. Verumtamen
quoniam laboravi clamans, ut rauce factz sint
fauces mes, el ipse non respondit mili verbum ;
vos fratres pii et sancti, ac exauditione digni disci-
puli ejus, facite pro me Verbo verbum, qui clamo
'etiam post vos, et per vos ad ipsum, a quo sel»
venire potest auxilium : qui cum Patre et Spiritu
saucto vivit et reguat Deus ante secula, et nunc ct
semper. Ámen.
SERMO XXXIV.

C IN EODEM FESTO H.

Dicunt. ei, discipuli : Dimitte eam, quia clamat
post nos (Matth. xv). Eia, fratres, fatigati sumus
opere manuum : sed pausemus modicum, dum re-
spondeam quzstioni fratris hujus, de ne scrmo-
nis hesterni, quod Dominus dare dignabitur. Mira-
tur enim quid sibi velit quod, Domino non respon -
dente mulieri, discipuli pietate moti rogarint pro
€a, quasi magis sint pii et misericordes Domi..o
suo, qui fons pietatis est, et sufficere debet disc:-
pulo, si sit sicut magister ejus. S:d quid scis, fra-
ter, utrum pietate permoti an tedio victi, id egerint,
quorum hic verba noscuntur : Dimitte eam, quia
clamat post nos ? Sed esto, spercmus de eis mel ora,

D et viciniora pietati. Quis tamen nostrum cst, qui

non velit omnem hominem salvari, et neminem
omnino in inferno damnari? At quidem Deus, quo
utique meliores non sumus, id ea facilitate qua vo-
luntate posset, si vellet. ltem, cum videmus paupe-
rei) algerc hieme, vel esurie tabescere zstate, vi-
sceribus quidem pietatis affiuimus, sed non baben-
tes unde illius inopiam propulsemus, saltem p:o-
funde gemimus : Deus autem, qui dives est in om-
nibus, si pius est, quomodo negligit, et qui de facili
potest, quare non subvenit? Nulla est creatnrz ai
Creatorem comparatio, nulla est nostre pictatis au:
voluntatis ratio ad divinam. Saepe cnim fact suos
pie velle, quod ipse magis pie non vult. Sape etism
permittit non suos impie velle, quod pie vult ; sspo

Digitized by Google
