1181

SERMONES. — SERMO XXVIII. IN DOMINIC. QUINQUAGESIM,E,

1183

quitur, ipsi verbum non intellexerunt. Et fortasse À omne quod natum est ex Deo non peccat (1 Joaa..

sub hoc mysterio secreto locutus est eis, quia quod
loquitur secretum cst ab eis. Erat, inquit, verbum
absconditum ab eis, et ipsi nihil horum intellexerunt
(Luc. xvin). Ego quoque eorum quz de erucifixione
filii hominis in me hesterna die tam prolixe dixi,
utique niliil intelligo, quid sibi velit omnis exerci-
tatio mea et continuus labor, ignoro; quem habi-
tura sint finem nescio; quid porténtent, quo vocentur
nomine aute eum qui bonoruni nostrorum non in-
diget, non intelligo. Szpe enim quod altum est
apud homines, abominabile est apud Deum. Merita
quidem nostra significativa pramiorum esse non
ambigimus, et omnia quie agimus, quasi voces
quasdam esse propheticas , et promnuntias eorum
quia ventura suut super nos, praemiorum aut sup-
plieiorum. Reddetur enim unicuique secundum ope-
ra sua (Apoc. xxi). Et : Oportet nos omnes exhiberi
aate tribunal Christi, ut recipiat unusquisque, prout

gessit. in corpore (II Cor. v). Videns tamen publi-

canos el meretrices ingredi in regnum Doi, et ex-
cludi prophetas ac virgines, mirabiliumque signo-
rum effectores, eos quoque qui portaverunt pondus
dici et 2stus, nihil majus accipere liis qui una hora
fecerunt, et id posterius, fateor, haud intelligere
me, in omnibus qua ago, quid agam, et cum om-
pia bona fecerim , et. sustinucrim mala, nescire,
mirum amore dignus sim , vel odio (Eccte. 1x). O
verbum valde secretum , nimis absconditum! quod
nec taceri potest, nec sciri. Opera verba sunt ;
omnia clamant, et. nihil est sine voce : sed adhuc
quis sit finis sermonis, nec audivimus. Ideo quid
sibi velint universa, quid portentent non intelli-
gimus, De fiue sermonis sententia pendet; omnis
oratio ad finem usque suspenditur , fini accla-
matur, fiui respondetur, de tine judicatur, ante
finem pendula sunt omnia, et nusquam locantur.
Ante finem possunt prave dicta corrigi, prietermissa
suppleri, superflua resecari , bene dicta depra-
vari. Finis omnia concludit, omnia locat, om-
nia perficil, ut ante finem quid sit aliquid, nisi te-
mere diffiniatur. Sic omnia incerta reservantur in
posterum ; quocunque vero ceciderit arbor, sive
ad dexteram, sive ad sinistram, ibi erit; sive ad
austrum, sive ad aquilonem (Eccle. xi), ibi locus
ejus ante Dominum, cui nihil preteritum, nihil tu-
turum. Omne quod vivimus, punctum est, aut mo-
mentum ; omne quod agimus tam diverse, tam va-
riabiliter, opus unum, cujus finem exspectat Domi-
nus et judicat. Dominus, inquit, judicabit fines terre
(I Reg. n). Principia et media mobilia suut, loco
vaga, ac per hoc a judicio libera ; finis omnia locat,
in quo omnia locantur. Qui usque in finem perse-
veraverit, salvus erit. Multorum enim diu multuin-
que elaboratz justitiz, ob dissimilem finem in obli
vionem erunt. Tales, quia non peregerunt, nibil
egerunt; aut potius quod peregerunt, et non finie-
runt, id solum egerunt ; cxlera vero inchoata, non
aela, quia reliquerunt, relinqui. meruerunt. Fa

4j), quia non perpeecat. Sic spiritus Domini a
die unctionis David et deinceps, ab eo non discessit
(1 Iieg. xvi), quia rediit, quia finem tenuit. Domi-
nus quoque pro Petro rogavit, ne deficeret fides
ejus, cui juxta bunc sensum loquens, ait : Et tu
aliquando conversus confirma fratres twos (Luc. xxi).
Vides quod fides apostoli, quz& adeo defecit, ut ad
aneille vocem ter negaret nosse se quem triennio.
secutus est, minime defecisse dicitur, quia ad eum
aliquando couversus, non perdefecit ab ea. Propter
hac omnia ac similia, dixi non intelligere me id
ipsum quod ago de me, aut patior in me; sed esse
omuino omnia mea abscondita a me., Rogandus es
ergo, bone Jesu, ut coram nobis certum aliquod ac
indubitabile signum facias, quo de dubiis certos
reddas, sicui coram discipulis mente adhuc cxcis
corpore c:ecum illuminasti, ut per id quod in prz-
senti mirum cernerent, de dubiis indubitanter futu-
rum crederent, quod audirent.

Cum, inquit, appropinquasset Jesus Jericho, cecus
quidam sedebat secus viam, etc. Jericho, ut dicunt,
luna interpretatur. Cum ergo appropinquasset vi-
dens lunz, appropinquavit cxcus soli : ille tene-
bris, nam et luna nonnullas tenebras. habet; iste
$0li, qui totus lux est, et tenebrz in eo non sunt
ullz; ille defectui, iste profectui ; ille mutabilitali,
iste stabilitati ; ac, uL ila dictum sit, illeinsipientiz,
iste sapientiz. Ut luna enim insipiens mutatur, sa-

€ biens vero sicut sol. permanet (Eccli. xxvi). Et ut

paucis absolvamus, quantum in Domino Jesu exi-
nanitus est Deus Dei Filius, ut homo fieret, tantum
exaltatus est homo bominis filius, ut Deus fleret.
Cum enim tempus ante tempora. przefinitum hujus
sanelie ac. salutaris Incarnationis appropinquasset,
etans vidensque Divinilas czcam et sedentem in te-
nebris humanitatem, ab angelis sanctis jussit sibi
adduci, et de semetipso illuminavit ne animo caca
ac iners, extra. viam de inopia mendicaret : imo
]juminosa ac fortis, iu ipsa via de plenitudine lumi-
nis illuminantis, ea corporaliter exsultans, laudaret
et glorificaret Deum, ad hoc tandem reducta, ad
quod olim faeta. Verum quoniam opera Salvatoris
sicut facta pro nobis ad redemptionem, sic scripta

p nobis credimus ad eruditionem; facta ad medici-

nam, scripta ad doctrinam : (ucecunque enim scripta
sit, ad nostram. doctrinam scripta sunt (Rom. xv) :
superioris expositionis lenorem sequentes, invenire
est, unumquemque nostrum simul videntem et cz-
cum, euntem et jacentem juxta quod, combinatos ac
geminos mos praehabilus sermo ostendit. Mater
enim nostra Cethea, cum in consilium impiorum,
id est proprie concupiscentie, ac sibili serpentis
abiit, patrem nostrum Ámorrhzum extra viam je-
cit. Deum enim voci mulieris obedivit, plusquam
Dei, viam nimirum perdidit, id est, ipsam obedien-
tiam, qua sola in veritate itur ad vitam.

Nos igitur utriusque portio substantiz, abinde et
cum matre semper male viximus, et cum patre pe-

Digitized by Google
