<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    1789 SERMONES. — SERMO XXXI. IN DOMINIC. I QUADRAGESIMÆ. 1790
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,900">
    solo in solitudine dinicans, communem ac singula-
    rem humani generis hostem secreto superavit, su-
    perando, debilitavit, ac suis debilitorem atque facile
    superabilem reddidit et enervem : quem secundo
    congressu, publica mundi hujus arena, spectanti-
    bus angelis et hominibus, humiliavit, stravit, et
    vulneravit, sicut scriptum est : Tu humiliasti sicut
    tulneratum superbum (Psal. LXXXVIII); prostratum
    vero ligavit, et arma ejus tulit et vasa diripuit. Al-
    ligans enim fortior fortem, per suos in mundum,
    per se in infernum intravit, et vasa ejus diripuit, et
    ad sui ministerium jure transtulit (Luc. xl). Hic
    blandientem, et quasi famæ suæ pie consulente,
    et opinionis suffragantem, ac paupertatem miseran-
    tem, sapienter respuit; quem pustea saevientem pa-
    lienter sustinuit, fortiter vicit. Hic ergo sapientia
    sanctorum, ibi patientia et virtus; utrumque enim
    docere venit et dare Christus Dei virtus, et Dei sa-
    pientia, in utroque tentatus, in utroque probatus
    juventus. Sapientiam ergo fraudulentus prius at-
    tentat; transfigurans se in angelum lucis, et spiri-
    tum consilii.
    
    Dic, inquit, ut lapides isti panes fiant, ne fame
    tabescas in solitudine jejunus, et qui virtute super-
    nitatem et delicias clancasti, sub pane extreme-
    satem necessitati sero subvenias. Sed quia primo
    morsu ubi carnis teneritudinem crediderat, in ossis
    soliditatem dentem elisit, revocato serpens aculeo,
    a calcaneo pedis ad superiora se erigit, quæ mol-
    liora credit et duriora offenderit. Unde et assumens c-
    cum, statuit in sublime, sed ut præcipitarent in
    profundum. Ac si diceret : Sublimis quidem et altius
    es, qui carnis concupiscentiam virtute abstinentiae
    conculcasti. Deo places, et et prope es, qui carnem
    excessisti : non debes amodo ignotus esse et vilis.
    Quare manifesta teipsum hominibus. Videant te
    volantem, qui attrito pondere carnis levis es, qui
    vincens quod ex carne natus es caro, jam natus ex
    spiritu spiritus es; et ex Deo natus es Dei Filius.
    Mitte ergo te deorsum, ut serviant tibi angeli, qui
    virtutes acquisivisti merito, quod dono gratiæ ha-
    bent. Vide et servire tibi debent, et in manibus
    portare te, ne offendas ad lapidem pedem tuum.
    Hic est ille basiliscus, rex serpentum, qui solo visu
    interficit, qui quod aspis halitu non occidit, solo in-
    ficit aspectu: ideoque post tentationem concupi-
    scentia carnis, id est aspidis, tentamentum conci-
    piscentiæ oculorum exercit rex serpentum. Verum-
    tamen athleta et propugnator noster, sicut postmo-
    dum leonis rabiem conculcavit fortiter, ita et nunc
    serpentium virus declinat sapienter, ambulans
    super aspidem et basiliscum gressibus sobrietas
    ac humilitas. Draconem quoque magnum ambi-
    tionis sæculi, ac superbiae vitæ, quæ non est ex
    Patre, sed ex mundo, conculcat, dum omnia regna
    mundi et gloriam ejus sibi oblata amore paupertæ-
    tis exsultat. Ecce qualis qualiter quam vincit.
    Sapientia vincit astutiam, abstinentia gulam, humi-
    litate inanem gloriam, paupertate sæculi ambitio-
    nem humanam [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,510,700">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,900">
    rem. Veniens ad sapientiam, abstinentium, humilem,
    pauperem, princeps hujus mundi, nihil in eo repe-
    rit sui, nihil rapere potuit non sui. A quo ejaculatis
    omnibus æstutiæ suæ telis recessit ad tempus, id
    est usque ad horam passionis, ubi Agnum leo ag-
    greditur; sed crudelitas mansuetudine vincitur.
    Tentatur virtus a sævitia, sicut hic sapientia ab
    astutia. Sed virtute patientiæ vincit leonem, qui
    providentiae circumspectione vicit draconem. Virtus
    enim omnium maxima patientia est: in qua posses-
    sio est animarum, etiam cum corporum sit jactura
    in manibus persequentium; in qua terram bonam
    omnem fructum ferre Veritas testatur. De qua
    Apostolus: Patientia vobis necessaria est, ut volun-
    tatem Dei facientes, reportetis promissionem (Hebr.
    x). Ipsa est, ut beatus ait Jacobus, quæ perfectum
    opus habet. Ipsa ergo bifariam dividitur, id est in
    temperantiam et fortitudinem, et animum quem
    possidet in prosperitate et adversitate, tam contra
    illecebrosos carnis pruritus, ac interiorum vitio-
    rum scaturigines, quam contra exteriores sæculi
    luxurias ac sævitiæs, sobrium facit et fortem. Quod
    nobis conferre dignetur ad compatiendum cum
    ipso, pro ipso, qui in ea passus est pro nobis,
    Christus Jesus, qui cum Deo Patre et Spiritu san-
    cto vivit, et regnat Deus per omnia sæcula sæculorum.
    Amen.
    
    SERMO XXXI.
    
    IN EODEM FESTO II.
    
    Ductus est Jesus in desertum a spiritu, ut tentaretur
    a diabolo (Matth. iv). Hæc Quadragesima, dilec-
    tissimi, Domini ac Salvatoris nostri Quadragesimis
    Moysi et Eliæ prophetæ, vel etiam lotidem anno-
    rum peregrinatione patrum in deserto, nequaquam
    a mysterio et salutari aliuo sacramento jejuna
    ac sterilis credi debet. Verum, fratres, difficile est,
    et nostræ parvitas sensum excedit, tot gradibus
    rationalis abstinentiae profectum distinguere, et
    ascendendi de Ægypto ad terram promissionis, id
    est de hoc mundo ad Patrem, tot in sui spiritus
    olim deserto, dum carnem inhabitaret iste ascensor,
    virtutum mansiones assignare, quibus clongetur
    carni, ut appropinquet Deo, sicut scriptum est :
    Ascensiones disposuit in corde suo in valle lacry-
    marum, in loco quem possit (Psal. LXXXVIII). In qua-
    dragenario tamen quoniam dechplatur quaternarius,
    aut quadruplicatur denarius, ex ilijs modo nobis
    intimatur, ut quandiu temporales hic sumus, et in
    corpore quod corrumpitur et aggravatur animam ag-
    gravati, peregrinamur a mensa ac delectabili reflec-
    tione Domini, corpora nostra castigemus, ac sub-
    jiciamus servituti legis Dei, ac tempora induciarum
    ad cæcenda monindula nequaquam perduramus
    negligentia, aut iis abutamur in superbia; sed ex-
    pendamus tempus, et exerceamus corpus in obser-
    vantia et obedientia mandatorum Dei, corde autem
    in lege ejus meditantes die ac nocte. Ubi autem
    adversatur ipsa concupiscentiis nostris, concorde-
    mus cum ea, dum adhuc sumus in via, ne post
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim. Letras marginais A–D no entrecoluna centrais identificadas como nota_marginal. Palavras incertas assinaladas com [ilegivel]; mantida ortografia e divisão de linhas conforme impresso. O cabeçalho e o selo moderno "Digitized by Google" transcritos tal como visíveis.
  </notas>
</pagina>