Ha

ISAAC DE STELLA

virum et mulierem notum istud ac usitatum est A Zacharias et Elisabeth nibil, etiam multam conati,

matrimonium , inter carnem et carnem, quod. nibil
generat super carnem: sic. interius in homine ac
muliere aliud exstat inter carnem ac. spiritum, ge-
nerans in carne per spiritum. Adhuc quoque ipti-
mius tertium in ipsa hominis ac mulieris anima
rationali invenitur, totum ip spiritu , quod liberum
arbitrium dicitur: ubi ratio est Zacbarias , Elisa-
beth voluntas. Liberum enim arbitrium quid aliud
est quam libera cum ratione voluntas? Ex ratione
arbitrium, ex voluntate liberum.

Ratio itaque non solum tanquam vir regere debet
cordis affectum, ac omnem corporis et auimz mo-
tum; sed tanquam Domini sacerdos ad sancta san-
ctorum penetrare, ac revelata facie speculari, quod

per se gignunt, quia ratioet voluntas in bominibes,
etiam multo conatu, sine gratia nibil pro&ciunt.
Visitat ergo quos vult, quando vult, et quomodo
vult Deus per gratiam, id est gratis dat gratiam,
quas prius promittat sanctae comversationis spe, et
postmodum exhibeat beate visionis re salntem.
Ideo et Joannes quibus voluit, et quando voluit, et
quomodo voluit Deus, exhibitus 9st, et nascendo
ac vivendo prszecucurrit ct promisit Jesum , ac tan-
dem digito ostendit. De Zacharia quidem et Elisa-
betb, nec per naturam suam , sed Dei operatione
Joannes generatur : nec nisi de libertate arbürü
consensus bonus, nec sua tamen efücacia, sed
munificentia Dei procreatur, Elisabeth dosi est, aut

fas non est populis : et praestolantibus foris sen- B forte foris prasstolatur cum populo, dum Zacharias

suum et imaginationum turbis, intus revelationeeru-
diri. Voluntas vero animi, sive cordis affectus, de-
bet obedire rationi, et tanquam mulier subdita csse
viro ; ac sine ejus comp'acito nihil in subditis au-
dere, nibil in extraneis priesumere ; de viro tantum
fecundari, adulterinos omnino horrere amplexus.
Composita quippe interior domus tua est, si incon-
sulta ratione nihil presumat affectus. Affectus qui-
dem oferi nomen imponit, ut secundum ipsum di-
catur opus bonum, aut pravum; affectum ratio jure
regit, sicut vir uxorem, ut secundum rationem di-
eatur affectus lucidus aut tenebrosus, legitimus aut
illegitimus. Qui enim sapientes sunt, ut malum fa-
ciant, inordinatam habent conscientiam, ubi ratio
&rtvit et dominatur affectus ; prxit voluntas, ratio
sequitur ; uliturque ratione contra rationem cordis
concupiscentia. Haud ita Zacharias iste, et uxor
ejus Elisabeth. Erant enim ambo justi, et processerant
in diebus suis (Luc. 1), sed siue fetu, sed sine fructu.
ideo quippe magis sine fetu, quia in dicbus suis :
ideo magis steriles, quia sencs. Novitas quippe , vel
nova, vel innovata , fructificat. Novitas nova in
Virgine Christum parit, renovata in sterili parit
Joannem. Justi tamen erant, quia ordinati et compo-
siti erant; sed fecundi per se esse non poterant, quia
de vetustate veteris dz. adhuc veteres erant. In
philosophis olim et sapientibus hujus seculi, com-
posita esse poterat et ordinata interioris hominis

ad sancta sanciorsm ingressus angelum cernit
(ibid.). Et Sara domi exspectat, dum in fervore diei
Abrabam angelis occurrit. (Gen. xvi). Popules
quoque universus deorsum przstolatur, dum Moy-
ses solus ad Dominum io montem ascendit (Exos.
xix et xxiv). Sed ad hzc quis tàm idoneus ? Ubique
viri , ubique sacerdotes, ubique pralati, relictis
uxoribus ac turbis, ad eclestia et sublimia soli aut
ingrediuntur, aut occurrunt , au! ascendunt ; sed in
sancta saüclorum unus tantum angelus, nec sine
timore multo conspicitur : in fervore autem diei, et
in aeris libertate, et spatioso campo tribus cun
fiducia et alacrite occurritur. In monte quiem cum
Deo, tanquam a viro cum proxinto suo, 3 Moyse
sermo contexitur. Taceo quod etiam relictis disci-
pulis Jesus ipse solus ascendit in montem loqui ad
Patrem (Matth. xiv). Si autem ista voluerimus pro-
sequi, nec nos poterimus sufficere sermoni, nec

hora, ut scitis, sermocinanti. Ideo , quod ad prz-

scntem solemnitatem attinet, de Zacharia pauca

persolvamus. Jecimus enim hic quadam quasi fun-

damenta meditationis, et occasionem dedimus ss-
pienti, ut sapientior flat.

Itaque Zacharias Angelum videt, et timct ; pro-
mittentem audit , et diffidit: ideo silentio mulcta-
tur usque ad tempus promissionis solute. Ratio
namque humana, cum de sacramentis ccelestibus,
et sponsionibus divinis ea audit, quz non compre-

domus; ubi nec confuse fami!ia domesticorum p) bendit, miratur et hzsitat ; ac quomodo fleri possit,

motuum perstreperet, nec irruptio peregrinorum
turparet, nec mulier procax virum impeteret , aut
blanda deciperet ; sed fecunda ziernitati , et que
salutis praeconem ederet, esse ofnnino non poterat.
Liberum enim arbitrium siue quo nemo salvatur,
in plurimis plurimum valet; sed ad salutem absque
Dei gratia in omnibus nihil valet. Gratiam et glo-
riam dabit Dominus, quia Joannem sequitur Chri-
stus, Datur autem libero arbitrio, quia solum sal-
vatur; sed ideo datur, quia sinegratia non salvatur.
Liberum arbitrium suscipit gratiam, gratia pra-
currit salutem. Liberum arbitrium nec quando
vult, nec qualem vult, suscipit gratiam, nec Zacha-
rias, quando vult, aut qualem vult, generat prolem.

investigat. Sed quoniam nec oculus vidit, nec au-
ris audivit, nec in cor hominis ascendit, quod prz-
paravit Deus diligentibus se, etiamsi credat , gmota
usque ad visionem exstat: et tunc cum apparuerit
quid erimus. (filii enim Dei sumus, sed nondum ep-
paruit quid erimus £1 Joan. ni]), exsultatione exsul-
tabit modo inenarrabili , dicens, Benedictus Domi-
nus Deus. Israel : quia. visitavit , et fecit redemptio-
nem plebis sue (Luc. 1). Interim autem ratio fide
gignit, quod eloqui nequit , voluntas charitate con-
cipit, quod oculo nondum cernit; longanimitate
spes in utero mentis bojulat, quod videre desiderat,
primitias Spiritus. Fructus enim apiritus charitas
est (Gal. v). 1n utero habens iagemiscit Elisabeth,

Digitized by Google

