1875

SERMONES. — SERMO LIV. IN NATIVITATE BEATJE MARLE.

1875

Omnia enim priora posteriorum sunt figure, quz A tualium deliciarum opulenta, et omnigeno gratia-

nunc suis incipiunt revcelari temporihus ; et hzec
ipsa involucra quaedam sunt, et exemplaria futuro-
rum. Et sicut ista. prioribus magis vera et mani:
festa, sic el. istis illa futura, ut semper in. imagine
et quadam vanitate. pertranseat universa vanitas,
omnis homo viveus, denec. ad nudam, et inanife-
$tam, et stabilem veritalis faciem perveniat. Unde
'Scriptum est de consummato el perfecto: Jdeo stabi-
lita sunt bona illius in Domino (Eccli. xxx1). Et alibi :
Donec stabiliat, et. penat Jerusalem laudem in terra
(Isa. xxu). Salvator quoque discipulis promittit
ostendere eis in futuro seipsum. Moyses autem ante
teinpus id postulans minime impetravit. Si inveni,
inquit, gratiam coram (e, ostende mihi teipsum
(Exod. xxxw). |n principio igitur prini mundi
creavit Deus celum et terram; in principio secundi
mundi crcavit terram et ccelum, ct de terra coelum.
Maria namque, cujus hodie recolitur nativitas,
secundum carnis originem de terra terrena. est, et
ipsa terra : de ipsa vero fit fructus ventris ejus de
ccelo celestis, et ipse coelum. Et sicut ibi elementa
quatuor, ex quibus universitas corporalis compo-
nitur, hístorialiter creantur, ordinantur, ornantur :
ita hic mysterialiter sponsus et sponsa, tanquam
coelum ct terra, subjecti ac praelati ; vel contempla
ífivi et activi, creantur, ordinantur, ornantur, Et
sicut ibi stella a stella. differt in claritate, ita. hic
alius lucet sermone sapientix, ut praesit diei ; alius
scientia, uL przsit nocti,

Alii quoque gratias habent. minores, in ministe-
vium signorum ac tenipozum, suoque loco et dono
fulgent in firmamento novo, quod non commove-
bituz. Sed fortiter dividit inter aquas superiores et
inferiores; ne ruptis calaractis cominisceactur, ct
diluvium faciant. Habetenim mundus diluvium suum,
de quo scriptum est : Dominus diluvium inhabitare
facit ; et sedebit Dominus rex in eternum (Psal. xxi).
Jbi factus est die sexto. (Gen. n) liomo ad ima-
ginem et sim litodinem Dei ; hic Deus fit :zetate sexta
ad imaginem et similitudinem hominis. lbi de terra
lit homo; hic de Maria fit Deus. Ibi de terra adliuc
incorrupta et Virgine homo rectus, et ipse virgo;
hic de Maria semper incorrupta 2c virgine Deus
justus, ev ipse faciens virgines. lbi de viri latere
mulier sine muliere creata. est; hic de mulieris
utero sine viro vir generar. ]bi de dormientis
costa femina in adjutorium zdificatur; hic de

Cristi latere. morientis sponsa consecratur. Ibi
pro costa caro suppletur ; hic pro virtute qux da-
tur, infirmitas suscipitur. Ibi duo in carne una ; hic
jam non duo, sed unus in spiritu uno. ]bi propter
uxorem relinquet homo patrem et matrem, et ad-
lzerebit illi ; hie sacramentum hoc magnum apparet
in Christo et in Ecclesia (Ephes. v) ; quia quasi Pa-
trem reliquit ct matrem, cum a Patre descendit, et
Synagogaw deseruit, ut Ecelesis gentium adhzere-
ret. Ibi homo creatus in paradiso ponitur volupta-
tis; hie liomo renovatus in. Eeclesia. ponitur spiri-

rum flore decorata, virtutum fructu suavi, vt. ope-
retur ibi homo cum timore et tremore salutem-
suam, custodiatque semper circumspecte, quod ac-
quisivit a creante, sieut scriptum est : Qui se ezi-
stimat stare, videat ne cadat (I Cor. x).

Et quid multa? Omnia, qu: ibi actualiter facta
narrantur in illo actuali ac sensibili mundo, hodie
recapitilari incipiunt in hoc mystico ac spirituali
mundo, et memoriam facere incipit Deus. omnium
quie fecit, renovans universa, ac sublevans, sicut
scriptum est : Ecce nova facio omnia (Apoc. xxi).
Et : Si exaltatus fuero a terra, omnia traham. ad^
meipsum (Joan. xn). Ideo quippe sursum in aere
mori voluit, suspensus a terra, ut hominem terre-
num ad spiritualem statum elevaret ; donec ad. ex -
tremum ad celum eum sustolleret et in celesti
qualitate perficeret. Natus nimirum in terra, in aere
moritur, ct in eclum ascendit, quia primum ho-
minem in mundo suo terreno fecit terrenum, se-
eundum in suo mundo spirituali spiritualem, ter- -
tium in suo mundo celesti coelestem facturus, Pri-
mus mundus lüstoricus, cujus conditionem ae gu-
kernationem narrat Vetus Testamentum. Sezundus
moralis, et allcgoricus, cujus conditionem et guber-
nationem narrat Evangelium. Tertius anagogicus,
id est. sursum ductivus, cujus statum. nemo scit,
nisi qui accipit. Vetus quippe Testamentum crea-
tionem narrat primi mundi, et portentat. operatio-

( nem secundi. Novum vero Testamentum | primi re-

conciliationem annuntiat, quae est creatio secundi ;
et pollicetur, quem prosignat, statum tertii : Ve-
spere, inquit, et mane, et meridie, narrabo et amuun-
liabo : et exaudiet. vocem meam (Psal. viv). Vespere
moritur homo terrenus ac vetus in mundo veteri,
videntiLus (iliis vetustatis; mane resurgit homo no-
vus, eL apparet in mundo novo filiis novitatis; mc-
ridic ascendit in celum celestis, et apparet in con-
spectu paternae majestatis, sanctis angelis miranti
bus, ac dicentibus : Quis est iste, qui venit de Edom,
ete. (sa. Lxui.) Ubi exauditur pro sua reverentia,
interpellans pro nobis : propter quod scriptum est :
Exaudiet vocem. meam. Locatus. iyitur, ct regnans
in tertio mundo, orat Patrem pro his quos extrahit

D de primo mundo, et ponit interim in secando, sicut

scriptum est : Non rogo pro mundo, sed pro lis.
quos dedisti mihi de mundo (Joan. xvn). Sic erim
creatus est homo extra. paradisum, ac postmodum
positus in paradiso, deinde ponendus in eclo, Sed:
cum per culpam inobedientie recessit a Deo, per
justitiom viudictz recessit a. mente caro ; et proje-
cia est ipsa de paradiso, et sic agit totus homo in
exsilio. Neque enim in tali corpore creata, vel po-
Sita est anima, nec in tali mundo corpus.

Anima igitur peregrinatur in tali corpore, et cor-
pus in tali mundo. Ordinatus quippe, ac naturalis
status hominis erat, eum spiritus Deo, caro spiri-
iui, mundus carni subjectus fucrat, et in ipso spi-
ritu affectio earni subjacuerat, Et hic erat. primus.

Digitized by Google
