<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,50">
    1859 ISAAC DE STELLA 1860
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,930">
    in ore ejus, manibus nostris operosius laboramus, A
    ut sit, unde tribuamus necessitatem patienti. Quare
    cum silentio? Quia in multiloquio non effugietur
    peccatum, quia hæc admonuit Apostolus, quia ante
    Apostolum propheta dixit : Obmutui, et humiliatus
    sum et silui etiam a bonis : et dolor meus renovatus
    est (Psal. xxxvii). Nihil magis extra se cor homi-
    nis effundit, quam multiloquium; nihil citius in-
    currit vaniloquium, aut stultiloquium, aut etiam
    turpiloquium, quam multiloquium. Ideo propter
    multiloquium fugiendum, silemus etiam a bonis,
    ne detur occasio malis.
    . . . . . Tectus magis æstuat ignis.
    (OVID. Met. l. IV, vers. 64.)
    Unde motus animi, si verbositate foras non effun-
    ditur, jugi rotatu, sicut flamma ignis, intus circum-
    volvitur, omniaque interioris conscientiæ perlu-
    strans, ea offendit de quibus ei dolor compunctionis
    salubriter renovatur. Cor quoque quia foris non
    evaporat, intus concalescens ex igne compunctio-
    nis urente, ignem creat lucentem, quem in medi-
    tatione sursum dirigit. In meditatione, inquit, mea
    exardescet ignis (Psal. xxxvii). Sic fit ut qui si-
    lere foris hominibus didicit, ipsi Deo intus loqui
    incipiat. Locutus sum, inquit, in lingua mea : Notum
    fac mihi, Domine, finem meum (Ibid.).
    Præsentium contemptor, et quæ retro sunt obli-
    tus, de fine interrogat : ecce quare cum silentio. In
    obedientia autem quare? Istud Quare primum ad-
    invenit diabolus. Diabolus enim obedientiæ præ-
    ceptum primus discutere cœpit : Quare, inquit, præ-
    cepit vobis Deus, non comedere de ligno scientiæ boni
    et mali? (Gen. III.) Antehac homo simplex simpli-
    citer obedierat, non tam propter præcepti rationem,
    quam ob præcipientis auctoritatem. Sicut enim fides
    non habet meritum, cui humana ratio præbet expe-
    rimentum, sic obedientia a virtute humilitatis eva-
    cuatur, cum ei ratio præcepti astipulatur. Vis tamen
    audire, quare ad alienum aut laboramus, aut pau-
    samus arbitrium et imperium? Quia in hoc nimi-
    rum imitatores sumus Christi, sicut filii charissi-
    mi; et ambulamus in dilectione, qua dilexit nos,
    qui ad omnia factus est obediens propter nos, non
    solum ad remedium, sed ad exemplum, ut quem-
    admodum ille fuit, sic et nos simus in hoc mundo.
    In hoc enim, ut beatus ait Joannes, est fiducia.
    Factus est ergo obediens per omnia, non solum
    Patri usque ad mortem, sed Mariæ et Joseph, usque
    ad prælationem. Cum enim paterna vocatione di-
    cente : Hic est Filius meus dilectus, in quo mihi
    bene complacuit : ipsum audite (Matth. XVII), ad
    prælationem vocaretur, tunc primum cœpit aliis
    præesse, qui diu didicerat aliis subesse; cœpit ju-
    bere, qui didicit obedire. Præterea recompensatio
    iusta videtur, ut qui in paradiso dedignatus est re-
    gnare dominus sub Domino, in exsilio jam serviat
    servus sub conservo. Conditio enim naturæ statuit
    hominem sub Domino : transgressio obedientiæ
    subjugavit eum inimico; reconciliatio vero gratiæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,930">
    supposuit fratri conservo. Natura subdidit eam
    Deo, culpa diabolo, reconciliatio vero homini ami-
    co. Et quare, inquis, in abstinentia ciborum, quos
    creavit Deus ad hominum usus? Et hoc audi brevi-
    ter. Quia illicitis licenter, et licitis illicenter ali-
    quando usi sumus; illicitis modo nunquam, licitis
    parcius utimur. Quia
    . . . sine Cerere et Baccho [Libero] friget Venus,
    (TERENT. Eun., act. 4, sc. 5, v. 6.)
    carnisque superbiam potus cibique parcitas terit,
    etiam a concessis temperamus. Omnia quidem
    licent, sed non omnia expediunt. Paulus castigat
    corpus suum, et in servitutem redigit, et quomodo
    voratores carnium, ac vini, in quo est luxuria,
    potatores, de castitate sibi blandiuntur? Utique
    non invenitur in terra suaviter viventium; et nos
    mollibus induti, et in pluma defossi, totam sterti-
    mus noctem. Vis audire jejunii virtutem? Dirissi-
    mum dæmoniorum genus non ejicitur, nisi in jeju-
    nio et oratione. Salvator quoque cum diabolo jeju-
    nus confligit in deserto (Matth. IV). Audi etiam
    breviter unius abstinentiæ fructum triplicem : Qui
    corporali jejunio vitia comprimis, mentem elevas,
    virtutem largiris et præmia (Præfat. miss.). Ecce
    abstinentiæ nostræ ratio. Sed dicis : Si tanta est in
    cibo ac veste ariditas et districtio, quare in labori-
    bus tanta est corporis exercitatio, tanta in acquiren-
    dis rebus negotiatio? Quoniam qui multum la-
    borat, et multum acquirit, ut multum vescatur,
    ventri suo tantum servit, et illi soli negotiatur :
    ideoque ut sit, unde tribuatur necessitatem pati-
    enti, ut alii possint in labores nostros, aut nobiscum,
    aut post nos introire. Quare seorsum ab hominibus?
    quia colloquia mala corrumpunt bonos mores. Et
    quare plures simul? quia nondum sufficimus ad so-
    litudinem, et, ut si ceciderit quis, habeat sublevan-
    tem se : item frater fratrem adjuvans, exaltabitur,
    sicut civitas munita et fortis : denique quia bonum
    est et jucundum, habitare fratres in unum (Psal.
    CXXXII). Quod ergo manibus operantes, in sudore
    vultus nostri vescimur pane nostro, forma est pœ-
    nitentis Adæ; quod super hoc familiam habemus,
    et pecora, Patriarcharum est imago. Patres enim
    nostri, ut ait quis, pastores ovium fuerunt.
    Itaque de labore proprio ac familiæ, et nutrimen-
    to pecorum vitam transigere, sicut non est a
    rectitudine devium, sic non est auctoritate vacuum.
    Quid igitur negotiantur quidam, et mendicant, sti-
    pantes nundinas, curias frequentantes? Breviter
    respondeo : Quod amplius est, a malo est (Matth. V).
    Nuper tamen duplex religiosorum genus emersit :
    et quod retro sæcula nescierunt, hæc ferventia no-
    stra tempora pepererunt. Sicut enim eorum, qui
    trutanni dicuntur, duo sunt genera (alii enim cir-
    cumeunt et perambulant terram, mendicantes ubi-
    que, multis et miris modis simulationum et dissi-
    mulationum falsi ac fallentes; alii vero in triviis,
    et in ingressibus templorum tabernacula figunt,
    omni astu simulationis ac dolositatis priores exsu-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,510,850">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,950,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel da imagem. Ligaduras æ, œ mantidas. Letras A-D no gutter identificadas como nota_marginal. Hifenização preservada conforme quebra de linha visual.</notas>
</pagina>