1879

ISAAC bE STELLA

1880

ficere. possint : alioquin. in. vitia facile deficient. A intellectus, intelligentia. liec tamen omma in ani-

Cum igitur prudenter, modeste, fortiter et juste
amor et odium instituuntur, in virtutes exsurgunt,
prudentiam, temperantiam, fortitudinem et jusli-
tiam, qui quasi radices, sive cardines omnium
omnino dicuntur esse virtutum. Nam, ut beatus ait
Augustinus, id quod quadiripertita virtus dicitur, ex
amoris vario quodam affectu formatur, ut tempe-
rantia sit amor Deo se integrum servans et incor-
ruptum; fortitudo amor propter Deum facile omuia
perferens; justitia amor tantum Deo serviens, et
ob hoc subjectis omnibus bene imperans; prudentia
amor ea qus juvant in Deum bene discernens ab
his qux ab ipso impediunt. Proinde, ut dictum est,
de concupiscibilitate et irascibilitate omuis oritur

animi motus, quo afficitur ad aliquid supra se, vel B

infra se, in se, vel juxta se eligendum aut repro-
bandum, amandum vel odiendum. De concupisci-
bilitate igitur propensio, titillatio, delectatio, dile-
ctio, de irascibilitate vero venit zelus, ira, indigna-
tio, odium. Qui Qmnia si bene, si ordinate, si
plene in anima instituuntur, per odium muudi et
sui proficit in amorem proximi et Dei, :n tempora-
lium el inferiorum contemptum, zelernorum ac su-
periorum desiderium, Sed ista jam de affectu tacta
potius quam dicta sufficiant. Sensus vero de ratio-
nabilitate exsurgens, propter tempus praesens, pize-
teritum et futurum. variatur, aut varie nomina:ur,
ratio, memoria, ingenium. Ingenium vero ea vis aui-

nmi? dicitur, sive intentio, qua se extendit ct excitat C

àd incognitorum inventionem. Ingenium ergo ex-
quivrit incognita, ratio judicat inventa, memoria re-
condit judicata, et offert adliuc dijudicanda. Inge-
nium igitur quz: adinvenit ad rationem adducit, me-
moria quod abscondit reducit, ratio vero tanquam
presentibus superfertur, et quasi in ore cordis sem-
per aut masticat quod dentes ingenii carpunt; aut
ruminat quod venter memorie vepraesentat. Non
enim omne quod scimus, semper occurrit, nec ver-
satur semper in intuitu scientis omne quod scilur.
Verumtamen temporaliter et per partes a memoria
tanquam reconditum abstrahitur, et in ore cordis
przsens formatur verbum, quod foris in ore carnis
agit strepitum. Hinc etiam est quod quia Deo nibil
futurum, nihil pr:eteritum, omnia in ictu intuentis
presentialiter simul et semel et semper sunt omuia
tanquam pr:sentia, et. immobiliter zterma ei in
verbo esse dicuntur, ut logo, id est ratione inen-
tis, quie simul et seimcl etsemper secum tractet, sibi
loquatur. Unde omnis ejus de omnibus sensus, nec
memoria, nec ingenium, sed verbum dicitur. Ve-
rümtamen ratio, memoria, iugenium, secundum
exerciium tria, secundum essentiam unum sunt in
anima, et quod ipsa. Sed sicut propter tempus va-
ria sunt exercitia, sensus qui in ipsa anima est
unus, et quod ipsa, ita et propter ea ad quie cogno-
scenda ereritur et intendit, multiplex dicitur, et
mulipliciter nuncupatur.

Dicitur erge sensus corporeus, imaginatio, ratio,

ma, uon aliud sunt quam anima. Alim ct aliz
iuter se proprietates propter varia exercitia, sed
una essentia rationalis, et üna anima. Sieut enim
vita anima qua vivit, non quomodo vivit, nibil aliud
est quam anima vivens, sic et quilibet sensas ani-
ma: quo discit, non quo docetur, nihil aliud, quam
ipsa sentiens, nec voluntas ariimz, quantum ad fa-
cultatem pertinet, aliud esse potest quam ipsa vo-
lens. Sicut ergo sursum versus quinquepertita
quadam distinctione mundus iste visibilis gradatur,
lerra, aqua, aere, zthere, sive firmamento, ipso
quoque colo supremo, quod empyreum vocatur ; sic
et animx in mundo sui corporis peregrinanti quim-
que sunt ad sapientiam progressus : sensus, imagi-
natio, ratio, intellectus, intelligentia. Quinque et-
enim progressionibus rationabilitas exercetur ad
sapientiam, sicul ipse affectus, seu voluntas qua-
tuor ad charitatem, quatenus in. novem istis pro-
gressibus anima in semetipsa proficiens, sensu et
affectu. quasi internis quibusdam pedibus, quee
spiritu vivit, spiritu ambulet, usque ad cherubim
et seraphim, id est plenitudinem scientiz, et rogum
charitatis, habeatque in se per exercitium. v.rtutes,
quarum per naturam babet facultates, quatenus sic-
ut ccelum dicitur, quoniam sedes est sapientize, sic
ct suis in se quasi coelestibus et ornetur ordinibus,
el ordinetur virtutibus. Facile autem vacanti erit,
lios progressus nomiuibus et ordinibus comparare
tngelorinm. t

Sensu igitur corpora percipit, imaginatione cor-
porum similitudines, ratione vero corporum di-
mensiones, cl similia; insuper primum videlicet in-
corporeum ad subsistendum tamen indigum cor-
pore, ac per hoc loco et tempore. Intellecta quidem
fertur super omne quod corpus est, vel corporis,
vel ullo modo corporeum; percipitque spiritum
creatum, qui ad subsistendum non eget corpore, ac
per hoc nec loco, licet sine tempore esse minime
possit, cum nature mutabilis sit. Intelligentia de-
nique uteunque, et quantum naturz fas cst, cernit
ipsum solum summe et pure incorporeum ; quod
nec corpore ut sit, nec loco ut alicubi, nec tem-
pore ut aliquando, eget. Sensus igitur terrze com-

D paratur; corpus etenim non transcendit ; corpus

autem omue pro terra habendum est. Est igüor
semper ea vis animz, qua rerum cerporearusm cor-
poreas formas sibi reprasentat. Qui corporeus cum
sit, non est tamen corpus; atque ideo corporeus
dicitur, quia corpus, ut dictum est, non transcendit ;
vel quia corporeis exercetur instrumentis. Unde et
ob nunierüum instrumentorum quinquepertitus dici-
tur, cum sit tamen intus non nisi unus. Sicut enim
in lutere aqua recepta, per plurima foramina radios
emitüit varios, et pro qualitate et positione fora-
minum difformes, cum tamen intus una sit, et uni-
formis , sic sensus interior unus et uniformis, pro
qualitate et positione instrumeutorum variatur, et
ad diversa viget, Intus enim ncc solum in phanta-

Digitized by Google
