1889

EPIST. DE OFFICIO MISS,E.

1890

sanctum ad Filium, ct per Filium ad Patrem hu- A non obediremus, scripsimus. Venerunt enim hoc

mana ascendunt. ideo namque abeunte f'ilio mit-
titur paracletus Spiritus, qui corpus capiti uniat,
id est Christo, e& ipse Deo, sicut scriptum est :
Caput mulieris vir, viri Christus, Christi Deus (I
Cor. xi. Spiritus igitur regit, consolatur, erudit
et perducit Ecclesiam ad Christum, quam ipse si-
mul sine macula et ruga offeret regnum Deo et Pa-
tri. Quod in nobis adimplere dignetur gloriosa
Trinitas. )

Hzc tibi, frater, inter inpumeras angustias, ne

anno super regiones nostras mala pestilentiz et
famis, qualia omnia retro szcula, ui putatur, non
viderunt : quorum quidem praeterito anno signa
vidimus, et notavimus, scientes omnis rei eventus
€ausas habere, unde proveniant ; et pr:eparationes,
quomodo ; et signa, quando; et finales commodi-
tates, quare contingant : nibil enim a sapientia fit,
nisi sapienter; eta summo bono, nisi bonum, et
bene, et ad bonum. Vale, et ora pro nobis, diligens
nos, quia nos te diligimus.

EJUSDEM ISAAC

EPISTOLA
AD JOANNEM EPISCOPUM PICTAVIENSEM

DE OFFICIO MISSJE.

Domino et Patri in. Christo, Joawwi, Dei. gratia B lacrymarum, id est compunctionis et devotionis

Pictavorum episcopo, frater Isaac abbas Stellie, sa-
Iutem, obsequium, obedientiam.

Ecce, quod diu multumque postulando impetrare
non potuit vestra humilitas , imperando cito extor-
sit auctoritas. Cogit enim nos, ex occasione colla-
tionis (qua utique poenitet nos sic leviter effudisse),
stylo alligare, quomodo in sacrum canonem, dum
Sacrosancia celebramus, intendimus. fem quidem
difficilem, et fortasse inexplicabilem. Nihil humano
corde fugacius, nibil curiosius, quare et id tam
morose in uno tenere nimis arduum, et in. unum
uniformiter sape intendere, sed lioc ex vitio curiosi-
tatis. Unde consulens inlirmitati nostre gratia di-
vina, antiqua capitula, tota sensuum novitate sape
perfaudit, qui eum subito effulserint, supra omnem
humanum modum miramur, ubi nunc latitaverunt,
unde tam subito emerserint. Ex ipsa vero admira-
tione dilatatur cor, sicut scriptum est, et ob ipsam
dilatationem adimpletur devotione, dileclione, de-
lectatione juxta Psalmistam : Dilata os tuum, et im-
plebo illud (Psal. 1xxx). Nonnunquam vero luce
clarius visa, et super mel et favum dulcius gustata
novitas suavitatis, dum per eadem transimus, abs-
conditur, juxta illud : Quam magna multitudo dul-
cedanis tum, Domine, quam abscondisti timentibus te!
(Psal. xxx) id est ut timeant te: ipsa enim abs-
consio timorem gignit horribilem, horror dolorem,
dolor gemilus, suspiria et internos conquestus in-

commiscentes, et iu clibano cordis conbiti et hu-
miliati coquentes, nosmetipsos panes propositionis
efficimus, quos primo omnium offeramus. Quoniam
ergo, serenissime Pater, nos nobis ipsis minime
constamus, sed spiritus ubi vult, et quod vult, spi-
rat, et nescimus unde venial, aut quo vadat; et
non potest homo a semetipso accipere quidquam,
nec pro voto id. ab alio, nisi datum fuerit desuper,
humilitati postulationis vestra sapientius hucusque
siluimus, quam imperio auctoritatis vestra adhuc
loqui possumus. Sed fortasse non quid nobis rorem
celi desuper, aut quomodo nubes pluan!, quzri-
tur, sed quomodo aperiatur terra, et germinet Sal-
valorem ; quzestio est, non quomodo prospic:at jus-
titía de caelo, sed quomodo oriatur veritas de terra;
non quomodo intendat in nos Deus, sed quomodo
intendamus in ipsum.

Nos itaque, ut simpliciter fateamur, singulis ca-
pitellis sigillatim, prout gratia nobis datur, inten-
dimus ; et dum ea quasi ubera de collo plena per
labia sumimus, intente lactemus, ex ore infantis et
lactentis perficientes laudes, quas valemus. Unde
licet ibi plurima et diverso modo dicantur, et fiant ;
nos tamen sub trina actione fere universa conclu-
dimus. Tres enim distinguuntur in sacro canone
principales actiones , quibus quasi tria deserviunt
altaria, quibus quasi trinus assistit sacrifex, cum
quodammodo tribus sacrificiis. Et est fortasse hoc

enarrabiles, ita. ut nihil minus lugeamus amisisse D exemplar, quod ostensum est Moysi in monte, juxta

nos vetera quam gaudeamus invenisse nova : sic-
que utraque. vicissitudine, ac si per utramque mo-
lam con(racti, comminuli, permoliti, in similaginem
sacrificii Dei transimus : ipsamque utroque genere

quod umbram conderet futurorum, id est taber-
naculum in deserto. Vidit ja alto quod faceret in
imo, in monte didicit quod faceret in plano, sursum
tandem didicit quod doceret deorsum, didicit a Deo,

"

Digitized by Google
