4245

SERMONES. — SERMO XLYVI. IN NATIVIT. S. JOAN. BAPT.

1846

luudabilis nimis in civitate Dei nostri (Psal. xiu). A sollicitant, et eo sollicitant, quo turbant, deprimit:

Ex bonitate enim laudabilis et amabilis Deus; quan-
tum ex magnitudine ct severitate terribilis. Qui
considerat sine bonitate severitatem desperat ; qui
sine severitate bonitatem, e contrario in spe peccat.
HJeo sicut ait. Apostolus, considera bonitatem et se-
veritatem Dei , severitatem in his qui pereunt, boni-
tatem in te, st permanuseris in bonitate, alioquin et tu
excideris. (Rom xi). Vesta, fratres, exercitationi,
qui debetis ex parcis plura colligere, et ex summa-
lim tactis vel perstrictis magna elicere, relinqui-
mus planetarum numero et ordini, spiritum gratias
conferre; quatenus sicut a luna ad Saturnum grada-
tim ascenditur; sic a spiritu timoris inchoantes, qui
multam habet cum ipsa luna similitudinem, quce et
infirma et. gelida naturaliter est , et nocti preesidet ,
humoribus dominatur, et ex alio lumen mutuat ; ad
us ue spiritum sapienti , qui in senibus est, et
maturos facit, graves:ue et ccelo proximos, confe-
rendo ascendats. Aderit ipse spiritus intellectus,
ne a veritate aberretis,, et consilii , ne alio vanitate
revocemini, et fortitudinis ne propria infirmitate
fatigemini; quod ipse przstare dignetur , qui cum
Paue et Filio, de Patre et Filio, in Patre et Filio,
unus est. vivus, et verus, omnipotens Deus, per
omnia secula seculorum. Amen,

SERMO XLVI.

IN NATIVITATE SANCTI JOANNIS BAPTISTAE 1,

Inter natos. mulierum non. surrexit major Joanue
Baptista (Matth. xy). Teslimonium illud , dilectissi-
mi, Domini et Salvatoris nostri de baptista suo
Joanne, adeo nos de excellentia gloria ejus certos
efficit, ut non dubitemus eum nemine inferiorem,
eisi non, ut quidam putant, omnibus superiorem ,
nemini quidem , secundum hanc v.ritatis attesta-
Uionem , est in regno Dei secundus; nec tamen,
quantum luec auctoritas habet, omnium primus. Si
non habet majorem , quis eum negare audeat, ta-
metsi nec affirmare presumat, non ctiam babere
equalem ? Nam quod nonnulli verbo adlizrentes,
«qucd dixit, Surrexit, de prioribus illo sanclis tan-
tummodo intelligunt, neminem fuisse majorem, non

etiam jam maximus mortalium minor est minimo
angelorum. Undeet de eodem Joanne dicitur : Qui
minor est in regno celorum, major est illo. Cum au-
lem e corporca mole, et carnis carcere exco, !u.
eida et libera anima superas evadet ad auras;
haud inficiamur, plurimos sanctorum multa, niil-
lia angelorum transvolare, Beatus tamen, quem
nobis opponunt, Ambrosius, quod dictum est : Qui
minor est in regno caelorum, major est illo, pro nobis
faciens, sic exponit. « Qui minor est, in oculis suis
videlicet, id est humilior in regno celorum , hoe
est Ecclesia presenti, major secundum eumdem
intellectum est. Joanne. » Quod si omuium est
Joannes humillimus, omnium utique est etiam su-
blimissimus. Omnis enim qui se humiliat exalta-
bitur : et quantum se humiliat, tantum se exaltabit.,
Minimus ergo omnium, maximus est unmiverso-
rum : et quo. quisque major est minimorum , eo
minor est maximo. Preeterca nativitas ista eo plus
celeris sanctorum natalibus colitur , quod. sacra-
mentalis et figurativa esse dignoscitur. Sicut enisa
praedicatione, et baptisatione, et conversatione
vite, et qualitate mortis et miraculo nativitalis, vox
Verbum przcinit, przecursor Dominum praeeucur-
rit, proplieta venturum predicavit, plusquam pro-
plieta presentem monstravit, angelus quem evange-
lizaverat designavit, neque hoc tantum vivis in
mundo, verum etiam mortuis in inferno.

Natus ergo contra naturam , eum prefiguravit,
qui nasciturus erat supra naturam. Hic contra na-
turze solitum; ille supra naturx debitum ; hic mira-
biliter , ille singulariter. lujus rarum exstiterat
anlea exemplum, illius omnino nullum. £lizabeth
sterilitas Marix virginitatem figuravit. Hinc gravida
sterilitas ; hinc fecunda virginitas. Unum edidit
anus, propter unum , quem peperiL virgo. Pater
Joannis supra :etatem vetulus, pater Christi in omni
zetate nullus. Sicut enim silentium gencalogize Mel-
chisedech in Scripturis, ineffabilitatem generationis
Christi presignat (Gen. xiv ; Ilebr. v), sic et Za-
chari; senectus, in Cbristo paternz generationis
defectum notat. Hic ergo genuit vetus ; ihi nullus.
Hic dono gratie genuit, qui nalura, uec gratia

de futuris ; sicut novum, s:c et frivolum credimus. p quisquam genuit, ubi dator gratie , qui exactor

Nemo cuim sanctorum! sic exposuit, nec Ecclesia
Christi hucusque audivit. Beato tamen Ambro-
sio (in hym.) se muniunt, qui in cjus laude sic cec:-
nit: « Major prophetis, et minor angelis. » O uti-
nam addidisset , solis. Nec tamen dixit apostolis,
sed Angelis. Sed nec, inquiunt, apostolis, sed pro-
phetis simpliciter major, et simpliciter angelis nib-
nor. Nihil igitur azit exemplum, quod litem litterze
solvit, Plurima ergo laude extollitur, qui inter na-
toz mulierum nemini supponitur. Nam dum in hoc
corruptibili agitur , quod animam coelesti desiderio
jam levem, et quodaimodo evolare gestientem gia-
vat ; ubi terrena inhabitatio sensum , ab uno quod
necessarium est, ad multa que conturbant, qui

naturz, solus totum effecit. Sic nimirum decuit, ut
in figura ubique minus, et in veritate ubique magis
inveniretur. Mane enim ct vespere corporibus suis
longiores sunt unibrae, meridie autem breviores.
Mane prophetia, vespere memoria, meridie Christi
presentia, ]deo et Christo crescente Joannem
minui oportebat, Christumque morte exaltari,
ac Joannem capite minui; Christum crescente
die nasci, Joannem decrescente. Preterea con.
jugium Zacharie et Elizabeth , unde per natu.
ram nullus, per gratiam tantus generatur : quod
J:annem quidem parit, et Christum  promit-
tit; aliud quoddam, ac secretius in hominibus con.
jugium mystice signat, Sicut. enim exterius inter

Digitized by Google
