N

4819

et partunt usque ad revelationem glorie filiorum
Dei. Mxlier quidem cum parit, tristitiam habet ;
cum autem peperit gaudio gaudet (Joan. xvi), et
in nativitate talis pueri multi gaudebunt. Gaude-
bunt interioris et exterioris hominis simul omnia:
congloriabuutur et conglorificabuntur. Interim ex
parte cognoscit, et ex parte prophetat Zacharias ;
cum autem venerit quod perfectum est, tunc cognos-
cet, sicut et cognitus est ; solveturque vinculum
lingue, et replebitur os ejus jubilo, ad benedicen-
dum Deum pro gratia, quz nunc occulte ayit in
natura : que tunc monifesta erit et cognila. Omnes
enim à minimo usque ad maximum cognoscent
gratiam et veritatem Dei in die illa pleni gratia et
veritate, exsultatione et laude. Quod in nobis adim-
plere dignetur ipsa Dei gratia, ut in inanifestatione
ejusgaudeamus per omnia saecula seculorum. Amon.

SERMO XLVII.

IN EODEM PESTO i,

Qui habet sponsam. sponsus esi, amicus autem
sponsi stat, et audit, et gaudio gaudet, propter vo-
cem sponsi (Joan. 1). Aliorum, dilectissimi, san-
ctorum aut abstinentiz, aut sollicitudines, aut opera
Tuisericordiz, aut virtutes signorum, aut bujus-
modi, que ad faciem sunt, sanctimonie, eorum
testimonio valent ; in nennullos autem. Domini et
Salvatoris promulgatur auctoritas : qualiter de
beato Petro apostolo dieitur : Beatus es, Simon
Bar-Jona, quia caro et sanguis non. revelàvit. tibi ;
sed Pater meus, qui est in coelis. Et. ego dico tibi,

SERMONES. — SERMO XLVII. IN NATIVIT. S. JOAN. BAPT.

1850

A wsümonia sublimia, ej ipsius de seipso responsa
humilia, liquido colligo quod virtus in infirmitate
perficitur ; et eo quisque maximus a veritate ap-
pellatur , quo a semetipso minimus :estimatur.
Quanto, ait Sapientia, magnus es, humilia te in om-
nibus (Eccli. m); et utique quanto humiliaveris te,
tanto major eris in omnibus. O bons hamilitag !
Execlsus quidem Dominus, sed humilia respicit.
O humilitas Deo amabilis! Respexit, inquit, lmmni-
litatem ancille sue (Luc. 1). Spiritus quoque san-
ctus non requiescit, nisi super humilem et man-
suetum et trementem verba Dei. ldeo beatus iste
Joannes est, ac eo beatior, quo humilior : coque
humilior, quo beatior. Cum tanti ab hominibus
pro verbo doctrinze, et districtione vite haberetur,

p ut Christus putaretur, elegit, ut beatus ait Grego-
rius, per humilitatem solide subsistere in se, quam
per vanitatem opinionis vane inaniter rapi supef
se. Non enim sicut pulvis erat, quem projicit ven-
tus a facie terre. Quamvis autem vanitantium
vento in ccelum usque raperetur, humilis tamen
et gravis terrz adb:zerebat ; illius sententiz memor :
Terra es, et in terram ibis (Gen. wi). Ubi sunt, qui
de nihilo inflantur, et de modico reultum tument,
eo vaniores, quo inaniores ? Quid habes, in com-
paratione Joannis, qui plus Joanne gloriaris * aut
si habes, quid hsbes, quod non accepisti ? Aut
quod accepisti, quare per inanem gloriam inflando,
temetipsum evacuasti ? Non enim qui inflatus. est,
plenus veraciter, sed inaniter tumidus est. Ergo

quia tu es Petrus, et super hanc petram edificabo Ec- C Joannem audiamus, quanto majorem, tanto humi-

clesiam meam (Mutth, xvi). De. coapostolo quoque
cjus Paulo; Vas electionis est mihi iste, ut. portet
momen meum coram gentibus, et regibus et filiis Is-
rael (Act. 1x). 1n beatum vero Joannem plurima 2t
prophetarum oracula, et ipsius per seipsam Veri-
tatis testimonia eoacervantur. Beatus etenim pro-
pheta Isaias de eo sic ait: Voz clamantis in deserto,
Parate. viam. Domini, etc. (Isai. xy). Cui beatus
evangelista Marcus in Evangelii sui exordio conci-
nit. Jeremias quoque: Priusquam te formarem in
atero, noti. te; ei antequam exires de ventre sancli-
ficavi te ; et. prophetam. in. gentibus dedi. te (Jer. 1).
Sed nec hoc beatus evangelista Lucas prztermisit.
lpsa autem veritas, quze nec fallere, nec falli po-
tuit, de eo sie. ait : Inter natos mulierum non str-
rezit major Joanne. Baptista (Matth. wi). Et. alibi :
Quid ezisiis in desertum videre ? Prophetam ? Etiam
dico vobis, et plusquam prophetam. Hic est enim, de
quo scriptum. est: Exce mitto angelum. meum ante
faciem tuam, elc. (ibid.). Alias quoque : fpseerat
iucerna. ardens, et. [ucens. (Joan, v). Unde et Da-
vid: Paravi lucernam Christo meo (Psal. cxxxi).
Beatum jtaque Joannem mascendi miraculum, ét
vita singularitas, et qualitas mortis, Propheta-
rum quoque, ut diximus, oracula, ac ipsius ve-
ritatis testimonia, Ecclesiz Christi commendarunt,

Mecum ergo reputans, et conferens in corde meo
hec et his similia, de beato Joanne sublimium

liora loquentem. Non sum, inquit, Christus, non
sum Elias, non. sum propheia. Przco sum : Voz
clamantis sum. in. deserto ; Parate viam Domino.
Venit fortior me post me : cujus non sum diqnus, pro-.
eumbens solvere corrigiam calceamenti, Et cum mul-
tum angeretur ab instantibus, in spiritu veritatis, et
cordis puritate exsultans, quod supra posuimus, aít :
Qui habet spousam, sponsus. est. Ac. si diceret :
Nec sponsam habeo, nec sponsus dici debeo. Awi-
cus autem sponsi stat, et gaudio. gaudet propter vo-
cem sponsi. Hoc etenim, si scire vultis, sum ; et
hoc facio ; et ideo sum, quia facio, et ideo facio,
quia sum. Sponsus, ut scitis, Christus est, sponsa
Christi Ecclesia. Sponsus Verbum Dei est, sponsa
anima fidelis. Sponsa igitur, sicut habet adolescen-
iulas et amicas, sic et sponsus paranymphos et
amicos : de quibus ad sponsam loquens, ait: Fec
nos audire vocem twam ; amici auscultant. (Cant.^
vitt). Amicus ergo. stat, et. auscultat, et audit vo-
cem, non solum sponsi, sed et sponse, Non enim
potest sponsam contemnere, qui sponsum voluerit
audire ; aut utrumque audiet, aut. utrumque con-
temnet. Nemo potest alteri sine altero amicus exi-
stere, Quod Deus conjunzit , homo nom separet
(Matth. xix). Qui vos, inquit, audit, me audit : et
qui vos spernit, me spernit. Qui vero se andit, au-
dit eum. qui misit me (Luc. x). Ecce per Chrislum
quomodo juncti sumus Deo: caput ipulieris vir,

Digitized by Google
