1863

ISAAC DE STELLA

1864

vina tamen regeneratione cum ipso sunt unus. Á lum, et eligere bonum (Isa. vit). Tale siquidem ra-

Unus enim totus ac solus Christi caput et corpus :
unus autem is unius Dei in ccelis, et unius matris
in terris ; et multi filii, et unus lius. Sicut namque
caput ac membra, unus filius, et plures filü, sic
Maria et Ecclesia una mater, et plures; una virgo,
et plures. Utraque maler, utraque virgo; utraque
de eodem Spiritu sine libidine concipit; utraque Deo
Patri sine peccato prolem fundit. llla absque omni
peccato corpori caput peperiL ; ista in omnium pec-
catorum remissione capiti corpus edidit. Utraque -
Chrisüi mater, sed neutra sine aliera totum parit.
Unde in Scripturis divinitus inspiratis, quod de
virgine matre Ecclesia universaliter, hoc de virgine
Maria singulariter ; et quod de virgine matre Maria
specialiter, id. de Virgine matre Ecclesia genera-
liter jure intelligitur, et cum de alterutra sermo
texitur, fere permistim et indifferenter de utraque
sententia intelligitur. Unaquaque eiiam fidelis
anima, Verbi Dei sponsa, Christ mater, filia, et
soror, virgo et fecunda suapte ratione intelligitur.
Dicitur ergo universaliter pro Ecclesia, et specia-
liter pro Maria, singulariter quoque pro fideli
anima, ab ipsa Dei sapientia, quod Patris est
Verbum.

In omnibus requiem. quasivi, etc. Übique et in
omnibus divina sapientia est, quse a fine usque ad
finem; id est ab omnium principio ad usque om-
nium finem, attingens , sua ubique pressit vestigia,

quibus investigari eL inveniri possit; sed in solis ^

mentibus sua imagine et similitudine praeditis re-
quiescit ac jocundatur, aut laborat et molestatur :
Unde de quibusdam conqueritur dicens : Laborat
sustinens (Isa. v), et alibi : Quia molesti estis et Deo
meo (Isa. vn). De aliis quidem cum quibus pausat
ac requiescit, dicit : Noli mihi molestus esse, ecce
pueri mei mecum sunt in cubili (Luc. xi). Sicut enim
similia de similitudine in consimilibus naturaliter
magis gaudent ; sic de sinilitudine in consimilibus
inventa plures naturaliter dulent. Quomodo ergo
sic falli potuit. sapientia, ut in omnibus mentibus
videlicet requlem quireret, quam in paucis aut
omnino nullis plene inveniret? Sed quod mirabilius
est, eo usque incrassata est et impinguata, qui de

tionalis animze triclinium, ubi habitaret et requie-
sceret, aedificavit sibi sapientis, id est rationale,
irascibile, concupiscibile, quatenus per ra&Gonem
discerneret inter amicum et inimicum, inter virum
et machum ; et per irascibilitatein. utrarumque
bostem puta rationis et concupiscentize, aut non
admitteret, aut incaute. admissum zelo forti ejice-
ret ; per concupiscibilitatem solun amicum et legi-
timum virum et desideraret, admitteret, diligeret-
que, et ei soli secum requiem praestaret.

De ratione igitur scientia oritur, de irascibilitate
reprobatio, de concupiscibilitate electio. Sapiens
ergo qui scit per rationem boua et mala, et repro-
bat oditque per zelum omnia mala; eligit autem,
amatque per concupiscibilitatem sola bona, sapien-
tie in se domum zdilicat, et requiem przstat.
Thalamum quoque collocat, aut cubile parat, ubi
secretius delicictur et pauset, juxta quod studiosio-
rem, ei ferventiorem, et affcctuosiorem in istis se
exhibet. In. omnibus igitur jure requiem quzrit,
qui omnes in quibus requiescere posset, tales crea-
vit. Sed in omnibus requiem minime invenit, quo-
niam non omnis in eo quod acceperat, permansit.
Ipse autem quod commendarat , quare non repete-
ret? quod exhibuerat,*quare non exigeret? ubi se-
minarat, quare non meteret? Sic nimirum Adam,
quem ante peccatum in paradisi claritate et luce
posuerat, post peccatum ibidem quzsivit; quem
cum ibi minime reperisset, fugerat enim prop:er
peccatum ad Jalebras, clamore persecutus ait:
Adam, ubi es? (Gen. 1.) Ac si diceret * Ubi te po-
sui, gon es; et. ubi es, non te posui. Non sequor aJ
tenebras, non sequor ad umbram, quem in luce et
claritate dimisi. Sed quid facimus, fratres? utique
omne commissum nec sünpliciter, sed cum fenore
quia multiplicandum tradidit; omne quod donaiit,
sapientia juste exigit, et quod posuit quzrit. Lasci-
via quidem cnm meretricibus luxuriose vivendo
totum profligavit: infirmata in paupertate virtus
nostra, quod consumptum est, simpliciter et sine
lucro reportare nequit. Procul dubio quos justitia
veraciter accusat, judicium districte condemnat,
nisi sola misericordia misericorditer intercedat.

subtilitate cerebri Jovis nata est illo Minerva, ut in p Justitia totam exigit, malitia totum absumpsit, in-

arbore etiam ficus fructum quareret. (et. fortasse
non in tempore fructus) et non inveniret ? tempus
est enim omni rei sub celo; nam super colum
Sicut nec temporalis, ita nec tempus. In solis ergo
sapientibus requiescit sapientia. Thesaurus deside-
rabilis, ait Sapiens de sapientia loquens, requicscit
in ore sapientis (Prov. xxi) : stulto. autem. gravis
cst et contraria , et ideo odit eam, ac substantiam
quam cum parre et fratre posset dotni babere quie-
tam et opimam, in regione longinqua profugus,
luxuriose vivendo profligat. Sapientem autem non
solum facit rerum cognitio, sed bonarum electio,
€t malarum reprobatio. llinc etenim. de butyri. et
mellis alumno rite dicitur : Ut sciat reprobare ma-

firmitas nibil restituit, judicium nibil remittit. Ve-
niat igitur, et interveniat misericordia , obviam
justitke, quoniam tempus miserendi, juxta quod
tempus et tempus omni rei sub celo, ut prosequens
apprehendat Adam errautem, sicut ovem  percun-
tem in deserto: quem persecuta olim justitia dc-
prehendit sub acbore latitantem in paradiso. Veniat
prope usque ad tenebras et umbram mortis mise-
ricordia, quirere, quod perierat, quia in lwce
manens justitia in umbra absconsum perditum a
longe per clamorem increpat, Adam, wbi es ? Ubi
est miseria, veniat misericordia, quia ubi est inju-
stitia, venire non polest justitia. Veniat denique
ipsa sapientia preparare misericordie solum,

Digitized by Google
