4811

ISAAC DE STELLA

1812

stem, eum: duntaxat qui non potest communicari A men nudiustertianus sermo non excidisset, ucqua-

alienis, sed est eis quasi fons proprius, et dare non
pradestinatis et ab zeterno reprobis, sed in tempore
malis; nec tamen ideo malis, quia reprobis; nec
utique ideo prius reprobis, quia postea malis : juste
tamen tunc reprobatis, quando voluntate aut opere
malis. Sic tamen, si fleri posset, istis id esset bo-
num, quomodo illis malum. Unde manifestum est,
non omne bonum omnihus esse bonum; esse autem
aáquid alicui malum, sed sua perversitate: nec
omne malum omnibus malum: esse quidem aliquid
alicui bonum, sed divina bonitate. Nec omne quod
alicoi bonum, simpliciter bonum esse, sicul nec
eine quod alicui malum, staiim malum. Sunt et-
enim bona bouis bona, sicut mala malis mala. Et
sunt bona malis mala; sicut. mala bonis bona. Nec
tamen unquam mala bona, aut bona mala. Sunt
et fortasse bona bonis mala, sicut et mala malis
bona. Sünpliciter antem semper bonum, quod Deo
placitum, et ex co bonum, qui per se, el. in se, et
non alio a se semper ipsum summum bonum, sicut
scriptum est: Nemo bonus, nisi unus Deus. (Marc.
x). Simpliciter autem non bonum quod illi non
placitum, cujus placitum non ex alio bono bonum,
sed est idipsum bonum. Unde necessario, quod illi
non convenit, a bono disconvenit, ac per hoc malum
fit, Eia, fratres, in. tanta. rerum. multiplicitate, et
vicissitudinum varietate, qua uec sibi ipsa multi-
plicitas constare permititur (nequaquam enim
bona ipsa vel mala omnibus setoper uniformiler
mala vé] bona Jignoscuntur) videte quomodo et
quantum oporteat nos dubios semper fore el timo-
ratos, circumspectos ac sollicitos, ne quie desidera-
mus tanquam bona, sint nobis mala; aut. qua ho-
die bona, cras mala; aut qux cavemus ac fugimus,
quasi mala, sint nobis bona; et qua hodie mala,
cras bona.

Videte quoque, quoniam non solum quid agamus,
verum etiam quid oremus aut optemus, sicut opor-
tet, nescimus (Rom. vii). Ad. hzc tamen, Spiritum
qui scrutatur, non inquirendo, sed penetrando
profunda Dei, et scit omnem voluntatem et bene-
placitum Patris, secundum quod postulat pro san-
ciis, postulemus semper juvare inlirmitatem no-

quam presens vos ista quiestiuneula conterhbare
potuisset, Plurima etenim vult, quie nisi per ora-
tionem tamen dare non vult. Nihil vero, quod nom
vult fieri, potest aliquomodo omnino obtineri. Ncc
tamen semper stulte, vel impie rogamus, quod non
vu't; nec semper pie aut sapienter, quod vult. Sed
de liis superius copiose dixisse nos, meminisse de-
betis. Verumtamen, quoniam ejus velle szepé nesci-
mus, id semper orare debemus, quod pietati n.agis
concordare videbimus. Nec tamen absolute, sed, sicut
ipsius Sapientiz formam habemus, quz ait ad Pa-
trem : Si possibileest, vel,si vis, transeat a me calix
iste (ibid.), et similiter ubique dicentes * Abba, Pater,
non quod volo, sed quod tu vis (Marc. xw). Nam qui

B novit, Deum aliquid velle, si vull eum postea idem

nolle, quomodo erit pium ? l;ro Deum omnino in-
commutabilem pro nostra adimplenda voluntate
velle mutare, quomodo erit pium * Imo Deum om-
nino incoinmutabilem pro nostra adimplenda vo-
luntate velle mutare, quomodo non erit sacrilegum ?
Ego omnino talem Deum nolo, quem a verbi sui
veritate meus mili mulet affectus, sed cujus m«a
verbi mei vanitate commutet effectus, non qui in-
Choet propter me, quod hucusque noluit, velle;
sed qui me propter seipsum faciat, quod semper
voluit, velle, Doctor et Dominus meus Jesus Christus,
verus Deus, verus sacerdos, verum sacrificium, cni
se sibi et Patri et Spiritui sancto pro nobis hostiam
et oblalionem effecit, non nisi quod Pater voluit,
et pro quibus ipse Pater voluit, Patrem oravit, di-
ceus : Pater sancte, serva eos quos. dedisti mihi de
mundo (Joan. xvi). li supt, dilectissimi, pro qui-
bus adhuc assistens vultui Patris, interpellat, sera

piternum — habens sacerdotium, qui non prohibetur
morte permanere, sempiternum offerens sacrificium.
Non enim vocem aut voluntatem mutavit, ut. pro
aliis hic rogasset, et pro aliis. ibi interpellet. Huie
tanquam summo sa2cerdoti, sanctorum ibi chorus,
locum quasi supplens idiot, super hac oratiome
respondet : Amen, nihil ei contrarium, vel ab eo di-
versum sentientes aut volentes; quippe quem ibi
nec obscurat ignorantia, nec confundit affectus. 1n
ejus etenim sancta luce, sicut veraciter quid velle de-

siram, ut non. quod volumus, quia volumus; sed p) beant, saneti vident, sic in ipsius virtule fortiter

quod vult Pater, quia vult Pater ; solum, et semper
velimus, potius exspectantes ab eo quid velit, et
illud amantes, quam detinientes quid ipsi velimus;
et id desiderantes, dicentes ei, a suo Verbo edocti :
Fiat voluntas tua. in colo et. in terra (Matth. vi).
Et illud: Non quod ego volo, sed quod tu vis (Matth.
xxvi). Cui beatus Pater Augustinus in Confessio-
wibus suis religiose loquens ait : « Optimus mi-
nister tuus est, qui non intuetur a te audire, quod
vult : sed hoc potius velle, quod a te audierit. »
'Sed dicitis, quod vult quare oramus, quando etiam
'mobis non orantibus flet? Imo, quod non vult, quare
'orabitis, cum vobis, ron dico orantibus, sed pra-
'cordia orando rumpentibus, nullatenus fet? Si ta-

quod debere se vident valent. Quibus, cbarissimi,
pro parvitate nostra concordantes omne quod facit
Deus amemus, quod vuli quia vult velimus, nibil
de corde nostro nobis retinentes, ad omnia, Amex
el Deo gratias respondeamus omnium actori et. re-
ctori Deo: cui honorel polestas ia. omnibus, et
super omnia in ternum et ultra. Amen.

SERMO XXX VII.

IN EODEM FESTO V.

Non est bonum sumere panem filiorum, et dare ca-
nibus (Math. xv). Hodie, dilectissimi, adjuvante nos
Deo probi fuimus. Hore enim adhuc aliquid su-
perest, et ecce jam diurni laboris pensum plene sol-
vimus. Unde ad id quod hesterno sermone mirus

Digitized by Google
