1791

SERMONES. — SERMO XXXIII. IN DOMINIC, II QUADRAGESIM £.

1198

pientiam vincat, et. possit ipsa conficere venenum, À suos egressi, in eisdem ei partibus occurrunt. Vcnit

cujus hzec uon contineat antidotum !

ltaqne, dilectissimi, exemplo Domini Salvatoris
ipsum in. deserto non solum loci, aed ct spiritus,
vel etiam aliquando Dei, ipsum nostrum spiritum
excedeutes, euin. angelis secuti, meditemur jugiter
in lege ipsius, sive scripta foris littera, sive intus
in nobis natura, sive in mundi hujus figura, sive in
ipsa Dei sapientia, quz lex est zeterna et lex legum
dici potest. Hic etenim pane vitz et intellectus ciba-
bimur; et aqua sapientiz salutaris potabimur, ut
interna delectatione refecti et saturi, lapideum dia-
boli panem foris contemnamus. Exaltationem quo-
que mundi quam sequitur ruina (nam ante ruinam
exaliatur cor) et deorsum mittit, fastidiamus. Om-
nem seculi affluentiam et gloriam, qus cadenti
promittitur, stantes et sursum erecti cum promis-
Sore, ex concupiscentia et cogitatione cordis nostri
exsufflemus, dicentes : Vade, Satana. Satanas enim
est, id est adversarius nobis omnis motus, qui ad
€asum invitat : Si cadens, inquit, adoraveris me.
Stemus potius, dilectissimi, iu atriis Jerusalem pe-
dibus nostris ct sine dubio lzetantes ibimus in domo
Domini iisdem ipsis, ubi omuis participatio erit in
idipsum, quod erit omnia iu omnibus quo nos om-
nes perducere dignetur, sine quo pervenire nemo
€o potest, qui nos sua. tentatione ad standum con-
firmavit, cum tentatorem sua victoria infirmavit,
Jesus Christus, cui cum Patre et Spiritu sancto
honor et gloria in secula seculorum. Amen.

SERMO XXXIII.
IN DOMIN, Ii. QUADRAGESIMA 1,

Egressus Jesus, secessit in partes Tyri et Sidonis
(Matih. xv). Est quidem, dilectissimi, secundum
quod Verbum est Patris sempiternum, et non trans-
itorium aut finitum, Domini Jesu sternus quidam
egressus ab ipso Patre, ct terna mansio in Patre,
ziernusque regressus ad Patrem. Unde enim ori-
tur, eo refertur, ibique manet. Sicut non desinens,
quando inde natus procedit, sic nec adveniens, cum
€o relatus quasi redit, ubi semper manet ac mansit.
Verumtamen huic ineffahilis nativitatis incompre-
hensibili egressui hominum neminem occurrere
sufficere credimus. Sanctis vero angelis sicut feli-
cior, ita facilior copia, cum tamen fuerint a finibus
suis egressi, id est seipsos supergressi. Sed quid
altiora nobis, el qux? prorsus ignoramus, attenta-
mus, immaturo fortasse desiderio sicut plumescen-
tes in nido pulli, inzzquales adhuc alas ad volatum
movent, que vexari quidem possunt, subrigere
corporis pondus non sufficiunt?, Est ergo preter
hunc egressum :ternum nalura, egressus quidam
temporalis et. gratie, quando Verbum caro factum
est, et habitavit in nobis (Joan. 1), quando exivit a
Patre venitque in. mundum ; quando cum in forma
Del esset, quasi patrie suz fiues egrediens, exina-
nivit semetipsum : ut in forma servi, ac similitu-
dine carnis peccati, tanquam in partibus Tyri et
Sidonis, inveniri possit; sed ab his qui fines etiam

ergo Dei Filius liber, ut liberare posset in formam
servi ac similitudinem carnis peccati, sed non
ipsam servitutem aut veritatem carnis peccati. Ve-
nib ad peccatores, sed ad peccatum non introivit,
venit ad infirmum, sed ad infirmitatis causam non
devenit; venit ad poeuam, sed non pervenit ad cul-
pam ; venit denique Salvator de primo statu liber a
peccato, de secundo infirmus, propter peccatum ;
de tertio fortis contra peccatum. Si quis ergo sub
peccato servus, pro peccato infirmus, contra pec-
catum debilis, ab eo salvari desiderat, exeat a pec-
cato suo pouitendo, occurrat credendo, clamet
post eum orando. Vadit enim semper, qui in via
peccatorum non stetit. Veniat captivus ad eum qui
liber est, eoque liberare potest; infirmus ad eum,
qui ex his qua in infirmitate passus est, compati
novit; debilis ad eum, qui verbo virtutis su: pur-
gationem peccatorum faciens, salvare po:est in pcr-
petuum.

Egrediatur itaque mulier Chananza a finibus
süis interioribus, ac in exterioribus partibus re-
gionis sux occurrat sponte venienti de propriis t-
nibus suis misericorditer egresso medico, et in
alienis benigne occurrenti zgroto; a quo manens
in propriis omnino adiri non posset. Ipse enim,
tanquam beatus Deus, justus et fortis, sursum erat,
quo homini infelici ascendere fas non erat. Sed
nec injusto ante justum apparere tutum, vel ad for-
titudinis habitaculum alius alium mittere poterat,
ubi nemo nou zgrotabat. Fecit itaque pius quod
pietatem decuit, pervenit ad peccatores, sed ad
peccata non debuit, nec potuit. Venit ad avaros,
sed non ad avaritiam ; ad cupidos, sed non ad cu-
piditatem; ad luxuriosos, sed non ad luxuriam:
denique ad vitiosos misericorditer venit, sed ad
vitia misere non pervenit. Exeamus ergo, exeamus
singuli, unusquisque de loco iniquitatis su: : exea-
mus de medio Babylonis, et in finibus ejus occur-
ramus Deo Salvatori nostro, sicut. admonet pro-
pheta : Paratus esto, Israel, in occursum. Domini,
quoniam venit (Amos 1v). Exeamus de fovea peccati,
in similitudinem carnis peccati. Exeamus de vo-
luntate peccati jn penitentiam peccati : ibi nam-
D que Christum inveniemus. Ipse namque peccati

poeuitenüam egit, quod omnino non egit. Ibi sal-

vabit, qui poenitentes salvat; qui odio habet pec-
catores, et miseretur poenitentibus. Sed dicitis : Si
exierimus de peccato, quid opus habemus medico;
vel quis per sé potest exire de peccato? Verum
maximum peccatum est amor peccati, maxima ini-
quitas peccandi voluntas. Noli ergo peccare, etsi
nondum possis non peccare. Peccatum odi, et de
peccato existi. Peccatum odisti, et Christo ubi est
occurristi : qui nou vult peccari, sed odit peccatum,
ae odienti, quia cum illo facit, donat interim reae
tum, donec omnimode auferat etiam ab actu pee-
catum. Sed et hoc dicitis multum esse ad vos, atque
homini sine Dei gratia impossibile, ut peccatum

Digitized by Google
