<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,5,980,65">
    1791                                  ISAAC DE STELLA                                  1792
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,485,880">
    viam tradat nos tanquam rebelles Judici, Judex A oritur; sed orta, ut crescat, libenter auxiliatur.
    tortori (Matth. v). Torqueamus ergo nos ipsos, di-
    lectissimi, in lege, ne torqueamur a lege: Abstinea-
    nus ab his quæ adversantur legi, ac jejunemus, ne
    adversariam sentiamus legem, præsertim quando
    judicabit, cui nunc adversamur, dum consulit. Hoc
    est enim jejunium quod elegit Dominus, abstinere
    ab omni malo, non solum foris ab opere, sed intus
    a perversa voluntate. Foris quidem alii nocetur, in-
    tus sibi. Nemo enim non prius sibi quam alteri no-
    cet. Alterius per tunicam tuum corpus perforas.
    Plus tibi mater cupiditas nocet, quam alteri quæ de
    illa nascitur filia rapina vel furtum; plus tibi mali
    affert invidia, quam boni affert derogatio tua, cui
    per invidiam detrahis. Perfectum etenim, et quale
    Deus elegit, jejunium est, non affligere hominem ani-
    mam suam per diem, et torque re quasi circulum caput
    suum, et omnes debitores suos avare repetere, et ad
    Item et contentionem jejunare, sed abstinere ab omni
    malo, ac insistere omni bono; non facere malum al-
    qui quod sibi volit; et id facere boni quod sibi cui-
    pit, quasi denarium legis quadruplicare per Evan-
    gelium, et quaternarium Evangelii decuplare per legem.
    In lege enim perfectio Evangelii olim delitescebat,
    sicut nunc legis imperfectio in Evangelio patescit.
    Lex autem operis, Evangelium malæ voluntatis je-
    junium indicit, gustum punit. Hinc concionator no-
    ster in Evangelio: Audistis, inquit, quia dictum est
    antiquis: Non occides. Ego autem dico vobis, non
    irasci, et cætera secundum hunc modum (Matth. v).
    Sequitur: Et cum jejunasset quadraginta diebus et
    quadraginta noctibus. Non enim coram et in luce je-
    funabat, et clam edebat in tenebris; sed qualis in
    aperto, talis in abscondito; qualis in facie, talis in
    corde. Sequitur:
    
    Postea esurivit. Quantum voluit, jejunavit Deus, et
    quando voluit, esurivit homo: et tunc accessit ad
    eum tentator. Quare non ante? Quia non audebat,
    aut non oportebat. Fortem astute limuit, infirmum
    opportune invasit. Omnis enim tentationis humanæ
    triplex est origo: aliquando tota intus, et de no-
    stro; aliquando tota intus, et de alieno; aliquando
    autem intus et foris, et de nostro et de alieno. Non
    enim omnis tentatio a diabolo est, nec ejus solum
    suggestione peccatur. Tentamur autem et concu-
    piscentiis nostris abstracti et illecti, nihil suadente,
    aut fortassis ignorante diabolo. Concupiscentia vero
    duplex est; altera, quæ caro concupiscit adversus
    spiritum; altera, quæ concupiscit spiritus adversus
    Deum. Et hæc utraque mala est. Præterea est et
    concupiscentia, quæ concupiscit spiritus adversus
    carnem, ut eam refrenet a vitiis, ac subjuget ra-
    tioni; et alia, quæ concupiscit in Deum, ut eum ap-
    prehendat, eoque frustretur. Hinc enim scriptum est:
    Concupiscit et desiit anima mea in atria Domini
    (Psal. LXXIII). Et hæc utraque bona. Concupiscen-
    tia igitur quæ mala est, nonnunquam sine diabolo
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,180,510,740">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,70,975,880">
    Bona autem omnis ex a Dei gratia prævenitur ad
    ortum, et juvatur ad profectum, et consummatur ad
    perfectum. Quare, quæ bona est concupiscentia,
    etsi tota intus agi potest, tota de nostro esse non
    potest. Tentatio igitur, quæ tota de nostro intus
    est, aut ex necessitate oritur animalis corporis, aut
    ex prurientis infirmitate corruptionis, aut ex re-
    cursu pravæ consuetudinis, aut ex insolentia gratiæ
    et virtutis. Cum ergo callidus tentator, et malignus
    insidiator, aliquando scintillam fomitem quolibet si-
    gno deprehendit, plurima festinatione, summa dili-
    gentia palcas undique cogit, concupiscentiæ quas
    comperit aptas, quatenus si prævalet, de scintilla
    flammam excutiat, ac domum pectoris nostri de
    nostro et suo exurat, sicut scriptum est: Incende-
    runt ingen sanctuarium tuum in terra (Psal. LXXXV).
    Dominus autem Jesus in Deo confirmatus contra
    peccatum ex utero, sicut scriptum est: In te confi-
    rmatus sum ex utero (Psal. LXV); carne tamen ani-
    malis adhuc, sicut homo ante peccatum; infirmus
    vero, ut illius hominis, propter patris peccatum:
    sola ea quando voluit, et quantum voluit, passione
    potuit, quæ ex necessitate, vel infirmitate animalis
    corporis descendit. Cum enim tres sint humanae
    mutabilitatis status, ante peccatum, prope peccatum,
    post peccatum; de unoquoque veros doctor ea me-
    dicus aliquid in se exhibere voluit: ut quid fuimus,
    quid sumus, doctor admoneret; quid erimus, medicus
    exhiberet.
    
    Itaque animalis de primo cibiùm desiderare potuit
    et potum; infirmus de secundo tristitiam, lætitiam,
    pavorem, mortemque subire; confirmatus de ter-
    tio, nullam vel in cogitatione titillationem de pro-
    prio, vel suggestionem malam de alieno admittere.
    Unde omnis illa tentatio de pinnaculo et monte,
    exterior, et de alieno fuit; prima de proprio nonni-
    hil habere videtur, ubi tanquam serpens insidiatus
    est calcaneo. Verumtamen quoniam naturalem, et
    ob id inculpabilem esuriem, illa suggestio sicut non
    creavit, ita nec auxit, nec aliquo modo movere po-
    tuit, omnis illa, ut beatus ait Gregorius (7), dia-
    bolica tentatio foris fuit: quam tamen intus hu-
    mana præcessit. Cum ergo post longa et stupenda
    jejunia esuriem aliquo exteriori signo deprehendit,
    diu suspensus ac stupens, demum opportunitate
    nactus, accedere ad eum tentator præsumpsit. Vi-
    dete ergo, dilectissimi, quam sobrius operæ pre-
    tium habemus esse, et vigiles, sicut beatus admo-
    net apostolorum princeps (1 Petr. v), contra adver-
    sarium nostrum diabolum, qui tanta diligentia cir-
    cuit, tanta vigilantia scrutatur omnem conversa-
    tionem nostram, vitæ modum, necessitates, infra-
    mites corporum et uorum, subitos ac varios eventua-
    les casus, ipsasque naturæ nostræ complexiones: si-
    quidem de nobis in nos aditum invenire poterit, et ma-
    teriam, occasionemque tentandi. Quare minus sol-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,880,485,950">
    (7) Greg. hom. 16 in Evangelia.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="515,880,975,950">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página em duas colunas, transcrição feita coluna esquerda seguida da direita.
    - Letras A, B, C, D colocadas no bloco nota_marginal como sinais marginais de parágrafo.
    - BBOX são estimativas normalizadas em escala 0-1000. Alguns trechos apresentavam ligaduras e abreviaturas; foram expandidos conforme leitura direta, sem normalização adicional.
  </notas>
</pagina>