1897

ISAAC DE STELLA

1803

similis corruptela ; sed pradestinatis specialis est A minari ad sensum, nec moveri ad virtutem ulla-

gratia. Sine. penitentia, ait Apostolus, sunt dona el
socatio Dei (Rom. xi). ,

Manet igitur in ovibus suis, id est angelis et ho-
minibus domus Israel, quantum ad pastoris perti-
net pr:edestinationem et noltitiani, numero integra,
et electionis charactere immobilis, habens funda-
mentum hoc : Novit Dominus qui sunt ejus (11 Tim.
10), et custodiam fidelem, et fortem : generatio enim
celestis servat eos. Nemo aulem alienorum hac in
sorte jungere se poterit illis. Ceterum alii eis ad
sacramentorum pascua aut non aggregantur, aut
certe super numerum multiplicantur. Quod autem
suum novit pastor iste, non est, qui ei de manu pos-
sit eruere. Cogi nimirum non valet potentia, nec
falli sapientia, nec abjicere charitas. Unde et (iden-
ier loquitur, dicens : Omne quod dedit mihi Pater,
won perdam ez eo (Joan. vi). Mem : Quos. dedisti
mihi non. perdidi ex eis quemquam (Joan. xvii). Pro-
fundo tamen et inscrutabili judicio ad tempus de
&uis cum non suis hic misceri et errare permittit,
qui in montibus alias à commixtione alienarum
servavit. Ad has igitur segregandas et colligendas
aMerna praedestinatione promissus, nova incarna-
tione missus dicit : Non sum missus, nisi ad oves,
que perierunt domus Israel. (Matth. xv). Missus est
itaque tanquam illusis veritas, errantibus via, mor-
3uis vita, fatuis sapientia, infirmis medicina, capti-
*is* redemptio, famelicis refectio ; et in omnibus
his missus ad oves, quz perierunt, ne perirent, do-
mus Israel. Missus denique, tanquam anima in cor-
pus mortuum, ut ejus adventu ealefacta revivi-
scerent membra, fieretque in veteribus membris
nova vita, in carnalibus membris vita spiritualis,
in terrenis membris vita ecelestis, resurrectione vi-
Alelicet prima. Unde dicilur : Amen amen dico vobis,
«quia venit hora, et nunc. est, quando mortui audient
vocem Filii Dei, et qui audierint, vivent (Joan. v).
Hinc etiam de ovibus dicitur : Vocem meam au-
dient, et alienum non sequentur. (Joan. x). Aut for-
tasse magis proprie dici poterit missus, tanquam in
-corpus truncum et absque capite caput desuper im-
inissum, unde sensum et motum acciperet : quod
ipsum quasi de corde ; quod primum omnium

tenus potuit. Sicut enim asseverant talium curiosi,
vitalis spiritus in animalis corde nascitur, et inde
in totum corpus vita diffunditur; sensus autem de
anteriori parte capitis, et motus de posteriori. Quasi
ergo in homine, qui semivivus relictus est, qui et
ipse est ovis, qux perierat, vilalis inerat spiritus
de statu prima conditionis, id est voluntas rat:ona-
lis, aut libertas naturalis : quz a. Christo Dei sa-
pientia et virtute illuminari posset ad sensum, et
moveri ad virtutem.

Missus est itaque Christus sua ipsius praedica-
tione prius sensificans ad fidem : et sui Spiritus
missione postea movens ad virtutem. Sedete, in-
quit, in civitate, donec induamini virtute ex alto (Luc,
xxiv). Ex. ipso enim est nature rationali, vel ra.
Uoni naturali, ad operationem bonam, sensus et
motus, veritas et virtus. Fides interim, spes, et
€haritas, sine quibus desipere et languere, illudi
plautasiis potuit, ac insaniis falsis obleciari : sine
ipso etenim non nisi nihil facere potuit, qui ad oves
missus, eis dixil : Sine me nihil potestis (acere (Joan.
Xv). Sine ipso sola erat, et solum cadere poterat
libertas naturalis, cui dicitur: Ve soli : quia, cum
ceciderit, non est qui sublevet eum (Eccle. 1v). Missus
est ergo pastor pius, qui quod cenfractum erat 0-
lidaret, et quod debile confortaret. Confractum au-
tem et debile liberum hominis erat arbitrium : quod
olim supra se nitens, infra se ruit, et se ferre non

C valens, se in se a. se oppressit ac confregit : con-

fractum autem a se, ac. per hoc debilitatum in se,
surgere non potuit per &e. Consolidatum tandem,
et confortatum per fidem et charitatem ipsius Cbri-
sti, ac per hoc. fetatum, quoniam nondum omnino
pingue et validum, donec simul cum nonaginta
novem in pascuis pinguibus collocetur, iu ulnis por-

dat. In sinu. suo, inquit, levebit agnos, fetas ipse

portabit (1sai. xy). Míssus est itaque propur bac
omnia , et alia, qui multipliciter dici possunt
multa ad oves qux perierunt, quantum ad vite
sue modum, et erroris meritum, domus Israel.
Exhibita est tandem ab zeterno przparata gralia,
multifarie rebus et verbis olim prafigurata; ne
perirent, quos electio perire non sinit, et naturalis

creatur in corpore, vitalem spiritum aliquatenus D libertas salvare nequit (10). Sed dum hzc, qnasi

Jiabeat, quod tamen. sine capitis beneficio nec illu-

(10) Sententia, quam hic docet lsaac, de ele-
«tone ac. reprobatione ante previsa opera, fuit
olim, et est adliuc multorum : quadam tainen in-
dubitala adducenda sunt, que opus nostra salutis
in potestate nostra. statuunt, Priünum, vult. Deus
omnes salvos. (/ Tin. nj, neminemque, id est ne
unum quilem, perire (II Petr. in), antecedente
scilicet voluntate,et quantum in se est. Nullum ergo
illa antecedente voluntate a salute exclusit, sive po-
silive, sive negative. Christus ilem pro omnibus
mortuus est, etiam pro iis qui pereunt (17 Cor. v ;
41 Petr. n ; Hom, xw): ut. apostoli tradunt, pon-
iiicesque adversus Jansenium definiunt. Ad quid
autem passus esset pro iis, quos Deus. salvos non
vellet ? Quid eis profuisset ejus passio? Quod si se
a salute excludunt, sibi imputent, nop Deo. ltem

secreta, secreto. et familiariter discipulis respondit,

Deus invitat homines ad salutem, quam in eorom
potestate esse dicit : Ante hominem vita et mors, bo-
num et malum : quod placuerit, dabitur ei (Eccli.
xv). ltem : Venite ad me, omnes (Matth. v1). Si vis
ad vitam ingredi, serva mandata (Matth, xix). B-
luderetur ei his verhis, qui non posset ad coetum
pervenire. AL impossibilis est salus ei, qui non fuit
illa antecedenti electione comprehensus. Quomodo
enim non vocatus irrumperet in cetum beatorum,
non invitatus ad nuptias Agni veniret : ordinem
a Deo constitutum mutaret ? Audi S. Augustinwm
Aug. lib. 83 (uesiionum). « Ad. conari, quam

vminus in Evangelio dicit praparatam, nec omnes
qui vocati sunt, venire voluerunt... qui. noluerunt
venire, debent sibi tribuere, quoniam , ut venirent
vocali in eorum erat libera voluntate. » Non ergo

Digitized by Google
