1785

ISAAC DE STELLA

1784

jus jaculinus ; mate im*via videntes ac. pergentes, À pinquat, spiritus ad illuminationem tenebrarum sua-

pejus extra viam jacentes et mendicantes. Attamen
cum Jericho videns appropinquat, c:ecus ad lumen
rospirat. Quid multa? Cum interior homo noster
per inobedientiam superioris Dei et obedientiam
iuferioris mulieris est excezecatus ad intelligentiam,
exterior est illuminatus a4 concupiscentiam; cum
autem exlerior infirmatur a concupiscentia, et ejus
appropinquat defectui, interior convalescit ad intel-
ligentiam, ac ejus adducitur profectui. Interior vero
quodammo4o vir est, et imago Dei; exterior autem
mulier ac imago viri, Ante peccatum quidem nom
dicuntur aperti oculi amborum (Gen. i1), sed so-
lus vir vidit quid vocaret universa, tanquam spiri-
tualis dijudieans omnia. Exterior vero animalis est,
etiam ante peccatum, ei nec. Creatoris liabet visie-
hem, nec creatura discretionem, sicut interior, qui
oculo intelligenti Creatorem. contemplatur, oculo
rationis creaturam examinat : quorum alterum ino-
bedienti; trabe exstinctum, alterum | festuca obe-
dienti:e turbatum, furibundus et czecus extra viam
jacens ac mendicans sic plangit : Comprehenderunt
me iniquitates mea, et non potui wt viderem (Psal.
xxxix), Et alibi : Turbatus est a furore oculus mcus
(2sal. vi). Et quasi quzreres, quare jaceret, et non
saltem cecus iret, ait : Cor meum conturbatum est,
dercliquit me virtus mea, et lumen oculorum meortm,
et ipsum non est mecum (Psal. xxxvi). Quod autom
post peccatam dicuntur oculi aperti amborum, quid

est, nisi quod cum exteriore per ambitionem ct cu- (c

riositatem, et. delectationem, interior extrahitur,
factus cum carne carnalis, cum animali animalis,
excus ad Deum, perspicax ad mundum, obtusus ad
scientiam, acutus ad concupiscentiam? Qui 'suos
perdidit vir, mulieris tantum oculis coutitur. Proh
pudor! Facta est mulier caput viri, dux mariti fe-
mina. Sic sapientis oculi in capite cjus (Eccle. w) :
sic oculi viri stulti in. capite mulieris ejus (Prov.
xvi), ac per ipsam in finibus terrz. Exterior enim
homo noster hominis tantum filius, de terra est,
«t de terra loquitur, terrenus terrena traetat ac
meditatur, in terrenis delectatur ; ea videns, ea sa-
piens, in quibus, et de quibus oriundus. Interior
vero quod olim poterat de Creatore svis oculis cer-

rum approximat ; quod tameu impossibile factu est,
nisi intercesserit, qui illum ab:ucat, istum autera
adducat, juxta quod orans Psalinista clamat ad Pa.
trem ; Emitte [ucem tuam, et. veritatem tnam : ipsa
me deduzerunt. et. adduxerust in. montem. sanctum
tuum, et. in. tabernacula tua (Psal. xvi). Quo nos
perducat lux et veritas Christus, qui vivit et regnat
Deus, Amen.
SERMO XXIX.
IN EODEM FESTO I.

Deus Dei Filius, dilectissimi, lux et veritas, Je-
sus Christus, emissus a Patre, inter rebelles et ad-
versus alterutrum concupiscentes, caruem ac spiri-
tum, medius intercessit; solvensque veteres inimi-
citias, tandem in semetipso pacem reformavit. Ne-
que hoc quanta. facilitate Omnipotens potuit, sed
quanta charitate et patientia henignissimum decuit,
el quanta eruditione hebetudo nostra indiguit.
Quod enim szpe jam diximus, Deus non solum ut
redimeret, sed ut erudiret, hominem suscepit. To-
tum ergo hominem, id est carnem de cane dom,
ob quem se Filium hominis crebro nuncapat, et
spiritum rationalem suscipiendo, simul semelque
sancüficavit; diu vero, ac per omnes fere ztates,
quomodo gerendus essel, gerendo edocuit. Itaque
dum ipso Dei Filio, id est Patris Verbo agente et
deducente, Filius hominis, id est caro, sive homo
noster exterior, defectui concupiscentiaruin suarum
appropinquat ; desiderate luci ipso adducente spi-
ritum approximat. Nonne ipse in seipso Filium ho-
minis, id est carnem de homine sumptam, jejuniis
et eremi squalore, fame et siti, labore et fatigatione,
vigiliis et disciplinis, fatigavit, attenuavit, exsicca-
vit fortiter : quam postea vinculis et flagris, sputis
et colaphis, spinis et clavis, et impiorum manibus
exposuit crudeliter, sicut scriptum est : Terra trc-
dita est in manus impiorum ? (Job 1x.) Ut ergo Jc-
rusalem Filius hominis ascendat, deducente Dei
Filio, Jericho appropinquat, ipsoque adduci jubente
cxecus ad lumen repedat (Luc. xvin); quia ut caro
ad pacem sui spiritus proficiat, necesse est ut per
Dei gratiam a sua carnalitate deficiat, et ut spiritus
rationalis ad intelligenti lumen redeat, necesse

nere, pedibus adire, manu capere, nunc czcus ac D est deficiente carnalitate, eadem adducente gratia,

debilis sedens mendicat, videlicet veritalis cegnitio-
nem a creatura, dum per ea quz facta sunt facto-
rem inquirit, proprii studii quasi clamore ac docto-
re, duni foris quxrit à. magistro quod intus gerit
inscriptum a. Deo; nec ante. poterit luci veritatis
accedere, nisi a tenehris vanitatis abscesserit : nec
bujus adventare. profectui, nisi illius appropinqua-
verit defectui. Luna enim, quod Jericho ititerpre-
tatur, pro defectu interioris hominis concupiscen-
ti non incongrue ponitur. Quanio ergo et quan.
tum homo exterior a concupiscentia sua, qua con-
cupiscit adversus spiritum, deficit, tune ac tantum
interior in concupiscentia sua adversus carnem
proficit, et quando caro tenebris sue lucis appro-

ad Dei Verbum haud segnis accedat, sicut scriptum
est : Accedite ad eum, et illuminaniini /Psal. xssww.
Utrumque nobis, dilectissimi, sicut. impossibil: est,
sic Dei Filio factu facile. Quid enim nos nisi tepe-
bre et vaaiias : ipse autem lux et. veritas * Nisi er-
go in nobis sitet operetur Bei Filius, nec 3 naalo
delicimus, nec ad bonum proficimus, nec a vanitaie
cadiinus, nec ad veritatem surgimus. Verumtamen
sicut in illo Dei Filius natura carnem et anintam
suscepit, gratia alleram a concupiscentia exczecans,
el alterum ad sapientiam illuminans, cum sit a Pa-
tre naturaliter unus, sumpta tamen nostra dualitatc
effectus, quodammodo substantiis trinus , naturis
geminus, persona permanens unus : it», frate,

Digitized by Google
