1855

SERMONES. — SERMO XLIII. IN FESTO PENTECOSTES.

1854

Christo sacra fuere. Hinc et Apostolus : Omnes sub A inquit, in nubibus cquabitur Domino ? aut. similis

Moyse baptizati sunt in nube et. in mari; et eamdem
escam spiritualem manducaverunt, et eumdem potum
spiritualem biberunt (I Cor. x).

Hzc sunt ergo illa. terrena, sed tamen  spiritua-
lia, qua terrenus ideo non credit, quia carnaliter
sapit, spiritualiter autem examinantur ; et ideo illi
stultilia est, ut nasci possit homo, cum sit senex.
Eleganter in antiquis illis litteris, quarum ille ma-
gister fuit, qui nova non credidit, hxc ipsa nativi-
tas commendatur, Nam sicut asseverant qui talium
curiosi sunt, tres sunt naturaliter etad vitam nascen-
tium differentes modi, id est aut prseuntium pedibus,
iunctis ad latera brachiis; aut prieunte capite bra-
chiis similiter dispositis, aut certe brachiis super
praecedens ipsum caput cancellatis. Sanctus vero Ja-
€nb, ut ejus singulari nativitate supra naturam auctor
nature aliquid signilicaret, extenso prz capite bra-
chio prioris plantam manu complectens egreditur.
Quid igitur huc in loco Jacoh, nisi Christum signifi-
cat, nequaquamsecundum propriam singulariter per-
sonam, sed secundum hoc, quod unus et totus Chri-
stus est caput et corpus? Quid brachium ante caput
exortum, nisi priorem electorum populum, ante
Salvatoris temporalem nativitatem ipsius gratia
preventum ; quinque mundi ztatibus, tanquam
manus digitis prius seculum complectentem ; aut
etiam quinque libris legis carnalem populum con-
stringentem ; reliquum autem corpus plenitudinem

erii, secundum zqualitatem, Deo ín filiis Dei?
(Psal. yxxxvi.) Quis adoptatus zequabitur naturali ?
quis multorum unico? quis posteriorum primoge-
nito? quis renatorum de gratia, nato de substantia?
quis de profundissimis tenebris erutorum, nato in
luce inaccessibili? Non enim sicut alii de tenebris
nascendo vocatus est ad lucem; sed de luce lux
natus sponte nascendo venit ad tenebras. Sicut
scriptum est, lux luxit in tenebris, tenebre vero
eam non comprehenderunt (Joan. 1). Nam qui com-
prehenderunt, illuminati sunt et jenebrze non re-
manserunt. Fuerunt enim aliquando tenebrz, nunc
autem lux in Domino; tenebre autem erant super
omnem faciem abyssi, et Spiritus Domini ferebatur
super aquas /Gen. 1); et non mergebatur in aquis,
neque suffazibatur; sed continebat ab aquis aquas,
et fovebat et fecundabat eas. Similiter autem super
omnium hominum corda tenebre erant ignoran-
Ü:x rerum bonarum, et torpore difficultatis rerum
agendarum premebantur, mobili fluxu vage concu-
piscentiz fluctuantia, quousque a Christo per spi-
ritum illuminarentur ad scientiam, sicut ait : Ipse
induce vos in omnem veritatem (Joan. xvi), inflam-
marentur et fecundarentur ad virtutem. Unde est :
Sedete in civitate, donec induamini virtute ex alto
(Luc. xxw), solverentur et liquefluerent tanquain
aqux vive salientes in vitam zternam sicut scri-
ptum est : Emittet verbum. suum el liquefaciet. ea,

gentium cum paucis ex Israel credentibus, per C ffabit spiritus ejus et. fluent aqua (Psal. xyvu).

utrumque latus compaginatur ; caput vero medium
nascitur; cui tamen jam nato quod ante egressum
fuerat brachium, suo cum reliquis membris subor-
dinatur loco, ut ipse agnoscatur totius Ecclesiz ca-
put, cui data est omnis potestas in. colo et in. terra
(Matth. xxvi) ; cui. etiam. omne genu flectitur,
babentüi nomen quod est super omne momen?
(Philipp. n.) Non enim est aliud nomen datum homi-
nibus sub calo, in quo nos oporteat salvari (Act. Ww).
Cujus diem sicut Abraham, ita et cateri priores
Sancti ezsultaverunt, ut viderent; viderunt, et ga-
visi sunt (oun. vii) ; quem et. nos, dilectissimi, in
su:e claritatis regno obtingat videre, cum Patre et
Spiritu sancto. Amen. .
SERMO XLIII.
IN DIE PENTECOSTES 1.

Spiritus sanctus, dilectissimi, hodie datur de
eclis; qui idem ab eodem, et iisdem datus est olim
in terris. Et ideo quxrendum videtur quare hoc ille
fecit, a quo sine rationabi'; causa nihil fieri potuit.
Verumtamen is qui simu! et. semel plenitudinem
illius, de quo conceptus est, Spiritus sancti acce-
pit; quibus et quando, et quantum voluit, distri-
buit. Unde Apostolus : Unicuique nostrum dala est
gratiu, secundum mensuram — donationis. Christi
(Ephes. ww). Qui ergo, ut sic dictum sit, mensura-
vit, nec in persona, nec in tempore, nec in quanti-
iate erravit, nec in plenitudine aut potestatis, aut
virtutis aut glori: sibi quemquam coxquavit. Quis,

PaThor. CXCIV..

Datus est. itaque spiritus idem de altiori de ccelo
ad virtutem, qui antea datus est in inferiora, dan-
dus quandoque cx altissimis ad altissima. Datus ad
potestatem in terra, ubi adhuc regnant principatus
el potestates; datur liodie ad virtutem de colo,
quia non restat colluctandum adtersus carnem et
sanguinem, sed adversus principatus et potestates,
adversus rectores tenebrarum harum, adversus spiri-
tualia nequiti& in. calestibus (Ephes. vi); dandus
demum post resurrectionem corporum, cum tradi-
derit Filius regnum Deo et Patri : cum evacuabitur
omnis principatus et potestas, eritque Deus omnía in
omnibus (I Cor. xxiv), ad gloriam et pacem, et ju-
cunditatem, et L:etitiau, et securitatem, sicut scri-
ptum est : Auferes spiritum eorum et deficient ; et
in pulverem suum revertentur. Emitte spiritum tuum,
et creabuntur, et renovabis [uciem terra. Sit gloria
Dowiri in seculum, letabitur Dominus in operibus
suis (Psal. cii). Hoc est donum spiritus principa-
lis ad confirmationem, post omnem inlirmitatem :
quem postulans Prophela ait : Siri principali
confirma me (Psal. 1), qui jam acceperat. Spiritum
sanctum ad justiflcalionem, et spiritum. rectum, ad
conversionem. Spiritu enim recto dirigimur ad
Deum : Spiritu sancto adbzxremus illi : Spiritu
principali non discedimus ab illo. Spiritu recto
corrigimur a malo : Spiritu sancto corroborawur
ad bonum : Spiritu principali confirmamur iu illo.
Spirita recto declinamus a malo; Spiritu sancto

$8

Digitized by Google
