up ———— ——— —Rac I-A É—————————I Ea————Y! m"

ORDO RERUM
QU.£ IN HOC TOMO CONTINENTUR.

VEN.GERHOHUS PREPOSITUS REICHERSPER-

GENSIS.
TIONIS IN PSALMOS: CONTINUATIO.
E LXIV, sive liber de corrupto Ecclesie sata

Hi m.
d eekohi epistola "ad Henricom presbyterum cardina.

em.
s LXIV. 2. 45
Gerhohi epistola ad Eberhardum srchiepiscopum Saltz-
burgensem. 118

PARS SEPTIMA. ! ls
Prologus. Hs
PARS OCTAYA. 229
Prologus.
Monitum Editoris. 485
PA 08
PAR zCIMA..
'TIO IN CANTICUM ISALE. 998
EXPOSIT IN CANTICUM EZECHLE.] 100t
— IN CANTICUM ANNE. 1009
— IN CANTICUM MOYSIS. 1017
— IN CANTICUM HABACUC. 1027
-— IN CANTICUM MOYSIS. 1045
Monitum in epistolam sequentem. 1

065
GERHOII EPISTOLA AD EBERHARDUM BAMBER.
ENSEM EPISCOPUM.
SIDE GLORIA ET HONORE FILII HOMINIS. 1074
Gerhohi epistola ad Hortmannum episcopum Brixien-
ur 1075
iber. , 4
FM n Quomodo id accipiendum in scripturis Ger-
hohi : « Christus natus est in. €clo sine matre; in terra
sine patre. » Proponit novorum Nestorianorum dogma,
qui duce magistro Gisilberto, Christum dividunt in duos
fiios, hominem et Deum, alterum de virgine, allérum de
Patre Deo generatum, ac proinde hominem filium homi-
nis naturalem, a Deo adoptatum in filium aiunt, nec $56
ria Patris.
hon ll. — Id in epístola sua ad Eberhardum ep. Baber-
nsem : « Humanitas ín. Dei gloria sumroe glorificata
est, » non de humanitate, quae homo est homo, quieque
ipsa non est. homo; sed de humanitate quz est homo ex
anima rationali et bumana carne subsistens, intelligen-
dum esse docet, existimarique, minus recte dici « homi-
nem in Christo fuissedeificatum. . 10
Ca». lif. — Hominem in Christo altissimum, recte dici,
nec huie doctrinz Paulum (8 Cor. xv, 25, 26) obsistere
Hilarii, Ambrosii, Sinodii Syrmiensiset Hieronymi aucto-
ritate demonstrat. . 1085
Cae. IV. — Dictx doctrinsz non repognat sanctus Au-
gustinus, nec contamelie Christo illatz. Stabilitur am-
plius discrimen inter humanitatem, quse homo est que-
que hotninis est, et inter humanitatem qua bomo eel

— (Christus qui est divinitate Deus et humani-
"4 Lomo p test Mid intellectu intelligi homo,
verbo quod caro factum est.

Mir en Mallet auctor exemplo sancti Hilarii cer-
tum nomen hominis, quam nomen humanitatis ambiguum,
positum esse in iis suorum scriptorum locis, in quibus di-
cit : « Humanitatem in Deum glorificantem. » Ceterum
Christum hominem non sola dulia, sed etiam latria ad-
orandum esse ex Patribus astruil. 1094
Car. VII. — Exemplo trium magorum, auctoritate Leo-
nis et Augustini, hominem in Christo latri: cultu adoran-
dum esse confirmat. — .. 1095
Cap. VIII. — Adoratio crucis redundat in Christum qui
est Filius Dei secundum hominem, non secundum hurpa-
hitatem, qux homo est; nec Filius Dei adoptivus, sed na-
turalis. Distinguendum docet inter generationem natura-
liter naturalem, et generationem mirabiliter naturalem,
qua generatus est Filius homo Deus. . .1098
Cap. IX. — Sicut Deus J/ei Filius jper zeternitatem, sic

PaTEor. CXCIV.

el Christus per sacramenti. unitatem füít ante matrem
suam :ac proinde qua ratione concessit eam Nestorius
vocari Christotocon, eadem poluit et debuit concedere
illam dici Theotocon. : 1101
Car. X. — In expositione sua psalmi xvii, 5, qua de
thalamo, osculis et nuptiis sponsi ac Sponsa dixit. sensu
spirituali, non carnali accipienda esse monet, nec iu ex-
positione versus sexti ejusdem psalmi se aliud voluisse,
quam quie Augustinus et Hilarius de homine in Deum per
gratiam assumpto tradidere. 1104
Car. XI. — Quse sil similitudo ínter gratiam Dei Uni-
eum suum generantis, et filios ir» in adoptionem filio-
rum suorum regenerantis. Christus est Filius Dei natura-
lis in. utraque natura; in. divina quidem naturaliter, in
humana vero mirsbiliter. Quid sit illud psal. xcvut, 5 :
Adorate" scabellum pedum ejus. 1109
Car. XII. — Ejusdem Dav;dici versus ees
gustino. In adoratione Christi nec homo a Deo, nec Deus
ab homine separaudus est. Epistola Brunonis ep. Argen-
lineusis, qua. Gerhohi opusculum ad Adrianum papam
commendat i13
Car, XIII. — Christus in sacramento Eucharistis vere
coram presens et adorandus esi, eisque an;thema dicit
auctor qui corpus Domiui in duobus simul locis esse posse
negant : cujusmodi post Berengarium fuit Folmarus. de
cujus maledictis graviter queritur Gerhohus. 17
Car. XIV. — Plura de vitiis et hzwresi Folmari Chri-
Stum in missa esse ex Augustini loco male intellecto et

corrupto Qm antis.

Car. XV. — Folmarum a corrigendis eL censendis suis
scriptis arcendum esse, nec se unquam dimoveri passu-
rum a sententia sanctorum. Patrum, Christum exaltatum

ilio ex Au-

. esse usque ad altissimi Dei Patris consessurm aflicman-

üum. 1125
Car. XVI. — Auctoris de divina Filii hominis gloria
doctrina tum velerum tum recentiorum doctorum testi-
moaiis roboratur. . 1128
Cir. XVII. — Dum indifferentiam glorim, quam in
Christo natura humana cum divina indivise habet, docet,
ipsas naturas cum. Eutychete nequaquam confundit. De
quibusdam Nestorianis in synodo F'risacensi. 1i34
Car. XVIII. — Disputat contra theologos scholasticos,
Samosateno, Nestorio et Photino faventes, et. asserentes
homíoi assumpto nec cultum latrís, nec dilectionem super
omnia ut«Deo adhiberi. . 1159
Car. XIX. — Virginis Filius vere Deus est, licet non
8 se, per se tamen : atque adeo homo non est. Deo co-
&dorandus, ut Nestoríus voluit, sed omnino una simplici
adoratione adoranda. ! 14$
Ca». XX.—In Filii hominis conceptione ac generatione,
vera fides habet, quod natum est ín virgine per conce-
Pionem eL ex virgine per generationem, totum esse Fi
ium Altissimi et iotum filium virginis : ita ut recte dica-
tur et Deus filius hominis, et homo Filius Dei. 1us
Car. XXI. — ldem pluribus firmatur, ostenditurque
Verbum per unionem cum natura humana nullo modo
fuisse iu se mutatum, hominemque natum esse in Dei
Patris unicum Filium, quod assumptio sola vel habitus
illi conferre non poterat. 11
Car. XXH. — fn Christi persona homo Deus et Deus
homo est : quoniam et Deus homo est bumanitate quam

suscepit, et homo Deus divinitate quam accepit. — 115T
Monitum in opusculum subsequens. 1159
y LIBER CONTRA DUAS H.ERESES. 1162

Gerhohi epistola ad Godefridum abbatem Admonensem,
qua huic offert librum suum contra duss haereses. — 1102
Incipit proemium. , 1162
Cip. I. — Gloria, virtus et sapientia Filii hominis
non est minorgloria virtute et sapientia Dei Peres

Car. 7., — Idem ex Rutperto Toitiensi,
et concilio Ephesino pluribus confirmatur.
Car. III. — Huxonis Radingensis eoistola qua ostendi-

60

[|
Leone Magno

Digitized by Google
