<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    1885                                EPIST. DE ANIMA.                                1886
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,920">
    catis nebulis.evadens, serenior splendet, sic nimi- 
    rum anima de sola animatione carnis in sensus sur- 
    gens, et per ipsam, et post ipsam imaginationem, 
    phantasis corporum adhuc decolorata languens, in 
    liquidum rationis evoluta tandem assurgit, et emi- 
    cat. Rationem vero superat intellectus, ordine et 
    virtute, sicut aërem firmamentum, tam ab omni ob- 
    tusitate terrae, quam ab aquae fluiditate, aut humi- 
    ditate aeris liberrimum. Sensus enim obtusus et 
    gravis, sicut terra, deorsum jacet; quem ut aqua 
    imaginatio circumfluitat; aeris vero subtilitatis ratio 
    comparatur, inferiora omnia circumplectens et pe- 
    netrans, et in abstractionis quodam pendulo pro- 
    spiciens. Firmamenti quidem soliditati intellectus 
    conferendus est, qui et ipse spiritualium naturarum 
    realem statum pervidet. Empyreo autem soli igneo, 
    acutissimo et subtilissimo, conferenda videtur in- 
    telligentia. Intellectus igitur ea vis animae est, quae 
    rerum vere incorporearum percipit formas. Vere 
    incorporeum dicimus, quod corpore non eget ut 
    sit; ac per hoc nec loco, ut alicubi, quamvis non 
    sit omnino incorporeum pure, et non possit esse 
    sine tempore. Pure autem incorporeum est simplex, 
    quod sibi omnimodis sufficiens est.
    
    Sensu itaque, ut dictum est, anima corpus per- 
    cipit, imaginatione fere corpus; ratione fere incor- 
    poreum. Intellectu vere incorporeum, intelligentia 
    pure incorporeum, quod nec corpore eget, ut sit; 
    nec loco, ut alicubi sit; nec tempore, ut aliquando; 
    nec causa, ut alcunde, nec forma, ut aliquid; nec 
    aliquo genere subjecti, in quo subsistat, vel cui as- 
    sistat, vel insistat; sed, ut dictum est, quod sibi omni- 
    modis sufficiens est, quod seipso est, et ad ipsum est. 
    Est igitur pure et vere incorporei quaedam imago et 
    similitudo, vere et non pure incorporeum, et illius, 
    id quod diximus, pene incorporeum; et ipsius, id 
    quod diximus, pene corpus. Ipsi quoque supernum 
    corpus, id est ignis, quadam similitudine iungitur, 
    et igni aer, aeri aqua, aqua terra. Hac igitur quasi 
    aurea catena [ilegivel], vel ima dependent a summis, 
    vel erecta scala prophetæ ascenditur ad summa de- 
    imis. Sicut igitur ordinem rerum attingit a fine us- 
    que ad finem, id est a summo ad imum, sapientia 
    fortiter, ab archetypo quoque trahens in proprios 
    status, ut sint quod sunt, et disponit omnia suaviter et (Sap. vi.), moderans ac regens peresse, quæ prora- halt de non esse ad esse, sic et anima illius sapientiæ ima- 
    go, si non degeneret, eam ubique libenter sequitur, 
    admirans et amans, investigans et laudans in omni- 
    bus, et potentiam [ilegivel] omnia de non esse ad esse, 
    et sapientiam disponente omnia per esse, et bona- 
    tatem continentem omnia, ne recidant ad non esse; 
    sicut Psaltes exsultat: Quoniam dele- 
    casti me in factura tua, Domine; et in operibus ma- 
    num tuarum exsultabo. Quam magnificata sunt 
    opera tua, Domine! nimis profundæ factæ sunt cogi- 
    tationes tuæ (Psal. cxlvi). Et alibi: Meditabor in 
    omnibus operibus tuis, et in adinventionibus tuis ex- 
    sultabo (Psal. lxxvi). Opera sunt conditionis, et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,880">
    A
    B
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,920">
    adinventiones regiminis. Et alibi: Mirabilia opera · 
    tua, Domine, et anima mea cognoscet nimis (Psal. 
    cxxxviii).
    
    Habet itaque anima unde investiget et cognoscat. 
    Ad totalis enim sapientiæ similitudinem facta, om- 
    nium in se similitudinem gerit. Unde et a philoso- 
    pho definita est omnium similitudo. Sensu igitur 
    corpora, quod sæpe dictum est, investigat et co- 
    gnoscit; imaginatione corporum similitudines; ra- 
    tione corporum dimensiones, similitudines dissimili- 
    um, et dissimilitudines similium; intellectu com- 
    mutabilem spiritum; intelligentia incommutabilem 
    Deum. Habens itaque in se anima vires, quibus in- 
    vestiget omnia, et per eas existens omnibus similis, 
    cum sit una, terræ videlicet per sensum, aquæ per 
    imaginationem, aeris per rationem, firmamento per 
    intellectum, cœlo cœlorum per intelligentiam, vel 
    metallis atque lapidibus per essentiam, herbis et 
    arboribus per vitam, animalibus per sensum et ima- 
    ginationem, hominibus per rationem, angelis per 
    intellectum, Deo per intelligentiam, opifex suo cum 
    gratia et laude psallit, clamans: Mirabilis facta est 
    scientia tua ex me, consolata est, et non potero ad 
    eam (Psal. cxxxviii). Ideo dicitur hæc scientia con- 
    forlata ab anima, ut ad eam valere non possit, 
    quasi, ipsa infirmata est ab ea, quam intueri et ha- 
    bere debuerat. Unde et alibi lamentatur et luget: 
    Comprehenderunt me iniquitates meæ, et non potui, 
    ut viderem (Psal. xxxix). Et alibi: Lumen oculo- 
    rum meorum, et ipsum non est mecum (Psal. xxxviii). 
    Et alibi: Turbatus est a furore oculus meus 
    (Psal. vi).
    
    Illuminatis igitur tantummodo oculis concupi- 
    scentiae et apertis, viri videlicet, id est spiritus, ad 
    curiositatem et carnis, id est mulieris, ad volupta- 
    tem; oculus sensus et imaginationis turbatus est, 
    ut obscurius videat; rationis, ut vis videat; intellec- 
    tus et intelligentiae, ut fere nihil videat. Quis enim 
    seipsum vidit? quis agnovit? Sic dico imaginem et 
    similititudinem Dei, ad imaginem et similitudinem 
    Dei? Qui similium alterum novit, utrumque vidit; 
    et qui alterutrum non novit, neutrum novit. Itaque 
    anima, quæ per se debuit Deum noscere supra se, 
    perdidit seipsam noscere in se, et angelum juxta 
    se. Ut ergo intellectu angeli vigent, se invicem et 
    animas nostras vident, a quibus tamen mutuo in 
    sua natura videri non possunt, quia infirmata est 
    anima, et non potest ad eos videndos oculum ape- 
    rire. Unde cum se volunt hominibus ostendere, aut 
    per assumptum corpus sensu famulantur foris, aut 
    imaginationi per corporeas similitudines intus. Cum 
    autem sensus et imaginatio vigent in naturalibus, 
    ratio vero in mathematicis, intelligentia in theolo- 
    gicis; intellectus propriam haud constituit discipli- 
    nam. Natura etenim incorporea, cujus incorporeas 
    percipit formas, media, ut dictum est, inter corpus 
    et Deum collocatur. Habet enim naturalia, quæ est; 
    nunc ab ea per abstractionem aliter percipi possunt. 
    Habet accidentia, quæ abstracta, et in suis naturis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Onde a leitura apresentou lacunas ou palavras incertas, foram marcadas com [ilegivel] em conformidade com as instruções; as letras A, B, C junto ao centro da página foram transcritas como nota_marginal.</notas>
</pagina>