41883

ISAAC DE STELLA

1884

. tns inest. molos musice, dum chordz, seu notule A neque per imaginationem supra corporeas similitu-

' congrue disposite sunt; cum autem disponuntur,
; arcedit; cum confunduntur, discedit, ita eL anima
: est ratio cum suo corpore. Et si quiis, ubi sit
' anima post corpus, quaro, ubi sit cantus post fo-
lium, aut post sonum : ubi sit sensus post verbum :
ubi sententia. post versum, ubi numerus post nu-
meratum. Pone quatuor lapillos, et tres, et sunt se-
ptem. Aufer illos, nonne tria et quatuor sunt se-
ptem? Numerabilia ergo vel numerata, si placet,
quasi corpus quoddam sunt numeri, et sententize
wersus; sensus vero sermo, et cantilenz» modulatio
vocis : quibus omnibus quasi corporibus tenentur
incorporea, interdum autem accedunt, interdum re-

cedunt. Sed dices istam similitudinem magis con- B

venire Deo, qui pure et omnino incorporeus est,
qui in omnibus in semetipso est, quam animas. At
esto. Ego autem, ut przfatus sum, certius aliquid
philosophari queo de Deo quam de anima; et de
anima quidem quam de corpore, et facilius. Anima
tamen imaginem habet et similitudinem Divinitatis :
unde et natura similis sit omnino necesse est.

Deus ergo ubique est in semetipso, anima autem
ubicunque est, quodammodo in semetipsa est. Ac
per hoc ibi est anima post corpus, uhi erat agens
in corpore; ibi Deus est modo, ubi fuit, antequam
mundum faceret, ubi etiam foret, si mundus esse
desineret. Deus autem infinitus et incircumscriptus
est : ideoque cum sit in scipso, ubique esse dicitur.

Anima autem neutrum : et idco cum sit in semet- C

ipsa, finita ac cireumscripta esse dignoscitur. Neu-
trum tamen loco, sed naturalibus potentiis et viribus.
Potentie autem ejus naturales, et vires, idem sunt
quod ipsa. Essentia ergo finita est et circumscripta,
unde et cum alibi esse dicitur, alias esse negatur, est
quatenus potest supra quod nihil potest. Deus autem
omuipotens est. Invisibilis itaque et illocalis anima
manet, ac videtur in corpore per corpus, sicut sen-
sus in littera manens videtur per litteram, et omnino
invisibilis Deus est, attamen in omni creatura per
ereaturam ipsam videtur ab his, qui oculos videndi
liabent ; videbitur autem plenius ac perfectius oculis
spiritualibus ac novis in cxlo novo, et terra nova.
Vuiversitas etenim creature quasi corpus est Divi-
nitatis, singulae autem quasi singula membra. Sicut
vero Deus in toto, et in singulis Lotus, sed in se-
metipso ; sic anima in toto suo corporc, et in sin-
gulis membris in semetipsa tota. Deus autem vera-
citer, anima vero ad similitudinem illius veritatis.
Cum igitur anima, prout dictum est, incorporea sit,
ac per hoc illocalis,.ea tamen parte, qua dicta est
fere corporea, ferme quoque localis invenitur. Hic
ergo sicut. sensu circa corpora, sic imaginatione
cirea corporum similitudines versatur anima, ac
locorum ; et in eis sive vigilans, sive dormiens, sive
alienata sensibus ad horam, sive prorsus obruta;
Sive per se, sive per operationem alterius spiritus
boni aut nali, agere aliquid aut pati sibi videtur.
, Neque quantum ad sensum attinet, supra corpus,

dines unquam, sive in corpore, sive extra corpus,
iranscendere poterit , quippe qua has vires non
nisi ad hzc exercitia suscepit.

Mis igitur nunc Deum supra se, nunc angelum
juxta se, nunc seipsam in se, nunc corporum etiam
incorporeas formas sub se, aut videl, aut videbit.
Superest ergo ratio, tertius, ut dictum est, animae
ad sapientiain progressus. Ratio ilaque ea vis animae
est, quae rerum corporearum incorporeas percipit
formas. Abstrahit enim a corpore qu:ze fundantur in
corpore; non aclione, sed consideratione, et. cuin
videat ea actu non subsistere, nisi in corpore, per-
cipit tamen ea corpus non esse. Nempe natura ipsa
corporis secundum quam omne corpus corpus est,
utique nullum corpus est, Nusquam tamen subsistit
extra corpus, nec invenitur natura corporis, nisi in
corpore ; qu: tamen invenitur corpus non esse, nec
corporis similitudo. Unde nec sensu, nec imagina-
lione percipitur. Percipit itaque ratio quod nec sen-

Sus, nec imaginatio, rerum videlicet corporearum

naturas, formas, differentias, piopria accidentia;
omnia incorporea, sed non extra corpora, uisi ra-
lione subsistentia. Non euim inveniuntur secuuda
substantie subsistere, nisi in primis, quanto minus,
quorum est esse, in subjecto aliquo esse. Habemus
igitur que superius primum incorporeum jure di-
ximus, qua cum non sinl corpus, dici necdum pos-
sunt spiritus, quia nimirum ablatis in quibus sunt,
in semetipsis nullatenus subsistunt. Corpore eniin
egent, ut sint, ac per hoc loco, uL alicubi, et tem-
pore, ut quandoque. Nam, ut dictum est, liujus-
modi non subsistunt, nisi in aliis, licet alia ab illis.
Secundz enim substantiz sunt in primis, sed primse
a secundis.

Sunt ergo rerum, eirca quas percpiendas ver-
santur et vigent, sensus, imaginatio, ratio, status
diversi, realis videlicet et rationalis : seu natura-
lis, ut quidam malunt, et docirinalis. Unde dux
ille disciplina: nominate dignoscuntur, naturalis
videlicet et matheniatica. Mathesis vero doctrina di-
citur, eo quod rationalis rerum status nec sensus
nescit, nec opinatur imaginatio : in ratione et. do-
ctrina potius quam in actu totus subsistit, Circa na-
turales ergo rerum corporearum status sensus ct
imaginatio vigent, sed absque ratione non satis
valent; ad rationalem vero uon ascendunt, sed ia-
fra remawentes, eum. ascendenti rationi quasi 3
longe ostendunt. Deducere nimirum rationem ipsam
aliquatenus possunt, sed usque ad rerum corporea.
rum incorporeas formas comitari eum non possunt.
Supereminet autem adhuc ea disciplina, quam theo-
logiam vocant, eo quod de divinis ratiocinetur; ad
quam simili proportione juvari ratio valet, sed per-
venire nequaquam valet. Ilabet etenim metas suas,
et prepriis finibus limitatur. Sicut ergo sol de sub-
ierraneis emergens, aquarum et paludum nebulosa
quadam fumositate languens, prius rubet polius
quam lucet, deinde in libertatem purioris aeris, cal-

*

Digitized by Google
