<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    1845                                             ISAAC DE STELLA                                           1841
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,920">
    re? Quomodo poterit durare, si in omnibus vult eum dominus suus observare, si nihil donare, si omnia imputare? Infelix servus, cui dominus suus imputat omne peccatum. Ideo qui sapiens est servus, postquam domino suo omnia restituit, de caetero ejus gratiam querit, et amorem de reliquo, et Lonam pacem de futuro, ne velit adversus eum occasiones quaerere, accusatorem facile recipere, et post omnia osculum, quasi charitatis et pacis signaculum, non praetermittit.

Haec est, dilectissimi, praesentis diei gratia. Convicti sumus de rapina, et quod solvere non potuimus, solvit pro nobis Christus. Facti sumus liberi, sed nondum amici; evasimus de praeterito, sed securi non sumus de futuro, et quis iterum adversus iustitiam ejus stare poterit, si charitas ejus nihil reniilit: quis eum clare poterit, si charitas non operit? Hoc totum quod tam prolixe tractamus, considerans propheta David, paucis absolvit: Ante faciem, inquit, frigoris ejus, id est ante rigorem inflexibilis iustitiae ejus cuncta observantis: ac imputantis, quis sustinebit? Emittet, inquit, verbum suum, id est Christum, et liquefaciet, id est solvet ea. Christus enim omnia solvit, qui opera diaboli solvere venit: Flabit, inquit, spiritus ejus (Apoc. cxl), sicut hodie, cum factus est de celo sonus, tanquam advenientis spiritus (Act. ii), id est venti, vehementis: et quae solutae erant atque per Verbum, fluunt sine impedimento in vitam aeternam. Datur itaque per Spiritum sanctum gratia post iustitiam; et servus qui dimissus est liber per Filium, scilicet hodie amicus per Spiritum. Hodie post iustitiam de injuria acceptam, osculatur Dominus servum, imo amicus amicum osculo ois sui. Si enim Filius os Patris recte intelligitur, recte Spiritus osculum oris dicitur. Osculum ergo signaculum est in posterum dilectionis et charitatis. Charitas enim diffusa est in cordibus nostris per Spiritum sanctum, qui datus est nobis. Charitas omnia operit, nihil imputat, omnia portat, omnia excusat, omnia donat. Septies in die cadit per seipsum justificatus per Christum; septies in die ergitur per Spiritum.

Itaque hodie dedit nobis Deus per Christum interpellanten pro nobis charitatem et amorem suum, ut sicut per Christum, in quo Deus ipse erat, reconciliavit sibi Deus mundum (II Cor. v), non reputans ei praeterita delicta, sic et per Spiritum, in quo etiam erat, consideravit sibi reconciliatum, non imputans ei futura. Unde et scriptum est: Beatus vir, cui non imputavit Dominus peccatum (Psal. xxxii). Per Christum omnia condonat; per Spiritum nulla imputat. Et forasiss non omnibus, quibus omnia condonant, nihil imputat. Christus itaque mediator quodammodo ad iustitiam, Spiritus ad amicitiam; Christus ad veritatem, Spiritus ad charitatem; Christus ad remissionem, Spiritus ad conservationem; Christus ad indulgentiam, Spiritus ad perseverantiam; Christus ad absolutionem, Spiritus ad colligationem. Omnia tamen Christus, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,920">
    omnia Spiritus indivise operantur. Omnia enim Pater, et Filius et Spiritus sanctus, simul ac similiter operantur: qui sine confusione sunt unum, et sine divisione tres. Filius tamen quodammodo quasi propriam a Patre habet legationem, a quo solo mittitur: Spiritus quoque quasi suam ab utroque. Filius ergo quasi iratum placat Patrem, et inimicitias solvit, Spiritus quasi justum temperat, quodammodo mitigat, et ad amicitias nectit. Inter iniquitatem rei, et aequitatem Judicis, Filius reconciliator et advocatus intercedit, infirmitatem reconciliari ac majestatem placari: Spiritus definitor et Paracletus intervenit. Sicut enim aer iste fomentum quoddam, et quasi balneum est rerum viventium, ex ipso ac sub ipso contemperans eis intolerabilium superioris elementi aestum suae naturae suavitate, et gratia: sic et Spiritus sanctus super spirituales superfuerit aquas, medius quodammodo inter earum to-porcem, ac supra mae aequalitis rigorem, protegnes eas et confovens, ac secunduns sua charitate et gratia, ne prorsus absumantur, ac terra siccitate fatiscat.

Quod considerans Propheta, ait: anima mea sicut terra sine aqua tibi (Psal. cxlni); tibi videlicet caelo et igni consumenti. Velociter exandi me, Domine, inmitte undo Spiritum tuum, quia defecti spiritus meus (ibid.). Et quia aeris spiritus assimilatur, charitas diffundit per Spiritum dicitur. Terra nimirum proprie deorsum jacet, ignis acuitturrsursum, aqua labitur, aer diffunditur: quod etiam in odoribus facile dignoscitur. Dicunt etiam caelum esse volubile, et tanta velocitate ipsum, quod aplanos dicitur, circumferri ab oriente per occasum in orientem, ut suo intolerabili impetu cuncta inferiora citissime subverttissent, nisi opificis providentia septem stellarum, quas planetas vocant, obvio cursu, id est ab occidente per orientem in occidentem tardaretur; quatenus sicut aer ab aestu, sic planetae ab impenta firmamenti inferioribus munimini sint et tutelae. Quod totum huic assertioni facile congruit; et a creatura mundi, per ea quae facta sunt intellecta hic conspici possunt. Septiformis etenim Spiritus sancti gratia, qua nobis consulit, et paraclesin praestat, obvio quodammodo motu, illam divinæ velocitatis stabilit motu simul cuncta lustrantis et examinantis aequitatem contemplaret; et ne cum servis suis, qui non possunt respondere ei unum pro mille, in cujus conspectu non justificabitur omnis vivens, nec mundi sunt coeli, et qui in angelis suis reperit privitatem, in judicium statim mittet, retardat. Sola enim Dei benignitas, quae nobis septempliciter superfertur, ejus nobis severitatem temperat, majestatem inclinant, ultionem tardat; et dum se sibi, qui tam bonus est quam magnus, iam plus, quam fortis, quodammodo objicit, peccator penitentium spatium invenit, sicut ait Apostolus: An ignoretis, quia benignitas Dei ad paenitentiam te adducit? (Rom. ii.) Hanc bonitas et magnitudo simul considerans Propheta, ait: Magnus Dominus, et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,515,800">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas, script latino. Letras A–D no eixo central são notas marginais identificadoras de paragrafo. Cabeçalho e rodapé mapeados. Pequumas palavras com traços ou caracteres pouco nítidos foram transcritas o mais fielmente possível ao impresso; não se procederam normalizações.</notas>
</pagina>