1893

EPIST. DE OFFICIO MISSE.

4894

et vinum recte nominat ; nam cum homo de terra A primam oblationem offerimus; ecce quid essa

sumptus per naturam, super terram dominus con-
Stitueretur per gratiam ab auctore natura et datore
gratiz, recedens per culpam infra terram damuatus
est per justitiam. Unde cui terra famularetur gratis
fertilis ad suavitatem, nunc multis et miris obse-
quiis delinita, laboribus et sudoribus plurimum
miseris ac miserandis exculta, vix largitur ad ne-
cessitatem, sicut scriptum est: In sudore vultus tui
vesceris pane tuo (Gen. v1). Quoniam ergo in victua-
libus, sine quibus vita animalis non trausigitur,
principalia sunt panis et vinum, apte per ea virtus
vite animalis dum offeruntur , offertur. Priecipua
quippe illius portio sunt, et totum figurant. Itaque
quid amplius potest servus qui reconciliari appetit
Domino suo, quam de penuria sua. totum victum
suum offerre, etsic totam vitam snam mactare?
Sic igitur in prima actione, dum in paue et vino
totum viclum suum offert, totum quod animaliter
vivit, occilit; vitam enim occidit qui victum ei
subtrahit. Hinc cst quod sapienter dicitur : Ad men-
sam magnam sedisti ; diligenter attende quod apponi-
tur. tibi, Fige cultrum in gutture tuo, sciens quoniam
lulia oportet preparare (Prov. xxii). Mensa. ma-
gna est altare Domini; ille nobis apponitur ibi ad
rcfectionem, qui corpus eL animam suam posuit
pro nobis ad redemptionem. Attendendum est quod
ialia oportet etiam | illi przeparare, id est pro illo
nostrum simul et similiter corpus et animam po-

contendimus, dum in ista intendimus, ista cogita-
mus, dum ista tractamus foris verbo et lingua, in-
tus quantum possuntius opere el veritate. Verumta-
men altioris opus est eonsilii. Totum quod potest in
hac actione servus facit, sei in toto non satisfacit,
non potest amplius aliquid, sed hoc totum non
sufficit; occidere se potest, sed non vivificare po-
iest ; itaque oratione se. erigit, et ad eum qui oin-
nia potest se convertit, dicens : Quam oblationem,
tu. Deus, in omnibus, benedictam, ascriptam, ratam
acceptabilemque facere digneris, ut corpus et sanguis
nobis fiat (can. miss.). Ac si dicat : Domine, feci quod
potui; supple quod non potci ; et in fide nihil hz-
sitans accedit ad actionem secundam, diceus : Qui

L pridie quam pateretur, eic. (ibid.), eL ad verba illa

potentia et efücientia, sicut scriptum est : Dabit
voci suc vocem. viriutis (Psal. xvn) ; dicit emim et
facit : verbum et virtus : Hoc est. corpus meum
(can. miss.).

Fit igitur super omnem rationem humanam, di-
vina virtute, humana sollicitudine, de vetere cabo
veleris hominis, novus cibus homini novo, Habens
ergo novus sacerdos, non jam vetus Melchisedech,
neque natus caro de carne, non de sudore suo, ne-
que de terra, cui misere et multiplicate servit ; sed
novus Jesus natus de Spiritu spiritus, de donis ac
datis divinis, de celo celestem hostiam carnis et
sangulnis offert, dicens, non ut prius timide, ne-

nere. Sic enim per spiritum consilii ipse sibi re- (; que hostiam servitutis, sed cum exsultatione et lze-

spondit Propliela : Quid retribuam Domino pro om-
nibus que retribuit mihi? Calicem salutaris, ele.
(Psal. xv.) Formam vero attende, quam subtiliter et
eleganter expressit, dicens : Fige cultrum in gutture
tuo. Cultrum quippe abstinentiz et inediz quasi jn
gutture figimus, dum qui totum victum nostrum Deo
obtulimus, de eo posunodum parce et timide
quasi de altari Dei ad necessitatein sumimus. Nam
qui altari deserviuut, ordinavit. Dominus de aliari
vivere. Alioquin si post oblationem talein. iterum
diliciose et luxuriose, quasi de nostro absumimus,
totum quod offerimus, auferimus; et de rapina jam
pejus vivimus, Nam sic jam non Domino, sed nobis
vivimus et morimur; et sive sic vivimus, sive sic
morimur, jam non Domini, sed nostri, imo nec
nostri, scd diaboli sumus. Ideo, vir bone el pru-
dens, diligenter attende, nostrum esse altare, de
quo non licet edere iis qui tabernaculo corporis sui
deserviunl; sed sicut corpus polluitur voluptate, ita
anima vanitate, et spiritus ambitione feedatur.

Ista sunt nimirum capita draconis quem dedit
Dominus escam populis Athiopum ; iste calix da»-
moniorum quem simul bibere cum calice Domini
non convenit. Nulla euim conventio Christi ad De-
lial. Nunquid si mundus es corpore, statim mun-
dus spiritu? Imo mundus corpore, mundior sit
*nima, el spiritu mundissimus ; quatenus castitate,
puritate, humilitate totus mundus nou. indigeat
nisi «1 pedes lavet. Ecce in quid intendimus, dum

litia : Preclareg majestatis tut , hostiam purum, et
purificanteim, sanctam, et sanctificantem, immacu-
latam, ei immaculatos. efficientem, id. est. pauem
sanctum, nec temporalis, nec animalis, sed spiri-
tualis, et eterna vite, et calicem, qui in perpetuum
saliare et. salvare potest; et. idco, salutis perpetuam
(ibid.). Amplius autem, quia caro el sanguis non
prodest quidquam, secundum verbum, quia spiri-
tus et vita sunt, altius adhuc aliquid expetit, cui
donec per corpus in colo Deo uniatur, et per hu-
manitatem divinitati conjungatur , nihil suflicit,
quippe qui scalam sibi erexit, ascendere utique sat-
agit. Unde et per hanc oblationem accingil se ad
orationem, dicens : Supra qua propitio, etc. (ibid.),

D et quasi per gradus ipsius scala ascendens, com-

meinorat munus Abel pueri, sacrificium Abrahe,
oblationem Melchisedech sacerdotis, qui elegantem
speciem expressit in pane el vino ; sicut Abraham
veritatem in filio, et Abel innocentiz muuus in
agno.

Hac itaque oratione fretus, cum (iducia accedit
ad actionem tertiam. Sed quoniam ad illud sum-
mum sublinie altare in conspectu divinze majeslatis,
ubi summus et perpetuus Sacerdos assistit vultui
Patris, nondum ut vult, valet ascendere : nam et
hoc dum se visibilis sacerdos infra visibile altare
inclinat, et surgens osculatur, significat : rogat per
manus angcli, invisibilis videlicet sui ministri, eo
sacrificium suum perferri, ct. corpori Christi. in

Digitized by Google
