1865

dia, inquit, preparabitur tibi. solium (1sa. xvi). ln
justitia namqne in sanctis angelis poravit sibi
sapientia solium excelsum, in hominibus vero in
wisericordia elevatum : unde et Isaias justum et
misericordem Dominum sedentem contemplatur
super solium excelsum et elevatum.

Veniat ergo misericordia, et de vetusta ac rui-
nosa domo ventis et pluviis patula, volucribus coeli
2c bestiis silve exposita; in qua homo ljabitare
non audet, et Filius hominis non quiescit, novum
sibi arte nova renovet habitaculum, ubi Filius ho-
minis caput reclinet, et interim. paululum pauset,
sicut. scriptum est: Dormite jam, et requiescite; et
continuo : Surgite? eamus hinc (Matth, xvi). Modica

SERMONES. — SERMO Lll. IN ASSUMPTIONE BEAT/E MARLE.
.qua: olim zdiflcavit justitie domum. Im misericor- A foris, quod Christum conciperet de Spiritu sancto,

41806

quem jam intus babebat. Et postea qui creaverat
cam novam creaturam in scipso, requievit in utero
suo Christus. Unicuique ctiam fideli anima nd salu-
tem pradestinate quando vult, et quomodo vult, et
ii.tus per propriam rationem, qua illuminat omncm
hominem venientem in hunc mundum, et per inspi-
rationem gratie, qua pluriam voluntariam segregat
liereditati sü:e, et foris per doctrinam et ereaturam,
ubi qua per ea qua facta sunt. intellecta. conspi-
ciuntur, pracipit et dicit Sapientia; et qux sic
creat et format eam in Christo Jesu in. operibus
bonis, requiescit in conscientia ipsius. Et dirit
mihi : In Jacob inhabita, et in. Israel hareditare
(Eccli. xxw). Vox. Patris ad sapientiam Christum.

enim et brevis lic est requies sanctorum, labor B Sapientia habitat in Jacob, hareditatur in Israel ;

vero magnus ac fere continuus. Veniat tandem ad
vetustum aeternus, et ut veterem renovet innovans
omnia, quodamuiodo ipse inveterascat, et sicut
arte nova ac inaudita, inclinata est eterna majestas,
ut in nos novi capitis altitudo totum corpus inuo-
vaus superveniret ; obscurata quodamniodo . ct ob-
umbrata lux, ut czecis et antiquis tenebris nova lux
oriretur : sic quodammodo :eternitas inveterata est,
wt inde veteribus novitas nasceretur ; et sicut sua
exinanitione vacuum replevit, sua. paupertate egc-
num ditavit, sua stultitia fatuum erudivit, sua in-
firmitate debilem roboravit, sua captivitate captivum
redemit, suis vinculis ligatum solvit, sua denique
morte mortuum vivilicavit : sic sua vetustate vete-
rem innovavit. Ubique enim quod minus est Deo,
snajus est hominibus. Nonne igitur per vetusgatem
Dominus novam de vetere hereditatem, in. qua
suoraretur ; et tabernaculum, ubi requiesceret, arte
nova renovavit : qui in omnibus ante reqniem quz-
sivit, et nusquam invenit? Unde et sequitur : Et ix
haereditate Domini morabor. Wreditas enim Domini,
universaliter Ecclesia, specialiter Maria, singula-
xiter queque fidelis anima, In tabernaculo uteri
Marix moratus est Christus novem mensibus; in
tabernaculo fidei Ecclesi: usque ad consummatio-
nem seculi, in cognitione et dilectione fidelis ani-
ma in secula seculorum morabitur. Unde sequi-
tur : !

Tunc precepit, et dizit mihi Crcator omnium, etc. p

(Eccli. xxiv.) Vox ipsius hereditatis. Cum enim ubi-
que, sicut dictum est, requiem quzesivisset, et nus-
quam invenisset ; tunc sequestravit sibi populum Ju-
deorum in bzreditatem, cui per'Moysen przcepit et
dixit, id est precepta dictavit. Et qui creavit hac se-
cunda creationeSynagogam matrem Ecclesiz, requie«
vit in tabernaculo suo, id est in tabernaculo foederis ;
in Ecclesia autem similiter nunc in sacramento sui
corporis. Cum etiam per omnes mulieres, de qua
nasceretur, quasi quzesisset, selectim assumpsit
sibi Mariam ; unde et benedicia dicitur in mulieri-
bus : et tunc per Spiritum sanctum intus prazcepit
ijli de contemptu commistionis carnalis, de amore
virginitatis, ek per archangelum Gabrielem dixit ei
PaATaot. CXCIV. ;

-

sed in solis et in omnibus electis Patris sui. mittit
radices. Omnis enim plantatio , quam non plantavit
Pater colestis, quantumvis crescat, quantumvis
floreat, tandem eradicabitur. Neque enim Filii est
dare regnum, nisi quibus paratum est a Patre
(Matth, xx). Non igitur ubicunque sapientia babi-
tat, hareditatur ; nec ubicunque hxreditatur, mittit
radices. Cadent enim ab hereditate mille, et de
habitaculo decem millia; ad electos vero non ap-
proximabit ruina : generatio enim coelestis tanquam
radix fortissima conservat eos. Vel, si placct, i4
activis habitat, qui, supplantats vitiis, bonis desu-
dant in operibus; et in contemplativis jam quasi
lereditatur, qui bonam partem clegerunt, quae non
auferetur ab eis. In utrisque vero electis mittit ra-
dices sapientia, qux contra omnem impetum et vim
vextorum servaverat utrosque. Et secundum hunc
modum cetere distinctiones, ordinibus licet per-
wautatis, facile currunt. Verumtamen in Ecclesia
actio et contemplatio dux vitz, in Maria circa
Christum duo plenissima officia : in singulis nobis
utilissimz permutationes et vicissitudines necessa-
riz. Quod enim caret alterna requie, interim dura-
bile non est. Quod et in nobis adimplere diguetur
per intercessionem beatze Marise Christus : qui cum
Patre et. Spiritu sancto vivit. et regnat. Deus, per
omnia secula seculorum. Amen.
SERMO Lii.
IN EODEM FESTO 1l.

Que est ista, qug ascendit de deserto, deliciis a[-
fluens, innixa super. dilectum suum? (Cant, viu.)
Ferme in principio epithalamii hujus spyparet
nescio qux mirabilis, quasi in deserto jacens, ar-
dens et fumans, ignem in se rctinens occultum,
fumum sursum dirigens manifestum, tanquam vir-
gulam, odoriferum quoque, tanquam ex aromatibus
myrrha et thuris, et universi pulveris pigmentarii:
de qua dicitur : Que est. ista, que ascendit per de-
sertum, sicul virgula funi? (Cant. 1.) In progressu
vero alia quedam, aut fortasse propter profectum
virtutis eadem, qua jam consurgens progreditur, nec
tola statim clara aut lucida, sed quasi aurora (Cant.
vi), qua de confinio noctis diescit in claram lucem.

09

Digitized by Google
