1844

SERMONES. — SERMO XLV. IN FESTO PENTECOSTES.

1842

sieut scriptum est : Non esurient, neque sitient am- À victoriam, per Dominum nostrum. Jesum Christum

plius (Apoc. vii). Omne oblectamentum :zeternum
illud convivium sine fastidio dabit, et sine passione
. desiderabit. Tunc ibi edemus et bibemus, sicut hic
promittit, qui non fallit, Filius, cum ipso super
mensam suam in regno Patris sui, in sublimi illo
altari, in. conspectu divine majestatis ; veritate lu-
cidi, charitate fervidi, virtute validi. Interim ergo
de hujus altaris inferioris participatione gustemus
cum Christo, quod pro nobis ipse gustavit, seden-
tes ad mensam divitis, qui pro nobis factus est pau-
per, przparemus similia, ut ejus paupertate dite-
mur, et cum ipso fruamur divitiis, cujus pauperta-
tem non refugimus. Hic comedentes ac bibentes
frumentum electorum, et vinum germinans virgi-
nes, ipsumque ad nos invitantes, ut, sicut scriptum
est, introeat ad nos, ae conet nobiscum. Sed quo-
niam nos tepidi sumus, ac talem convivam aut facile
obliviscimur, aut contemnimus invitare, ecce ad
ostium stat, et pulsat : et si quis aperit ei, intrat ac
canat cum eo. Áperiamus illi, dilectissimi, et de
inepia nostra ejus libenter ac devote reficiamus
abundantiam, ut aliquando repleamur bonis domus
suz, ipso prestante, qui vivit el regnat Deus, per
omnia s$zcula szculorum. Amen.

SERMO XLV.
IN EODEM FESTO LI.

Charitas Dei diffusa est in cordibus nostris, per
Spiritum sanctum, qui datus est nobis (Rom. y). Pa-
rum erat, dilectissimi, ut Dei Filius nobis daretur,
sicut scriptum est : Parvulus natus est nobis, filius
datus est nobis (Isai. ix), nisi etiam Spiritus sanctus
nohis donaretur. Án et ipse Pater aliquando nobis
donabitur, ut qui nihil $umus, totuin accipiamus;
et qui totam humanitatem perdidimus, tota divini-
tate donemur? Quis audivit. talia? "Caeci eramus,
nata est in tenebris lux, quz nos illuminaret. Et
liec. est Christi pro nobis, de nobis, in nobis nativi-
tas : quam accepit pro nobis, contulit etiam nobis;
et hic est Christi pro nobis baptismus, quasi alia
quadam nativitas, qua nasceremur in illo, qui natus
erai in. nobis : et sicut ille in nobis, sic etiam nos
in illo : ille per Spiritum sanctum hominis fifius de
Maria virgine, nos per eumdem Spiritum Dei filii
de Ecclesia virgine. Servi mali eramus sub peccato,
ipse bene servivit pro nobis, obediens Patri in ju-
' Slitia, obedientia sua solvens debitum obsequii no-
stri. Et lec est vita Clnisii pro nobis. Filii mortis
eramus pro peccato ; stipendia enim peccati mors ;
ipse moriens pro nobis, expiavit piaculum reatus
nosii : et b:ec. est mors Christi pro nobis. Ecce,
dilectissimi, omnia vobis, quorum nativitas fuit
immunda, vita perversa, mors periculosa, jam per
gratiam Christi commutata sunt in melius, sicut
liabet. psalmi titulus : Pro his qui commutubuntur
(Psal. xijv). Naüvitas enim jam sancta, sicut scri-
Pium est : Quod nascetur ex te sauctum (Luc. 1),
vita justa : Justus, inquit, meus ex fide vivit (Hebr.
X), mors victoria : Dco autem gratias, q i dedit nobis

(4 Cor. xv). Quid ergo, obsecro. si tanta nobis su-
perioribus solemnitatibus gratiarum collatio con-
$tat, opus erat hujus hodiernz celebritatis indul-
gentia? Quid deerat perfecte reconciliatis , quod
addi debuisset? Qui Filium nobis donavit : Quo-
modo cum illo non omnia nobis donavit ? (Rom. vin.)
Nonne, sive Paulus, sive Cephas, sive Apollo, om-
nia nostra sunt, si nos Christi? Excepto quod
mundus iste visibilis cum omnibus elementis suis,
elementa ipsa cum omni plenitudine et ornatu suo
nobis serviunt, nonne angeli omnes. administratorii
sunt apiritus, in ministerium missi, propter cos, qui
hereditatem. capiunt. salutis? (Hebr. 1.) Parum est
hoc. Deus, Dei l'ilius, et ipse homo, hominis filius,

B non venit ministrari a nobis, sed ministrare nobis, ac

dilectam animam suam ponere, quam dedit redem-
ptionem pro multis (Matth, xx). Quis unquam vidit
similia? Dominus noster ubique est minister noster.
Pro nobis nascitur, pro nobis vivit, pro nobis mo-
ritur, pro nobis resurgit, pro nobis ascendit, sicut
scriptum est : Si quo minus dixissem vobis: Vado pa-
rare vobis locum (Joan. xiv). Quibus locum aufert
in mundo, locum parat in ccelo, pro nobis iterum
veniet e coelo : Veniam, inquit, iterum ad vos, et
accipiam vos ad meipsum (ibid.). Vere qui fecit nos,
oinnia facit propter nos : quare et nos non omnia
propter ipsum ?

Sed ecce iterum, quid opus erat hac solemriitate ?
Quid ultra hec faciet alius Paracletus? Injuriazt
fecimus Deo; sed sicut vulgo dicitur, rectum ei fe-
cimus, caput querelz solvimus, vadiumque, ut di-
citur, pro forisfacto dedimus, abstulimus ei homi-
nem, reddidimus ei meliorem, rapuimus servum,
solvimus Filium. Quid amplius? Causam inivimus,
querelam audivimus, convieti sumus, pro judicio
cuncta restituimus. Nonne hec sufficere possunt?
Utique : sed ad redemptionem, non ad gratiam ; ad
justitiam, non ad amicitiam. Ecce justus de przete-
rito : quid faciet de futuro, qui septies eadit in die?
Cujus ab adolescentia sensus proni sunt in raalum,
quis servabit eum in bono : aut si ceciderit, quis
levabit eum? Va soli: si ceciderit, non est qui
$ublevet eum. Audeo dicere, sine Spiritu solus est
Christus. Nam sine Spiritu Christum solum habens,

D solus est. Non enim sine causa post Christum mit-

titur Spiritus : Expedit, inquit, vobis ut ego vadam,
alioquin, Paracletus non veniet (Joan. xvi). Dicamus
simpliciter, praxime propter simplices et illitteratos
fratres, qui supra sermonem trivii loquentes non
intelligunt. Potens quisquam rationem ponit cum
servo suo. Áccusatum de damno sibi illato convin-
cit, convictum tenet, arguit, suffocat, donec reddat
novissimum quadrantem, et de injuria poenam ju-
diciariam det. Quid ergo? Diuititur, dicitur ei :
Vade, et jam amplius noli peccare, ne deterius tibi
coniingat (Joan. v). Liber es; sed si incideris in
manus meas, non sic evades : Horrendum est enim
incidere in mauus. Domini (Hebr. x). Sed quis pot-
erit ab occasionibus Domini sui se servus custodi-

Digitized by Google
