155?

SERMUNES. — SEARMO L. IN NATALI APOST. PETRI ET PAULI.

-

1558

tum tribuatur. Hi sunt, qui capillis capitis sui Jesu A permanebunt immobiles, et hzreditate saneta, id

pedes tergunt, accepti ex eo quod habent, non ex
eo quod non habent, usque ad calicem aquae frigi-
dae, vel bonam tantum voluntatem : quz sola satis
sufficit, si aliud non invenit. Secundi omnia sua
distribuunt; et de cztero sicut in commune acqui-
runt, sic in commune expendunt : ubi nihil suum
dicunt, sed omnibus omnia pro ratione ac neces-
sitate communia existunt, ubi qui plus, non abun-
davit; et qui minus, non minoravit. Et hic metitar
veritas potius quid babere nolint, quam quid relin-
qucre potuerint. Omnia enim relinquunt, qui nihil
babere volunt; et quantum quisque non cupit,
tantam relinquit; omnibus omnino omnia dimittit
qui nemini quidquam impedit. Hi sunt, qui centu-
plum accipient, et vilam sternom possidebunt. Ter-
. Wi vero non solum omnia impendunt; sed ipsi su-
perimpenduntur, ac semetipsos dedunt in pericu-
Wun carceris, proscriptionis et inortis, ut alios a
periculo revocent animarum : sui supra modum
| prodigi, oliorum cupidi. Et hos metitur veritas se-
cundum charitatem, qua nemo majorem habet, ut
2uimam suam ponat quis pro amici3 suis. Isti ergo
in misericordia viriles, sunt viri misericordi;e, et
in misericordia summi. Tales sunt gloriosi isti
prineipes coli, terrzque ministri : quorum hodie
post longas inedias in fame et siti, in frigore et nu-
ditate, ac durissimos labores et pericula, victorio-
sissimze mortes celebrantur. De quibus bene sequi-

est. firma et zterna possidebuntur. Dicite, inquit,
justo, cujus justitie oblivionem non acceperunt,
quoniam misericordiam non deseruerunt, quoniam
bene. Et quare bene? Quia fructus. adinventionum
suarum comedet (15a. v). Labores etenim manuum
suarum manducabit, et bene ei erit. Impio autem
ve in malum; retributio enim manuum suarum fiet
illi (ibid.). Sicut rapuit, sic rapietur. Ve qui pre-
daris ; nonne predaberis ? (15a. xxxi.) Et sicut per-
cussit, sic percutietur; sicut clausit manum suam
mendico, sic claudetur ipsi mendicanti. Hzereditas
ergo avari, nepotes illius, maligna erit illi. Hzere-
ditas avari spelunca hyenz tiet illi. Hzreditas ava-
ri, qui mori non potest, ignis inexstinguibilis illt,
Misericordibus autem funes ceciderunt in przecla-
ris : etenim haereditas eorum praeclara erit illis :
ad quam nos perducere dignetur misericors et be-
nignus Jesus, qui cum Patre et Spiritu sancto vivit
et regnat Deus, per omnia secula seculorum.
Amen.
SERMO L.
IN EODEM FESTO Ii.

Nolumus vos, charissimi, conversationis vestrae
formulam et vite auctoritatem prorsus ignorare.
Multi namque alienz vite curiosi, et sus» mortis
securi, simpliciores quos reperiunt, inanibus qu:ze-
stiuneulis fatigant, et serpentina. voce ad primam
parentem assumpta. Quare, inquiunt, praeceptuur

tur ; Quorum justiti oblivione non acceperunt (Ec- c, est vobis sic laborare, sic abstinere, sic hominibus

eli. xi). Oblivionem non acceperunt justitize, quia
non sunt obliti misericordie ; et quantum memo-
res exstiteront misericordia, tantum non accipient
oblivionem justitie. Quorumdam enim iniquitates
in oblivionem veniunt, et justitie eorum tantum
recordatur Dominus, et quorumdam justitie. in
olJivionem veniunt, et eorum iniquitatum tantum
recordatur Dominus. Sed eorum recordatur justi--
iim, qui non sunt obliti misericordie; et eorum
recordatur injustitie, qui non meminerunt miseri-
cordie. Soli enim misericordes misericordem in-
venient Deum ; et quos misericordia non commen-
dabit, justitia condemnabit. Cum semine eorum per-
manent. bona (ibid.). Cum bominibus hic nec bona

obedire, sic ab hominibus silere, sic seorsum con-
venticula cogere, sic communem vitam bominum
spernere ? O ! aut otioss, aut maliciosa curiositas !
Quare, irquit diabolus ad Evam, precepit vobis
Deus, ne comederetis ex ligno scientie boni el mali?
(Gen. ut.) Simplicem muliercule sensum astuta
malignitas tali cavillatione pertusum irrepsit; et
eum nesciret tenera simplicitas divinze jussionis
rationem reddere, non valuit callide persuasionis
allegationem refellere. Ideo, dilectissimi, sicut bea-
tus ait apostolus Petrus, paratos vos cupimus, et
edoctos omni posecnti vos rationem reddere, de ea
que in vobis est conversatione et obedientia (I
Petr. m). Olim vero, nisi vobis excidit, de re ista

ncc mala permanent, sed vicissim et quasi czecis D verbum vobis fecimus; sed quia in hoc apostolo-

casibus perfundunt bonos ac malos ; in futuro vero
cum bohis bona sola, cum malis sola mala perma-
nebunt. Hinc dictum est : Curs. semine eorum, po-
lius quam, com illis ; sicut et alibi : Anima ejus
in. bonis demorabitur (Psal. xxiv), nec amplius vi-
cissim permutabitur : Et. semen ejus, quod collige-
tur novum de veteri, hereditabit terram, id est cor-
pus ünmortale, quod amodo non perdet. Semina-
tur, inquit, animale, sed aurget. spirituale (] Cor.
xv), de veteri semente novum semen, de mortali
immortale, de corruptibili incorruptibile; et cum
ipso quod permanere poterit, permanebunt. bona.
Hereditas sancta. nepotes corum (Eccli. xii). Filii

filiorum fructus. operum. Opera peribunt, fructus

rum Natali, undique fratrum numerus solito copio-
sior aífluxit, repetere nobis haud erit pigrum, quod
vobis credimus necessarium. Itaque quod manibus
laborantes terram operamur, forma cst protoparen-
tis Ad:ie, non quidem in paradiso peccantis, sed
extra poenitentis. [n paradisi namque otio, et. re-
rum omnium opulentia, oborta est culpa, qua: Do-
minum irritavit. Extra paradisum suscepta est poe-
nà, quz servum juste mulctavit. Melior igitur poena
in exsilio, quam culpa in paradiso. deo ergo quia
peccatores et. filii peccatoris secundum carnem ad:
huc sumus, in carne sententiam damnat carnis
nen respuimus : et in sudore vultus nostri pane
nostro vescimur. Ne autem totus labor hominis sit

Digitized by Google
