1817

SERMONES. — SERMO XXXVII. IN DOMINIC. Ili QUADRAGESIM E.

1818

vissimis omnino nihil consequentur, more eorum, À tum (Luc. xi). Facile erat, dilectissimi a Domiro

qui hodie trutanni appellantur, et hac consuetudine
optime dignoscuntur, blasphemantes. abibunt, sic-
que :eterni delicti rei, justas in eternum penas da-
bunt. Si quis vero subtilior, ac. czteris magis im-
probus et anxius (talis enim omnia vincit), per
cancellos aut rimulam aliquam se jungere poterit,
is sub mensa domiuorum suorum defluentes micas
prelibare habilis erit, ligurire quoque ac lambere
nonnulla, quibus sicut adipe et pinguedine replea-
tur anima ejus. Cum tamen talis penes nos magni-
tudine et dignitate rarus, aut forte singularis jure
habeatur, ibi tamen non homini, non saltem cani,
aut catulo, sed catello comparatur. Qui enim mini-
mus est in regno colorum, major est illo. llinc

David domus illius non solum familiaris, sed et B

thalami paranymphus, se non solum cauem, sed
et pulicem cum timore nominat (f leg. xxiv et
xxvi). Sed neque talis propter improbitatem tantum,
aut humilitatem, catello comparatur ; verum etiam
propter irrationabilitatem, pusillanimitatem ac mu-
tabilitatem. Brutum quippe, ac mutum, et irratio-
nabilem, ac vilem, parvulumque se agnoscit, quan-
tumvis inter mortales aut sapiat, aut. valeat, quis-
quis ad veram sapientiam, et dignitatem;ac magni-
Uidinem. ingredi potis fuit. Ille veraciter quam sint
infirma fortia nosira cognoscit, qui supra se ad di-
vina irrepere potuit, qui tamen adhuc de terrena
fatuitate iusipidum polatum gerens, nec plene gu-

stare potest, quz ibi dulcia sunt, sicut nec propter C
, rentibus quare non possent illud cjicere, respondit :

oculorum lippitudinem intueri, qua lucida : qux
tamen audierit, aut senserit, sibi redditus eloqui
minime valebit, Ineffabilia etenim sunt talia, et
qua nop licet homini loqui. Sibi autem redditus,
homo adhuc est, qui ad talia raptus interim plus
bomine est. Hinc magnus ille fidei pater, et obe-
dientiz: exemplar Abraham, post visionem c«le-
stium, cinerem seac pulverem nominat (Gen. xvii).
Hinc Moyses post visionem rubi elinguem se et im-
peditioris linguz agnoscit (Exod. 1). Daniel quoque
egrotat, ac diu languet (Daniel. x). Ezechiel in fa-
ciem cadit, et erectore opus habet, ut super pedes
Stare possit (Ezech. 11) ; Joannes apostolus ac evan-
gelista timet, et magnus illetheologus quasi mor-
tuus ad pedes Jesu, quem plurimum diligit, cadit
(Apoc. 1); Petrus et Jacobus, ac idem Joannes, ad
vocem de nube ruunt in terram, ac velut ebrii aut
amentes, quid loquantur, ignorant (Matth. xvn).
Nos itaque, qui ab hac subtilitate ct. improbitate,
sapientissima irrationabilitate, fortissimo languore,
sublimique casu, longe adhuc sumus, cuim pace et
patientia, communique conversatione, przestolemur
communem eleemosynam : clamantes ad Domi-
num, ac sanctos ejus, ut nos aliquando iutro-
ducant, nec interim jejunos a gratia dimittant Do-
mini Jesu.
SERMO XXXVII.
JN DOMINICA HI QUADRAGESDLE I
Erat Jcsus ejiciens. demonium, et. illud crat iu.

Jesu Christo dzemonium ejici, sine eujus permis-
sione ac licentia non poterat in quemquam ingredi,
Nihil enim est in omni multiplicitate naturz, quod
non perjeum Pater, sicut creavit, sic et regat.
Quando ergo quare, et. quomodo voluit , ingredi
permisit : quando et quomodo voluit ejecit. Qui
ergo ibi corporali praesentia. erat ejiciens dzemo-
nium, is antea, ac postea, hodieque, sicubi fit, di-
vina potentia per quos vult, aut angelos aut homi-
nes, eosdemque aut bonos aut malos, quomodo vult
seu oratione, seu adjuratione, seu incantatione,
seu herbis ac lapidibus, aut aliis aliisque modis
dimones ejicit, Ejus nimirum est omnis potestas
in eclo et in terra, quam. secundum divinitatem a
Patre semper liabuit, secundum humanitatem ali-
quando accepit : Data est. mihi, ait, omnis potestas
in celo et in terra (Matlh. xxvii). Maec. autem. ut
ubique ac semper veraciter.crederetur, loco quo-
dam et semel manifeste edocuit. Discipulis suis de-
derat potestatem super omnia dzmonia, et. tamen
attulit ad illos quidam filium suum dimoniacum,
quem curare, absente Jesu, mon poterant. Quo-
modo ergo potestatem super oninia daemonia ha-
bebaut, si super illum non habebant, aut. si. habe-
bant, quare non. ejiciebant? Hoc nimirum quod
praediximus, corporalis ejus hic absentia figurabat,
ac discipulorum impotentia : quod absque divina
ejus potentiz presentia, et cooperalionis gratia
nusquam aliquod ejici poterat. Unde, illis. qux

Propter incredulitatem vestram. (Matth. xvi). Hoc
enim aul nondum sciebant, ast sicut. oportet. non
credebant. Hinc est etiam quod. alibi, quasi non-
nihil sibi arrogantes ad. se revocat, dicens : Nelite
in hoc gloriari, quod spiritus vobis sujiciuntur, etc.
Videbam Satanam sicut fulgur de caelo cadentem
(Luc. x). Hec ideo premisimus, ne quis sibi arro-
gare audeat quidpiam, aut in eo quod accepit. stalte
gloriari, Deus est enim, qui operatur omnia in om-
nibus, misericorditer ejiciens mala et inferens
bona, juste aliqvando auferens bona ac inferens
mala. Erat ergo Jesus, et usque hodie est ejiciens
daemonium. Roget, dilectissimi, pro se quisque be-
nignum Jesum, et boc assidue, ut suum a se penitus
ejiciat, aut interim reprimat demonium. Nam, cum
omnia nobis infesta sint dàemonia, et de damno no-
stro ketentur, cum id aut egerint aut actum rescie-
rint, et plurima circa plurimos tanquam vaga et
accidentalia, ut decipiant, sape opera ingerant :
unumquemque tamen familiarem habere dzenonem,
qui circa eum apprime curiosus sit, qui cuin ubi-
que in omnibus observet, quem ignorare mona-
chum omnino non oportet, Scriptura non tacet.
Ego enim meum optime scire me, et cognoscere
arbitror, Nihil mihi notius, quia nihil nihi no-
xius. Nihil familiarius, quia nihil frequentius.
Quie et cujusmodi tentatio me s:epius et acrius vr-
geat, liaud ignoro. In qua etiam parte facilius la-

Digitized by Google
