71 SERMONES. — SERMO XXVU.

Dei Verbum sceminavit, Jum eam non solum intus
munere rationalis anime, quz illuminat omnem
Jiominem venientem in hune mundum, sed etiam
foris precepto discipline illustravit, dicens : De
ligno scientie boni et mali ne comedas (Genes. n).
Primo ergo seninavit in ccelo, secundo in paradiso.
llic igitur cum gaudio suscepit verbum, et ad ho-
ram Stetit ; sed cum de seducta muliere tentationis
2stus efferbuit , male suasx ac prias suadenti pes-
"sime consensit : et obediens voci mulieris plusquam
Dei, sicut in radice humil;tatis ab humore clarita-
tis jam intus exaruit, sic ab exterioris obedientie
virore cito emarcuit. Adjecit autem tertio semina-
tor Deus seminare per Moysen in deserio ; sed dum
seminat , aliud cecidit super spinas. Judzi nam-

que in observantiis mandatorum et praemiis obser- D

vationum, sula semper temporalia ac terrena atten-
dentes, dum carnalibus solum inhiant, omnem
spiritualis intelligentiae fructum in lege suffocant.
Verumtamen quia, sicut dicitur, (abor improbus om-
mia vincit. (Vi&c., Georg. lib. 1v, vers. 145), etiam
adhuc quanto per se, ac post per apostolos, sator
iste Dei Filius factus hominis filius, semen suum
seipsum seminare adjecit in mundo, ubi reliquiz
Israel, ac plenitudo gentium, tanquam erra bona,
cum gladio susceperunt verbum ; el fecerunt fru-
ctum, in solis et algoris patientia. Primum ergo
seminatum est in collo, secundo in paradiso, tertio
in deserto, quarto in orbe. universo : Ite, inquit, in
erbem universum , el predicate evangelium. omni
creatura (Marc. xvi). Primo in angelis, secundo in
primis hominibus, tertio in Judais, quarto in gen-
tibus, Primo precepto nature, secundo praecepto
disciplinz, tertio mandato litterze, quarto Evangelio
gratie. Primo verbum in ratione, secundo in voce,
tertio in. eharaetere , quarto in carne. Verbum, in-
quit, caro factum est, et habitavit in nobis (Joan. 1).
Príno rationi totum intus, secundo foris auribus,
tertio etiam oculis, quarto simul et manibus. Quod
audivimus, inquil, et vidimus, el manus nostra tra-
ctaverunt de Verbo vite (1 Joan. 1). Sic ergo petto-
tum mundi tempus ista agri inventa est dislinctio,
ei auditorum differentia, sic nimirum cum ipsum
Verbum per semetipsum praesens seipsuin loquere-
tar in carne, Sed et hodie cum nos vel alii semen
ejusdem Verbi communiter spargimus, inveniuntur
iu auditoribus alii respuentes, alii rejicicntes, alii
$3ffocantes, alii fructificautes , in patientia : quod
et angelus in constantia , ac homo primus in sola
potuit obedientia, Primi ergo non concipiunt, se-
cundi abortivum faciunt, tertii fetum vivum oppri-
munt, quarti cum pietate ac diligentia materna uu-
tviunt. Quod interna sua sui satione nobis praestet
Christus Dominus noster. Amen.
SERMO XX Vil.
IN DOMINICA QUINQUAGESIILE 1.

Ecce ascendimus Jerosolymam , et Filius hominis
tradetur, etc. (Luc. xvii). Fratres, prosperum | iter
faciat nobis Deus salutarium nostrorum. Ecce enim

ux DOMINIC. QUINQUAGESIM E, . 1778

AÀ et nos ascendimus Jerosolymars. [leo enim in lianc
insulam omnium terrarum ultimam, postquam,
ut ait propheta (Jsai. xvi), non est alia, modi-
cam, et in mari magno occultatam descendimus, ut
Jerosolymam ascendamus. Verumtamen non in
eam, quz terrena est, et servit cum filiis suis; sed
in celestem, quz sursum libera est, mater omnium
nostrum, ubi nemo servit, sed reges sunt universi.
Tota enim illa cum filiis suis vegibus, et spenso
Rege, Regis Filio, Regina regnat in zternum. Sicut
enim alites ut se in aera pennis subrigant , profun-
dius omni corpore solo ubi resident, sc imprimunt ;
hominum quoque ac ferarui eadein est ars naturae,
sive natura artis, aut potius ars naturalis, ut in su-
blime salire cupientes, humilius terre quasi toto
subsidentes corpore incurventur, ita et nos ocelum
affectantes, a communi orbe declinavimus : hiantes
ad plenitudinem, divitias projecimus ; ad honores
ambientes, tanquam purgamenta hujus mundi ab-
jecti sumus : qui. in mundo aliquid videbamur, in
congregatione quoque fratrum nonnihil reputati ,
ul vere aliquid esse possimus , ecce ad niliilum
redacti sumus. Quz enim jam, ne dicam zstimatio,
sed vel memoria nostri iu mundo? Mundo namque
oblivioni dati, tanquam mortui ab ejus corde uti-
nam el non ejus penitus obliviscamur, ac moriatur
ipse in cordibus nostris a cordibus nostris ! quate-
nus sicut loco , sic animo possit quisque dicere :
Mihi mundus mortuus est, et ego mundo. Utinam,
quse retro sunt, sicut manibus descrentes, ita cor-
dibus obliviscentes, in anteriora nos cogitatione
tota et aviditate extendamus, arietum more retro-
acü, in ea qua ante sunt, fortius efferamur ! Ni-
mirum arduum est quo ascendere molimur ; arctum
quoque quod peneware attentamus : ideo expedi-
los nos esse concedet et subtiles. In altum enim
repere onustum, ac per angusta intrare inflatum,
difficile. Non inflare hominem divitias, nec onerare
curas, nec gravare crapulas, divini potest esse mi- .
raculi, human: autem inürmitati impossibile, Deo.
vero ounia possibilia. Ideo ergo sequitur :

Et Filius hominis tradetur gentibus ad illudendum
et crucifigendum. Vetus autem homo noster veteris
hominis filius, cum novo filio hominis crucifixus
D est aliquando, sicut beatus ait Apostolus : Vetus

homo noster simul crucifixus est cum illo (Rom. vi).

Unde adhuc oportet , dilectissimi ,. ut in singulis

nobis, dum sexta Sabbati adhuc agitur, crucitiga-

tur. Ego enim cum sim corpore et anima persona -
liter unus homo, in mc tamen duos, et duorum in-
venio filios : veterem ac novum, terrenum et ca-
lestem, hominis filium, et Dei Filium; hominem
liominis filium generatione carnali, ubi quod natum
est ex carne, caro est; ei Deum, Dei Filium gene-
ratione spiritali, ubi quod natum est ex spiritu, spi-
ritus est, aut de Deo Deus, juxta quod dedit po-
testatem hominibus filios Dei fleri. Regenerati- enim
de Spiritu sancto, et virgine matre, qua* est Eeele-
sia, quid nisi miro, novo ac divino modo nascimur,

Digitized by Google
