1$19

ISAAC DE STELLA

1830

boro scio. Unde et exclamare me oportet, virum vi- A primo ei de apertione oris ad laudem gratias agit.

dentem infirmitatem meam, et agnoscentem ho-
stem. meum : Domine Jesu, qui solus potens es,
. eripe inopem de manu fortiorum ejus, egenum et
panperem a. diripientibus eum (Psal. xxxw). Eripe
pauperem, et egenum de manu peccatoris libera.
Eripe me de manu peccatoris et de manu contra le-
gcm agentis et iniqui.

Cum enim, dilectissimi, hzc et his similia psallo,
utique secreto contra illum psalmum dirigo : Et
illud, inquit, erat. mutum. Meum mihi loquacissi-
mum est: et de mundi hujus gloria, decore, ac
deliciis, longissimas ac mendosissimaás fabulas te-
xit, de illis et illis mille suspiciones susurrat, mira
promittit, mira minatur ; multa me posse qua non
possum, multa non posse quie possum, millies men-
titur ; mira de me bona et mala dici dicit ; nunc de
scientia mea, nunc de religione, nunc de moribus,
nunc de genere, nunc de gratia, nunc de eloquen-
tia, nunc de elegantia, multa mecum concionatur.
Quid multa ? Jta sibi sepe aures meas avellit et oc-
cupat, ut nec legere, vel audire legentem, mihi va-
cuum sit. Unde et mihi loquens, penitus mutum
efficit, stupidum reddit ac surdum. Et hinc forsan
mutus dicitur spiritus malignus, qui non cessat
mala loqui, quia quos invadit, mutos ellicit a laude
Dei, ac propriis officiis lingue rationalis : Si quis
loquitur, ait apostolus Petrus, quasi. sermones Dei
(MH. Petr. Ww). Hoc igitur officium rationalis lingue

Confessio enim os aperit, sicut obstinatio claudit.
Qui vero proximum erudire cupit, nonne eum 2d
penitentiam et confessionem prius instruit? Sic
enim przdicationes suas inchoarunt Sapientia, et
Sapientim preco, dicentes : Penitentiam. agite ;
appropinquabit enim regnum Dei. Et omnis populus,
inquit, exibat ad Joannem, et baptizabantur ab ipso,
confitentes peccata sua (Matth. ni). Apostoli quo-
que Pelri tale invenitur fuisse consilium : Agite
penitentiam , et baptizelur nnusquisque vestrum
(Act. 1). Jacobi autem edictum | est : Confitemini
alterutrum peccata vestra (Jac. vj.

Hic ergo, quem diximus, ordo est sermonum
Dei. Quod si abscondens tanquam aurum pec-
cata tua, et puirescendo generent in. te vulnera,
et pravaricans ordinem sermonum Dei, ad ejus
laudes prorumpis, audis, ut dictum est : Quare
enarras justitias meas, et assumis Lestamentum meum
purum per os tuum impurum ? (Psal. 11.) Si vero
ad*docendum proximum, atguit te Apostolus, di-
cens : Qui alios doces, teipsum non doces : qui prze-
dicas, con(itendum, non confiteris, qui predicas,
mon [urandum confessionem, furaris ? (Rom. ui.)
Proinde, frater, aut ab omnibus bonis tace, sicot
diemonibus jussit Jesus, ut tacerent ab ejus laude
et przedicalione ; aut omnia inala confitere, ul di-
gne admittaris ad laudem et praedicationem. Os
tuum abundavit 1aliia, abundet justitia. Princi -

agnosco. Nam loqui verba vana, vel mendacii, verba (; pium vero justitie peccatoris, confessio peccati, si-

contentionis ,^ aut perditionis, verba detraetionis
aut jaclantim, cupiditatis et luxurie, aut. etiam
quamlibet scurrilitatem, qu:* ad rem non pertinet :
iu quibus universis lingua foris clamans et garrula
in auribus hominum, aut intus daemonis sui fami-
Lari colloquio, muta tamen est Deo, sicut scri-
ptum est : Quoniam tacui, iuveteraverunt. ossa mea,
dum clamarem tota die (Psal. xxxs). Tribus igitur
modis loquitur ,lingua sermones Dei : dum Deum
laudat, el se coram ipso accusat, ac proximum
sdificat. Qui autem ab. his tacet, mutus est, quan-
tumlibet clamet : O Domine Jesu, ejice. damouium

meum, et aperi labia mea ad humilem peccatorum -

mcorum confessionem, ut os meum digne annun-
tiet laudem tuam, alioqui non erit decora laus in
ore peccatoris : Confessionem , inquit, et decorem
induisti (Psal. cw). Confessio enim. decorat, decor
laudat. Quod si. peccator, id est celans peccata, im-
probus Jaudare przsumo, statim dicit mihi Deus :
Quare tu, id est. talis enarras justitias meas, qui
taces injustitias (uas e assumis testamentum meum
per os tuum (Psal. Li), non confessione mundatum ?

Ore awtem. confessio fit ad salutem ? (Rom. x.)
Co..fessio igitur mundat os, et contritio cor. Tu vero
odis!i disciplinam, et projecisti sermones meos re-
trorsum (Psul. xyix). 1n. sermonibus Dei pr:zcedit
peccatorum confessio ; sine qua nec decora cst,
que sequi debet laudatio, nec idonea. proximi xdi-
ficatio. Qui enim Deum ordinate laude desiderat,

cut scriptum est : Justus imprimis accusator est sui
(Prov. xvii) : secundo laudator. Dei, tertio doctor
proximi. Prima itaque pars justitie est confessio.
Et lingua tua concinnabat dolos (Psal. 31x). Eos
igitur fateatur sine. dolo, si vult exire de peccato,
sicut scriptum est : Beatus vir, cxi non. imputavit
Dominus peccatum, nec est in spiritu ejus dolus
(Psal. xxxi). Si tu tibi imputes, non imputat tibi
Deus. Si accusas et retegis, remittit ipse ac tegit.
Beati vero, quorum remissa sunt iniquitates, et quo-
rum tecla sunt peccata (Psal. xxxi). Sedens adrer-
sus fratrem tuum loquebaris (Psal. xyix). Sede ante
patrem tuum, adversus teipsum confitere. Adtersus
filium matris tue, Ecclesie, ponebas scandalum
(ibid.) : adversus filium matris tu:x carnalis, id est
teipsum, pone scandalum, verecundiam ac judicium,
quia hac fratri tuo fecisti. Alioqui qui modo tacct
€t ausculiat, exspectans, ut dicas prius, et justifice-
ris, ac prazoccupes faciem ejus in  confegsiene, ar-
guet te. in extremis, ac dicet : Existimasti inique
quod ero tui similis (ibid.) ; tacuisti, tacui. Sed nun-
quid semper tacebo? Nequaquam ero tibi similis,
neque si tacueris, neque si dixeris. Nam si tacuc-
ris, nua tacebo ; si dixeris, non dicam; si operue-
ris, denudabo; si nudavcris, operiam ; si accusave-
ris, excusabo ; si etcusaveris, accusabo. Non ergo
ero tibi similis, quia,si liberaveris, condemnabo, si
condemnaveris, liberabo.

Hec est, dilectissimi, in. confessionis humilitate

Digitized by Google
