1&9

tur sieramenta presbytetorum | excommunicatorum et
depositorum nulla esse. 1172
:AP. IV. — Probatur ex sancto Hilario non sub Deo,
sed in Deo glorificatum esse hominem, qui sic. glorifica-
tur, ut sitin Deo Deus. Explicatur etiam qua ratione
F'ilius sit Deo Patri subjectus, 4ri6
Car. V. — Quid sit res, quid species, quidque effectus
sacramenti, et quinam borum aliqua, vel omnia perci-
piant. 1t79
Cap. VI. — Non est Christi corpus, quod schismaticus,
*t officio sacerdotali privatus conficit, quantum ad essen-
tiam, rem et efficientiam sacramenti, quod tamen specie-
lenus, ei sacramentenus dici potest corpus Corsi

Monitum ín librum sequentem. 1185
LIBER DE /EDIFICIO DEI. 1187
Prologus. 1187

Incipit opusculum De edificio Dei cujusdam idiotz ac
peccatoris ad Chunonem Batisponensem episcopum

Ca». I. — Quis hujus JEdificii auctor et. architectus?
qu£ materies, qui instrumenta? qua illud, quo ejusdem
partes conjungantur ac perstent? Impiorum procellis hoc
sedificium non sobruitur, evertiturve, sed amplius firma-
tnr et sublimatur. 1193

Car. 1l. — Facultatibus ecclesiasticis sdificium spiri-
tuale, velut arca Domini auro et pellibus ornatur et ma-
nitur. Nec illas diripiunt principes ssculares et improbi
clerici sine grandi suo malo. 1198

Car. Lll. — Ab zdificio Dei arcendi sunt et. puniendi
clerici a vita communi et apostolica abhorrentes ,
nec audiendi ii qui Ludovici Pii constitutione proprieta-
tem defendunt. . 1201

Cap. IV. — Quantum. sanctus Augustinus vílam cleri-
corum communem et. apostolicam promoverit, ac contra
vitium proprietatis in iisdem fuerit detestatus, 1205

Car. V. — Quam indignum sit bona ecclesiastica mi-
litibus ab ipsis episcopis concedi, qui vel] propterea vi-
Iescunt apud laicos, quod ab exemplo sancti Ambrosii
tantum discedant. 1209

Ca». V). — Detensores olim Ecclesiarum ii erant, qui
*is maximum detrimentum inferebant : hinc fictum eorum
hnminium. Res Ecclesie non sunt regis, sed pauperum,
damnenturque episcopi in tuendis Ecclesi» juribus mol-
liores. . 121

Car. VII. — /Edificium Dei consistere non potest, nisi
episcopi jugum hujus sxculi, id est, pompam satellitio-
vam, ministeria militum, neglectum vite evangelicte, etc ,
exculiant. 1241

Cae. VIII. — Quomodo partiendie ac. dispensandse sint
3b episcopis ecclesiastice facultates : nam de przdiis
Ecclesise 3c decimis principi stipendium pendendum, erc:

Ca». TY. — Principum erga Ecclesiam benevolentia et
Thunifcenta primis p maxima fuit; non item poste-
rioribus. Electiones episcoporum oportet esse canonicas,
id est liberas 1221

Cae X.-—— Quse hona, et qua ratione liceat pracipi
Ecclesie donare? Ecclesiastica munia ab ecclesiasticis,
&ecularia vero a secularibus administranda sunt [E 1

Ca». XI. — Proponitur episcopis in exemplum sanctus
Martinus, non amator et eollega militum ac nobilium, sed
pauperum et monachorum. 1236

Ca». XII. — De familiis, servis et ministeriatibus Ec-
clesiatum, quorum olim longe alia facies quam nune.
Torpe est episcopum vix ullibi, nisi millibus stipatum
comparere. 1228

Ca». XII. — Exemplo sancti. Laurentii martyris epi-
scopi se. gerant, non ut bonorum ecclesiasticorum domi-
nos, pascendis militibus addictos, sed ut eorum dispensa-

tores, pauperibus benevolos. 1231
Car. XIV. — Saeri. canones antiqui nullam bonorum
ecclesiasticorum portionem militibus ministerlallbus et
divitibus clericis indulgent. 1253
Car. XV. — Famili» ac priedia Ecclesiarum non sunt
eommittenda aut. praestanda militibus, aliisque s:zeculari-
bus ministris, sed probis clericis. 1231
Car. XVI. — Corsndum maxime ut res Ecclesiarum

v manibus s:cularium vindicentur. Quocirca episcopi sibi
Abrahamum imitandum proponant, et cleríci expeditos
ejusdem servos vernaculos. 12359
Cae. XVII. — Episcopi, qui in domo et. axlificio. Dei
columns quidam et pictor: sunt, manus ab omnium gc-
nerum muneribus abstineant. 124
, Cap. XVIII. — Sapienter et utiliter episcopum facere,
*i ea, quz quidem licent, sed non expediwt, devitet,
3ique adep etiam abstineat nonnnnquam a muneribus
:a3uoqvin non illicitis. 1215

ORDO RERUM

Ca». XIX. — Munera nonnunquam ab episcopis licite
acceptantur, tunc nempe, cum ea ín pauperes sub suse
Ecc.esiz testimonio dispensantur, quod factum a Petro,
Paulo et Martino. 1245

Car. XX. — Redditus ad clericos in commune, ac sine
proprio viventes, quod genuinos Petri filios agnoscit, ab
eodem olim in cuwlestem Jerosolymam deducendos.

241

Kar. XXI. Ecclesiarum pastores ii constituendi ex cle-

ricís, qui prius in claustrali et communi vila se strenue
exercuerunt. 1248

Ca». XXII. — Clericos et maxime horum prelatos ab
introducenda vita communi potentum oblocutiones abs-
terrere. non debent. Sine discussione ac. probatione spi-
ritus nemo in societatem religiosam est recipiendus.

, 250

Car. XXIlI- — De vicariis, et is qui diversorum loco-
rum canonicatus una possident. 11253
Cas. XXIV. — Criminum olim communiter a sanctis
Patribus damnatorum pena differenda non est, etsi ma-
gna sit criminosorum multitudo, etc. 1254
Car. XXV. — Clerici vitiorum cauo demersi ad vitam
apostolicam reformandi sunt, id quod jam Roms, Salis-
burgensi, e:c., factum gaudet Gerhohus. 1251
Car. XXVI. — Episcopi caveant in clero dominari :
imo id potius dent operam, ut clericis suis benignos, pau-
peribusque se largos prxstent. Episcoporum mensa sit
eadem quz mensa clericorum, pauperum, etc. -* 1961
Cap. XXVII — Àn liceat episcopis negoriis ssculari-
bus, curiis principum, bellicis studiis, etc., vacare? Qoid
de hoc senserint apostoli et sancti Ecc esim doctoteó s
Car. XXVIII, — Vita clericorum inferior non est vita
monachorum. Quibus vestimentis utatur monachos factus
pontifex vel episcopus. 1261
Car. XXIX. —- Quid mystice significet alba et talaris
tuna clericorum, et quibus ea figuris ín utroque testa-
mcato prefigurata fuerit : qualis eorum tonsura, etc.

Cap. XXX. — Primitive Ecclesie mores a clericis et
monachis vita el virtutibus exprimendi sunt. ld vero
agere nolentes episcopi a sacris ordinibus repellant.

Cap, XXXI. — Quare sanctus Gregorius Magnus cle-
rícis extra sacros ordínes constitutis proprium perm
rit. P

Cap. XXXII. — Sanctus Augustinus diversas regulas
condidit, ad quos mores suos exigant tam cieriei quam
monachi, tam virgines quam vidus, etc. 1276

Car. XXXIII. De vitiis et, excessibus sanctimonialium
ab episcopis corrigendis. 1278

Cae. XXXIV. — Personas religiosas non religiose vi-
ventes e monasteriis expellendas, et excommunicandas

esse,
Cae. XXXV. — Quo gladio recte utuntur episerpi

Cae. XXXVI. — Qua ratione episcopus sanctimoniales
irreliginse viventes ad frugem et observantiam reguls-
rem reducat. [E]

Cae. XXXVII. — Ante omnia episcopo curandum, ot
in Ecclesiam episcopalem eaponicos regulares, ac vilam
communem profitentes introducat. 1385

Cae. XXXVII. — Clericus lapsus, non nisi peracta. se-
eundum veterem discip'inam peenitentia, ad officii c er-
dinís functiones adinittendus est. 1226

Cap. XXXIX. — Cur olim post semel publice actam pa-
mtentiam In erimen relapsi ad ecclesiastieam rveconcilia-
uonem amplius admissi non fueript. — — — 1259

€». XL. — De forma et discrimine judicii ecclesiastici
et sweularis. Ob qos peccata delinquens anathemate fe-
rjatur, etc. . . . 1290

Cae. XI.I. — Qualiter puniendi, qui canonicam de cot-
missis criminibus penitentiam agere detrectant : quod
officiom conversorum in eongregationibus clericorom e
monachorum. 1294

Ca». XLII. — Plura de eodem argumento, et quomodo
peuitendum iis qui nec habitam sscularem pec domom
propriam reliaquunt. uU . um

Car. XLifl. — Quomodo przfecti vectigalium, judices,
milites, aliique, qui propriis renuntiare nolunt, aposiali-
eani regulam sequantur. 2 88

Car. XLIV. — Quanta humilitas in peenitentibus, Lr
sertim clericis, requiratur. D. 304

Car. XLV. — Quod sit servandum discrimen in corri-
gendis clericorum delictis, maxime ubi magna delinqnen-
tium multodo est. Quomodo et per ques, 86 uade dis-
pensanda sit eleemosyna ecclesiastica 0 156

Car. XLYI. — Quarta pars decimarum vidéisi & paepe-

Digitized by Google
