4871

JSAAC DE STELLA

1872

Aur? Mater Chrisüi de sola. dextra. gloriatur, et pro A temnunt me, erunt. ignobiles (J Reg. uw); et qui nen

- suavitate eL abundantia glorix, in qua suscepta est,
etiam quie passa est inter Jucra enumerat. Experi-
mento eniuy jam didicit, quod diligentibus Deum
omnia cooperantur in bonum. Talis quidam pa-
trum julex inventus est, qui utraque manu in
prelio Domini utebatur pro dextera : unde. ambi-
dexter dictus est (Judic. m). Talis et apostolus
Paulus, qui ubique cet in omnibus institutus est,
qui scit abundaze et penuriam pati, qui gloriawr in
iribulationibus et infirmitatibus libenter, qui per
ónfamiam et bonam famam, per gloriam et ignobili-
-tatem inedius incedit (Philipp. ww; Bom. v; 11 Cor.
vi). Joannes quoque Baptista, uon ut arundo flexi-
bilis, vento cireumfertur favoris, vel vituperii, et
dyso attestante ad Judaeos, medius eorum stat, quem
ipsi nesciunt, id est Jesus. Virtutes enim medize
sunt, sicut ait etiam gentilis :
Virtus est medium vitiorum, utrinque reductum ;
(Honat, Epist., |. 1, cp. 18, v. 9.)
»quas nesciunt, qui prosperitatibus tument, et ad-
versitatibus tabescunt.
Et in voluntate tuu deduxisti me. Tua, inquit, non
sen, Nec in voluntate sua deducta est Maria ; et in
:Evangelio docentur apostoli orare Patrem, Fiat volun-
tastea (Math. vi). Et nescio quistulti, eumaxime, qui
ropria voluntate abdicata, professi sunt obedien-
tism hominibus, pro sua voluntate quotidie litigant,
.et in multis contra Deum murmurant, et ejus ordi-
nationi repugnant, dum potestati qux est ab ipso
'rebellant, sui dispositores esse cupientes. Sic et
-sie, inquiunt, faciemus ; et tunc hoc, et tunc iilud ;
et quod adliuc dementius est, alios omnes docere
volunt, et ad suam voluntatent omnia actitari. Sic
et sic, inquiunt, facere deberent. Cumque secus
aliquid fit, murmurant, detrahunt, judicant, et con-
demnant. Ecce quo demersi sunt, qui ad alienum
imperium omnia facere debent, et ab aliis dedvuei
contemnunt; sibi ductores, sci Qracipitatores. In
voluntate, inquit, tta deduzisti me. Homo procax, et
in voluntate sua obstinatus, jure ab omnibus vitu-
peratur; et tamen liac sola. occasione omnis con-
-troversia nascitur, omnis iis et contentio gignitur.
Ideo enim quisque contendit, quia quod sibi vide-
tur, et placet, et vult, contra alium qui aliud vult,
defendit, EC hoc. inter homines aliquando nonnul-
Jam potest vel. justitiam vel excusationem habere,
«ontra Deum vero sola impietas est omnis inobe-
dientia. Huic etenim omnium Auctori, Rectori et
Judici omnes subjici debent humili voluntate; quod
etiam si nolunt, faciunt servili necessitate. In vo-
luntate igitur (ua deduxisti me, pie dicit, qui pie
obedivit, qui pie gratias agitei, qui cum utiliter
deluxit. Tenet enim Dominus electos suos fortiter,
deducit utiliter, suscipit feliciter. Et. cem. gloria,
inquit, suscepisti me. Suscipit a: requiem, qui in
labore servierat, Suscipit in caelis, a quo suscipitur
jn terris. Ego, inquit, . diligentes me diligo (Prov.
vin), et suscipientes me suscipio. (Qui «utem con-

suscipiunt me, erunt exsecrabiles. Suscipit ergo
hodie illam matrem in colis, que illum suscepit
filium in terris; et quz suscepit illum iu utero,
suscipitur ab illo in. regno. Et quid multa? Unus-
quisque sicut suscipit, sic suscipietur; et sicut ab-
jicit, sic abjicietur. Ista. ergo sicut singulariter sus-
cepit, sic est singulariter suscepta. Martha suscepit
in domo, ista in utero. Martlia nescio quem cibum
exteriorem ministravit; ista lacte suo proprium fe-
tum pavit. Nescio que induit eum veste, ista in-
duit eum carne. Marie Magdalene dimissa sunt
multa, quoniam dilexit multum; isti donata sunt
plurima, quoniam dilexit plurimum; et plurimum
diligit, quia plurimum suscepit.

P  Dileciioni itaque dimittitur debitum, et. donator

indebitum; et utroque crescit dilectio, et ex dile-
ctione comparatur utrumque, Dilectio itaque bostia
peccatorum, dilectio premium beatorum. Verum-
tamen ut diligi possit a nobis Deus, prius in nobis
creat Deus, ea. videlicet dilectione, qua nos praeve-
nit, ut eum diligamus. Unde beatus ille discipulus,
quem diligebat Jesus: Non quasi, inquit, dilezeri-
mus eum. prius, sed quoniam ipse prior dilezit nos
(4 Joan. w). Przeveniens itaque dilectio dexteram no-
stram apprehendit cf tenet : Misericordia, inquit,
ejus preveniet me (Psal. tvi). Dilectio vero adju-
vans deducit ; Et misericordia tua, inquit, ejus ad-
juvabat me (Psal. xci). Dilectio autem subsequens
suscipit; Et misericordia, inquit, ejus. subsequetur
me omnibus diebus vite mec (Psal. xxu). Prima di-
lectio inimicum rceconciliat, secunda amicum justi-
ficat, tertio. filium glorificat. Nam quos pradesti-
navit, hoa vocavit ; et quos vocavit, bos justificavit ;
et quos justificavit, lios et magnificavit. Itaque di-
lectio et antequam | aliquid. essemus, pradestinavit
nobis, in quo semper beati. essemus, et quos prz-
destinavit, hos in voluntate sua apprehendit, tenet.
et deducit per omnia, faciens in nobis omnia. Deus
est enisa qui operatur in nobis et. velle et. posse,
pro bona voluntate, donec suscipiat nos in gloria,
quam nobis impetret Virgo Mater a Filio suo, qui
cum Patre et Spiritu sancto vivit et regnat Deus,
per omnia sxeula seculorum. Amen.
SERMO LIV.
IN NATIVITATE DEATE MARLE.

Memoriam fecit. mirabilium suorum | misericors
et miserator Dominus (Psal. cx). In principio, dile-
ctissimi, mirabiliter fecit Deus huic, iu. quo babi-
tamus, de nihilo mundum ; in fine vero mirabilius
de ipso inveterato et decrepito facit novum. Sicut
enim in Testamento veteri novum Testamentum
continebatur, cujus primum fuit umbra et ipsum
corpus; primum figura, et ipsum veritas; sic et in
populo veteri populus novus, et in. homine veteri
homo novus, et in ipso mundo vetere mundus no-
vus, et ubique quod mirabiliter dictum vel factum
est, mirabilius in sacramento recapilulatur, et
commemoratur. Á capite ergo cuncta revolvurtur.

Digitized by Google
