rit ISAAC DE
von tam ex proprietote vocum, seu. differentiarum, A
quas exprimunt ipsi, quam ex rei quam signili-
cant, id est lucis, natura indifferenti, sive una con-
significantur et cohabentur cuncti in singulis, sin-
guli in cunctis. Una. enim lucis natura, tres pro-
prietates tribus illis vocibus designantur. Eia, fra-
tres, quia Rachel parere non potuit, ancillam sup-
posuit (Gcn. xxx). Nam cum de luce illa inaccessibili
nequivimus proprie dicere quid vere est, imagina-
ria usi contemplatione, per similitudinem diximus,
quod longe dissimiliter simile est. Cum ergo existat
lux, et dese lucem gignat, qua videatur ipsa lux,
3€ de sua natura praebeat se visibilem, ut ejus
dono naturali videatur per ipsam ipsa : nonne hoc
in luce maxime, eamque potissimum maximeama-
bilem facit, quod donabilis, capabilis ac fruibilis p
ipsa est ?* Quo mihi omne quod potens est, forte,
sapiens, justum, bonum : si communicabile non
est, si participari non potest ? ld ergo in luce diligi
maxime facit lucem, quod per fulgorem prabet se
visibilem ct fruibilem, etsi non sit, quod videat,
vel ea utatur : hzc tamen est natura lucis, et,
quantum in se est, semper largitur. Unde in ea de
ea naturaliter donum quoddam est, quod lucet ; lu-
cere autem habet ex co quod lux est. ltaque omnis
usus ejus in munere est ; et ex ipso causa, qua chara
habetur ac diligitur.

Sit ergo dilectio ex usu, usus ex munere, mu-
nus ex specie, sive imagine naturali, id est nativo
fulgore vel candore ; munus vero et imago a lucis
zelernitate, id est ab ipso lucis esse sive essentia:
qu: essentia in ipsa inaccessibili luce, quam ut
quimus, efligiamus, in hac corporea luce, penitus
de nulle est, ac fulgori et illuminationi initium est.
Hoc ergo Deus meus, illuminatio mea, in te ina-
xime diligo, unde te diligere queo, et scire ac par-
ticipare valeo, id est naturale donum tuum, scilicet
«uia naturaliter donabilis es, capabilis ac fruibilis.
Hocenim quoties aliquid te postulo, attendo, id cst

" Spiritum tuum sanctum, bonitatem naturalem, ac
gratuitam largitatem, non accidentalem, aut tem-
poralem, aliquo meo affectu, vel opere excitatam ;
sed zternam, immutabilem, qua semper talis es.
Sed quoniam in te, qui Trinitas sancta es, Deus
meus, lux vera, munus hoc lucis non a seipso est,
nobis totum ab ipso est, quibus datum est, quod
aliqua ex porte eo fruimur ; sed a specie ac ful-
gore, tanquam paternalis lucis prole, et. per ipsam

* ab ipsa paterna lüce. Nam de luce quía lucet, mu-

nus estiucis, et usus ex munere. Sub una venera-
tione, indifferenti charitate, in te diligimus Spiri-
tum sanctum, in quo etiam Filium, per quem et

Patrem, a quo omne datum optimum, et orone do-

num perfectum (Jac. 1). Pater enim in nomine Filii,

id est per Filium, dat Spiritum ; Filius a Patre dat

Spiritum ; Spiritus a Patre et Filio dat seipsum.

Nibil enim datur, cvi nihil debetur, nisi gratis, id

est dono. Sed,uec debitori dimittitur, nec male
merito bonum redditur, nisi dono magno, majeri,

D

STELLA 5772

maximo : aeo totum datur aut dimittitur in Spiritu
sancto : verum ipse cum omni usu ejus per Filium,
per quem in Spiritu omnia donantur aut condonan-
tur a Patre, principali quodammodo, ac fontali bo-
hitale, ex quo.... Itaque, fratres, Trinitati Deo de
hae sua luce et illuminatione gratias agentes, de
€xtero rogemus Patrem per Filium ip Spiritu san-
cto, revelari nobis, quare voluerit foris exire, cui
intus nihil deerat, foris adesse nihil poterat : et se-
minare, quod nec intus deficere servatum , nec
foris multiplicari satum. Sed hic hodie fatigati
paugemus, cras de alio dicturi initio, quod dare
dignabitur dator et datum zternum, Spiritus
sanctus : cui. honor et imperium in perpetuum.
Ámen.
SERMO XXV.
JN EODEM FESTO YIII.

iIndagantibus nobis, dilectissimi, causam uni-
versitatis finalem, primum occurrit, nee necessitate
omnipotentem , nec cupiditate omnia habentem,
nec curiositate sapientiam, nec vanitate veriiateso
aliquid facere potuisse; sed gratuita voluntate , et
quodam propriz largitatis munere; neque de novo
concepisse animo, sed ab zeterno in mente et voluu-
tale. babuisse, quod tandem opere coinpleret. Cum
enim talis sit naturz, quie capi aliquatenus et par-
ticipari possit, et in se de se jugi, stabili et ineffabili
gaudio exsultet, pertinuit non solum ad naturalem
bonitatem, verum etiam ad ipsius gaudii naturam,
velle habere tanti et tam jucundi boni parüeipem.
Neque sicut in nobis sepe, curiositatis aut jactan-
tie vitium est, internum gaudium non posse noa
communicare alteri; et quanto est majus, tanto
minus posse celare : sed ipsius largitatis est gratia,
et bonitatis natura, lztitize quoque gratuitum ac a2-
turale bonum, velle sese in plures effundere, aut in-
fundere, et in sui participium gratis colligere. Nam
et largitas nunquam potest esse avara, nec bonitas
invida, nec charitas otiosa; nec lztitia quzrit esse
occulta, vel solitaria. Fecit itaque, quando voluit,
quz velle nunquam copit, indivisa Trinitas indivise
náturam sui capacem, su: delectationis, jucupdi-
latis, pacis et gaudii participio habilem, Jmentesa
rationalem videlicet ad imaginem suam de nibilo.
Quia nonnisi nihil erat, de quo primum aliquid
faceret gratuita, sicut dictum est, largitate, et noa
naturg suz, ut nounulli dixerunt, necessitate, quasi
vacare non posset, sed naturali bonitate , tantum
quia vellet. Felix tamen natura, quz cogit benefa-
cere : quz: enim naturali bonitate cogitur benefa-
cere, quid nisi gratis, et libens facit? Fuit ergo na-
iuralis bonitas causa operis, et interba mentis
delectatio : operis dico rationalis spiritus , et ipse,
nature corporee omnis. Universa enim corporea
natura spiritui servit rationali ad 'eruditionem, et
quodammodo suum Joquitur priucipium, et nihil est
sine voce. Ideo ergo factus esi spiritus rationalis,
ut gaudeat et condelectetur Deo de Deo, et de ou-
nibus in ipso solo. Rationalis quidem factus, wt

Digitized by Google
