1831

ISAAC DE STELLA 1198

consi'eraia, altius evolant; et intelligentia ipss, A ac diligendum bonum, nisi rsdio Iucis interi

qua Dcus videtur, indigent. Virtutes enim natura-
les in suo summo et fonte naturali essentia consi-
derat, omnes imum et sur'omum sunt, et omnium
principium et naturarum natura, et essentia essen-
tiarum. Unde et partim intellectus cedit in natura-
lem disciplinam, partim in theologicam. Quid enim
est aliud essentia justitie, quam Deus, cujus parti-
cipatio virtus dicitur, et quot sunt participalionum
varietates, tot justitia singularitates ? Veruntamen
vna est essentialis justitia, non qualitas, non acci-
dens animz, in seipsa subsistens, participata a spi-
ritibus participatione ipsius justi, cujus porticipa-
tiones supremum justitize sunt, et illae accidentales.
Capabilis enim omnibus Deus, et participabilis na-
turali suo munere, et usu ex munere. Ab omnibus
participatur ad essentiam, et secundum illam ad
idoneam speciem, ac secundum utramque ad con-
gritum usum, Omnia enim sont : quod videlicet esse
est in omni re primum et principium. Nam quod
non est, nihil omnino est; et cum sit, aliqua spe-
cie, vel imagine, vel forma tenetur, per quam ab
omni alia re discernitur ; et aliquid in se muneris
naturaliter babet. Nihil enim pro nihilo. Quz vi-
delicet tria omni subsistenti insunt quasi quaedam
vestigia summa essentiz, et imaginis ac muneris,
id est Patris, et Filii, ac Spiritus sancti. Zternitas
quippe est. in. Patre, species in. imagine, usus in
munere.

Cum igitur. capabilis divinitatis capax sit, juxta
quod dictum est, quidquid numero, mensura ac
pondere subsistit, gradatim tamen et differenter
ab animatis per animationem, sensililitatem ac
rat;onabilitatem, ad ejus imaginem et similitudinem,
quiz in eminentiori anim: parte fulget, asceuditur :
qua quidem anima, sicut Deus capabilis omnibus,
sic est capax omnium; ac persepe nominata, qua
de rationabilitate ipsius oriuntur, ad cognitionem,
per concupiscibilitatem vero ad dilectionem univer-
sitatis capax invenitur. Quecunque ergo aliquo
sensu percipit, protinus in concupiscibilitatis quasi
salsamentum intingit, ut illi sapiat, et quasi per sa-
porem placeat, aut displiceat. Sunt igitur in anima,
et sunt id quod anima, naturalis sensus cognoscens

perfusus et calore succensus, nunquam cune
quitur sapientie seu charitatis efecturn. Sicut esim
solem non videt oculus, nisi in lomine solis, sik
verum ac divinum lumen videre non poterit intel-
ligentia, nisi in ipsius lumine. In inmine, ioqui
Prophetes, two videbimus [umen (Psal. xxxv). Quare
sicut de sole exit, unde videri possit, nec tamen
solem deserit, sed in iilo manet, quod de ile
exiens illum ostendit; ita manens in Dco lux qez
exit ab eo, mentem irradiat, ut primum ipsam co-
ruscalionem lucis, sine qua nibil videtur, videat, c
ín ipsa czetera videat : bincque ad ipsum lacis fee-
tem intelligentiam ascendens, ipsam per ipsius Ia-
cem inveniat, et cernat.

Itaque sicut in imaginationem de subtus phanta-
sie surgunt, ita in intelligentiam desuper theopha-
niz descendunt, Sicut autem corpori suo anima noa
sufficit sola ad vitam, sic nec sibi sola ad sapien -
tiam. Juvatur ergo sensus exterius, imaginatio
inferius, ratio vero ex prima gratia inferius, justa
quod illuminatur omnis liomo veniens ia hene
mundum ; intellectus autem etintellisentia seperius.
Intelligentia ergo ea vis animz est, qu:e immediate
supponitur Deo, sicut pbantasticum animze suppo-
nitur corpori; vel sicut sensualitas carnis suppo-
nitur intimo animx. Verumtamen in Deo, cui co-
gnoscendo proxima est intellizentia, cum proprie
1ates inveniantur divers, nibil tamen inferius,
nih: insequale. Nemo tamen novit Patrem nisi per
Filium, et in Spiritu sancto. Omnia Pater facit,
donat et condenat per Filium in Spiritu sancio.
Unde si tote tres personz coeternze sibi sunt et
corquales in illa incffabili sua maiura, creaturz
tamen quodam modo quasi propior esse videtur
Spiritus sanctus, quippe qui de wtreque, munus
est utriusque. Nobis autem omnis divinitatis usus
ex muuere. Est enim in Deo munus naturale, quo
ipse donabilis ac fruibilis est omni, uf superius di-
ctum est, naturz. Sicut enim lux corporea, quia
Jux est, naturaliter lucet, id est lucem giguit inge-
nita (lux enim essentem tantam ac. ingenitam lu-
cem significat), lucet vero exeuntem et genitam; et
quia lucet, illuminat, id est lucem przbet : ita lux

omnia, ac dijudicans inter omnia, et naturalis affe- D in Deo lux est, in quo tenebrze non sunt ullz. Imo

etus, per quem suo ordine et gradu diligat omnia.
Verumtamen facultates, et quasi instrumenta co-
gnosécendi ac diligendi, habet ex natura; cognitio-
nem tamen veritatis, ac dilectionis ordinem ne-
quaquam habet, nisi ex. gratia. Facta enim a Deo
meus rationalis, sicut prima ac sola ejus suscipit
imaginem, ita potest coguitionem el. amorem. Va-
83 ergo, qui creatvix gratia format, ut. sint, adju-
trix gratia replet, ne vacua. sint, Nempe sicut ocu-
jus carnis cum ex natura habeat facultatem. vi-
dendi, et auris audiendi, nunquam consequitur per
se visionem oculus, vel auditum auris, nisi benefl-
cio exterioris lucis et soni; sic et spiritus rationalis
ex dono creauonis habilis ad cognoscendum vcrum

ipse lux est inaccessibilis, nisi cui ipse naturali
dono, id est. illuminatione, accesserit. Et quia lox
est, utique lucet, id est splendorem emittit de se;
et quia lux lucet, ac de se splendorem emittit, lo-
cem przbet et illuminat. Lux ergo. splendorem
emittens de se, sed non amittens, a se illuminat ia-
telligentiam ad agnitionem veritatis : et ignis de se,
quem retinet, emittens calorem, inflammat. affe-
cium ad amorem virtutis. taque licet indifferens
sit natura cozequalis Trinitatis, tamen sicut ad nos
a Patre per Filium et Spiritum s3netum, vel in
Spiritu sancto, divina descendunt juxta quod dict-
tur : Baptizantes eos in. nomine Patris, et Filii, et
Spiritus. sancti (Matth, xxvin) : ita. per. Spiritum

Digitized by Google

