<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,850,900,950">
    DÉMONSTRATION ÉVANGÉLIQUE. DELUC. 111 Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,50,950,850">
    successifs par lesquels elles doivent avoir
    passé pour arriver à celui où nous les trou-
    vons maintenant.
    Cet objet seul, quand on vient à le consi-
    dérer dans son ensemble, embrasse toutes
    les connoissances naturelles déjà acquises
    qui doivent s'aider les unes les autres pour
    l'éclairer. Le champ, au premier coup d'œil,
    paraît ou inaccessible, ou facile à parcourir,
    suivant les idées générales qu'on s'est formées
    des opérations naturelles, en ne les envisageant
    ou que de loin ou que dans quelques détails ;
    parce qu'alors c'est l'imagination qui décide ;
    mais si on l'aborde réellement, et qu'on y en-
    tre par de vraies routes, on en voit d'autres
    s'ouvrir qui conduisent dans l'intérieur :
    alors sans doute on aperçoit qu'il est imman-
    quable que chaque partie bien déterminée
    exige le concours de bien des ob-
    servateurs attentifs ; mais on conçoit en même
    temps que chaque partie bien déterminée
    rassembler un grand nombre de phénomè-
    nes physiques dans les opérations
    de divers genres, et d'étudier la marche
    des systèmes dont il parle : car on auroit
    sentir que dans une science qui exige
    rassembler un grand nombre de phénomè-
    nes physiques dans les opérations
    de divers genres, et d'étudier la marche
    
    Faute de cette distinction, qui ne pou-
    roit résulter que de plusieurs genres d'études,
    d'un fait long-temps en géologie que des sy-
    stèmes hasardés qui, se renversant les uns
    les autres, ont conduit bien des personnes
    à penser que cette science n'avoit point de
    fixe, et qu'on ne pouvoit en attendre auc
    lumière sur l'origine des nations. Mais
    jugement n'étoit pas moins prématuré
    qu'il n'étoit pas raisonnable de
    croire à l'avance, à quoi elles pour-
    roient conduire: il falloit attendre avec patience
    ce que les événemens physiques qui s'y
    rapportent embrassent nécessairement leur
    propre histoire, qui peut conduire à leurs
    origine, et par elle à la connoissance de ce
    qu'elles sont. Or quand on a suivi sous ses dif-
    férens rapports l'étude de nos couches mi-
    nérales, on reconnoît que leur histoire est
    intimement liée à celle-là; et si c'est un ai-
    guillon pour la philosophie dans les recher-
    ches, c'est en même temps pour lui un pré-
    servatif contre la séduction de l'imagination,
    qui créé aisément dans le néant, avant que
    des connoissances réelles la tiennent en
    bride.
    Les continens qui forment la demeure des
    hommes sont sortis de la mer, c'est un pre-
    mier point que tous les observateurs recon-
    naissent; mais comment cela est-il arrivé?
    et depuis quel temps? Ce sont là deux ques-
    tions nécessairement liées à l'origine des
    peuples qui habitent ces terres, et ainsi aux
    objets les plus importans concernant le
    genre humain.
    On avoit cru d'abord que ces déterminations
    scrutalisées, et de là sont nées bien des er-
    reurs. Les monumens de l'histoire de la terre
    sont très-variés, et ils ne peuvent être déter-
    minés avec précision, qu'en les éclairant les
    unes par les autres. Il falloit donc rassembler
    les observations de tout genre en divers
    lieux, les comparer, et les vérifier en d'autres
    mêmes analogues, pour constater d'abord les
    faits. Mais de plus, ces monumens naturels
    étant les plus grands effets des causes physi-
    ques présentes et passées sur notre globe, on
    ne pouvoit les bien entendre eux-mêmes, et
    sans étudier la nature de ces causes, et les
    modifications dont elles sont susceptibles sui-
    vant les circonstances; pour parvenir par ces
    secours à distinguer sûrement les opérations
    qui continuent d'avec celles qui ont dû avoir
    lieu dans le passé, jusqu'à certaines époques
    déterminées, afin de ne pas confondre en-
    semble les diverses périodes de l'histoire de la
    terre, divisées par de grands événemens
    physiques, ni leurs durées respectives, à
    la durée totale depuis le commencement
    des opérations dont les monumens nous
    tiennent.
    Rien n'est d'un intérêt plus général, que
    ce qui concerne la demeure des hommes, par
    
    C'est là, monsieur, l'objet d'un petit
    ouvrage que je viens de faire imprimer à
    swick, sous le titre d'Abrégé de principes
    de faits concernant la cosmologie et la
    logie, qui renferme ce coup d'œil géné-
    accompagnée de remarques sur les sour-
    ces des erreurs dans lesquelles on est tom-
    bé en décidant trop tôt sur cet objet. Je ne pou-
    vois sans doute présenter sous cette forme, ce
    de simples propositions, mais il était néces-
    saire de les rassembler dans un seul tableau,
    pour montrer plus clairement leurs rapports
    entre elles et leur importance, en indiquant
    seulement les divers ouvrages où elles sont
    traitables, afin qu'on puisse y avoir recours
    lorsqu'on les examine, avant que de décider
    sur ce qu'on peut tirer de ces études à l'é-
    gard d'objets qui concernent tous les hommes,
    dont on ne peut s'abstenir de traiter,
    soit directement, du moins indirectement.
    J'ai proposé d'offrir ce tribut aux savans
    dans leur éducation. C'est pourquoi je me
    suis fait un devoir le plus scrupuleux, et je le désire
    c'est de leur part que je dois apprendre
    Mais l'ensemble de ces résultats de di-
  </bloco>
  <notas>
    A imagem está rotacionada 180 graus. A transcrição foi realizada seguindo a ordem lógica de leitura (do cabeçalho "DÉMONSTRATION ÉVANGÉLIQUE" até o final do texto visível no topo da imagem original). O rascunho do OCR fornecido (&lt;rascunho_ocr&gt;) continha apenas caracteres aleatórios e lixo digital, sendo completamente ignorado. O texto é em francês, datado do século XVIII/XIX (ortografia antiga como "connoissances", "tems", "avoit"). Há uma repetição visual de três linhas ("rassembler un grand nombre de phénomè- / nes physiques dans les opérations / de divers genres, et d'étudier la marche") no meio do primeiro parágrafo, que foi transcrita fielmente conforme aparece na imagem, provavelmente um erro de composição tipográfica original ou uma estrutura frasal repetitiva intencional. O texto termina abruptamente no topo da imagem ("de di-").
  </notas>
</pagina>