1855

SERMO XLVIII.
IN EODEM FESTO IIl.

Paravi lucernam. Christo meo, etc. (Psal. cxxxi).
Olim, dilectissimi, cernimus vos plus solito tepi-
dos, et quasi acediosos factos ad audiendum : unde
et nos tepidiores ac imbecilliores, fateor, facti su-
mus ad loquendum. Attentio namque discipuli dili
gentíam adhibet doctori ; et quo devotius quis ue
auditur, eo studiosius loquitur. Sed querimini, nos
stylum nescitis qua ratione mutasse ; et qui subti-
liter solebamus aut invenire prorsus nova, aut. ele-
ganter innovare vetera , nunc communia tantum fe-
rimus, ac sermone trivii trita replicamus. Quo-
modo, inquiunt vestrum nonnulli, demersus est
homo iste? quomodo obscuratum est aurum intel-

ligentize sus, mutatusest color optimus eloquentia B

sue ? Qui solebat mirabiliter mira dicere, singula-
riter inaudita excogitare, obscura luculenter di(fi-
nire, involuta distincte dividere, divisa patenter
exemplis declarare, quomodo nunc omnia confun-
dii, omnia permiscet, omnia ubique tangit, et ni-
hil ad exspectatum usque finem perducit ? Quo-
modo vinum ejus mixtum est aqua, argentum ver-
sum est in scoriam ? Quomodo nunc aut silet, aut
loquitur ? Ecce silehbimus, sed vobis ; loquemur,
sed non vobis. Curiosi auditores omnes vos estis :
et ideo permutavimus dicendi modum, quia vos non
posuistis curiositati vestre modum. Nova tantum
captatis : at unde nova jugiter cudimus ? Antiqua,

SERMONES. — SERMO XLVIII. IN NATIVIT. S. JOAN, BAPT.

1854

A sunt. Hos ergo secuti sumus, quia eos sequebatur
mundus ; omnis mundus abibat post eos, et. dsti-
matiune hominum nunquam sic locuti sunt homi-
nes. Qui sic non loquebatur irridebatur, contemne-
batur, deserebatur. Ne igitur aut invidia obloqui,
aut inopia ingenii non sic loqui putaremur, ani-
mum appulimus : et, ut scitis, non omnibus in bu-
jusmodi inferiores fuimus ; neque enim mihi cornea
fibra est, ait poeta. Verum nunc dicimus quod
ab initio conceperamus, sed ne, ut diximus, aut
invidi, aut inscitie notaremur, utentes tempore
nunc usque suppressimus. Instabunt igitur tempo-
ra periculosa, et intrabunt subversores veritatis,
Scripturarum dicla suis sensibus accommodantes,
quibus hzc nostra licentiosa libertas fore poterit
perniciosa auetoritas. Quare non deserent novita-
tis sus gratia Patrum veteres expositiones. si id
ante eos consuevit Ecclesia? Quomodo objicietur
eis, Sic et sic exposuit Ambrosius, Augustinus, Hie-
ronymus, Gregorius? Nonne inquient : Si sic alijs
licuit, nobis quare non licebit? Nonne sicut ah istis
ipsi audivimus, et illi dicturi sunt? Ubi Spiritus Do-
mini, ibi libertas : non sumus addicti jurare in
verba magistri ? Hujus simile, eademque ferme tem-
pestate, cujusdam nova militize obortum est mon-
strum novum, cujus, ut lepide ait quidam, Ordo
de quinto Evangelio est, ut lanceis ac fustibus in-
credulos cogat ad fidem ; et eos qui Christi nomen
non babent, licenter exspoliet,'ac religiose truci-

et qua inveniri possunt in Scripturis, exsufflatis. c det : siqui autem. de eo in depopulatione talium

Et quare libros transcribimus * Si dicimus quod
ante nos dictum sit, vel scriptum inveniri possit,
nausean! vobis aut bilem movet, non quia non sit
verum, bonum ac congruum, sed quia non est om-
mimo novum. Si dicimus quod dixit Augustinus,
quod Ambrosius, quod alicubi legitur, statim ad
libros curritur : quod dictum est, alteri ab altero
ostenditur scriptum, et hae sola causa ab utroque
fastiditur. Ego ergo fateor, in causa vobis ex parte
sum hujus insolentiz, Ita enim vos in talibus edu-
cavimus, ad talia assuefecimus, ut alium preter
nos vix audire posselis ; nec nos jam in aliis audire
cucaretis.

Quare igitur et nos, aut ante curiosi talia se-

ceciderint, Christi martyres nuncupent. Nonne et
isti futuro illi perditioms filio contra Christianos
crudelitatis suze auctoritatem nutriunt? Quomodo
objicietur ei Christi mansuetudo, patientia, ac for-
ma predicandi? Quare non faciet libenter, quod
factum reperit licenter? Quomodo non dicet : Qua-
lia fecit Ecclesia, talia facite illi? Quid igitur? Et
lios cum aliis damnamus ? Neutros damnamus, $ed
in*lioc non laudamus, nec quia fortasse omnino
sunt mala, quie agunt : sed quia. fore malorum oc-
casiones queunt. Nam (quod miserabile est) omnia
fere mala de rebus bonis inoleverunt; ac virtutes .
vitia nulriunt, ei ab alumnis suis jam grandiuscu-
lis effetate absorbentur.

clando fuimus, aut. modo usitata. relinquendo le- D — Plurima igitur, dilectissimi, cautela opus est, ac

ves facti sumus ?*. Utriusque rei ratio in promptu
est. Emerserunt olim quidam, quorum nomina ta-
ceo, spectabilis ingenii homines, et exercitatiunis
mire, qui Scripturas sanctas non quidem ut hze-
relici pervertentes, sed earum legitimum sensum
ad manum minus habentes, ad sua studia ele-
gantissime accommiodarunt, et de authenticis lit-
teris non sine multorum adimniratione, et plurima
morum zdificatione, suavissime, ut omnium pace
loquamur, nugati sunt. Nihil autem contra (idem
et veiitatem, omnia - ad. utilitatem et honestatem
vite et morum mirabili novitate, ut scitis, et nos
deseruisse querimini, attraxerunt, et (quod mira-
rabile dictu est) inopia sensus scmsatissimi facli

circumspectione. Oinnia enim sive' bona, sive mala
ventura, ante se habent quasi matrices quasdam
causas, quare veniant, ac proparaltores quosdam
et quasi nuntios modos quomodo proveniant, ac:
signa quiedam sui adventus, quando evenire de-
beant : Parasti, inquit, cibum illorum, quoniam ita
est praparatio ejus (Psal. vxiv). Et id quod. posui-
mus : Parati lucernam Christo meo. (Psal. cxxxi).
Nihil euim frustra, nihil confusum, nihil subitum :
multa tamen mortalibus sunt. occulta, alia manife-
si». Unde apostoli de secundi adventus causa et
modo edocti, de signis autem. solliciti, dicunt : Die
nobis quando hec fient, ct quod signum adcentus
tui. (Matth. xxiv). Adventus itaque Christi in car-

Digitizedby Google
