4855

ISAAC DE STELLA

1$56

sem causa, est. humana miseria; praeparatio, vir- À gloria et imperium in omnia szcula sseculorum.

ginitas conjugata Mariz; signum, stella .de colo,
emanatio olei de terra. Adventus Christi ad baptis-

mum causa, bumana ad Deum conjunctio ; prapa--

ratio, baptismus Joannis. Venienti enim luci prz-
parabatur lucerna, ut multi in tenebris educati, as-
suescerent ex modico lumine magnum intueri. Di-
citur ergo, cum de Joanne prophelatur voce Patris :
Illuc producam cornu David (Psal. cxxxi), id. est
gloriam illius populi, cujus rex erat David, produ-
cam usque ad lucernam, quam paravi Christo meo.
Nam sicut ait ipse Christus : Lez et prophetia, in
quibus erat gloria populi illius, usque ad Joannem
(Hlatth, xi) : quem etiam. ipse lucernam dicit. ar-
dentem et lueentem, super ipsum, id est Christum,
cui paratur lucerna, efflorebit sanctificatio mea (Psal.
cxxx1). Ipse etenim solus sanctitatis flos et (ructus,
sanctus sanctorum ; sanctus et sanctificans ipse ;
natus sanctus, generans sanctos. Inimicos ejus, id
est Incernz, tanquam nimia lux, induam. con[usio-
ne, quia neglexerunt lucernz assuescere, ut pos-
sent luinen sustinere. Duo etenim sunt, quz oculum
a visione confundunt : nulla lux, et subita magna
lux. Sed audiamus ex ipso Evangelio, quatenus per
Christum confuderit Pater inimicos Joannis, Chri -
sti et Patris. Cum interrogassent Pharisei Jesum,
de potestate ejus, mirantes, invidentes, indignantes
respondit : Et ego interrogo vos unum sermonem :
quem si dizeritis mihi , et ego dicam vobis, in qua

polestate. hec-facio (Marc. xi). Si enim. suscipitis C

lucernam, ostendo vobis lucem. Baptismus Joannis
de celo erat, an ex hominibus ? Et illi confusi, quos
Deus sprevit, quia spreverunt lucernam ejus : quo-
niam veritatem fateri nolunt, et mentiri de lucerna
temere non audent, recte mentiuntur in caput
suum, ac mentitur iniquitas sibi. Nam dicunt : Ne-
scimus. Si enim dixissent (quod verum erat) : De
ccelo, objiceretur eis quare ei non crederent, de
Iuce attestanti. Sin autem dixissent : Ex homini-
bus, incidissent in manus turbz, que eum, quod
vere erat, sicut prophetam habebant. Modicum
istud, de tanta vobis hodie solemnitate locuti (in
superiori quippe apologia horam impendimus), id
dilectionem vestram exoratauí simul et admonitam
cupimus in fine, quatenus ut ait propheta, interro-
getis de semitis antiquis, quze sit via. bona, et san-
ctorum pedibus trita, ambuletisque in ea. Curiosi-
tas enim mater est omnis vanitatis (Jer. vi). Veri-
tas omnis solida, nec solum antiqua, sed :eterna.
Preterea cum simplicibus sermocinatio nostra,
maxime in. his diebus solemnibus, cum laicorum
turba undique cogitur. Non deerit forsan. familia-
rior collatio, ubi vobiscum poterimus altius ali-
quid, ae subtilius perscrutari, Sermones vero isti
solemnes, simplicibus simplices sunt, et. pedestri
sermone effusi, propter eos, qui nonduim assum-
pserunt pennas, sed pedites sequuntur ambulan-
tem Jesum, cui cum Patre et. Spiritu. sancto,

Amen
SERMO XLIX,
IN. NATALI APOSTOLORUM PETRI ET PAULI.

Hi sunt viri misericordie, quorum jusHtie obMi-
vionem non acceperunt, etc. (Eccli. xziv.) Natale,
dilectissimi, colitur apostoloram Petri et Pasli :
et satis congrue dicitur mors talis natale, qu: gi-
gnit ad vitam. Unde et nativitas, qua nati sumus
ad mortem, mors convenientius diceretur quam
natale. [ncipimus enim mori, quando nascimur;
et vivere, quando morimur. Unde sicut vita ista
dicitur mortalis, sic mors illa dici deberet vitalis.
Quandiu ergo hic vivimus, morimur; et quando

p vita defungimur, simul et morte privamur. Odibi-

lis vita, quz sine morte esse non potest ; optabilis
mora, quz vitz falsitatem terminat, et inchoat ve-
ritatem. Res mirabilis, vita mortem confert, mors
vitam. Vita natalis est mortis, mors vitz. Sicut fa-
€ula igne succensa, consumit, a quo consumpta
est, ignem, sic vita ista ab initio morte succensa,
ipsam tandem ab eadem consumpta cousumit, vel
Sicut vapor ignis semel immissus stipuls, ipsam
vorando semetipsum consumit, ita mors que cum
vita seminatur ac concipitur, ipsam mnecando, se
quoque simul interimit. Vapor enin est vita prz-
sens, et fumus ad modicum parens. Quz vero po-
$tea est vita, sola est, ac sine mortis consortio vi-
fa : unde et vitalis in posterum existit. Hec est
ergo mortalis, illa vitalis. Praterea quod ad prz-
sentem attinet. statum, vita ista mortem gignit, ct
mors ipsa vitam interimit. Secundum hanc : Visi
sunt sapientes oculis. insipientium mori, illi autem
&unt in pace (Sap. in) ; ubi morte jam. hic mortua
sine ejus conflictu vivitur sola vita. Justorum, in-
quit, enime in manu Dei sunt; et non tanget illos
tormentum. malitie (ibid.), wentatio Satanz : qux
hic quidem, dum cum morte confligitur, neminem
non tangit ; sed sanctos non frangit. Ibi autem sie-
ut non franget, ita nec tanget; avulsi enim sunt
ab eo plus jactu lapidis : unde ad eos usque lap:
dem non mittet balista malitie, Ecce quo perve.
niunt sancti ab hae mortali vita, per hanc vitalem

p mortem, ad vitam videlicet vitalem in manu vitz

viventis. Sed quare perveniunt? Quia misericordes
sunt, sibi prius, et secundum hanc regulam proxi-
mo ; Miserere, inquit, anime tue, placens Deo (Ec-
eli. xxx) : ae subveniens utique proximo. Jceti
enim misericordes , quoniam ipsi misericordiam cou-
sequentur (Matth, v) : judicium vero sine miseri-
cordia iminisericordibus. Qua enim mensura mensi
fuerint, remetientur eis.

Viri itaque misericordie sunt in misericordia vi-
riles. Tres elenim sunt misericordiam difierentiz.
Primi de suis subveniunt, nou ut ipsis sit tribula-
tio, et^aliis remissio, sed ut de eorum abundantia
aliorum suppleatur inopia, ubi cum inteatione asi
mi metitur yeritas de quanto, potius quam quan

Digitized by Google
