1801

SERMONES. — SERMO XXXIV. IN DOMINIC. 1i QUADRAGESIM,E.

1802

autem ei suos pie velle, quod pie vult, et non suos A se indigeant, et officiosissima sibi charitate subve-

impie nolle, quod pie non vult. Verum, ut de di-
scipulorum prece plenius disseramus, paulo altius,
ut dicitur, ordiendum est.

Beata electio qux consequitur, quod Israel se-
ciabatur, et non est assecutus. Sicut scitis, unum
corpus dicitur, cujus Christus Dei electus caput
est : unde et quique sub hoc tam sancto capite
hujus corporis membra dicuntur. Corpus autem
unum, sicul caput unum, membra vero multa. Hoc
autem totum ratione similitudinis humani corporis,
quod caput sursum babet, et staturam erectam.
Animalia enim, quie besti: dicuntur, in ventrem
prena sunt; quibus caput, pedes, et venter una
deorsum vergunt, ac in unum tendunt naturaliter.
Deus vero homini os sublime dedit. Unde qui-
dam:

Os homini sublime dedit , celumque tueri
Jussit, et erectos ad sidera tollere vultus.
(Ovipn., Met., l. i, vers. 85, 86.)
Unde a physicis arbor eversa homo dicitur, qui
quasi radicem caput habet sursum, et frondes, id
est membra, ramosque, tanquam membrorum arti-
culos deorsum mittit. Caput autem unum est, unde
membrorum multiplicitas sentit, ac motum habet,
Summi quoque verticis rotunditas una est, unde
combinantur oculi, aures, nares, labia, mamms,
brachia, latera, nates, coxz, genua, tibi, pedes.
Ubi autem terram tangit, id esi pede ac manu, qui-
nus efficitur, multiplex in imo, unus in summo :
quinus terram versus, ubi terrenus; unus celum
versus, ubi ccelestis. Porro unum est necessarium,
circa plurima sollicitudo et turbatio. Simili compo-
sitione in hoc mystico corpore, sub uno capite Chri-
$to, et una radice (nam et ipse sicul unus homo,
qui clamat a finibus terra, sic una arbor, quz dat
fructum suum in tempore suo), membra multa sunt ;
alia aliis superiora, capitique viciniora ; alia infe-
riora, ac remotiora a capite, eoque multipliciora,
ac terre magis innitentia. Verumtamen, sicut de
sola vita radicis in totum arboris corpus viror, et
vigor, vitaque procedit, sic de solo Christi et Dei
nostri sancto Spiritu totum Ecclesiz corpus vivit,
semit, movetur. Et sicut vita radicis non pertinet
nisi ad suam arborem, et ad eam totam : ita spi-
ritus Christi, quantum ad hoc pertinet sacramen-
tum, ad soium suum corpus pertingit, et ad ipsum
totum, quatenus totum vivat, ac moveatur de ipso,
non nisi in ipso. Sicut eliam eum una sit in homi-
nis corpore anima, toja ubique per essentiam, dií-
ferenter tamen per virtutem et. operationem, simi-
liter in Ecclesia unus in omnibus spiritus, diífe-
renter tamen operatione, officio, et gratia. Sicut
etiam in hominis corpore non se membra posue-
runt, nec elegerunt numerum, locum, officium, ita
nec in Christi corpore quis se posuit, nec locum,
nec officium elegit, nec numerum diffinivit. Sicut
ergo in hominis corpore, cum differentis actus sint
membra, invicem tamen speciosissima necessitate
Parnor, CXCIV.

niant; sic et in Christi corpore, cum necessarii sibi
sint singuli, et sicut nemo superfluit, sic nullus sibi
per se suflicit, ut qui plus, non abundet, qui minus,
non minoretur, sed omnes sibi sese in bharitate
communicent. Sicut etiam in hominis corpore in-
feriora stupidiora, ac duriora membra, superiora
teneriora et magis vitalia portant, a quibus tamen
vitam ae virtutem accipiunt : ita in Christi corpore
animales et activi spirituales contemplativos in ne-
cessitatibus corporis sustentare habent; a quibus
longe meliora, id est spiritualia accipiunt. Hine
enim beatus ait Apostolus : Sí nos vobis spiritualia
seminavimus, magnum est, si carnalia vestra meta-
mus ? (| Cor. 1x.) Nec oculus per terram gradi, nec

B pes illuminare corpus potest : corpori tamen utrum-

que necessarium est, etsi non utrumque per unum
membrum potest.

Itaque, qui omnia potest Deus, cum per se posset
omnibus sufficere, ac quod vellet efficere, vult ta-
men pro officio charitatis fraternz, in corpore suo
locum necessitatis existere, et huinilitalis causam,
quatenus frater fratrem adjuvans sit. sicut. civitas
fortis et munita. Juvant igitur inferiora membra
superioria, ac juvantur ab ipsis, similiter ct paria,
atque invicem omnino omnia. Et qui omnibus pre-
destinavit hic temporalem. necessitudinem non de-
esse, et in futuro beatitudinem adesse, differenter
ac suo modo : ipse etiam przdestinavit differen-

C tiam, ac modum, et quid cuique conferret ; et qui

per se hie sustentare, ac ibi consummare potest
universos, przedestinavit, quantum, quomodo, quan-
do, ubi, et per quos singula singulis provenirent.
Non enim ipse mundum fecit, et alii regendum
contradidit. Sed neque fortuitu in eo quid contin-
git. Ipse qui fecit, regit : sine cujus voluntate ne-
que folium ab arbore defluit, neque passer super
terram cadit. Qui ergo praedestinavit in colo suis
vitam, his predestinavit ipse in mundo viam ; qui
predestinavit ibi premium, is pradestinavit hic
meritum ; qui daturus est ibi gloriam, ipse dat hic
gratiam. Non enim ille promittit, et alius facit :
imo quod pradestinavit, ut fieret, ipse facit, ut fiat ;
et qui przdestinavit illic gradum, ipse: pradestina-

p vit modum, quo pertingatur ad ipsum. Nec tamen,

ut quidam delirant, si Deus przdestinavit huic vi-
tam, quomodocunque hie vixerit, ac quidquid ege-
rit, pertinget ad ipsam. Sed qui predestinavit huic
vitam, pradestinavit quoque, ut sic vivat, quod
pertingat ad ipsam, id est ut sua ipsius, non tamen
ab ipso, tali aut tali justitia, aut alterius fide vel
oratione, aot sicut ipse novit unicuique distribue-
re : qui quod przdestinavit, ipse facit; et quod.
praeparavit, ubi simul ac semel omnia statuit,

: quando vult, sieut preparavit, tribuit. Sed dicitis :

Si Deus unicuique suorum sicut praedestinavit sa-

' lutem, sic predestinavit modum perveniendi ad ip-

sam, tunc' non potest secus ac vivit, vivere, qui
prokestinatus est sie vivere, et quem facit Deus
91

Digitized by Google
