1,61

ISAAC DE STELLA jit

Pulchra quoque st luna, quz tota non est pulchra; A tatem ac dulcedinem pervenitur; et quod din es-

elecia. etiam ut 10l. (Cant. vi), qui licet totus. lu-
cidus, non tamen totus placidus. Fulget enim et
torret, et quantum quidem ex fulgore placct, tan-
tum quandoque ex fervore nocet. Sunt enim aliqua
in rerum naturis, qux lucem solis eligunt, sed
calorem refugiunt; et nonnulla qua calvre foven-
tur, luec autein offenduntur; quibus calor amicus,
splendor contrarius ; splendor amicus, calor con-
trarius. Terribilis tandem, ut castrorum. acies or-
dinata (ibid.), ed noudum pacata. Acies quidem ordi-
mata esse potest, sed dum acies cst, secura et om-
mino pacilica, vel pacaia esse nequaquam potest,
Circa finem vero tertia. czteris mirabilior el ex-
«ellentior apprime, nec jacens et fumans per de-
serium, ncc consurgens et progrediens de deserto,
apparet; sed virtute multa et alacritate mira
ascendens de deserto, tota non dico circumdata
aut plena deliciis, sed superabundans et affluens,
pr nimia teneritudine seipsam non sustinens,
sicut. Esther illa regina ascendens de triclinio
feminarum in palatium regis Assueri (Esther xv),
innixa et incumbens super dileclam suum. Ft
Iiec fortasse est ista regina mundi, quz hodie de
lioc niundo et seculo nequam eripitur ; qux in prae-
sentis Ecclesie triclinio super conjuges ct viduas
cum virginibes lota et ornata, et his omnibtts am-
plius. Quia. etsi mulue filie congregsverant. divi-
tias, ista. supergressa est universas. Hodie roga-
tura pro populo ingreditur ad regem Filium, et
sponsum suum : cujus faciem majestatis nec mater
ipsa tolerat, nisi et rex in signum clementiz au-
ream virgam porrexerit. Nisi euim divinam ac
immensam majestatem connaturalis et coxqualis
contemperavcerit bonitas, intolerabilis et inaccessi-
Milis est omni creatur. Ante hanc quippe pro-
phete corruunt, et cum ab ipsa per clementiam
tandem eriguntur, diu languent et marcescunt;
virtutes quoque celorum in fine movebustur, et
trement. Securius tamen omnibus inater ad filium
ingreditur; nec tam quia sola genuit, quai quia
singulariter dilexit. Inniza, inquit, non. super fi-
liam, sed. super. dilectum. Potest enim filius esse,
*vel fraler, vel pater, vel sponsus, vel quilii:et hu-

boratum est, cum suavitate et l»titia earpitur, sx
nimirum post banc vitam exercitiis virtotum ous;-
modis evacuatis, in ipsis solis et puris et nudis de
liciabimur. In quibus quoniam in hac vita ben
Virgo Maris plus omnibas floruit (unde ueris a
Nazareth de ipeo Spiritu sancto immediate eoe
pit), in illa. celesti sede, tanquam in domo pui,
abundantius omnibus deliciis affiuit, innixa abu
super dilectum, quem felicius fide et dilectos,
corde quam carne gestavit, Unde et dicam est:
Quinimo, beati qui audiunt verbum Dei, et cw
diunt illud. (Luc. x»). Interim autem donee neu
myrrham suam maturam sponsus com aromalües
suis, frequenti visitatione descendat in bou
nucum, ut inspiciat si florent vinez, et germam
mala Punica. Przeterea, charissimi, iu. nobis pss
per profeclum spiritalis conversationis ascesine
lujusmodi non incongrue quotidie deprebesdzatr,
juxta quod scriptum est : Ascensiones ixcnté ni
disposuit, etc. (Psal. Lxxxm.) Et alibi : Quim o»
regnare fecit, et consedere secum in caleuibu (Eo.
11). Est igitur animze ratiopalis sicut mystica qu2dan
mors, Sic nativitas, resurrectio, astensio € rt
gnum; et omnia ferme celebrantur intus mystrir
Jiter, qua foris aguntur historialiler. Morilur egt
anima Deo per inobedientiam, cl nascitur diaboh
et mundo, Unde est: Maledictus vir, qui matan
patri meo, dicens : Natus est tibi puer mesculu (hr.

C xx). Malum est ot. nascatur filia diabolo, pejrs t

nascatur masculus. Moritur quoque asims $i
bolo et nascitur Deo per p«nitentiant.
Primus itaque motus est in pecesüs mortuis
vitam coniritio cordis: quz dum jufi przxe&n-
tium malorum inspectione compungitur, et delore
accenditur ; quasi quemdam intus geletz ignem
creat, qui sursum per confessionem eri fumat. DL.
quoniam sicut contritio cordis absque coulessiune
oris non suflicit, sic confessio oris sine emendat:
operis non proficit. Apponuntor aromata, ut fusum
bene redolere faciant, et confitentem pecca se
operum suavi redolentia correctum cuuctis esit
dant, maxime autem myrrha et thuris; qua 9&-
nium d:xmoniorum dirissimuu genus jm 9

jusmodi, et non diligi ; dilectus autem omnino non D oratione facile ejicitur : universi eliam putri

potest esse, et non diligi.

Ascendit igitur hodie Maria de mundi hujus de-
serto; non sine admiratione celestium virtutum,
qui tale aliquid antehac non viderunt, ut supra
earum omnium choros et sedes de hoc mundo ali-
quis evolaret ac resideret. Unde et dictum est:
Que est ista, que ascendit. de deserto, deliciis af-
fhueis? Delicie sunt. virtutum fructus, qux dum
pullulant, aut florent, aut immateros adhuc fruetas
formant, hahent aliquid amaritudinis, et difücul-
tatis, et maeroris; sed exercitatis ad extremum per
eas pacatissimum az suavissimum ferent justitim
fructum. Sicat enim tempore maturitatis, rejectis
certicibus, apertis tes'is, ad nuclei tandem suavi-

igmentarii, quia posi companctionem.

Fobfessionem ris, carnis queque afflictionem.
puram ad Dominum orationem, negligi non 0"
tet eleemosynarum largitatem; qua tanquam pins
de terrema substantia, qui necessilali saper
minutatim dispergitur. Dispersit, ipquit un
peribus (Psal. cx1). Et quid. sequitur? Aystitié €
manet in seculum seculi. Ergo talem conversa"
nem penitentis sequitur justitia, de valle begor
rum consurgens, et progrediens videlicet aar .
Date, ait Salvator, eleemosynam ei omne

sunt vobis (Lec. x1). Verumtamen ea esi ciem s-
ordinata, quz seipsam minime praterit pn
met prius meminit, sicut. scriptum esi: M

Digitized by Google

