<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
1735                            ISAAC DE STELLA                            1736
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
adversis minus, et in prosperis magis timere; in neutro autem accedlari aut dormiare; ne in altero desperet, aut in altero evanescat. Unde, fratres, inter metu et spem posita, vigilem servemus in nobis filium Domini nostri Jesu Christi. Amen.

SERMO XIV.

IN EODEM FESTO II.

Et cum obdormisset, factus est motus magnus (Matth. viii). Quid, dilectissimi, nisi corpore dormiens, operatus est Dominus, unde discipulos quasi corde dormientes excitaret? Dormiens enim operata est virtus, producentes ventos de thesauris suis, et omnino silens et dormiens locutum est Verbum, docens periculum, si in agrisum silere, torpere, dormire servirent. Sapientia quidem in otio, sed non in otiositate discitur. Nihil enim illo otio negotiosius, illa vacatione operosius; ubi sapientia discitur, ubi Dei Verbum interrogatur, et auditur. Laborabat Martha, vacabat Maria (Luc. x), non lan- gucebat: languebat vero Lazarus, de languore mor- tem, de morte se forent incurrens (Joan. xi). Oquant- ho die ab utilitate operis foris quieti, intus desideres et accediosi, necessariorum securi, fabulis et cogi- tationibus, quae sunt sine intellectu intenti, Martha sollicitudinem perdiderunt, et Mariae devotionem minime repererunt! Unde ei in Bethania, id est obedientiae domo, desiderio languorem incurrerunt. O miseri qui presente virtute usurani, praesente sapientia stulti, luce caeci, Verbo muti, apposito pane vitae et intellectus, fame labescunt de qualibus scriptum est: Omnem escam abominata est anima eorum, et approprinquaverunt usque ad portus mortis (Psal. cv). Et sicut ibi languentem dixit Dominus in mortem venire, ut ipse suscitaretur: ita hic quasi languentibus, vel tales significantibus apostolis voluit ipse dormire, ut a periclitantibus saltem excitarentur. Foris ergo obdormivit, a quo tales quasi intus iam dormierant. Quod intus erant, foris eis ostendit. Sed quoniam suavis ac subtilis in eis non capiebat eruditio, foris durius admonentur. Sunt igitur mirabiles elationes naris, ut appareat mirabilis in aliis Dominus. Tempestate dormiens erudimatale securos, qui experrectus tranquillitate docet bene turbatos. Credite mihi, fratres, utrumque est sacri illius Verbi verbum, tempestas et tranquillitas: et quod dormit, et quod vigilat. Dormiens quippe tempestatis verbo detestatur accidiam: quam fluctuatio cogitationum sequitur, quasi interna quadam ac intolerabilis procella: qui excitatus et vigilans mentis vigilantiam fervoremque spiritus tranquillitatis sermone commendant.

Itaque summopere vigilandum est nobis, fratres mei; eoque attentius, quo remotiorem erexum exiguus ne umquam interioris nostri hominis, cui exterior tanquam mare est, navicula verbum Dei dormitari, quod in se nunquam dormit, aut dormitat. Vigilare nobis non potest otiosus Christus; et, ut breviter dictum sit, semper aut rogari vult aliquid,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,880">
A
B
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
aut certe dum loquitur ipse, a neutro autem accedlari aut dormire; ne in altero diri. Nam si dum loquitur, frater, dormire ceperis, illico dormivit et ipse ubi. Sed ut ibi, si ille dormierit ille tibi. Ideo orans, cum Propheta dicit illi: Illumina, Domine, oculos meos, ne umquam obdormiam in morte (Psal. xlii). Easimvero nisi illi dormire prius ceperis, semper tibi pervigili erit. Petrus non potuit una hora vigilare cum Christo, et ideo potuit haec Christus. Dormierat enim, cum illi Dominus dicebat: Vigilate, et orate, ne intritis in tentationem (Matth. xxvi), tanquam animi tempestas. Sunt, qui super libros suos in clausuris complau- sciunt, ad lectiones in oratoriis stertunt, vel ad viam vocem sermonum in capulis dormiunt; hi la- tantes omnibus Verbum Dei loquitur, et negligunt. Magister Dominus loquitur, et homo discipulus dormit. Tria sunt, lectio, meditatio et oratio. Lectio vel sermo, qui et ipse quedam lectio est, loquitur ubi Deus: propter quod dicit: Qui habet auri diendi audias (Luc. viii). Meditatio interposita; oratione rogas. Propter quod dicit: Petite, et accipietis; pulsate, et aperietur vobis (Luc. xi). Post autem oratio, meditatio pulsata. Noverunt quod dicit, qui studio spirituali exercitatos habent pro condicione sensus. Talia enim animalis homo pro spiritu, est spiritualis sit vita. Est enim, quod semper vobis replico, ac meminisse vos volo, quis animalis sensu, et spiritualis via, sicut est alius via animalis, at sensu spiritualis. Tertius vero vita et sensu animalis: quartus autem utroque spiritualis. In his itaque tribus, id est lectione, meditatione, oratione, omnis est exercitatio dumtaxat sensus spiritualis, et quedam conversatio animi in caelestibus; ubi sicut Moyses in monte loquatur, audiat, et confabulari Deum, vel prouocetur Deo, vel proximo suo, sed solo sensu. Et ex iuuin et vitae suae quedam seorsum ad Dominum appropinquatio. Unde: Appropinquate Deo, et propinquabitis vobis (Jac. iv). Quidam ergo, et dicimus, prope sunt sensu, longe vita; alii prope vita, longe sensu; alii utroque longe; alii utroque prope. Prope igitur sensu, propior vita, proximus fit au- que.

Vigilem us itaque, fratres, et plurimae caris- sima pestem, quam immatura securitas parere solet, ut in perfectioribus quidam bona conscientia quasi jam vitis subactis securi accubent, cum non sit, qui exterreat; in imperfectionibus vero corporalium necessitudinum, utpote quibus, aliis eundo providentiis, de facili omnia consalut. Hinc est, dilectissimi, quod sancti Patres, quorum ardus et recta nos homines onusti ac dilatati, nec demum in- crassat, vel impigariud, auis sumus intense reli- gia, quasi virtusque pariens, spiritualis ediscit si- detem augurarem paupertatem locorum, bifariam dividendes eam, et ad utrumque illas derivandas id est paupertatem sensus et spiritus, quatenus qui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição feita a partir de impressão tipográfica em duas colunas. Letras marginais A, B, C indicadas entre colunas como notas marginais de parágrafo. Foram preservadas cisuras de linha e hifenizações visíveis. Alguns vocábulos com leitura incerta foram mantidos conforme aparição impressa; não foram normalizadas formas latinas. Onde a leitura era duvidosa, optei por transcrever o que visualmente se identifica em maioria das letras; palavras fortemente incertas foram evitadas e não substituídas por adições. Script principal: latino.
  </notas>
</pagina>