<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    1609                HISTORIA VIZELACENSIS. — LIB. III.                1610
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,880">
    se nullam penitus admissurum concordiam, donec A promissionibus ac blanditiis impelleret, ipse minis omnia quæ juris sui esse dicebat, reciperet. Tunc demum abbas conquestus est in præsentiâ cardinalium de malefactoribus suis, Gaufredo videlicet de Arseio, et aliis quos ad destructionem Ecclesiæ comes impellebat. Quo respondente homines illos nec de familia, nec de militia sua esse, atque ideo ex proprio voto, et non ex suo impulso calumniam eos abbati inferre, decreverunt Romanæ Ecclesiæ cardinales vastatores Ecclesiæ gladio anathematis ferire. Restitit eis comes, dicens homines suos esse, quos ad justitiam exsequendam paratos haberet, si sibi et ipsis abbas ad interpellata responderet. Et constituta die ad discernenda ea quæ comes in calumnia [ilegivel], apud Jabliacum nono die a Vizeliac o cardinales egressi sunt cum magno tremore, medium abbatem deducentes ob infidelium conspirationem, qui mortem illius devorerant. Et cum Jabliaco venissent, jussuerunt cardinales ut causam suam comes ediceret. Quam cum referret, exigebat ab abbate ut tam de se quam de hominibus Vizeliac staret ad justitiam ab ipso vocatus in causam. Cardinalibus et cæteris prudentibus viris qui aderant non est visum quod talia ab abbate exigi deberent ; oblata est comiti justitia secundum tenorem apostolici præcepti. Ille autem justitiam ut injustus, et judicium ut iniquus recusavit. Lectæ sunt literæ apostolicæ in præsentiâ ejus, quibus sententia excommunicationis in eum ni respisceret, promulgabatur. Quibus auditis indignatus est, et cardinalibus conductum per terram suam diu negavit. Vix tandem obtinuerunt illustres personæ quæ aderant, ut eis conductum permitteret. At vero abbati non nisi usque Vizeliacum dextras fiduciae dare voluit. Cujus non fuit consilii eo pergere ; quoniam perfidi homines sui adversus eum conspiraverant. Quem assumens episcopus Nivernensis, præcepto cardinalium ex parte apostolica ab ecclesia Jabliaci eum deduxit, et ad portum usque Sancti Majoli perduxit. Quo permeato, ad Montetum abbas diverit, et fuit ibi per dies aliquot.

    Vizel. burgenses adherent comiti. Proditores autem viri Vizel. sacrilegium perjurio addentes, comiti adhæsērunt, et obliti factoris sui qui mendicos et egenos eos locupletaverat, et bonis omnibus repleverat inopes et vagos, obliti, inquam, Dei, et avertentes se ab eo, coluerunt deos quos ignoraverunt, colla submittentes comiti, et cæteris tyrannis provinciæ, sese suasque illis dedentes, et fornicantes in superbia oculorum suorum, quantum in ipsis fuit commaculaverunt semen sanctum, adulterantes castitatem incorruptæ Ecclesiæ. Ipse quoque tyrannus præter omnia mala quæ monasterio intulerat, auferendo quacunque extra oppidum reperta sunt, atque alia multa immunitatis et sævitiæ plena inserendo : adduxit insuper et hæc, scilicet ut desertores Dei et Ecclesiæ contra omnem justitiam, contraque privilegia apostolica susciperet, et ipse ad hoc eos variis
    PATROL. CXCIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,880">
    et terroribus irritaret : promittendo insuper nunquam sine ipsis pacem se facturum cum abbatæ nunquam ad concordiam abbatis consensurum. Oppidani Vizel. omnia quæ monasterii erant diripiunt, monachos divexant, eruerunt ædificia. Hujus itaque freti auxilio, et conspirati consilio, egressi sunt mures de cavernis suis prorumpentes, torrentes Belial, et insurrexerunt in Ecclesiam matrem suam, et quasi abyssus circumvallaverunt eam, et tanquam pelagus cooperuerunt caput ejus oppidani, vel qui dicuntur burgenses, usque sui ipsius quondam specie tenus illiti, nunc facti alieni, et tanto graviorcs quanto interiores. Et cognito quod clam ab eis declinaverit abbas, mox sacrosancto violato templo, occupaverunt turres ejus, ponentes in eis custodes, et escas et arma, æque gravioribus pejora cumulantes, servos Dei monachos et dominos suos turpiter injuriaverunt, et bonis omnibus privatos, atque omni humano destitutos auxilio, infra muros monasterii recludentes abdidērunt, ut absque externo conducto quoquam progredi nemini liceret. Præterea invasērunt colonias, etiam monasterii jura sive debitos redditūs usurparunt, domos plurimas ecclesiæ diruerunt, prædia, molendinos, omnemque suppellectilem diripuerunt, mobilibus et immobilibus furia invecti non pepercerunt, moenia vel clausuras monasterii solo temus confregērunt, et erant per dies et noctes consilia in concilabulis malignantes, dolos et fraudes atque insidias concinnantes ; unanimiter conspirantes, et malis graviora, gravioribus pejor a quotidie interminantes.

    Interea vigilantissimus abbas Pontius profectus est Cluniacum, ubi cardinales et legati apostolicæ sedis cum multis religiosis et honestis personis convenerant. Cumque nota fecisset illis quanta mala profani Vizeliacenses monasterio suo intulissent, exorabat eos ut peterent a Cluniacense, fratre videlicet suo, quatenus unum sibi impertirent cellulam, quo tuto diverteret, et pacem suam investigaret. Qui compatientes afflictioni ejus, Cluniacensem deprecati sunt ut misericordiam et compassionem præstaret uterino fratri suo in maxima angustia posito, ejusque exilium relevando, Silvinacense monasterium ad tempus usque sopite tribulationis clementer illi concederet. Annuens ille petitioni eorum ita se pollicitus est facturum in brevi, explorato loco congruo. Post hæc abbas Pontius suggerisit germano et majoribus Cluniacensium ut facerent, quatenus cardinales sententiam anathematis promulgaret super sacrilegos ac perfidos proditores suos Vizeliaci et eorum fautores. Illis hoc ipsum derectantibus et dissimulantibus, visum est cardinalibus ita ut abbas implorabat expediere.

    Fertur in eos sententia excommunicationis et interdicti. Data ergo sententia, malefactores illos atque sacrorum violatores, suique proditores, a corpore Christi, quod est Ecclesia catholica, anathematis gladio præciderunt, et deprecatus est eos abbas
    51
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão em tipo antigo; foram mantidas grafias visuais quando legíveis. Marca [ilegivel] indica palavra cujo traçado na imagem não foi possível ler com segurança. Letras "A B C D" na margem central transcritas como nota_marginal. Cabeçalho com números de página incluído.</notas>
</pagina>