1619
Magdalene tertia die: et. incurrit comes et. mater
ejus apostolicam sententiam. Nec tamen minus
venire priesumpsit comes Vizeliacum in festo sol-
tam procurationem exacturus, non debitum lhono-
rcm famulatrici Dei exhibiturus, Sed fratres ab-
sente. abbate suo. domini pape excommunicatum
procurare minime przsumpserunt, imo divina offi-
«ia celebrare ipso przsente destiterunt, Super quo
valle aporiatus, voluit vim inferre monasterio et
burgensibus, sed revocatus est a Milone et ab aliis
La:onibus suis.

Monachi quidam degeneres partibus stant. comitis.
Et addidit Satan aggravare manum suam super
monasterium "Vizeliaci, et intravit in cor quorum-
dam pseudomonachorum, vut quoniam exterior
calamitas ad evacuandam dignitatem monasterii
sufficere minus videbatur, intestinum saltem bellum
ipsam penitus libertatem su'^jugaret. Nam Petrus
quidam, genere Arvernicus, in monasterio a juven-
tute enutritus, viperinam astutiam asinina simpli-
citate, vcl potius livpocrisis fictione occultabat. Et
quoniam  palliata virtus bonorum simplicitatem
efficacius decipere solet, facium est ut per singulos
qradus ordinis ad prioratum monasterii promotus,
1andem industria et ope. dign; inemoriz abbatis
Pontii monasterio Tornodorensi przficerctur. Quam
dignitatem indignus indigne adeptus, vitiorum pro-
linus Jaxatis habenis, bona do:nus ad nihilum usque

BISTORIA YIZELIACENSIS, — LIB. IV.

1080

A die, Bartholomzum spurium, et. ex scorto ab
adullero genitum. ;
llis quatuor rotis currus Pharaonis velut quatuor
equi juncti sunt, ct alii quatior. quorum. nomina
supprimuntur, quia nihil preter numerum efficere,
valebant, tum quia in temporc examiunationis a
proposito resipiscentes insipientiam suam recogno-
verunt. Per hos omnes murmur paulatim serpebat,
et sacri ordinis disciplinam quodammodo inficie-
bat. Jamjamque confederantes sibi quoscunque
allievre poterant, unanimi deliberatione scripserunt
Petro pulso a Tornodoro, qui paucis ante diebus
cum gratia et benediclione abbatis ad visitandas
obedientias suas in territorio Arvernico sitas per-
vexerat, et rogaverunt eum suppliciter ut. desolatt
domui Vizel. subveniret celeriter, unum esse di-
centes consensum fratrum omnium illius consilio
jn hac necessitate parere. Quibus cognitis, Petrus
statim inopinatus advenit, malignantes exhilaravit,
csieros autem multa admiratione tam subiti quam
iusperati adventus replevit; et accesserunt ad eum
clam machinatores infaud:e seditionis, et effuderuns
iu auribus ejus fel conspirat proditionis, rogantes
et adjuzantes, seseque illi devoventes, ut infaustam
illorum causam adversus abbatem, imo adversus
Ecclesiam. eusciperet ; spondentes se nunquam | illi
defuturos usque ad mortem, et eliam totius con-
ventus maximam partem sibi sociaturos. llle eo-
mitem secreto adiit, qui, ut pretaxatum est, ad

redegit. Cujusdam prieterea juvenis, nomine Theo- (- festum convenerat, eique seditiosorum vota inti-

baldi, quem sacre habitu induerat, contubernio
diffamatus, $xpe a fratribus monasterii sui praemo-
nitus, sepe ab ipso Lingonensi episcopo suo Gode-
frido correptus est; sed, cum non minus correptio-
nem quam przmonitionem neglexisset, contüber-
nium tandem illius fratris abjurare ab episcopo
prefato coactus est. Cumque dilapidationi domus
etiam perjurii infamiam  apposuisset, canonico ju-
dicio a cura regiminis mouasterii Tornodori remo-
tus est. Quem depositum Pontius abbas venerabilis
usus ingenita pietate suscepit, et eum multo, quam-
vis indebito, honore ha*'uit. Quo videlicet Pontio
patribus suis in pace conjuncto, insanus:;ille Petrus
fratres. movasterii Vizeliaci sollicitando cepit a
sacra libertate deviare, et. electionem hujus Guile
lelmi, de quo agitur, modis quibus potuit impedire,
sed infatuatum est consilium Achitophel, et. dissi-
pate sunt omnes machinationes Satanz, Tamen
multis verbis stultorum corda inliciebat, et interua
olia concitabat. Factus est ejus insipientiz collega
Gaufredus de Latiniaco, potens in sermone, el efli-
cax in persuasione, sed efficacior in versutia.
* "Talis et tantus. prefato conjunctus Theobaldo,
furtivis colloquiis et nocturnis susurris nunc istum
nunc illum sollicitabat, inquirebat, irritabat, in-
stigabat et provocabat ad scandala detractionum
atque odiorum. Uterque igitur cocuntes ex. semine
;hanaam pepererunt filium dissensionis, mater am
scandali, fomitem inimiciti, incitainentum discor-

mavit. At ille gaudio incredibili exsultans, ipse
quidem fidei pollicitatione, sibi et complicibus ejus
spopondil quod eis in omnibus firmissimum pra--
Biaret auxilium, equos et expensas, et etiam, si
necesse foret, tuta. przsidia ubique locorum terre
sux impenderet. Quatuor autem milites de opli-
malibus suis dedit ei obsides, qui jurejurando pa-
cti sunt. comitem promissa servaturum tam ipsi
quam omnibus quos secum adversus abbatem in
fide contis habere posset, Petrus vero et Theo-
ballus juraverunt comiti fidem se illi tenere ad-
versus abbatem, ita quod potiorem partem con.
ventus Ecclesie fidelitati comitis. submitterent :
ipsi autem post Alexandrum universalem pontificem

D a.iversus eumdem abbatem Guillelmum pergerent.
Et facta est conjuratio hizec in ipso sacro festo san-
cue dilectricis Dei. Marie Magdalens, in capella
superiori apud B. Laurentium, per manum &8te-
phaui Pontisarensis, et Stepbani de Petra-foraminis:
el Milonis atque Hugonis de Argentolio. Et impii
quidem atque adulterini sic profanaverunt sanctum
diem, fratribus et liberz filiis dolentibus et mee-
rentibus, quod patronz su: minus digne possent
exsolvere debitam celebritatem. Aderant quoque
Henricus Pisanus cardinalis, et electus Maguntinus,
atque electus Carnotensis, qni specie tenus vide-
bantur agere de pace, sed' spiritu carnis acti, ma-
gis ac magis partibus comitis et matris ejus fave-
hant,

Digitized by Google
