<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1685 ISAAC DE STELLA, ALCHERUS ET PETRUS DE ROYA. — NOTITIA. 1686
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,960,920">
    et cela pour défricher une terre inculte, afin de ne pas semer sur les épines. Fatigués à l'excès du soin de la semence terrestre, allons prendre un peu de repos à l'ombre de ce chêne touffu que vous voyez ici près; et là, non sans une certaine sueur intérieure, criblons, moulons, pétrissons, cuisons, mangeons la semence de la parole divine, pour ne pas tomber en défaillance par un jeûne immodéré.
    
    La plupart des autres sermons furent prononcés en pareilles occasions, et l'on voit que nullement préparés, ils naissaient sur-le-champ des questions que l'on faisait à l'auteur. Par exemple, dans le deuxième sur l'évangile du second dimanche de la Quinquagésime, Isaac, après avoir pris pour texte ces paroles des disciples au Sauveur : Renvoyez cette femme, parce qu'elle crie après nous, commence ainsi : «Allons, mes frères, c'est assez de travail des mains. Prenons un moment de repos, et employons-le à satisfaire, suivant ce que la bonté divine voudra bien nous inspirer, à la question que ce bon frère nous a faite sur la fin du sermon d'hier. Il est étonné de ce que le Seigneur ne daignant point répondre à cette femme, ses disciples néammoins, touchés de compassion, osent intercéder pour elle, comme s'ils étaient plus compatissants et plus miséricordieux que leur Maître, qui est lui-même la source de toute miséricorde. Mais d'abord, mon frère, d'où savez-vous que c'est la pitié et non l'ennui, qui a porté ces disciples à en agir de la sorte, tandis que vous leur entendrez dire : Renvoyez-la, parce qu'elle crie après nous. Mais soit : prêtons-leur des sentimens plus nobles et plus conformes à la charité. Dites-moi : Quel est celui d'entre nous qui ne souhaiterait pas que tous les hommes fussent sauvés, et que nul ne fût damné? Or assurément Dieu, que nous n'égalons pas en bonté, le ferait, s'il le jugeait à propos, avec autant de facilité qu'il le voudrait...... Mais il n'y a, mes frères, aucune comparaison entre le Créateur et la créature. Il n'y a nul rapport de notre piété à celle de Dieu. Il veut souvent que les siens désirent pieusement ce qu'il ne veut pas lui-même faire par le motif d'une plus grande piété. Toute la suite de ce sermon, ainsi que le suivant, traite de la prédestination, que l'auteur explique suivant les principes de la bonne antiquité. L'éditeur, peu éclairé sur cette matière, renverse, dans une note, la doctrine de ces deux sermons.
    
    Dans le premier, sur le troisième dimanche de Carême, Isaac dit : «L'Ecriture, mes frères, ne nous laisse pas ignorer que chacun de nous a son démon particulier, qui est extrêmement curieux de tout ce qui nous regarde, qui nous suit en tous lieux, qui observe soigneusement toute notre conduite, et qu'il n'est permis à personne, moins encore à un moine, de méconnaître. Pour moi, je pense bien connaître le mien. Car rien ne m'est plus présent, parce que rien ne m'est plus nuisible; rien ne m'est plus familier, parce que rien n'est plus assidu auprès de moi.»
    
    À l'entrée du premier sermon sur l'Assomption, l'auteur s'énonce en ces termes : «On ne trouve pas aisément ce qu'on peut dire précisément sur la fête d'aujourd'hui, c'est-à-dire l'Assomption de Marie. Reserrés, comme nous le sommes, dans les limites que nos pères ont posées, et qu'il ne nous est pas permis de passer, nous n'osons décider autre chose, sinon qu'aujourd'hui Marie a été transportée (soit avec son corps, soit sans son corps, je n'en sais rien, Dieu le sait), a été, dis-je, transportée, non pour un temps, ni jusqu'au troisième ciel seulement (si cependant il y a réellement plusieurs cieux), mais dans le domicile éternel de la souveraine félicité, et jusqu'au plus haut des cieux.»
    
    Nous ne pousserons pas le détail de ces sermons plus avant, malgré la satisfaction extrême que nous avons goûtée en les parcourant. Nous invitons les lecteurs curieux de s'instruire et de s'édifier à les lire; et nous osons leur promettre qu'ils y trouveront une théologie profonde, une morale pure et exacte, une grande connaissance du coeur humain, un style clair, vif, pathétique, et nourri des expressions bien choisies de l'Ecriture sainte.
    
    2° Une lettre fort étendue touchant la nature de l'âme. Alcher, moine de Clairvaux, à qui elle est adressée, avait prié l'auteur de lui mettre par écrit le résultat d'une conférence qu'il avait eue avec lui sur ce sujet. C'est ce qu'Isaac exécuta dans cette pièce, où il ne s'agit pas de savoir ce que l'âme, selon les Ecritures, a été avant le péché, ce qu'elle est maintenant sous le péché, ni ce qu'elle doit être après le péché; mais quelle est son essence, quelles sont ses facultés, comment elle est unie au corps et de quelle manière elle en sort. Notre auteur satisfait à toutes ces questions en bon métaphysicien et d'une manière qui leva les doutes d'Alcher, et le mit en état de composer sur la même matière, comme on le verra plus bas, un assez bon écrit.
    
    Isaac dit en terminant sa lettre : «Voilà, mon frère, ce que l'obéissance m'a engagé de vous écrire, au milieu des afflictions sans nombre dont nous sommes accablés. Car cette année le Seigneur a envoyé sur cette province deux grands fléaux, la peste et la faim, tels qu'on ne croit pas qu'il y en ait eu de semblables dans tous les siècles passés. Ils ne nous ont point surpris inopinément. Nous en avions vu et observé les signes avant-coureurs l'année dernière, persuadés, comme nous le sommes, que tous les événements ont leurs causes, d'où ils naissent, leurs préparations pour la manière dont ils doivent s'opérer, leurs signes pour le temps où ils doivent arriver, et leur utilité finale dans la raison pourquoi ils arrivèrent. Car la sagesse ne fait rien que d'une manière sage, et le souverain bien ne fait rien que de bon, d'une bonne manière et pour une bonne fin.»
    
    3° Une autre lettre, moins longue que la précédente, à Jean (de Blesme), évêque de Poitiers, sur l'office de la messe. C'est un commentaire mystique sur les paroles du canon de la messe, dans lequel on trouve d'excellentes choses. L'auteur s'est écrit par ces mots : «Tandis que je me delectais à vous écrire ces choses, tant à raison du sujet que de la personne à qui j'avais l'honneur de parler, voilà que votre humble, Hugues de Chauvigné, m'arrête, et vient m'empêcher de passer les bornes d'une lettre. Car il est tombé subitement sur nous gens, a frappé de sa main quelques-uns de nos convers, mis en fuite nos domestiques, proféré plusieurs propos insolents contre nous, et fait plusieurs menaces contre notre maison. De plus, il nous a enlevé huit livres, qu'il a, je crois, déjà vendus, et sa main est encore levée pour se porter à de plus grands excès. Il crie sur les toits qu'il se vengera dans ma personne de tous les Anglais. Plût à Dieu que je ne fusse point de cette nation, ou que dans le lieu de mon exil je n'eusse jamais vu d'Anglais!»
    
    Dom Jaché, comme on l'a dit ailleurs en publiant cet ouvrage dans le troisième tome du Spicileg., l'avait mis d'abord sur le compte d'Isaac, évêque de Langres. Mais il corrigea depuis cette attribution dans la liste générale de ce recueil, conformément à l'autorité de deux manuscrits de la bibliothèque du roi (n. 1252-1258), qui donnaient cette lettre à l'abbé de l'Etoile, et sur ce que du temps d'Isaac, évêque de Langres, il n'y avait point d'évêque de Poitiers qui se nommât Jean.
    
    4° Un commentaire, qui n'a pas encore vu le jour, sur le Cantique des Cantiques. On le conserve manuscrit à la bibliothèque du roi (n. 1252), mais sans nom d'auteur. Il est à la suite de la lettre d'Isaac sur l'âme, et il est assez dans sa manière d'écrire.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,920,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em francês, script latino moderno. Pequenas incertezas de leitura foram resolvidas por comparação do contexto; nenhuma palavra foi substituída por [ilegivel]. O bbox é estimado proporcionalmente à imagem.
  </notas>
</pagina>