LEA SERMONES. — SERMO XIII.

CAarius ad documentum sit ipsa sua sancta conver-
satione, qua inter homines homo vixit. Hinc est
quod expaventi venerando. Baptiste, clamantique :
Ego a te debeo baptizari, et tu venis ad me? respon-
dit : Sine modo (Matth. 11), id est adhuc exspecta,
noli ordinem turbare : ita enim, id est ordinem
sequentes, et ab bumilitate inchoantes, decet nos
impfere omnem justitiam,

In his enim, quos supra diximus, gradibus,
omnis officii justitia tenetur, exercetur, impletur,
id est subjectione, et przelatione. Przecedit ordine,
et obedit subjectione, neque unquam ad przlatio-
nem accedit sua prxsumptione, sed alterius ordi-
nata vocatione. Ait enim beatus Apostolus : Nemo
sibi sumit honorem, sed vocatus a Deo, tanquam Aaron
(Hebr. v). Unde et Dominus Jesus, primo officii
gradu subjectus cum populo, inter populum venit
ad baptismum, nec ascendere ad secundum, id est
prolationis officium sua assumptione voluit, sed
electus et constitulus a Deo : sicut, beatus ad He-
brzos scribens Apostolus asseverat, attestante illi
fatre, ac promovente, ac dicente : Hic est Filius
meus dilectus, in quo mihi bene complacui (Matth.
ni) tempore et officio subjectionis. Ipsum amodo
audite, qui obaudire didicit. Qui hucusque siluit ,
amodo loquatur. Loqui enim decet eum qui silere
novit, Ipse Doctor audiatur, qui quod doceat, audi
vit. Dignus est praesse , qui non dedignatus est
subesse. Audiat aliquando, Amice, ascende superius
(Luc. xiv), qui triginta annis novissimo loco recu-
buit. Hzc pro eo quod dictas est Jesus ascendisse
in naviculam, Sequitur:

Secuti sunt. eum discipuli ejus. Quisnam discipu-
lorum non est hanc magistri formam secutus ? quis
sibi sumpsit honorem ? quis se fecit apostolum, quís
evangelistam ? Quis praedicavit, nisi missus? Quos-
dam, inquit, dedit apostolos, alios evangelistas, etc.
(Ephes. wv.) Mine est quod audiunt. Nescitis , quid
pelatis (Matth, xx). Sequuntur, fratres, hodieque
discipuli, infra recumbentes, donec vocentur supe-
rius : nam qui sc ingerunt, et sibi sumunt honorem,
non ejus discipuli sunt, nec eum sequuntur ; nec
mittuntur ab eo, sed ante eum veniunt, qui amoi-
Ülione acli suam vocationem przveniunt, el ideo
fures et latrones ab ipso nominati sunt. Quid, roao,
iusulsius ab homine petitur, aul praesumitur, aut
alfectatur , quam ut unus omnibus, solus multis
praponatur ? Quid aliud dixit insipiens angelus, in
corde suo diceus : Ascendam super altitudinem nu -
bium, et super astra cali, id est angelos compares ,
focabo solium meum ? (Isai. xiv.) Id ergo aífectans
2nimus, utique aut. superbit , aut insanit. Nam si
in oculis suis sapientiorem et digniorem ceteris
seipsum judicat, superbit, et semet de se exezcavit.
Quomodo eniti non czxcus erit, qui se grossum et
inflatum in oculis suis gerit ? Semper enim super-
bia mentem, sicut oculum macula, ubi nascitur,
excecat. Hinc ergo est quod nemo superbus super-
bum $c credat, nec agnoscere se queat, cum videre

IN DOMINIC. iV POST EPiPIl. 1734

A se omnino non valeat. Sin autem minus idoneum
se credens, tamen affectat, nonne manifeste insanii?
Sequitur :

Et factus est motus magus i in mari, Ventus con-
trarius aquilo est, ventus urens, a quo panditur
omne malum : quem increpans illa qua ejus furo-
rem prasenserat, ait : Surge, Áquilo, veni, Auster, et
perfla hortum meum , ut fluant aromata illius (Cant.
1v). Ventus itaque contrarius, diabolus est, et. Sa-
tanas qui conturbat profundum maris, id est filios
szculi hujus suscitat et crebris perturbationum im-
pulsionibus Ecclesi: naufragium intentat, ila ut. in
fortitudine ejus etiam montes conturbet , propter
tribulationes , quae invenerunt eos nimis. Sed ubi,
rogo, est illa virtus, quam secuti sunt in navim :

B de qua presumentes dicebant : Non timebimus, dum

turbabitur terra, et trans(erentur montes in cor ma-

ris? (Psal. xvv.) Ecce jam sonuerunt, et turbat:e
sunt aquze eorum, id est montium marinorum. Et
certe conturbati sunt montes Ecclesi: , montes na-
viculz, in fortitudine et rabie procelli. Quare coa-
turbantur ? quare timent ? Utique quia dormit virtus

et securitas eorum. Quomodo non regnaret timor ,

ubi fortitado dormit? Vigilet itaque ventus, dum

dormit Christus. Vigilet maris rabies, dum dormit

Chris tides. Vigilet denique timor, dum dormit

Christi virtus ut tandem timidi, et modica sopit;e-

que fidei ad eum refugiant, ad quem fortitudinerà

suam cusiodisse debuerant, ne timerent, dicant-
que : Deus. refugium nostrum et. virtus, adjutor in
tribulationibus , que invenerunt nos. nimis (ibid.).

Salva nos vigilans , quo dormiente perimus. Prinia

discipulorum industria esset, non sivisse obdor-

mire magistrum, secunda vel excitare dormientem.

ld virtus, hoc refugium ; id fervoris , illud timoris.

Vigilantem studium servat, dormientem necessitas

excitat. Felix tamen necessitas, que cogit ad vir-

tutem !. Prima siquidem est virtus fortitudo, xe
quis timeat : secunda. consilium et auxilium qus-
rere, ne pereat,

Itaque, fratres , quotiescunque in nos persecutio
smvit, exemplo sanctorum apostolorum confugia-
mus ad Cliristum. Excitemus fidem Christi in nobis;
et memoriam passionis ipsius, tanquam dormitio-
D nis : nam et ipsam forsan non incongrue dormitio

ista significat. Qui in nobis infirmi et timidi su-

mus, aut male audaecs : in ipso exemplum patien-
üixs invenimus, ab ipso virtutem austinentie reci-
piemus, formam constantis discemmus , sine quo
nihil unquam poterimus, et in quo omnia potentes
erimus, sicut beatus ait Apostolus : Omnia possum
in eo, qui me confortat. (Philip. 1v). Palpebrae ejus
interrogant nos; claudit oculos, furit mare, saeva
sunt omnia et dura. Ne frangamur , aperit oculos,
quieta sunt omnia, prospera navigatio, ne extolla-
mur, secura sunt omnia, pax undique, ne acedie-
mur, in adversis speremus prospera, in prosperis
formidemus adversa. Omnia enim transmutantur ,
et vicissitudinem babent, Sapientis igitur est, .m

C

Digitized by Google
