: 4601 HUGONIS

PICTA VINI 1608

antes, aa me quoque udelitatem servare volueritis, A scientie; aggregataque sibi inaxima sceleratorum

ubique meo fruemini presidio, atque ab omni prava
exactione malarum consuetudinum liberos vos facere
Studebo, necne ab ingruenti malorum incursione
defensabo. »

Deirectant. Vizel. assensum. comiti prebere. His
dietis et mulia. verborum | interruptione dolorem
dolo simulans siluit. Viri autem illi respondentes,
dixerunt : « Nos. fidelitatem domino nostro jureju-
rando juraviius, et quamvis inique nobis abutatur,
fidem tamen prodcre perperam judicamus, et qui-
dem consilio inito certiores effecti, ad prxfixum
diem proximo in loco sub tua praesentia convenientes
tibi ad hzc respondebimus. » Et venientes retule-
runt Abbati verba comitis, perquirentes quid super
b:ec ferret consilii. Quibus ille : « Minime, » inquit,
« fideles mei, vestram latet prudentiam, quod €a
sola de causa mihi inimicatur, ut dolo vos circum-
veniens plenius servituti sux addictos subjiciat,
erepto quod plenum est libertate dominio. Ego au-
tem hactenus pro vestra libertate certando desu-
dans, si tante ingratitudinis tam impiam vicissitu-
dinem rependere mihi volueritis, ut mei et matricis
Ecclesi vestre proditores fieri non vereamini, s0-
lus, licet gemens, licet confusus sustinebo, et Eccle-
Sie detrimentum et interitum vestrum, scilicet vo-
bis et filiis vestris perpetuo poenam proditionis lu-
entibus. Quod si sauis acquiescentes consiliis pru-
denwr pro vobismetipsis steteritis, atque juratam
fidelitatem ad me et ad Ecclesiam quz suo lacte vos
enutrivit et. educavit indubitanter servaveritis, et
mecum contra omnes insectantes pro libertate et
salute, necne pro gloria et honestate vestra con-
stanter egeritis, libentissime pro vobis impendar,
nibil hasitans quod prospera secundis succedent
casibus, et post multas tribulationum calamitatum-
que procellas, pacis quandoque donabimur sereni-
tate. » At illi dixerunt : « lta esse ut astruis omnino
credimus et speramus. Sed enim renuntiare liti,
cedere adversario, inire pacem cum eo, consultius
nobis esse videtur. Sin autem et aliter est in con-
spectu tuo, iui pro certo sumus erimusque. Nec
dubites quin tibi wt fideles tui ubique in omnibus
&inceritler assistamus. » Respondit eis abbas : « Lis
equidem nulla mihi est penitus, sed sola litem in-
ferenti responsio vel defensio. Porro adversario
cedere dementissimse est in praesenti causa ignavis,
ac perpetuz confusionis chirographum. Pacem de-
nique tam prece quam pretio vel obsequio ssepe
quzsivi, sepius obtuli, sepissime exegi, sed a filio
discordiz non poiui pacem impetrare. Si ergo, ut
dixistis, pro communi salute steteritis, ego quoque
operem meam pro salute vestra ac libertate
spondeo, simulque vobiscum omnme infortunium
cecamque fortunam virtute ac justilia fretus su-
bibo. »

Conspiratio juvenum. contra abbatem. Hac dicens
dimisit eos, Et ecce affiuxerunt viri nequam, effun-
dentes diu reconditum virus in latebris seva con-

juvenum multitudine, pacti sunt sibi mutuo fedus
sceleratze conspirationis adversus zquissimi mode-
raminis el ingenita: pietatis dominum suum, hacte-
nus simulatam lidem prodentes, et a matre sua
Ecclesia sese pre:cidentes, el. convenientes ad prze-
fixrm diem et locum, confederati sunt tyranno,
legitimo domino suo abjurato, paciscentes ad invi-
cem per manum tyranni exsecratam communiam,
et conspirantes contra caput suum, ut jugum liber-
tatis Ecclesie a cervicibus suis rejicerent, et comiti
adh:ererent : quique juravit illis consilio et auxilio
nunquam vel nusquam adversus quemquam, vel
negoiio in quoquam se defuturum. Constituitque
illis principes vel judices, quos et consules appel-

B Jari censuerunt. Quod factum non latuit, predictum

dominum abbatem, sed nec cardinales, quos ad
festum adscitos esse dictum est.

Cardinales | deterrere illos conantur a. ceptis.
Ingressi denique majores natu, quique capita
populi esse videbantur ad cardinales, freti auctori-
tate perfidie sug. postulabant remitti sibi quas lau
consueludines, quas novitatis et tyrannidis esse
dicebant. Quibus cardinales responderunt : « Quo-
niam eL vobis xque ut filiis Romani Écclesize soi-
licitudinis nostre curam debemus, prono affecta
suadebimus abbati, quod et paci et utilitati vestra,
atque honestati et integritati convenire videbitur.
Scimus autem eum tante mansuetudinis esse, quod

C irretractabiliter nostris obaudiens monitis, cleien-

ter iudulgebit quidquid ratio zquitatis dictaverit.
Attamen nunc in. periculo. mortis pro communi li-
bertate ei sospilate vestra constituto, fidem necesse
est ei deferatis auxilii per omnia, et colla: o;:etis
illi pro vobis ipsis, quoniam res coustat in per:.culo
omuium vestrum. Si quid autem, quod minime
credimus, conspirationis ab aliquibus vestruin in
doininum vestrum. abbatem admissum, hoc primi-
tus abjuretur, purgetur, emendetur : ei sic post-
modum quidquid natn fuerit justz querimoniz,
salvo jure Ecclesie sedabitur. » Abbas quoque
locutus es, ad eos : « Videtis, inquit, quam
graviter opprimor el insector a comite, cui et ma-
num dedistis in perniciem vestram adversum me

D mutuo conspirantes. Iniquum ergo est quod imp:o-
ba fortitudine coufexerati remissionem expetere
potius quam deposcere videmini, quan non tam
remissam , quam extortam vcl exactam vobis ba-
beatis. Verum si funditus relinquatis quod male pacti
estis, non tautum remissionem, sed et condonatio-
nem, uti nostram mansuetudinem decet, merebimi-
ni. » Àt illi conclamantes, non ita se facturos dixe-
runt, sed potius rebellionem Ecclesiz illaturos sese
dixerunt.

Cardinales discussa perperam comiroversia, eta
comite repulsam passi abeunt. Porro cardinales ex-
orabant comitem ut sopita discordia iracundiam
animi sui remitteret. llle autem dissimulalat eos
audire. Cumque diu orantes persisterent, jaravit

Digitized by Google
