A51

ISAAC DE STELLA

LEES

los exemplo vitz, alia ad cor intus inspiratione A eredite, divítíos spin» sunt, quas qui gmplcetitor,

gratie.

In his itaque tribus perfectio eral magisterii cae-
lestis in Christo. In colo enim cathedram habet,
qui corda docet. Discipuli Moysi Scribz et Phari-
sai dicunt, sed non faciunt, auribus, non oculis
seminantes : discipulorum vero Christi superabun-
dat justitia : dicent enim, et faciunt, auribus ocu-
lisque seminantes. Ünus inagister Christus foris se-
minat vita et voce : intus juvat dono gratiz. Itaque
in agro non indifferenter seminat, licet semen verbi
foris communiter spargat. Spiritus, inquit, ubi vult,
spirat, et vocem ejus andis, ctc. (Joan. m.) Vocem
indifferenter foris audis; sed qua eausa, qua ratio-
me, qua gratia, qua discretione ab occultoque con-

silio Dei veniat, et ad illum vel illum vox commu- B

niter foris facta intus specialiter vadat, nescis. Est
igitur auditorum verbi quadripartita differentia. Alii
cor habentes conculcatum ac inderatum, przdiea-
tionem aure foris audiunt, sed hane in corde non
recipiunt : quibus secus viam, non in vía creduli-
fatis vcLobedientie verba cadunt, Non enim omnium
est. fides (11 Thess. v), nec omnes obediunt. Evan-
gelio (Rom. x). her aurem enim et cor d:mon vo-
lítans, quod per unam aurem intrat, per alteram
extrahit, ne ad cor descendat. Cum enim przdicator
assurgit, ut foris loquatur, assurgit diabolus, uL in-
tus obloquatur, aut falsum esse suggerens, aut per-
*ertens quod dicitur, aut dimicans a quo dicitur,
3ut sonmo, aut aliis cogitatiouibus aggravans illum,
cui dicitur. Alii facilitatem obedientiz habentes, sed

virtute carentes. constantiz, ut filii Ephrem inten- .

dentes areum, convertuntur in. die belli, cito com-
puncti, eitius arcfacti, temporales et leves, non ha-
bentes aMamrt radicem charitatis : tempore pacis
credunt, tempore tentationis recedunt, dum nil in-
tus prurit, coelibes : dum: nil foris sxvit, fortes : si

nemo melescat, mansueti : si cuncta succedunt, de- '

voti : quibus illnd convenit : Confitebitur. tibi, cum
benefeceris ei (Psal. xi.vni). Vere filii Adam, ut qualis
pater, tales filii : qui cousque stetit, denec caden-
di habuit occasionem ; stetit, donec levitér pulsatus
ruit. Sieut. primi nimis duri, sic hi nimis molles ;
illi obstinati, hi pusillanimes ; illi non recipiunt

verbum, bi non retinent. Tertii retinent, non ta- D
men sibi ad fructum, sed contra se in testimonium:

terra sub veteri maledictione squalida, ct inculta,
spinas ac tribulos germinans : contra quos clamat
propheta : Novate vobis novale, et nolite serere super
spinas (Jer. wv). Primos obdurat malitia, secundos
resolvit cordis inopia, tertios coarctat avaritia, sol-
licitudo vastat, opprimunt eurze, suffocant divitiz,
evirant voluptates, crapula et ebrietas gravant, ut
in manu ebrii pro frumento spin: orte eam puu-
gant ac lacerent.

Quis hodie, allegaute hoc ipso Dei Verbo, ipsa
Veritate exponente, interpretante divina Sapientia,
qua omnium novit naturam et vim, divitias spinas
putat, qnis cas ut spinas amplecti respuit * Dei Verbo

sicut fasciculum spinarum, quanto arctius sibi
astringit, tanto acrius se pungit. Sed stulti dum
8ub sentibus esse delicias putant, veris ac intimis
punctionibus lecerantur, dum falsis ac brevibus
delectationibus eludunter. Quando ab his spinis, ut
cibo gehennz homines dcterremus, aeckamant omncs
spinas vere esse divilias, nec tamen eas deserunt -
nos felices, quasi jam cvaserimus, laudant ac bez
lificant, se aceusant, et mundo quem diligunt male-
dieunt, serviunt ac detrabunt, fenum pertant et
murmurant ; non possessores, sed possessi a mun-
do, imo sub ipso eonstrati et obruti; sicut ignivo-
mus ille sub montium mole gigas, surgere nc-
queunt: in quibus regnante hujus mundi amore,
claritas Patris, ut verbo rusticano utamur, prpfun-
dam mícam nom habet, qua sola semen Filii a4
fructum recipit. Gratias agamus agricoke Patri,
qui semini Filii per Spiritam sanctum feeit nos ido
neos, ignem charitatis diffundens in cordibus no-

'stris, quo spinis exustis terra nostra excocta tri-

cenum, sexagenum, vcl etiam centenum (fructum
fert in patientia. Obedicntia enim verbi semen su-
scipit, patientia fructificat, perseverantia metit. Er
sicut de agonistis ait Apostolus : Omnes currum,
sed unus accipit bravium (I Cor. xix) ; sic et de vir-
tutibus dicere est. Omnes ad regnum Bei eurrwut,
sed una capil. bravium. Currit muudi contemptus,
paupertas, eleemosyna, abstinentia, obedientia, pa-

€; entia : sola perseverantia coronatur. Nam qsi per.

severaverit usque in. finem, salvus. erit (Matth. x):
et Dominus fines terrz judicat ; nam media sicut
initia discnssionem non labent ; ncc. incipere, scd
perficere pro virtute habetur. Baque obedien-
Uam commendat patientia, hane coronat. perscve-
rantia.
SERMO XIX.
J& EODEM FESTO Ii.

Exiit qui seminat seminare semen suum (Luc. vm).
Exiit quidem de utero Virginis Filius hominis, et
semetipsum, id est Dei Verbum semioavit jn auri-
bus hominum voce, in oculis exemplo, in cordibus
gratia. Sed dum seminat, auditorum quatuor inve-
niuntur differentiz. Primi audiunt, sed credere uoo
sinuntur, ut. bene agant, a maligno, cui se manei-
parunt : cui servi addicti, quasi ab eo victi, venun-
dati sunt, ut male agant. Secundi audiunt, ct cm
gaudio, id est facile, recipiunt; sed eadem levitate
facti, tentationis astu rejiciunt, ct. abortivum fa-
ciunt : qualibus convenit illad Jeremie : Perin fides,
et ablata est de ore eorum (Jer. vin). Tertii vero ore
confitentes, factis. suffocaut. Quarti. corde credunt
ad justitiam, et ore confitentur ad saklitein. Sed
altius. intuenti liquet bunc satorem, nec biuc prius -
exiisse, nec hic prius sevisse, nec nune prius lias
agri differentias reperisse. Exiri, inquit, « l'atre, et
veni in mundum (Joan. xvi), utique, sed per uterum.
Unde nec prius exivit de homine, nec prias scvit in
hominibus. Neque enim ad homines prius locut:s

Digitized by Google
