Ua

SERMONES, — SERMO Vill, IN DOMINIC. INFRA OCT. EPIPH,

1108

t9o-ia ac magistra divinitate institutum , ubique A et ad bonum creatus es, diligis, custodis, et ad id

sciens reprobare malum, et eligere honum, pro-
pter edulium lactis. ac butyri. Miremur erge et nos
super sapientia e& responsis ejus. Solus enim id
setatis infans sic virtutes sapuit, sic. vitiis respon-
dere potuit. Fili, quid fecisti nobis sic? Imo mater,
«uid fecisti filio tuo sic? Esto, Joseph oblivisci po-
iu.t, qui non genuiL : tu quómodo oblita es fllii
uteri tui? Nunquid, ait propheta, oblivisci potest
mulier infantem. suum, ut non misereatur. filio uteri
sui ? (Isa. xtix.) Quod si alia potuit, certe tu non

debuisti. Quid? toto die illo tenebroso et obscuro.

. Deum non orasti, de Dco nbn cogitasti, Dei nec
meministi? Quis hoc credidit? Certe is ipse est.
7 Sed fortasse Patrem orasti, Filii immemor. Sed hoc

quis facere potest, cum in nomine Patris Filius B

cognomiuetur? Preterea qui Filium non habet,
nec Patrem habet. An fortasse sacramenti conscia,
mysterium loqueris? Fili, quid fecisti nobis sic :
admirative legendum, potius quam  interrogative,
3ut increpative, crediderim. Admiratio enim habet
investigationem, investigatio autem meretur cogni-
tionem. Ádmiratur enim, quod tamen non iguorat ;
$ed sua. admiratione aj investigandum te invitat,
dicens eum pondere et adiniratione : O fili, quid fe-
cisti nobis doctrinz et eruditionis sic, id est uobis
abeuntibus, hic remanendo? Vel si interrogative le-
geris, nil de sententia deperit. Sed dicit aliquis :
Ohlivionis non. decet arguere matrem Jesu; non
enim est oblita filium, sed existimabat eum esse in
«omitatu aliorum, quem propterea non videbat.
Esto, ne contentiosi videamur ; quem tamen incu-
ria nescivit, diligentia invenit, ut et tu monearis
emnino diligenter inquirere, dolens omnino quod
per incuriam perdidisti. Ego, inquit, et paler tuus
dolentes quarebamus te. Cui ait Jesus : Nesciebatis
quod in his que Patris mei sunt. oportet. me esse?
Ecce ubi habet quxri Filius, utique in his qux Pa-
iris sunt. Ecce ubi non vult nesciri Filius esse se.
ldeo cuidam eum inter mortuos quarenti dictum
est : Noli me tangere , nondum in corde tuo ascendi
ad Patrem (Joan. xx), nondum in his qua Patris
meisunt me quaris : nondum in bis. quz ejus
sunt, qui omnia sua est, scis me esse oportere :

ad quod facta est, dirigis, in his qux Dei patris
tui sunt manes, nec a Jerusalem recedis; et super
prudentia ac responsis, quibus mille tentationibus
carnis, mundi, diaboli, respondes, quw te argute et
valde cavillose, dum tentant, interrogant, mirari
facis ipsos spiritus nequam, qui tentatores tui sunt.
Quod si honorem conditionis tu: nature non in-
telligis, que faeta. es pulehra inter mulieres, et
abis post vestigia gregum, incipiens assimilari ju-
mentis insipientibus ; si etiam ipsum bonum, quod
in te est, malitia a maligno concepta infeceris, ut
sis superbia tumidus, invidia tabidus, ira turbulen-
tus, tristitia dejectus, anxius avaritia, gula avidus,
luxuria immundus : in his quz patris tui sunt dia-
boli, manifeste esse convinceris. [n his autem, qua
hoininis patris sunt, propter animale adhuc corpus,
necessitatem essendi, vel potius transeundi haben-
tes, victum et vestitum tantum quiramus : nec
nos tentatio apprehendat, nisi humana, quominus
his velimus esse contenti. Diabolica namque tenta-
tione trahuntur qui divites fleri volunt, incidunt-
que in ejus laqueos, et teutatioucs alias post. alias,
atque in alias multas, ut merito audire debeant a
Dei Filio : Vos ex patre diabolo estis (Zoau. vin) ; eiz-
que conveniat qux ubique vera est regula : Qvaliy
pater, talis fllius, de diabolo diabolus. Nonne, in-
quit, duodecim vos elegi, et unus ex vobis diabolus
est? (Joan. vi.) De. Deo Deus. Ego dixic Dii estis.
De homine homo. Homo igitur relinquens dia-
bolica, ne in eis unquam sit per humana, sine
quibus esse nequit, transeat ad divina, in quibus
solis bene ei erit : fugiat diabolum cum omnibus
suis; redeat ad hominem, et sit contentus suis :
ascendat ad Deum, ac ditetur in euis. Verumtamen
c:eci sunt filii diaboli omnes; excecavit enim eos
malitia sua, ut, cum divites sint, pauperes sc pu-
tent. Quod nature animali? corporis sat est, in
promptu esse non vident, nec divinam vocem au-
diunt, qux promittit, Deum timentibus nihil de-
futurum, quia etiam surdi sunt, et ideo semper ad
superflua sudant. Vos autem dilectissimi, in docto-
rem vobis celitus indultum intendite ; qui homi-
pem, non solum ut sanaret, sed ut erudiret, assum-

tanquam non ipsuin, sed ipsius, nec tamen aliud: ab p psit, diabolo exuit, Deo induit. Ejus sequimini vi

ipso. Excepta tamen bac unitate naturz, et naturali
unitate Patris et Filii, a qua non recessit nec Pater,
nec Filius : etiam in sua. minoratione non recessit
Filius a Patre, dum in ejus. semper mansit obedien-
tia et voluntate. Unde et quosdam increpans ait :
Vos ex patre diabolo estis, et. desideria patris vestri
[acitis (Joan. vi). Ac si diceret : In liis quze patris
vestri sunt manetis, et estis.

Sunt itaque filiorum Adam patres tres : Deus,
liomo, diabolus. Deus propter naturam, homo pro-:
pter. speciem, diabolus propter malitiam. In his
ergo qui hominis sunt, esse habent necessitale; in
bis qua Dei, bona voluntate; in his qua diaboli,
malignitate. Si naturam, in qua bonus a bono bene,

t$». modum , qui pauper natus est, pauper vixit,
pauper obiit. Quia in hoc est fiducia, si sicut ille
fuit,sic et nos simus in hoc mundo, et sicut
ille ambulavit, ita ambulet, qui dicit se in illo
manere. Qui spiritu timoris ita humilis fuit, ut cum

" Deus esset, hominibus subderetur, Et erat , inquit,

subditus illis. (Luc. n) : ita. spiritu pietatis mitis,
ut suis injuriis non turbaretur : quas duas virtutes
ita in se maxime commendavit, ut diceret : Discite
ame quia mitis sum, et humilis corde (Math. xi).
Spiritu scientie ita compassibilis ac humanus, ut
videns inimicam civitatem, fleverit super eam ; et
qui mansuetus ab inimicis turbari non poterat, s*-
per amicum affectuosius seipsum turbaret, spiritu

Digitized by Google
