LETEZ

bouum, malum, miserum, beatum, quod non hinc
vel inde nascatur, et sub hac generalitate non clàu-
datur. Verumtamen in assignatione et distinctione
peccatorum languemus inopia nominum, sicut ex
vitiis nascuntur; et. plurima eisdem, cum res di-
versze sint, confundimus vocabulis; de differentiis
vero penarum etiam multo amplius. Benedictus
vero Deus, qui in meliori parte ditiores nos effecit,
per Jesum Christum Dominum nostrum.

SERMO VII.
IN DOMINICA INFRA OCTAVAS EPIPHANLE 7.

Cum factus esset. Jesus annorum. duodecim, eic.
(Joan. n). Quid in pueritia sua Dominus Jesus ante
" baptismi tempus egerit, parum canonica leclione,
et si rite recordor, solum istud edoceniur. Ideoque
magis rirandum quid sibi velit, et querendum
quare solum sit. Nihil enim eum tanto, id est toto
vitse sux curriculo egisse otiosumque vixisse, de-
menti:e est opinari, Quidquid tamen fecerit, quo-
modo fecerit, presenti. zstimo lectione doceri, id
est sapienter et benigne. Denario etenim sapien-
tis, et binario charitas notissime designatur. Su-
perfluit aperta probare. Ideo et apostoli sancti,
mundi lucernz sapienti fulgore lucentes, et cha-
ritatis fervore ardentes, sub hoc numero sufficiunt.
Hoc ergo designatur hac vice, sic eum omnia fe-
cisse alia vice, Nam quod deillius infantia sacra
Evangelia pandunt, quid ei vel de eo factum sit,
quam quid fecerit, magis continet. Secundum con-
sueiudinem, ctc. Ad officium pertinet, si non vis
scandalum facere, aut pati, corum sequi mores,
inter quos habitas, maxime non improbandos :
alioqui aut gentem mutare , aut mores sequi. Se-
qui etiam, et obedire puerum parentibus, discipli-
nz est. Remansisse autem post parentes, certi est
sacramenti et suavis mysterii. Abeunt. diem unum
sine Jesu, sed illum, cujus non est infans sine
sorde super terram. Jesus autem sanctus et a pec-
catoribus s cgregatus, velut de sanctitate sanctus,
non sanctificatus conceptus. iter hujus diei minime
fecit, Parentibus igitur deseendentibus, remansit
Jesus solus. Omnes enim declinaverunt, simul in-
utiles facti sunt : non est, qui faciat bonum, usque
ad hunc soluz. Iste nunquam declinavit , ideo cum
aliis nec descendit : semper utilis ille fuit: bonum
solum ipse fecit. Sed unde descenderunt, et ubi
reliquerunt. eum parentes. ejus? Certe ab Jerusa-
lem, ab illa nimirum, unde descendit stultus iile,
et miser, qui incidit in latranes. O Adam, utinam
Ín tua pace et visione, ubi a conditrice gratia posi-
tus eras, remansisses, et non nunc exira viam
prope Jericho, caeci et mendici sederemus filii. tui

omnes nos! |
Secuti sumus, fratres, filii patrem | naturali ne-
cessitate, sequimur quotidie culpabili voluntate.

Nemo stat. Nemo manet. Nenio in eo quod accepit,

wel creatus est, nisi solus Jesus, remanet. Dcscen-
dimus, labimur, capite deorsum ruimus ; et uisi ail
hne solum, qui remansit, rediissemus, paulomi.

SERMONES. — SERMO VII. IN DOMINIC. INFRA. OCT. EPIPH.

41714

A nus habitasset jam in inferno anima nostra. Si au-
tein. dixerimus. conturbati et conterriti, quia sine
Deo ambulamus in hoc mundo, male motus est pes
noster, et correcto. gressu. repedemus ad Jesum;
procu! dubio misericordia ejus adjuvabit nos, ut
eum invenire, saltem post triduum, discessionis per
culpam, reversionis per poenitentiam, inquisitionis
per diligentiam, possimus. Templum vero, sive Jc-
rusalem, natura est rationalis instituta, crcata vi-
delicet, ut videret Deum, qui est pax vera, et tem-
plum fieret, ubi habitaret. floc. ascendimus primo
motu, de non esse venientes ad esse, de nihilo ad
aliquid. Hinc revertimur per culpam, declinantes.
ab esse ad non esse, de aliquo ad nihil. Nam si pec-
catum nihil est, utique non est; ac per hoc qui ad

B peccatum se inclinat, ad. nibil et non esse repedat.
De terra quoque sumptus homo per naturam, su-
perelevatus per conditricein. gratiam, in ipsam re-
dit per culpam. Unde ci dicitur : Terra es, et in ter-
ram ibis (Gen. v1). Inde revertitur per poenitentiam,
sed si Jesum invenerit, fructuosom. Jesus vero so-
lus in eo quod factus est mansit, ideoque a templo
nor descendit, nisi quod supra sapientia et :tate
profecit (Luc. 1), infra vere omnino non defecit.
Nunquam sancta ejus et. medicinalis caro per in-
temperantiam in:zequalitatem incurrit, nunquam per
pollutionem in corruptionem descendit. De Spiritu
sancto et Virgine concepta, sancta et virgo nata est,
vixit, mortemque sustinuit. Benedicta autem illa
anima carni unità, qui carni non adhsesit (sicut
Adam luget, Ad/iesit pavimento. anima mea [Psal.

' cxvin] ), carnem lege naturalis affectus amare po-
iuit : carni concupiscenti:e visco agglutinari non
potuit. Bona a bono creata, et bonz carni similiter
'a bono creatze unito, ita honum conditionis utrique
bone servavit, ut de non esse venientes ad esse
(quoniam creature suni) retro nunquam respice-
rent, in anteriora multum pro(icerent. Quis enim
gloriabitur castum se haberc cor? Quis in nubibus
squabitur Domino Jesu, similis erit. Deo in. tiliks
Dci ? Baptista Joannes nukes erat, nubes erat et Je-
remias : ambo sancti nati, sed ambo sanctificati :
Priusquam, inquit, exires de ventre, sanctificavi te
(Jer. 1). Ambo saucti nati, sed nunquid sancti con-

Dp cepti? Ubi ergo, et unde sauctificati? Quod si sauctili-
cati, utique quandoque polluti. Et hoc ubi, et unde?
Sed ad hzc quis tam idoncus? Caruem bonam bo-
nus creat, auimam bonam bonus infundit, sic tamen
utramque malam, wiramque corruptam invenio,
ut utraque sanctificatione indigeat, et moutra sit
prius bona, quam mala; sana, quam corrupta, ne
corruptio non jam originalis, sed actualis convin-
catur.

Neutra igitur vel ad instans in statu permanet:
conditionis, quo vocalur ad esse, sed per vitiunw
eriginis redit ad non esse, cum incipit esse, ut mi-
rabiliter et. niserabiliter non prius inchoet esse:
93am uon esse; venire, quam redire; ascendere,.
quam descendere, nec. incipiat. miserabiliter auinas

Digitized by Google
