1617

HISTOMA VIZELIACENSIS. — LID. ilf.

16i8

Biduo igitur babito concilio ibidem, solutum est A :emulus przripere. Cieterum ipsi scitis a quo missi

collegium. Abbas autem valcfacieus regi, et optima-
tibus atque amicis illius, ac: essit prope Vizeliacum,
et fuit apud Givriacum usque ad dictam Domini-
cam. Tyrannus vero dolens super impios, quos ad
conspirationem incitarat, quos ad facinus provoca-
1at, quorum juratus eral, quorum opes ob fiduciam
sui exbauserat, quorum etiam auxilio dominium
monasterii Vizeliacensis sese obtinere sperabat,
dolens quoque quod tam potenter et tam publice ab
abbate victus, et confusus atque confutatus esset,
quodque tam de se quam de suis satellitibus et com-
plicibus vesanie suz pro voto triumphasset, affli-
gebatur animo vehementer, ei cogitabat qualiter
damnatis provideret, vel desperatis subveniret. Sed

quia confusus animus impos est rationis, infatua- B

tum est consilium ejus, et, Deo disponente, dum
plebi providet damnatz, invitus et ignarus. consul-
tam fert Ecclesie, totumque pr:estat oppressis quod
nititur efficere dolis : dumque tendit laqueum, le-
vat ipse socium, aduncatur stimulo, male satur
cupito. Missis ergo satellitibus suis, jussit clamare
sub voce praeconis omnibus oppidanis seu vicanis
ex ore comitis, ut sublatis mobilibus cunctis om-
mes pariter quaqua possent confugerent, in przsi-
diis illis, ubi eum minime venturum sperarent, quo-
niam ex judicio regis sequenti die lun: omnes
comprebenderet quotquot infra Vizeliacum inveni-
ret et puniendos quamvis invitus regi traheret Pa-
risius, Et immisit Deus terrorem suum in homini-
bus illis, et fugerunt quotquot erant de adversariis,
omnes a minimo usque ad maximum, domos, uxo-
res, liberos, possessiones, el. mercimonía sua re-
linquentes, ita ut penitus nemo ex toL millibus
summo mane appareret, sed quasi ab hostibus in-
vasum et direptum esset, sic vacuum et jnane re-
mansit oppidum. Existimans autem versutus et
callidus comes quod non presumeret se absente
abbas ingredi in monasterium suum, simulavit lan-
guorem. Tunc abbas vecordiam ipsius despiciens,
statim ipsa Dominica cum triumpho vespere Vize-
liacum venit, et monasterium suum obtinuit, et fa-
eta est exsultatio magna in ecclesia, quoniam con-
fusus est adversarius, contritus est. inimicus. Et

estis : si quid faciendum vobis precepit, vestra in-
lerest utrum faciatis necne : ego autefh rei exitum
patiens prastolabor. » Respondentes dixerunt se
míssos ideo esse, ut homines vici illius comprehen-
derent, sed ingressos neminem prater mulieres et
parvulos earum invenisse. Ait illis : « Siccine qua-
tuor homines tot millia comprehendere venistis ? »
Et dixit illius quidam : « Ecce si perfidos proditores
caplivare venistis, invenietis lere quater viginti la-
titantes et lotrocinantes in contigua silva. » At illi :
« Aliud, inquiunt, iter nobis coufecturis; modo
non dirigitur illo via nostra ; » et sic tergiversan-
tes abierunt ; versutia quippe discipuli probatur do-
lus magistri. Et egressi sunt quidam de fratribus
armate cum pueris juventutis, et fregerunt tabu-
lam impii Simonis, et vestibulum domus ipsius,
que contra jus ob contumeliam contradicentium
fratrum zdillcaverat, ct de conspiratione factionis
confisus hactenus contra votum Ecclesie obtinue-
rat. Inde progressi dissipaverunt torcularia, qua
in subterraneis domorum suarum fraudulenter ere-
xerant impius Hugo Fricans-panem, et nefandissi-
mus Hugo de Sancto Petro. Porro impii diffusi
sunt per oppida et loca tyranni, quique jussit sa-
tellitibus suis atque przpositis, quatenus eos ocenl -
tarent, excusarent, et omneu humanitatem illis ex-
hiberent, tantum sui praesentiam declinare eos ju-
berent. Reliqui cireumquaque errando dispersi ,
multi eorum prada» et diveptionl, necne captivitas
patuerunt. Inopes et vagi contiguam silvam occu-
paverunt, zediüicantes ibidem casas, et exinde latro-
cinia exercebant, viantes et peregrinos depraedabant.'
Die autem suspecti occursum qu&rentium se decli-
nabant, et ad socios qui erant in locis munitissimis
se conferebant : nocte vero in predicta silva de-
gentes, mittebant absconditos exploratores in vico
sub veste peregrina, qui eis deferrent necessaria, et
referrent qwe didicissent consilia; el congregati
sunt profugi apud Corbiniacum, et cogitaverunt ir-
ruptionem facere, et vi repetere quas sponte formi-
dolosi reliquerant sedes.

Exercitum | colligi jubet abbas, quo perfidia oppida-
nis obsistere. 'Tunc collegit abbas externum exer-

misit tyrannus satellites suos Vizeliacum quasi ob D citum, manum fortissimam, et homines doctos arcu

gratiam perficiendi mandatum regis, ut comprehen-
derent profanos quos loco cedere jusserat. Ingres-
sique satellites, dixerunt abbati dominum suum
comitem diu exspectasse nuntium illius, quo ve-
niens ipsum in monasterio suo honorifice introdu-
xisset ; se autem adeo mirari quod tam improvise
illuc ingressus inimicorum motus non pertimuerit ;
wissos autem a domino suo idcirco se dicebant, ut
definitam de adversariis ultionem ad imperium ab-
batis exercerent. Qu:bus abbas,respondit : « Audito
quod dominus vester inlirmaretur, nolui onerosus
illi existere sed comnisi meipsum Deo et beate
Marie Magdalene, cujus causam votis omnibus
presequor, et recepi, Deo tradente, quod. nitebatur

et balista, et militibus infra castrum retenti$, cx-
teros divisit cum pueris suis, et posuit in munitio-
nibus pessimorum, ut per ea expugnarentur impii
per qua nitebantur oppugnare munitiones mona-
sterii. Omnes autem jussit per vices et die et nocte
circoire et discurrere cirea oppidum et predia
illius. Quicunque vero de fugitivis comprehendeban-
tur, aut captivitatis miseria, aut membrorum mul-
ta puniebantur : et obtinuit ecclesia jus justitie
debitum, nec tyrannicam cogebatur adire curiam
pro ulciscenda justitia, et ultus est ecclesiam abbas
Pontius de pessimo adversario illius Hugone de
Sancto Petro, et praecepit ut diriperetur omnis sub-
stantia ejus, et pubJicarentur omnia bona illius, et

Digitized by Google
