1709 - SERMONES. — SERMO VI. IN FESTO OMNIUM SS; ^— 119

descerdens a Jerusalem in Jericho, incidit in la-
troues. Descendens enim iste communis est Adam :
qui quoniam sponte et stulte descendit, juste in-
cidit in latrones. Poterat enim Adam iu ea stare,
in qua creatus erat, pace, si vellet, omnium rerum
opulenta, omnis incursiouis secura. Itaque non
coactus cecidit , sed quia voluit descendere, et quia
descendit, incidit in manus violentas; t patere-
tor quod nollet; qui nihil pateretur, si stare vo-
luisset. Latrones isti maligni sunt spiritus . Corpo-
ris quoque nostri et spiritus multimoda passiones :
in quibus ipse saucius sic lamentatur. Quantas
ostendisti mihi tribulationes multas et malas! (Psal.
LXX.) quas equidem patitur invitus, sed juste me-
ruit incidere in latrones, et per iHos in dolores, qui,
ut dictum est, volens descendit. Nullatenus enim in
tam crudeles mauus. a pio Domino incidere permit-
teretur, nisi intimo et innato vitio, prius apud se
is, ad quem fortitudinem suam custodire debuerat,
ab ipso desereretur. Dum ergo deseruit, descendit,
€t quia descendit, desertus est ab. eo qui mansit.
Desertus ergo incidit in illius, cui permissus est, id
est diaboli, manus, qui in nullo pepercit, sed Spo-
liavit, plagav't, semivivuim reliquit. Totus mortuus,
semivivum reliquit, namsi semivivum, utique semi-
mortuum. Sic est enim vita hominum mortalis, ut
sit et mors vilalis : mors vero diaboli tota mortalis,
nibil habens unde revocetur ad vitam, sicut vita
angeli teta vitalis, nihil habens unde inclinetur ad
mortem.

Hemo itaque semivivus relinquitur : vivus, sed
tuorii per se indeclinabilis; mortuus, sed adbuc me-
Jlicina reparabilis. Plagis, inquit, impositis (Luc. x),
Sed videamus, quibus : quas lamen sentiendo melius
discutiimus quam disserendo. Exceptis itaque infir-
mitatibus et plagis corporis, quze multiplicatae sunt
super numerum, vulnera, quibus corruptum est genus
humanum in primo a primo parente, genere septem
sunt, specie multa, numero autem infinita, Se-
ptem enim. sunt. corruptiones nostra generales et
originales, ex quibus omnis generatio perversa, et
viperea soboles nascitur vitiorum, sive peccatorum.
liz sunt. radices amaritudinis sursum pullulantes,
fomites peccati, cubilia demonum, cunabula mortis.
Prima igitur descendendo, numero et vitio, ordine
et maliguitate, superbia est, Superbia vero est amor
propriae excellenti;e. Ista est, qiie per rapinam, quan-
tum inse est, Altissimo adequatur; et dum operum
suorum gloriam alteri dare dedignatur, ex liac. pri-
mogenita proles nascitur invidia ; 0mnis enim arro-
gans invidus si; necesse est. Invidia vero est odium
felicitatis alien,

Vane sequitur ira, id est. animi perturbatio : cui
enim invides, serenus esse non potes. Hiec si altius
animo insederit, tristitiam parit; quz perturbatum
immoderatius absorbens, in desperationis voragi-
bem mergit: ubi suscipieus eum avaritia, id est
amor mundi, tanquam meliori spe destitutum,
blaude leniterque consolatur, et postea. gula con-

A tradit, Anima, iuquiens, habes multa bona reposita
in annos plurimos, epulare, et bibe (Luc. xn). Quen
gula deglutiens, per luxuriam egerit, ut de pretiosis-
simo homine (iat vilissimum siercus, impleaturquo
in eo, quod dicitur, Qui nutriebantur croceis, am-
plezaii sunt. stercora : et illud, Computruerunt. «t
jumenta in stercore suo (Thren. ww). Ecce quomodo
comparatur homo qui honorem suum non intclle-
xit, jumentis non solum insipientibus, sed etiam
immundis, et similis factus est. illis. Superbia spo-
liavit eum Deo, invidia proximo, ira seipso; tristi-
tia in. terrain stravit, avaritia ligavit, gula vora-
vit, luxuria stercoravit. I:ec sunt quz militant ad-
versus animain, qus insidiantur miserz». Latrones,
qui viam descendentis obsident; in quorum manus

B incidit, qui descendit, caro, mundus, diabolus. De
carne egestio ei ingestio, luxuria et gula : de mundo
avaritia el tristitia ; de diabolo ira, invidia et super-
bia. Hec sunt carnalia et. szcular;a desideria , et
spirituales nequitiz in cclesübus. Der superbiam
angelus cecidit, per invidiam hominem dejecit, ira
per Cain fratricidium. primum fecit (Gen. m et iv),
uristitia eumdem fratricidam primo desperavit, ava-
ritia per ipsum despcratum terrenam civitatem prinia
fundavit; gula et luxuria, nam

Sine Cerere et Baccho [Libero] friget Venus,
(TenENT. Eunuch. act. 4, sc. 5, vers. 5.)
quia discretionis ordinem inter filios Dei et filias
bominum turbavit, Deum ipsum, quód hominem

C fecerat, ad. penitudinem compulit, diluvium intu-
lit, bominem delevit, Talis enim qui est, ab ho:
Amine deletus est, et in pecus mutatur; nisi quod
hoc est natura, ipse (it vitio. Ilec sunt communia
Adze vulnera, corruptiones naturales vel originales,
quia et in origine nobiscum nascuntur, ct cum na-
tura uobiscum oriuntur. Hic.pater noster Amor-
rheus, et mater nostra Cethzca dereliquerunt nos.
Talis qui nascitur, semen est Chanaan, et non Juda.
Talis qui nascitur, non est lotus aqua, nec sale sa-
litus, nec pannis involutus, nec umbilicug ejus est
precisus. Non est enim qui faciat. cum illo ullain
misericordiam, quibus tales indigent. Ecce quales
halhwimus parentes in terra, de terra terrenos. Pa-
rentes non ante. nature, quam culp;e, vel pono.
Parentes non prius vite quam morüs, hoc semi-
nantes quod habentes; hoc donantes quod inve
hientes ; lioc generantes quod. existentes : et ubi-
que qualis pater, talis filius. Et sicut ipsi de diver-
sis metentes, sic diversa seminantes : de Deo na-
turam, de diabolo culpam. Unde et nos de utroque
genus ducere necesse est, ut simus filii Dei et filii
diaboli : de bono boni bene conditi, de malo mali
male corrupti : hinc habentes uaturam, unde ali-
quid sumus, hine trahentes culpam, qua nihil effe-
cti sumus. Et hoc est omne opus diaboli, nihil
nostrum : quod venit solvere Filius Dci, et libera-
re, salvareque aliquid nosurum. Suum enim venit
reparare, alienum destruere, suum Sibi religare, un-
de religio dicitur; alienum solvere, suum denique

Digitized by Google
