1665

HISTORIA VIZELIACENSIS. — LIB. 1V.

1606

tius populi prosequente, egrediuntur fratres ab ec- A — Sequenti. die properantibus Altissiodotum, oc-

€lesia numero ferme sexaginta.

Jam comes, matre remanente, ab oppido recesse-
rat. Traditor autem Guillelmus Pideth, conscenso
equo, tripudians venit post fratres, dicens quod co-
mitissa mandaret ut subsistenles eam exspeclarent.
AL illi dissimulantes invisum videre, transierunt
Esconium, pervenerunt|ue, comitante populo, ad
crucem Montisgaudii, [bi remorantes aliquartisper,
venerandamque toto orbe dilectricis Dei Mariz Ma-
gdalenm basilicam respicientes, prociderunt in fa-
cies suas cantantes ul polerant : « O. peccatoris so-
latium ! » Quis fictus, quisve dolor fuerit abeuntium
simul et pzosequentium virorum ae mulietum, ca-
pita sua ibidem prz angustia in nive volutantium,
fari potest. nemo, cum stylus hic ipse ferreus la-
erymis pene totus exudet. Luctus iste, ut verum
fatear, funeris luctum excedit, siquidem luctum
funeris relevat successio bzredis : at vero ligredis
desolatio, hzreditatis est abolitio, inaudita nostro
erbe, nostraque :etate desolatio! Catholicus prin-
ceps innocentes monachos pellit a monasterio, et
quem fere totus. Christiani nominis mundus vene-
ratur locum, affines ipsi atrociter devastant, Si
causa quzritur, libertas criminatur ; $i ratio ven-
tilatur, prejudicium contórquetur.

Mater comitis fictis lacrymis compati mtonachis
simulans, eis wt. redeant. suadere tentat. Cum ergo
fletus et gemitus utrinque tam a fratribus quam ab
omni populo indiffzrenter funderentur, illa tyranni
viperea mater lda pedetentim abeuntes prosecuta,
accessit proprius, et ab equo descendit, utque a fra-
uibus audiretur simulata humilitate petiit. At illi me-
mores illius Apostolici: Noli vinci a malo, sed vince in
bono malum (Hom. xu, 21), surgentes a terra substi-
terunt. Tunc illa fictas przetendens lacrymas, irra-
tionabilem et sine causa i!torum calumniabatur exi-
tum, cum filius suus ipsos et Ecclesiam Vizelia-
censem affeetuosius diligeret, solique abbat iui-
micaretur, a quo injuste exhzredaretur, quanquam
filius suus nihil ab eo, nisi quod sui juris est, repo-
$Cat : eos autem menores esse debere illius evange-
lici : Reddite que sunt Cesaris Cesari, et que sunt
Dei Deo (Matth. xxii, 21). Rogabat deinde ut redirent,
et ipsa filium exoraret, quatenus illorum misertus
osurpalus redditus monaster,i eis redderet, velsi àd
hoc filium flectere nequiret, ipsa eis quotidianum sum-
pium praeberet, donec abbas filio suo concordaret.
Talibus dictis fratres responderunt, quod neque lo-
cus, neque tempus intercederet disceptani de jure
filii sui, cum palam constaret. illum sibi vindicasse
fasqie nefasque; redire aulem sub incerta spe
inconsultum videbatur; et alienam stipem. incon-
gulito abbate suo percipere intolerabile crede-
bant, indignum judicantes se praebendarios famu-
latricis Christi Jesu. Marke Magdalenz, effici sti-
pendiarios desolatricis sepulcri ejusdem beatissi-
1e patronze sua, llc dicentes terga mulierj dede-
runt, et noctem illam apud freciam fecerunt.

cürrit Arduinus venerabilis abbas S. Germani, sup-
plicans ut apud S. Germanum declinareut. Quo
toncesso, ille quidem redit ad praeparationem bo-
spitii, Fratres autem bini et bini coopertis capitibus
urbem ingrediuntur, sudm calamitatem Davidica
melodia commendantes, et factus est concursus po-
puli totius civitatis virorum et parvulorum ac mu-
lierum flentiam atque. ciamantium : « Proh dolort
quis unquam vidit talia? quis credcret posse fleri
talia? quis furor, quieve. insania exercuit talia? (
gloriosa et B. domina Maria Magdalena, ut quid su
stines lalia? quam de te nos peccatores fiduciam
sperare possumus, qua permittis servos tuos pati
alia? pereant et confundantur. omnes illi quorum
B consilio aguntur talia. » lpse quoque tyrannus as-
censo equo advenerat, et. singulos respiciens, sub-
sanuabat eos diceus : « Sic et sic tales debent lu-
crari panem suum. » Fratres autem. nili] horum
curantes, demissis vuliibus wansierunt. Et honeste
suscepti iu t&onasterio $. Germani nocte illa quic»
verunt. ]n crastinum autem divertentes apud Jovi-
niacum in domum Hugonis quondam praepositi,
procurati sunt honorifice ab Aitmerico Podiensi, et
a fratre illius Stephano. Inde properantes ad urbem
Senonicam premiserunt procuratores, Simon an.
tem, cognomento lufans, egressus deambulatum
forte occurrit eis, et cognita causa tanti. laboris
tantorum et talium virorum, vehementer condoluit,
Et descendens suppliciter petiit ut in domum suar&
pro eharitate diverterent. Quo vix impetrato sus-
cepit eos, et procuravit honestissime. Mane autem
deduxit eos ad conductam navem (nan huc usque
pedes venerant) et fenum multum illis ipse suppo-
suit, et laboraverunt. die illa in remigaudo, vixque
jam nocte ingruente descenderunt in quamdam vil-
luam que dicitur Miriaeus ; cumque illic non in-
veniretur hospitium tot et tantis opportunum (erant
quippe ferme octoginta anima), eujusdam rustici
grangiam boum stercoribus refertam ingressi sunt.
Et cum die jejunassent, nihil circumeirca inveniri
potuit, preter parum communis panis, et duas al-
liorum restes, qui cruda utcunque comederunt
cum pane et aqua, Mirum dictum! cum tet labori-
D bus affligerentur, alacriter omnia tolerabant, et
exsilium pro libertate quasi patriam amplectentes,
cantando et congratalando squalorem itineris trans-
igebant. Et summo diluculo ad navem reversi, ap-
plicuerunt Chonam. lbi primo invenerunt Gilonera
priorem, et socium illius Gaufredum. €t exinde
pedes venerunt. Moretum die secunda mensis duo-
decimi, ibique fecerunt sequeutem diem et tertiam.
Miserunt autem Renaldum priorem de Arborea ad
Ilugonem venerabilem abbatem Parisiensem, nuu-
tiantes ei adventum suum, et causam adventus ad
regem. Quo ille audito. vehementer condoluit, la-
erymisque suffusns festinavit ad regem Ludovicum,
ostendens illi quam facinoroso usus sacrilegio €»-
mes Nivernensis pervasisset. famosissimam mona-

Digitized by Google
