4794

"ISAAC DE STELLA

1758

argentum, sed consilium et aufilium multis, et A ratio est. voluntatis et potentie. Nos tarmen, dum

animam pro multis. O beata Pauli anima ! cui. di-
cere fuit, Jesum per omnia sequenti : Sive mente
excedimus, Deo ; sive sobrii simus, vobis (1 Cor. v):
cui esse cnm Christo, multo magis optimum (bonum
est enim ibi esse), manere tamen in carcerecarnis,
€haritate fraternitatis non recusavit.

Hzc sit igitur vobis vite forma, fratres, h:ec san-
cta conversationis vera est disciplina, cogitalione
et aviditate in illa aderna patria conversa;i cum
Christo; in hac arumnosa peregrinatione nullum
charitatis officium recusare p:o Clristo, sursum
sequendo Dominum Christum ad Patrem iu otio
meditatione attenuari, simplificari, uniri, deorsum
sequendo Christum ad fratrem actione distendi,
multifariam dividi, omnibus omnia fieri ; niliil vili-
pendere cujus Christus causa, nihil cari. quod pro
Cliristo non est; unum sitire, uni vacare (ubi Chri-
Stus unus est), omnibus velle servire (ubi Cbristus
multiplex est). Audi quam recte divisit qui se
totum recte obtulit : Sitivit in te anima mea.
Quam multipliciter tibi caro. mea (Psal. 1xu).
Anima, inquit, uniformiter, caro multipliciter;
anima uniformiter ad unum, caro multpliciter,
unum. ld est multa propter unum. Ánima sursum,
caro deorsum, ut totus lromo totum Christum sequa-
tur, et de toto serviat toti. Totus enim Christus Deus et
homo, totus homo anima rationalis et caro. Visitet
auima contemplatione veritatis supra se speciem
Suam, visitet caro officio charitatis speciem suam
juxta se, et neutra peccabit in se. Visitans, inquit
Scriptura, speciem tuam non peccabis (Job v).

Si ergo videl caro etiam speciem suam per infir-
mitatem infra se, non abhorreat, non refugiat ab
obsequela; et tactu. pietatis non resiliat. Nunquam
enim melius videre merebitur anima per veritatem
speciem suam supra se, quam si se inclinet cato
per charitatem ad suam speciem infra se. Ideo di-
vina sapientia medicina simul el doctrina, quod
solo verbo potuit, leprosum tactu curare maluit, ut
tit, non quam facilius, sed quam effectuosius possis,
beneficium impendas ; opus pietatis impleas, nibil
abiorreas, illum semper altendas, propler quem
facios. lle etenim semper pulcher est, semper
mundus, semper honestus, semper dignus in omni
persona, loco, opere. Volo, inquit mundare. Quid
dicturi sumus, fratres, de his qui plus possunt quam
volunt bene operari, cum quotidie querelas vestras
et gemilus el suspiria audiamus ; quod nec sursum,
nec deorsum, nec ad patrem, nec ad fratrem, nec
2d unum, nec ad multa, quantum vultis, potestis ?
Si vis, inquit, potes me mundare. Vere, dilectissimi,
omnia potest Omnipotens, cui subest posse, cum
vclit ; velle autem. cum possit, non semper simul
est, Multa etenim, qux non vult, potest; qui tamen
nibil invitus potest. ldeo nemo confitens leprain de
peteutia dubitat :.sed quia non omnia vult, qux
potest ; qui potest omnia, quecunque vult, volun-
tatem. exorat, potentiam adorat. Deo ergo seorsum

[*

leprosum, quia potest, vult sanare, dicens : Velo,
quem posse fatetur, ecce, Mundare, instruit, ne
unquam a bono, quod possumus torpeamus : sed
sicul ait Apostolus, dum tempus habemus, bonum
operemur ad omnes, non deficientes, tempore euim
suo metemus (Galat. v1). Est enim tempus seminandi
et tempus metendi. Operare itaque, frater, bonum,
dum potes, quod potes, cuicunque potes. Veniet
enim nox, quando nec tibi nec alii, etiam si velis,
poteris. Si hic dum dies est nobis, cum possis,
miserum valde est non posse cum velis, sed mal.-
gnum nolle, cum possis. ldeo et merito auferetur
ab altero posse, cum nolit, ut quandoque nec pos-
ait nec velit, aut. frustra velit cum non possit : et
dabitur alteri, ut subsit posse cum velit : quando
Deus in nobis perficiet plenum posse pro bona vo-
luntate, qui nunc operatus est velle pro sua volun-
tate : qui prius pro sola gratia dat, quod postea
juste remunerat. Itaque qui facile solo verbo potuit,
dum tactu curavit, affectum docuit Dei sapientia et
virtus, faciens et docens, lepram et ignorantiam fu-
gans, Jesus Christus : qui cum Oeo Patre et Spiritu
sancto vivit et regnat Deus. Amen.
SERMO XII.
IN DOMINICA iV POST EPIPHANIAM I.

Ascendente Jesu in naviculam, secuti sunt eum di-
scipuli ejus (Matth. vii). Nunc ascendentem, fra-
Wes, et nune descendentem legimus Dominum Je-
sum, ipsumque totum attendentes, miramur, quo
ascendat, qui Deus est altissimus, vel quo descen-
dat hominum humillimus. Supra Deum non valet,
infra hominem non debet : alterum enim impossi-
bile, alterum indignum. Quod si materialiter de
bonis tantum et totum intelligitur; mirum est, quo
eat bomo iste, vel unde redeat, qui ubique semper
est : et cui unquam nihil abest. Quo ergo vadit, jam
est ; el unde redit, minime deest. Sed hse majesta-
tis sunt, et divine natur: : quaeramus autem quod
sit humanitatis et gratie. Navicula ergo Ecclesiam
signal : quz adhuc mundi hujus nare magnum et
spatiosum manibus navigat. Sed quomodo in eam
potius non descendit quam ascendit? Exinanivit
enim semetipsum, formam servi accipiens (Phi-

D lipp. 11) : in qua, vel per quam intravit in Eccie-

siam, el in eam, vel super eam descendit, tanquam
super corpus caput. Verumtamen duo sunt in qui-
bus omnis congregationis et familie, privatz quo-
que domus administratio el officium ordinatur ;
Scilicet subjectio, et przelatio. Priesse autem mi-
nime quemquam decet, qui subesse non didicit
pr:ecipere, qui non obedivit. Inclinans itaque se $u-
blimis illa majestas, cui natura est, ante omnia
esse, omnibus imperare proprium : a qua omnis
ordo est, et universa potestas, ut. hominis sumeret
naturam, gereret officium; penderet debitum sibi
indebitum, quidquid non rapuit, solvit : sic in 2e-
nibus ordini merem gessit, ut in operibus, qve
mira fecit, nihil mirabilius ad rmiraculam, nil

Digitized by Google
