1737

SERMONES. — SERMO XV. IN DOMINIC. IY POST  EPIPH,

1758

án utroque tenuem 3e viderit, utrobique eircumspe- A dicant : Qualis est híc, quia mare et venti obediunt

ctus et sollicitus in neutro deses esse possit.
Eapropter, dilectissimi, et vos in hanc semotam,
aridam , ac squalentem induximus solitudinem ;
callide quidem, ubi bumiles esse potestis, divites
non polestis. Ín banc, inquam, solitudinem , ut in
exari longe jacentem, cum orbe terrarum nihil fere
commune habentem, quatenus ab omni szeulari, et
f:;re humauo solatio destituti, prorsus sileatis 0
wnundo , quibus , preter. modicam hanc insulam ,
omnium £ertrarum ultimam jam nusquam est mun-
«us. O Domine, elongans fugi, et fugiens elongavi,
$ta nt ulterius quo fugiam ac elongem, omnino
aesciam, tu scis. Olim desiderabundus fuge, et si-
4iens solitedinis , in hane demum appuli eremum ,
«astam adeo, ac semotam : quo mihi ex quasi eon-
juratis ad hanc expeditionem nonnu!li defecerunt ,
paucissimi secuti sunt: quibus etam cst horrori
ipse horror solitudinis, quod et mihi, fateor, quan-
4doque non deest, Superaecrewit etiam, Bomine,
super solitudinem solitudo , silentium super silen-
fium. Nam ut tibi soli disertiores, el assuetiores
4imus, a nobis invicem silere cogimur. Sed et
nostra, dilectissimi , plurimum interest, cum gra-
fiarum actione et laude attendere misericordiam
Dei, super quam speravimus, factam super nos:
quz nobis sua dignatione hoe exsilium nostrum
sic temperavit ut orare, meditari, legere, liberum
sit, taborare autem necessarium ; ut non desit quod

ei ?Quod procul dubio, fratres, nobis flet, si obedie-
rimus ei qui vivit et regnat Deus in szcula.

SERMO XV,
!N EODEM FESTO 1i.

Ascendente Jesu in. naviculam, etc. (Matth. vin).
O curiositates hominum, et rerum fragilium audax
presumptio! Quid visum est primum miseris mor-
talibus, ut quasi propriis terrarum angustati I*mi-
tibus, aquora pervadant ; fragili ligno animas suas
concredentes ? En pre oculis mare est; uavicula,
xt cernitis, fratres, jactatur fluctibus. Quid, rogo,
miseris illis navigantibus inter vitam mortemque
discriminat, nisi lignum, ut diximus, fragile, et hoe

B ipsum tenuc? Sed sedcamus paulyglum, et considc-

remus hoc altius, àe ut moris nobis est, exicriora
visa ad interiorem eruditionem trahamus. Jam fessi
sumus, et hore aliquil superest. Credite mihi, f-a-
tres, ut comparemus mare hoc munde huic, mihi
non videntur periculosius esse in mari quos cerni -
fis, quam omnes homines in mundo, ve] jn carne.
Nam ipsa caro nostra non incongrue mare dici pot.
est. Ipsis caltem inter flatilem vitalemque aerem, et
erassam letbalemque salsuginem, nonnihil tamen, -
licet tenue, fragile, in&dum, interjacet ; nobis vero.
inter animam et carnem omnino nihi] intercedit :

neque inter carnem et mundum quidquam dividit,

Ünde ex quo venimus in carnem bauc corruptibi-

lem, utique venimus in mortem : sou prius in ipsa

tribuamus necessitatem patienti, corpori videlicet € concepti, guam ab ipsius voragine sustcp'i : non

2dhuc animali. fn sudore etenim vultus nostri ,
potius quam mercenariorum, sive boum, debemus
pane nostro vesci.

Itaque, fratres, concaptivi niei, et. confugitivi
mei, sicut ait propheta : Qui reminiscimini Domini,
né lacealis, et ne detis silentium ei (Isai. vxn). Vi-
gilate ei, ne vobis ille dormiat. Ego autem semper
2d te, Domine, clamabo ; tu autem, Deus meus, ne
sileas à me, nequando taceas a me, el assimiler
periclitantibus in mari; meditatioue pulsatus aperi,
interrogatus responde, oratus exaudi. Quod utique
benignissime facies , abundeque : nisi tu loquens
ab auditu nostro fueris aversatus. Auditus audis,

- exauditus exaudis : qui autem avertit aurem suam,
ne audiat legem tuam, hujus oratio erit exsecrabi-
lis. Loquere ergo, Domine, quia audit servus tuus,
et loquenti responde: neuter, dum uterque navi-
gai Gormiat. Nam.si dormis mihi servo tuo, more
non dormit, memoria mundi non dormit. Fluctus
zstusque cogitationum non dormit, si dormis. Si
tibi dormio, caro mihi non dormit. lBtaque, Do-
wine, refugium meum 1andem, qui virtus prius
esse poteras, ne Le fugerem, singultibus meis, et
gemitbus cordis, ipsaque necessitate mea, quie
punguam silet, excitatus evigila. Surge, impera
wentis, et mari; salvum me fac a pusillauimitate
spiritus et tempestate, ut fiat foris eJ intus tranquil-
litas magna; videantque homines et angeli, qui-
bus spectaculum facti sumus , et cum admiratione

PATROL. CXCIV.

prius in vitam inducti quam in mortem submersi,
non prius liomines quam peccafores, non prius nati
quan naufragi. Ex quo in mundum venimus, illico
de mundo immundi fuimus. Sed dum iu carne £u-
inus, Deo placere non possumus; dum de mupdo
sumus, de regno Christi esse non valemus. Hoe
naufragium przsensit beatus Propheta. Unde et for-
titer clamat : Salvum. me fac, Deus, quoniam intra-
verunt aque usque ad animam meam. Veni in altitu-
dinem maris, et teinpestas demersit me (Psal. xvin).
Sed dicitis ; Hane omnes anime in carne submerza
£t perielitatae sunt, univers:eque in mundum venicn-
tes naufragium tulerunt? Utique. Nam et hoc gere-
rali illo famosoque diluvio optime significatum ha-
bemus, ubi abyssus sicut vestimentum amictus
ierr, ubi super montes universos stabant aquo,
ita ut nusquam omnino appareret arida (Gen. vir).
Quod enim ibi per lignum pauca. anime vitz ser-
vabe sunt, sicul ef hic in. navicula zernitis, vitalis
ligni typus est, scu vivificze crucis Christi, cujus
unius objectu ac munimine pauci electi salvantur;
multis vocatis, pluribus non vocatis pessumdatis.
Solo igitur ei solido fidei ligno nobis inter vitam
et mortem dividitur. Ipsam ergo crucem, navicu'am
libenter acceperim, in quain Salvator ascendit, ubi
mortem a nebis, vel nos a morte discrevit : a 1uun-
do, carne, et diabolo, abstraxit, separavit, liberavit,
Ascendit, inquit, Non invitus, non tractus, scd vo-
lens. Asceudit, voluntarie sacrificavit Patri, eacriffe
55

Digitized by Google

