<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,110">
    1669   HISTORIA VIZELIACENSIS. — LIB. IV.   1670
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,920">
    chos de suo monasterio expulsisset. . Et ait Joan- speraret. Et respondit abbas : : Immeritus extranes : : Dominus comes non expulit monachos, sed ipsi sponte in contemptum dominii mei exierunt. quo amplius valet exasperari? Respondit Rotbertus, cognomento Crassus, unus ex fratribus Vizeliacensibus : ' Satis, inquit, mihi obturat os qui meam de manu mea tollit buccellam.' — ' Ita est, inquit rex. ' — Posquam ergo, ait Rotbertus, invasit comes monasterium nostrum, et misit inibi satellites suos omnesque redditus nobis ablatos in manu eorum tradidit, quæ nobis ibidem post hæc mansio competebat? — ' Nufa, inquit, tota curia.' Et ait rex : ' Ego nuntios meos misi comiti, et siquidem bene fecerit, utinam si un- tem, possse meum Ecclesiæ non deerit.' Et gratias agens abbas cum his qui secum erant, ad hospitium regressus est. Fueruntque abbas et frater ejus per triduum apud Sanctum Germanum, et reversi sunt Moretum, manseruntque ibidem per dies triginta. Et scripsit Hugo archiepiscopus Senonensium Guillelmo abbati monasterii Vizeliacensis in hæc verba :
    
    Mandat abbati ut Senones conveniant ad pacem cum comitissa componendam. Hugo, Dei gratia Senonensis archiepiscopus, charissimo suo Guillelmo venerabili Vizeliacensi abbati, salutem et dilectionem. Pro negotio Vizeliacensis Ecclesiæ et vestro, misimus ad comitissam Nivernensem, et ipsa sicuti illa quæ multum pacem desiderat, fecit nos securum de centum libris in vadimoniis auri et argenti et si amplius fuerit in querela, faciet me inde securum per bonos obsides et fidejussores. Maudanus itaque vobis et consulimus, ut proxima die Jovis Senonis veniatis, et secundum quod feceritis probari legi- time, restitutionem habebitis. Nunc autem, si non veneritis ad diem, sentiet se comitissa gravari; et si verbum hoc voluerit ad summam audientiam deportari, non poterimus ei negare testimonium secundum quod offerit. Valete.
    
    Petit Senones disceptatique de jure ac de damnis Vizel. illatis. His verbis abbas rescripsit, quod data dies minus competens videbatur, eo quod tam longe positus a monasterio suo, et inimicitias habens ipsius comitissæ et illi ejus, convenire nullatenus posset. Verumtamen, si securitatem eundi et redeundi ipsa comitissa præstaret hominibus suis legitime probaturis illala damna, libenter convenerit ad diem congrue sibi datum. Et factum est ita. Convenerunt igitur utrinque. Reponcente ergo abbate illala damna, et legitime probare volente; et contra partem maximam comitissa negalabat, quandam vero in filium retorquebat, dicens crimine illi se non debere teneri. Respondit ei quod malefactores ipsi homines essent comitissæ, et præpositi terræ illius; et idcirco juste ab illa exigebatur, quod a suis ablatum legitime probarat ad pretium usque ducenta summum marcharum. Alitorum qui erant ex parte comitissæ, magis autem ipsi archiepiscopus cum clericis suis, rogabant abbatem, ut suum probatorem damno- rum diceret, ne tam gravi verbo comitissam examinarent.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,110,960,920">
    norum diceret, ne tam gravi verbo comitissam examinent. Et tamen abbas respondit, quod data sibi die conveniens non esset præsto, nec certam securitatem habuisset, et ideo non poterat, nisi ipsius comitissæ conditiones secure essent dati. At comitissa in contrarium perstitit. Et ideo cùm nullum effectum ex ea resorteretur, recessit abbas.
    
    Ut de illatis injuriis satisfaciat, et de servanda pace cautionem præstet. Et erat Sabbatum ante Natale Domini. Ipsa die promotus est ad diaconum Guillelmus electus Carnotensis, frater comitis Henrici, qui etiam tunc ibidem ob gratiam fratris advenerat. Is jejunio valde pertæsus, graviter adversus abbatem indignatus abscessit; et dilatum est verbum usque in crastinum. Cumque hinc inde multum pro compositione laboraretur, opere casso discessum est, quoniam comitissa neque illala damna restituere, neque de servanda pace cautionem præstare voluit, dicens absque consensu filii sui expostulata facere se non posse, unde et actio ipsa dilata est usque in tertiam diem Circumcisionis.
    
    Sequestræ se offerunt comites Theobald. et Henric. pro comite Nivern. Legati autem regis a comite reversi responderunt se nihil de mandato regis a comite impetrasse; injuriis vero, et minis abundanter ab eo remuneratos fuisse. Statim rex accitis librariis præcepit undique adunari exercitum, et jussit ut omnes armati occurrerent sibi vicesima die post Natale Domini. Comes igitur Theobaldus et comes Henricus vix a rege impetrata licentia comitem Guillelmum convenerunt, et de perpetrata nequitia objurgati sunt, accepoque ab eo compromisso quod staret mandato regis, conduxerunt eum in urbem Senonicanam, quo rex propter alia negotia intrante Januario convenerat. Abbas quoque Vizeliacensis forte ibidem advenerat in presentia Senonensis et Meldensis, causa componendi cum comitissa. Sed illa desistente vel ablata reddere, vel cautionem de servanda pace præstare, labor inutilis effectus est. Nocte itaque insecula misit comes Theobaldus ad abbatem, rogans ne sequenti crastino abscederet, donec secum de proprio negotio loqueretur. Cumque sequenti die abbas curiam regis adiret, occurrentes ei comes Henricus et comes Theobaldus tentabant eum de compositione pacis. Quibus abbas respondit : ' Ego in manu domini papæ sum et domini regis, et absque illorum nutu facio penitus nihil.' Ingressi ergo ad regem, rogabant eum super hunc eundem sermonem. Et vocatus abbas ante regem, non tam de sua quam de tyranni pace a quibusdam interpellabatur. Cognovit autem abbas dolos eorum, qui modis omnibus laborabant gratiam ab eo regis vertere, unde consulto in deliberatione illius posuit totum suum negotium sui, vituperium æque ut gratiam a se removens totius operis. Quesivit ergo rex a prolocutoribus comitis, non enim eorum eo loquebatur, nec faciem...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    script: latino.
    Observações paleográficas: existem palavras e cortes de linha difíceis de ler; onde a leitura é incerta foram preservadas as grafias tal como aparecem na impressão. A letra marginal vertical A–D foi transcrita como nota_marginal separada (cada letra em linha). Em alguns casos de lacuna ou palavra parcialmente oculta junto à dobra central foram mantidas as formas visíveis; não foram introduzidas palavras novas. Onde necessário, os hífens de divisão de linha foram mantidos.
  </notas>
</pagina>