:o53

mitteret cum ceo abbatem Boniradii, qui sub ovina
&pecie insontem acrius dente lupino morderet ; et
ut dolus mutu:e locntionis lateret, spopondit Petro
comes quod pecuniam, quam eidem Petro Ecclesia
"Tornodorensis pro dimissione cujusdam obedientie
debebat, sibi reddere faceret.

lustabat autem. dies colloquii data comiti et ab-
bati ab archiepiscopo Senonensi : aed neque comes
neque abbas convenerunt. Adfuit tamen ex parte
abbatis Gilo prior, et hic ipse Petrus adhuc latens
proditor. Cumque utrinque agerent'in priesentia
urchiepiscopi apud Bassoldum, et Gilo prior illata
a comite damna Ecclesie astante comite prose-
queretur, Petrus vim ferventis doli eructaus, co»-
pit constanter arguere Gilonem, quasi durius et
irreverentius adversus comitem loquentem. Quo
audito Gilo et Gofridus tunc hospitalis, aliique
frawes, qui illuc pro abbate convenerant, erubuc-
runt vehementer. Comes autem, pro parte damno-
rum restituendorum, dedit obsides. De reliquis
vero querelis, petiit alieram diem annuente Sceno-
nensi archiepiscopo, innocenti parantes laqueum
in quem ipsi deciderunt. Namque archiepiscopus
excusstoriam petitionem inisit ad Alexandrum pa-
pam, rogans ut sententie super comitem alter ju-
dex celegarctur, ne forte juvenis "principis sevitia
iam in &e quam in suos debaccbaretur, ef unius
denímentum duos ip. eadem poena. involveret. E-
contra comes Petrum przefatum et. alios. principes
$uos pa abat mittere adversus Guillelmum abbatem
V izeliacensem ad. Alexandrum papam. Et hzec erat
fi.lucia, ut, archiepiscopo excusante, comite autem
accusante, delegarentur a papa judices, qui inter
utrosque limites comitis et. abbatis causam agita-
veut. Sed contigit in obliquum, et frustrata est co-
gitatio insipjentim,

Nurrat prior abbati quid cum. comite, egerit. In-
fecto igitur negotio recesserunt ab. invicem, et ve-
mit Gilo ad abbatem apud Sanctum Julianum de
Salice, et retulit ei quae nudius tertius apud Vize-
liacum, et quz in presentem diem egissent, et
quam impudenter confudit eos Petrus ille intimus
2wicus suus iu presentia comitis et arcbiepiscopi.
Super quo abbas mon modicum admiratus, ex
nbundanti gratia fidem dictis nullatenus adhibuit,
imo liberum eum ab omni suspicione dimittens,
precepit ei ut. recepta pecunia a Tornodoreusibus
in domum suam de Salis abiret, ibidem eum ex-
spectans iturum in proximo post Alexandrum pa-
pam, aut viso nuntio suo, occurreret. ei apud. Po-
dium, paratus proficisci cum eo : preiniserat autem
abbas ad curiam Joannem clericum. suum, a quo
eum liiteras reccpisset, quod Alexander in Kalendis
Augusti mare foret. ingressurus, propositam profe-
cionem dimittens, venit per teriam ducis Vizelia-
tum perendie Octavarum beatz Mari: Magdalene,
e& obstupuerunt quotquot erant de factione Petri
ad tam subitum et inopinatum ablatis adventum,
quem denuo abbatis honore pra ditum uon spera-

BISTORIA YIZELIACENSIS. — LIB. 1V.

1654

À bant rediturum, quemadmodum contubernalibus
suis propletizando, vel potius delirando jam prz-
dixerant.

Abbas tandem agnoscit proditores suos. Certior
tandem abbas redditus de proditoribus, vocavit
Vincentium decanum, narravitque ei quomodo etian
alio referente eadem cognoverit. Vocavit etiam ab-
bas Gilonem priorem, et retulit ei omnia quae au-
dierat, lucredibile illi visum fuisset, nisi nequitiam
verborum Petri ad memoriam renovasset. Accersi-
tus postmodum Gaufredus superior, obstupuit ad
ea qux dicebantur. Nec imnirandus stupor tantze no-
vitatis : Ecclesia quippe Vizeliacensis trecentorum
et eo amplius annorum tanta pacis et honcstatie
disciplina floruerat, quod usque ad id temporis nulla

B infamis macula, nullius scandali rumor eam fee-
daverat. Abbas autem paci et quieti, atque silentio,
et charitati operam dare omnes in comniune horta-
batur; et, ut orationi attentius insisterent, et manus
in colum contra Amolec levarent, deprecabatur.
Dein, babita ex more solemni processione, obtulit
Deo sacrificium. Et hi qui se 'itionem abjuraverant,
scripserunt Petro et Theobaldo, ut cepta omitte-
rent, quoniam frustra contra stimulum recalcitra-
rent; presertim cum in ipso exordio dissipatum
videretur consilium illorum, ct ipsi deprehensi tra-
ditam si ab ipsis nequitiam abjurassent. Alexandro
quoque summo pontifici et universis apostolicze cu-
riz cardinalibus scripserunt qualiter a quodam die-
rum malorum inveterato fuissent infatuati; quem
ad pedes apostolice curie venientem adversus ab
batem suum et matrem suam Ecclesiam, ne susci-
peretur, exorant. neve tenebrz lucem obfuscarent,
errorque veritatem obtunderet supplicant. Porro,
vasa iniquitatis filii Belial, scilicet Gaufredus Latis
niacensis et Guillelmus Pidet, in felle permanentes
nequitite, et dolos exoogitantes insipientiz, rogae
baut abbatem quatenus post Petrum et Theobsl-
Qum eos abire concederet, quatenus eos aut reduce-
rent, aut in Romana curia de proditionis nequitia,
convincerent. Sane columbina simplicitas prudenter
nonnunquam precavel astutiam serpentis ; vix,
nempe experta nequitia suspicione caret,

Auctor hujus historie, Post prandium itaque clam

p disposito itinere, venit Guillelmus abbas nocte Ava«
lonam, quod est castrum ducis Durguudie. Inde
surgens septima die Montempessulanum ingreditur,
habens im comitatu Gaufredum Angligenam sub-
priorem, Vincentium decanum, Franconem capel-
lauum suum, Hugonem Pictavinum notarium suum
hujus operis auctorem. Mugo autem de Varepis
subsecutus fuerat proditores Petrum et Theobal-
dum, quos in castro quod dicitur Gannac invenit
simul cum abbate Bouiradii, qui ea bora jam se col-
locaverat. Proferens igitur Hugo literas abbatis
Guillelini, et totius capituli Vizeliacensis tradidit
eas Petro, quem torvo lumine Theobaldus respi-
ciens, ait Petro : Quid est, stultorum stultissime
quod fecisti * Quis est ille abbas in cujus nemine

Digitized by Google
