7299

SERMONES. — SERMO XII. IN DOMINIC. Ili POST EP:PII.

1750

ius, nec Ecclesia peccata dimittit, Habet suas sibi A angelis Dei, per Christum Dominum nostrum. Amen.

e€gulas misericordia omnipotens, secundum quas

lonat et condonat. Date, inquit, ei dabitur vobis

Atc. vi); alioqui et quod datum habetis, auferetur

a vobis. Similiter dimittite, et dimittemini (ibid.) :

alioqui dimissa vobis cum ira repetentur a vobis

usque ad novissimum quadrantem. Juxta has regu-
las etiam non immerito accipitur. Ecce sanus factus
es; jam noli amplius peccare, ne deterius tibi con-
£ingat (Joan. v). Et illud : Nec ego te condemnabo :
jam amplius noli peccare (Joan. vm). Istud quoque,
«quod versatur in manibus, Volo, mundare : vade,
ostende te sacerdoti, etc. (Luc. v), ut quod s&wpe
«licitur, etiam ubi non dicitur, semper subintelli-
gatur.

Nihil ergo potest Ecclesia sine Christo dimittere :
náhil vult Christus siue Ecclesia dimittere. Nihil
potest Ecclesia, nisi poenitenti, id est quem Christus
tetigit, dimittere; nibil vult Christus Ecclesiam
conteimnenti dimissum servare. Omnia per se po-
test Christus emnipotens, id est baptizare, Eucha-
ristiam consecrare, ordinare, peccata dimittere, et
similia : sed nihil vult humilis et fidelis Sponsus

. Sine Sponsa. Quod ergo Deus conjunxit, homo non
separet. Ego dico, sacramentum hoc. magnum in
Christo, et iu Ecclesia. Noti caput turturis prorsus
abrumpere, noli caput corpori detruncare. Non enim
decollari voluit Christus, sed cruce extendi, disten-
«li, suspendi, ut ima, summa, media, copularet.
INoli ergo caput corpori subtrahere, ut nusquam sit
totus Christus : neque enim totus Christus sine
Kcclesia usquam, sicut tota Ecclesia sine Christo
nusquam. Totus enim et integer Christus, caput
et corpus : propter quod dicit ; Nemo ascendit. in
celum, nisi Filius hominis, quiest in celo (Joan. wi).
Jste est solus homo, qui peccata dimittit : qui prius
tanyit intus, ut operetur peenitentiam cordis : postea
mittit sacerdoti foris, ad confessionem oris : Sacer-
dos autem ad Deum, ut offerat munus satisfactio-
nis. Tria euim hec perfectam faciunt munditiam :
contrilio cordis, confessio oris, satisfactio operis,
ut ante non liceat cuiquam dicere se mundatum.
Sed video, fratres, exspectationi vestrae non satis-
fecisse me : qui moralem sensum, quo superzdili-

SERMO XII.
IX EADEM. DOMINICA til.

Cum descendissel Jesus de moute, etc. (Matth. vin).
Menminisse debetis, fratres, ex hoe loco illum, ubi
Dominus Jesus videns turbas, ascendit in montein ;
quatenus spiritualibus spiritualia comparantes, in
spiritu semper ascendatis : sicut. beatus hortatur
Apostolus : Si. spiritu. vivitis, spiritu et ambulate
(Galat. v). Hoc enim ordo exigit, ratio exposcit,
nos fere nusquam tacemus, ut qui vult esse vere
spiritualis, prius sit (xita, moribus, virtutibus, ut
esse possit aliquando meditatione, sensu, doctiina ;
prius sit affectione, quam ratione. ldeo ait : Si spi-
ritu. vivitis, spiritu et ambulate. In. montem crgo
sequuntur discipuli alacres, prompti, spiritu fer-
ventes ; descendentem inde et gravis turba prasto-
latur. Dominus meus Jesus omnium Salvator, om-
nibus omnia aic effücitur, ut humilibus humilior,
excelsis superior ubique inveniatur, sic se incli-
nans, ut in adulterie depreliensam animam, et a
diemonibus accusatam liberet, quatenus digito scri-
bat in terra, ipse digito Dei formatus, terra de
terra, propter terram (Joan. vni) : sic. se erigens,
ut ascendat etiam super Cherubim, et bis volet
Super pennas ventorum, universorum videlicet
supergrediens virtutes justorum et contemplationes
angelorum. Quis enim in nubibus zquabitur Do-
mino, similis erit Deo in filiis Dei? lpsum itaque
et vallen ín quam descendit et planum per quod
cum lurba graditur, monter, in quem ascendit
quandoque cum omnibus discipulis, quandoque
€um paucis, quandoque solus orare Patrem, intel-
ligo. Ipse denique totum quod Deus est existens,
lotum quod homo permanens : nec. supra se potest
ascendere, ne Deum excedat : nec infra. se. debet
descendere, ne jumentum fiat.

Ipse igitur sancta et sublimis scala quam dormiens
peregrinus vidit (nam incola fortassis et vigilans
minime videret) ad Deum a terra erecta, vel ad
terram a Deo porrecta : quando vult. per se in se,
quocum nunc pauci, nunc plures, nunc hominum
nemo sequi potest, ascendit ; quando antem vult,
ad communeta turbam, ut quod capere possit, lo-

cemini fundamento, in quo positi estis avidius bi- D quatur, se cohibet, Aliquando cum publicanis ct

bitis, Geremus ergo vohis, pro facultate nobis in-
dulta morem ; sed fateor, contra nostrum morem,
quem ubique mysteria magis delectant. Verum-
tamen, quoniam non est in sermone regnum Dei,
surgamus ad laborem, qui restat hodie omnino
complendus, Non enim ideo debemus vacare ser-
woni, ne laboremus, sed ideo aliquando temperare
a labore, ut. verbo Dei vacemus. Quoniam autem
mon sola caro, vel solus spiritus est. homo, nec
oinnino spiritalis adhuc in spiritu vivilicante, nec
in solo pane, propter quem laboramus, ncc in solo
verbo, cui vacamus, vivere valet totus, dum adhuc
ex parte vivit pecus, et ex parte angelus, donec,
tota animali similitudine absumpta, zqualis fiat

peccatoribus manducat, ut homo vorax, et vini po-
tator vocetur (Matth. x1). Aliquando etiam iufirmos
tangit, ut sanet, et non solum dicat : Volo, mun-
dare. Deata, fratres charissimi, anima, quz Domi-
num Jeswmn per omnia sequi polest, currens post
odorem unguentorum suorum, quocunque ierit,
sursum ascendens otio contemplationis, vacans et
videns, quoniam ipse est Deus; deorsum descen-
dens officio cheritatis, ipsum sequens ad subjectio-
uem servitutis, ad amorem paupertatis, ad patien-
tiain. famis ct sitis, fatigationis, operationis, plora-
tionis, orationis, compassionis denique, et passio-
nis : qui venit obedire usque ad inortem, et mini-
strare, non ministrari; et. dare, noun aurdm, non

Digitized by Google :

