ici

" HUCONIS PICTAVINI

46544

quenter fratrum, et non abbatis áudientiam Alexan- A ram suscepit, Deum homini preponere per. omnia

der papa expetiit : sed, quia non fnit Satan neque
occursus inalus, probatam Pontisarensis monasterii
libertatem favore omnium cardinalium confirmavit,
Convenerunt. itaque Altissiodorum Guillelmus ab-
pas Vizeliacensis, et Lecelinus abbas Puntisarensis,
atque abbas monasterii S. Joannis de Pratis, cum
multis aliis fratribus et amicis monasterii Vizelia -
censis; quibus etiam occorrerunt legali apostolici :
quorum praesentiam comes reveritus, jam sponte
mutare diem voluit, quem hactenus nec rogatus
differre permisit, Super quo abbas prudentes viros
consuluit. Respondens Hyacintus dixit ei : « llacte-
nus lertiana laborasti febre, ergone vis quartanam
subire? quin potius ambages omnes abrumpe, et de

curavit, unde contigit ut usurpanti regi in morem
Ozias jura ecclesiastica, velut alter Jonas constanter
restiterit. Quamobrem indignatus rex, et inzstima-
bilem gratiam implacabil? commutans odio, com-
prehendere illum, et bona. ejus imn fisco redigere
disposuit; sed przvenit impies conatus setertia in-
nocentis, el clam mare transiens cum parvo coti-
tatu ad Ludovicum regem Francorum venit, et se
suosque in manu illius commisit, Qui suscepit eum
benignissime, et necessarium ei auxilium liberalites
exhibuit. Auamen justum illi visum est Alexan-
drum papam adire debere, et omnino ipsius consi-
lio stare. Ad quem cum venisset, et adventus sui
causam ei exposuisset, condoluit ei Alexander, et

jure libertatis tà: incunctanter age. » Et posuit ab- B tradidit eum. Guichbardo. Pontiniacensis monasterii

bas verbum suum in ore abbatis monasterii Sancti
Joannis de Pratis; sed nec ipse nec quispiam alter
ob timorem comitis ausus est proloqui. Quod vi-
dentes filii libertatis Ecclesize Vizeliacensis, fide ar-
mati omnem penitus timorem abjecerunt, et. pro-
priam dignitatem alieno defensare sermone indi-
gnum duxerunt. Surrexitque Gilo, tunc temporis
prior cenobii Vizelacensis, et ait comiti : « Haete-
nus audivit allegationes tuas dominus Vizeliacen-
sis; et quzdam quidem facili cedunt coneordie;
c:lera vero sccum ipse tractabit; nam judicio tuo
eum stare debere frustra existimas, quippe qui
nullo unquam tibi jure tenetur. » Quo audito comes

nimio furore correptus est. Erubuit enim ad ver- (.

bum quod prxter opinionem suam fueral pro-
latum. Egressusque est abbas cum suis a comite.
Myacintus autem feroces principis animos mitigare
tzntabat, et pro pace instabat ; sed repulsus, vel in-
ducias aliquas Ecclesiw dari orabat. Acquievit co-
ines, et fictas licet inducias dedit usque in octavas
Pasche.

Episcopalia munia. exercct Vizeliaci | Signiensis
 eyiscopus. Instante igitur sacra Dominiez Resurre-
'etionis solemnitate venit Vizeliacum | Signieusis
' egiscopus, a latere domini papz missus ad visitan-
dos et confortandos fratres; et. consecravit ibidem
sacrosanetum chrisma, ct oleum sanctum sacro die
cens; celebravitque Sabbato sancto Pasche eccle-
siasticos ordines. Ordinavit autem llenricum, Pe-
trum, et Humbertum de monachis Ecelesiz presby-
teros; Geraldum quoque ejusdem villze elericum fe-
eit presbyterum ; tres etiam diacones de monachis
erdinavit, scilicet Ansellum, Guillelmum, ct Gau.
fredum, subdiaconos autem, Guillelmum, et Guido-
uem pueros. Porro Laurentium de Moreto fecit aco-
lytbum.

S. Thomas exsul in. Gallia tutelae regis se. com-
mittit. Thomas autem Cantuarie archiepiscopus
flenricum regem fugiens exsulabat apud Pontinia-
' eum. Js aliquando familiarissimus eidem regi, et

eleganti strenuitate conspicuus, cancellarius ejus
exsliterat, nee eo potentior quisquam visus est apud
regem Angli ; at, ubi ecclesiastici regiminis cu-

&hbati, qui postea ab ipso Alexandro Lugdunen-
sium arclipresul consecratus est. Rex autem Lu-
dovicus pro his et pro aliis negotiis ad Henricum
regem Anglorum misit, indixerunsqge reges mu.
tuum coMoquiym : cui colloquio cum interesse
Alexander disponeret, venit Parisius ; quod ut rex
Henricus cognovit, colloquium indietum Ludovico
regi demandavit, iufestus Alexandro ob invidiam
Thome Cantuariensis. Alexander autem iterate
jam acceperat legatos Romanorum rogantium ot
rediret, et. beati Petri ad sedem remcarct, vale
dicens itaque Ludovico regi ad urbem venit Biu-
ricorum.

Hugo Letardus: res. Vizel. depradatur instinctu
comitisse Nivern. lmpiissimus vero Hugo Letardus,
servus nequam genere et moribus, pertinaciter in-
Ssistcbat tam captioni quam deprzedationi hominum
'et rerum Vizeliacensium ; sed et illa vctus Hero-
dias, filia Jesabel de semine Amaleclh, mater vide -
licet Guillelmi comitis Nivernis, nomine lda, virus
odiorum ore pestifero jugiter infundebat iu filii pe-
ctore, 2mula honestatis, et inimica totius bonitatis,
et qu:e satellites suos quasi filii partibus favens, ad
persequendum monasterium Vizeliaci acriter perwr-
gebat. Hinc cxedes, hinc rapinz, hinc captivitates,
hine varia tormenta, hine mortis diversa genera,
omnia de antro feminex nequitie manantia; pec
facile cuiquam civium Vizeliaci exitus liber patcbat.

D Composuerant fratres ratem ealcis mirze magnitudi-

nis ad construendum dermitorium suum, et igne
succenso trahebant ligna. cum plaustris de adja-
cenii nemore suo : unde inflammata hydra peste
invidi, immisit satellites vesaniz suz, qui in ipszs
sancii Spiritus solemaiis equos raperent quadriga-
rum, quibus ligna trahebantur : sic deficiente igne
periit opus ratis pretii centum librasum. Hujus bv-
drz viperinus filius przceperat observari iter Guil-
lelmi abbatis, ut quasi eo ignoiaute a vilibus man-
Cipiis dehonestaretur.

Conqueritur abbas coram papa multis rationibus.
Tantis igitur undique malis afflictus Guillelmus ab-
bas, prosecutus est Alexandrum papam; qoem
cum in praedicta urbe invenisset, exposuit ei omnia.

Digitized by Google
