LS

SERMONES. — SERMO XVII. IN SEPTUAGESIMA.

1746

cum emendatione operis omnia prosunt, laboris A cunturbata est anima mea : propterea memor coepit

mercedem percipiunt : sine ipsa vero obsunt, et in
jeste condemnationis testimonium veniunt. Est
,a2dhuc, quod de his horis ac vinitoribus aliter, et
fortasse altius dici possit, sed, ui diximus, hora
preventi, id ipsum quod audistis , potius tangendo
persirinximus, quam eloquendo tractavimus. Unde
alio initio fraternitati vestrae dicendum servare
maluimus, quod iude orantibus vobis donare digna-
bitur ipsa Dei Sapientia, Patris Verbum, Christus
Dominus qui cum Patre et Spiritu sancto vivit et
regnat. Amen.
SERMO XVII.
IN EODEM FESTO 1.

De die ista, dilectissimi, quxe mane tertia, sex-
fa,nona undecima et vespera in evangelica para-
bola distinguitur ad laborem laborisque mercedem
(Matth. xx), quod heri. diximus, nequaquam hodie
permutamus, videlieet conversionem ad Deum sensu
et affectu. diem accipi , sicut aversionem noctem,
qua uemo potest operari. Sunt. enim in hominibus
sensus et appetitus, secundum q3os onimatía di-
cuntur, nec a bestiis ulla per hos eminentia sccer-
nuntur : quihus tamen si supponitur ratio, ui utri-
que principetur, existent quidem simul sensu et af-
fecu animalia, ac mente rationali, mortalitateque
penali, homines necessario post peccatum, ac pro
p ccato morituri : qui aute peccatum, et &ine pec-
«ato poterant non mori. In quibus ergo sensus vel
aff. ctus rationem nondum sequitur, sed reluctatur,
*l ut, proh pudor! in nonnullis obtingit, ipsa con-
tra ipsam ratione abutitur : hi nimirum, quamlibet
astuti, callidi, sensali, gratiosi, placidive, nondum
tamen homines sunt : aut si ob rationem dicendi
homines asseruntur, utique quia capite deorsum
fgradiuntur, non tam. homines quam de hominibus
monstra esse convincuntur. Os, inquit :poeta
(Ovin. Met, 1. 1, vers. 84), homini sublime dedit.
In talibus, dilectissimi , aliquando. reluctatur. qui-
dem, sed tamen superatur, ac trahitur captiva, que
sola est ratio. Vas enim soli, quia si ceciderit, nen
est qui sublevet eum. Aliquando vero sponte ener-
vis, effracta, et evirata sequitur, succumbit, ac

onmi spurcitiz libenter se contradit. Primi ergo -
D tanquam de occipiti ad ancipitem, primo occurrit

mali, secundi pessimi : utrique noctis et tenebra-
rum filii, sed alii noctem suam amant, alii diem
desiderant, alii nihil habentes hominis, alii parum,
alii soluti, alii vincti. Utrique in. tenebris sunt, in
Wnebris ambulant, bestiis silvis, id est carnalibus
passionibus, ac secnlaribus desideriis : et catulis
leonum, id est spiritualibus nequitiis in caelestibus
notturna prada effecti, sicut scriptum est : Posui-
sti tenebras, et. (acta est. moz; in ipsa pertransibuni
omnes bestie silv-e, catuli leonum, etc. (Psal. cw).
Dum igitur ad. seipsum advertitur homo, sive ad
Suum sensum, sive ad voluntatem, sive ctiam ad
rationem, licet co. usque profecerit, ut jumentum
exuens, hominem induat : utique ncc noctem eva-
dil, nec in diem vadit. Ad mcipsum, ait. Videns,

esse Dei tanquam diei (Psal. xxxix). Deus enim to-
tus lux. est, eL in eo solo tenebrzx non sunt ullz.
Nam sancti angeli etsi in ipso mane inveniant, in se
lamen vespere offendunt : quibus vespere sui, ct
mane Dei, perficitur dies unus, scu primus. In se
ergo solus Deus diem invenit : qui dum menti ra»
tionali preveniente gratia illucere incipit, ei mane
facit ; et inter tenebras ac lucem dividit.

.Ést itaque spiritualis diei antelucanum tnane
gratia, quie rationem przevenit, et a. se ad Deum
convertit; ac de tenebris ignorantie, vel ut dictum
est, impotentiz, seu etiam malitiz, in diem sapien-
tig, virtutis ac justitiz, id est Christi Domini, in-
ducit, Verumtamen ego non xstimo, unum tantum

B debere dici Christi diem ; nam et ipse plures com-

niemorat, dicens : Abraham pater vester. exsultavit,
ul videret. dies meos : e vidit, et gavisus est (Joan,
viri). Est enim dies timoris, dies amoris, dies gau-
dii, dies laboris dies quietis, dies exsultationis.
Exsultemus, inquit Propheta, et letemur in die,
quam fecit Dominus (Psal. cxvin). Dies crucis, dies
sepulcri, dies resurrectionis. Vivificabit nos, in-
quit, post duos dies, in die tertia. suscitabit nos
(Ose. vi). Dies sexta, qua perficitur omne opus;
Sabbatum, quo quiescitur ab. omni opere : Domi-
nica, qua resurgitur ad novum gaudium, et diem
solemnem in condensis, usque ad cornu altaris, id
est gloriam passionis, fructum laboris, sublimita-
tem crucis. O beata anima! quie adhuc terrena lia-
bitatione depressa, potuit esse in spiritu iu Domi-
nica die, et audire post se vocem (Apoc. 1), quanr
utinam ante me vel longe audierim ! Sed nos inte-
rim, dilectissimi, bunc spiritus impetum cobibentes,.
ac mosipsos nobisipsis metientes , redeamus ad
diem liinoris, diem tedii et pavoris, ut contzedere
ac compavere incipiamus Christo ; et in die laboris,
sudorisque sui, collaborare, et consudare, com-
pati quoque, ac concrucifigi. Omnia enim in die
certaminis sui Dominus Jesus veraciter sustinuit
pro nobis ; et sustinenda mysterialiter configuravit
nobis. Exeunti igitur de tenebris et umbra mortis,
id est de aversione a Deo, et. perversione ad mun-
dum, sive ad seipsum, ut convertatur ad. Dcum,

preteritorum malorum memoria, futurorum timor,
faetorum tediwm et patiendorum pavor. Incipit
enim quod male vixit recolere, ac timere, ne pejus
moriatur; et. invenitur primus laborator in vinea,
seipsam accusans conscientia. Et hic est prima
parnitentis gratia, et conversionis hora; memoria
vero quod revocat, cordi offert, id est affectui : af-
fectus enim in corde, sicut sensus in capite, sedem
habere putatur. Sensus vero rationalis in tribus
existere dignoscitur, ingenio videlicet, ratione, ine-
moria : quie in animalium capite distinctis, ordi-
natisque cellulis, ancipite, sincipite, occipite vigere
et exercere propria creduntur oflicia, Redeunti er-
go sensui a retro ad ante, sicut ait Apostolus, quae.

Digitized by Google
