1041

HUCONIS PICTAVISI

[IT

eum et prenominatum abbatem ac fratres eompone- A scriptum terminum vigiuti dierum, quem nuper in

ret, Quod si ei grave videretur, scilicet apostolicam
2 lire presentiam, ad Senonensis et Bituricensis ar-
vhiepiscopi presentiam cum abbate accederet, qui
inter eos pacem et concordiam reformarent. Porro,
Bituricensi et Senonensi arcbiepiscopis seripsit for-
mam przseripti mandati ad comitem, przcipiens
eis ut, si comes mandato illius staret, congruam
compositionem inter abbatem et comitem facerent ;
sin autem, priecipiendo mandavit soli Senonensi,
ut secundum tenorem aliarum litterarum proeede-
ret, quarum continentia ita se habet :

^ Scribit ea dere ad. Senon. archiep. « ALEXANDER
episcopus, servus servorum Dei, venerabili fratri
Hvcosi Senonensium archiepiscopo, salutem et apo-
stolicam benedictionem. Ad tuz fraternitatis noti-
Viam, » etc. Vide in Alezandro 111, Patvolog. t. CC.
^ Ejusdem est argumenti. « ALEXANDER episcopus,
servus servorum Dei : venerabilibus fratribus Hew-
A1Co Edueusi, Gaz TERIO Lingonensi, ALANO Avtissio-
dorensi, et BensAnpo Nivernensi episcopis salutem
et apostolicam henedictionem. Ad vestrie fraternitatis
notitiam, » ctc, Vide ibid,

lHogat regem st. comitem coerteat.. « ALEXAXDER
episcopus, servus servorum Dei, cbarissimo in Chri-
sto (ilio Lvpovico, illustri Francorum regi, salutem
et apostolicam benedictionem. Ad regix serenitatis
notitiam, » etc, Vide ubi supra.

De prefatis literis a se scrip:is certiores facit ab-
'batem ac monachos Vizeliac, « ALExANDER episcopus,
servus servorum Dei, dileetis liliis Gui.tELwo abbati
et fratribus Vizeliacensibus, salutem et apostolicam
benedictionem. Susceptis literis vestris, » etc, Vide
ibid.

Archiepiscopus Senon. arbiter a papa constitutus,
agit causam Vizeliac, et comitis. Igitur Hugo Seno-
nensium archiepiscopus secundum mandatum apo-
'stolicum przflxit comiti et matri ejus diem infra
quem ablata Ecclesi Vizeliacensi restituereut, ct
suam atque Bituricensis presentiam adirent, ut eum
Ecclesia Vizeliacensi componerent. At illi rogave-
runt Senonensem quatenus per se solum diem sibi
et abbati daret, illi autem consilio ejus eum abbate
libenter componerent. Et convenerunt Senonensis et
abbas cum íratribus et amicis suis apud Sanctum
Julianum de Salice, Comes autem ct mater. ejus
legatos sues miserunt, non qui componerent, sed
qui appellorent apostolicam audientiam. Przvide-
rat hoc abbatis Guillelmi provida sagacitas, qui jam
paulo ante cum magna celeritate miserat nuntium
suum, supplicans quatemus omnem appellatiouis
vocem tolleret ab eis, qui potius subterfugium quam
judicium quizrebant. Unde impetrato quod posta-
labat, reversus est festinanter nuntius; et quarto
die post appellationem ingressus Senonicam urbem,
invenit abbatem ; et dedit ei optatas litteras domini
pape. Statimque abbas ingressus ad archiepisco-
pum, tradidit ei apostolicum imandatum, quo con-
Vinebatur, ut. nisi comes et rhater sua iifra. prze-

puperioribus litteris preflxerat, ablata Ecclesiz re-
stituerent, de illatis injuriis satisfacerent, et a gra-
vaminibus Ecclesiz deinceps quiescerent, omni re-
mota appellatione in personas et in terras eorum
sententiam secundum tenorem aliarum litterarum
promulgaret. Quo audito Senonensis valde stupuit,
miratus tam celerem appellationis remotiouem, in-
dignabatur etenim apostolici judicii sententiam sibi
delegatam fuisse, eo quod Nivernensis comitis ani-
mositatem vereretur. Ipse autem comes sere gravi-
fer alieno pressus, audivit multas esse opes in quo-
dam Arvernorum municipio, quod vocatur Mons-
Ferrandi ; et repente ex insperato quietum nihilque
suspicanlem aggressus est populum, et omnem

B predam predicti diripuit municipii, ipseque do-

minum municipii paetze pecun'z? obsidem secum
tenuit : ubi cum furiosa tyrannide deszviret, venit
ad eum Senonensis archiepiscopi Hugonis nuntius,
cL obtulit ei ex parte domini sui archiepiscopi Se-
nonensis litteras hune modum contibentes :

Nisi comes ablata Vizeliac. restituat, ezcommuni-

" eationis sententiam minatur. «Hoco, Dei gratia Seno»
nensium archiepiscopus, charissimo suo Germntrztso
nobili comiti Nivernensium, salutem et dilectionem.
« Suscepimus litteras domini papz pro EcclesiaVi-
zeliacensi, quam emni modo aggravastis, sicut mo-
nachi conqueruniur, et misimus ad vos statim Goi -
lelmum fratrem meum qui vos admoneret dilizenter,
ut omnia ablata et damna facerctis restitui, et in-
jurias emendari, et prafixus fuit vobis dies. Infra
vero diem, sicut conquesti sunt. monachi, viginti
quatuor boves capi fecistis : ad diem qui prefixus
fuerat misistis ante nos responsales vestros, minus
quidem suflücicntes uti videbatur, quoniam mec l.t-
teras vestras atiulerant, quod quidquid facer« nt de
negotio, teneretis. Nec ideo plenius agere poteramwt
in eodem negotio, Abbas quidem plenariam pete! at
restitutionem ablatorum, sicut dominus papa prx-
cipiebat ; sin autem, infra terminum viginti dierum,
prout in eisdem literis domini papz continetur,
plenariam justitiam de vobis et de terra vestra ex-
hiberi. Econira dicebant vestri, quod recredi face-
rent abbati : sed abbas non nisi plenam restitotio-

p nem volchat habere. Inter hacc. vero et alia, vestri

appellaverunt ad dominum papam, ctsic dcstiimes
in eodem negotio procedere. Postea venerant ad
nos littera: a domino papa, in quibus nobis injun-
etum est, cessante omui occasione et appellatione
si damna et universa ablata non feceritis restitai,
extune et in vos et in terram vestram exceuimu-
n:cationis sententiom promulgemus. Quod si non
feceritis, infra detem dies postquam litieras iekas
videbitis, in vos et in terram vestram auctorit3te
et pr:cepto. domini pape, quamvis tristes et. ip-
viti, excommunicationis sententiam promulyaraus. »

Comes excommunicatione innodetur. Similia que-
que scripta misit Senonensis Idi matri comitis; et
completi sunt. prescripti dies ante festum B. Marim

Digitized by Google
