<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
1648    HISTORIA VIZELIACENSIS. — LIB. IV.    1648
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,850">
ut potuit, mala que a comite et matre illius patie-
batur : dixitque illi quod causa sua, causa esset do-
mini papae et totius Romanae Ecclesiae, cujus juris
monasterium suum proprie existabat, et ideo aque
ut suum Vizeliac negotium suscipere apostolicum
debere, praesertim cum idem monasterium hoc solo
crimine pericilaretur, quod se Romanum libera
voce profiteretur, et quod nemini se obnoxium,
nisi soli Romano praesuli fateretur. Addidit quoque,
quod si periclitanti monasterio quam citius subve-
nire negliggret, tanquam repudiatum adultero ma-
nam daret, et jam amplius de censuali jure non
tenceretur, maxime cum in ipsa apostolica praeser-
tia tam moderna, quam antiqua Romanorum pon-
tificum impunc vacilarent statuta, seu privilegio-
rum munimenta, et asante pastore lupina desve-
ret rabies, nec multum constaret libertas, quae unius
verbi justitiae posset distrali silentio. Denique, non
pusillanimitate, nec supercilio ductus toletes apo-
stolicas adversus comitem aures interpellarit, qui
certe quam saepe et prece et pretio gratiam illius pro-
demerit : ipse autem econtra tam diram calamitati-
on ingratus sibi rependerit, quod jam pene ex-
haustum ad extremam fere inopiam se contulerit,
nec contentus redemptione hominum seu dilapida-
tione possessionum monasterii fuerit, sed ipsum fra-
trum quotidianum victum jam per biennium tule-
rit. Quod factum quamvis graviter monasterium
affligat, magis tamen ac magis injuriam ingenitae
libertatis dehescit; quam videlicet libertatem sub ob-
lementu cujusdam usurpati, et negligentia quorum-
dam praedecessorum suorum subrepti salvamenti an-
nullare penitus contendit; liberalitas quippe, quae illi
charitativa aliquando impendebatur, jam non at
gratuita devote liberalitas noscebatur, imo ut debita
tyrannicis servilus exigebatur. Et qui prius pauci
numero contenti crant oblato, nunc multus exerci-
tus inhiant rapto, in tantum quod unius hospitii
procuratio ducentarum quinquaginta librarum et eo
amplius constaret pretio. Talia dicta talibus abbas
rursus prosequebatur, dicens filiam B. Petri, vide-
licet Ecclesiam Vizel. omni expositam fore malo,
ita ut jam a planta pedis usque ad verticem nulla
sit in ea sanitas : Data est enim, ait, omni transcen-
ti in dereiptionem et conculationem, et quo prius
exsistit junior, eo nunc magis ac magis invenitur
abjectior; et qui prius inviddeban libertati illius,
modo insulantes movent super eam capita sua, et
derident Sabbata Romanae dignitatis in exprobatio-
nem delectionis Ecclesiae Vizeliac. Jam Edua, Clu-
niacum, et versa vice Cluniacus Eduam adversus
Vizeliacum tumultuose insiligant et cohortantur. Tem-
pus est, aiunt, quo consracto cerebro Romanae ar-
cis, oculi quoque illius effodiantur, et subjiciamus
nobis ancillam fugitivam, quae se gloriorlar B. Petri
filiam. Et nunc Edua Moab, nunc Cluniacus Idu-
macam reprensentat, Vizelacum velut alteram Jeru-
salem impugnando sibi reputantes, et dicentes : Po-
pulus stultus est, pauper et superbus. Ego igitur
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,850">
Edua superbiam illius contundam : tu autem studli-
tiam ejus subsannabis et paupertas illius nostras
supplebit delicias. Invitienus ergo Assur precibus,
instigemus persuasionibus, conducamus muneribus,
qui ejus arrogantiam atterat in virga ferrea, et in
manu robusta, et quoniam non est auxiliater neque
propugnator qui liberet eain, scindamus eam inter
nos, et tollat unusquisque partem suam. Tu, Clu-
niacus, arcem obtinebis capituli : ego Edua mihi
vindicabo altare. Porro Assur, comes scilicet, oppi-
dum diripiet. Et quis ad haec, inquit, domine san-
cte Pater, stabit? utinam esset transmigratio ! utinam
forte divideremur ! utinam tempus et tempora no-
bis ponerentur ! forte quando suscitetur nobis Do-
minus Aod ambidexterum, in cujus manu foret salus
Israel ; nunc autem in sedibus nostris jugularum in
domo nostra servituti subjicimur, temporis redem-
ptio perpetua nobis efficitur subjugatio. Tantorum-
que malorum cumulo totius miseriae et extremae
ignominiae accedet incrementum, quod in conspec-
tus patris matacum, quod a complexibus pastoris
avellimur, quod legitimo praesente patrono praeju-
dicamur ; quodque summa totius redargutionis est,
silentio universalis judicis condemnatur. Ultique si
actio palam procederet, si ratio intercederet, si jus
fasque, vel judicarius ordo locum haberet, levior
esset factura, et gauderet compendio praejudicia
poena, ianetsi minus videretur conscientiae judicio
promerita. Nunc autem causa nostra in ore vulgi
versatur, et judicium nostrum in manu inimicorum
nostrorum proscribitur.

Papa Alexander respondet abbati, conaturque a
vexatione comitem avertere. His auditis condoluit
Alexander, et omnis Romana Ecclesia, scripsitque
comiti, ut illata damna monasterio Vizel. emende-
ret, et denuo ab infestatione ejus abstineret : quod
si quid juris habere se adversus abbatem putaret,
praesentie suae in octavis Pentecostes apud Claru-
montem se exhiberet, ibi primum abbati satisfactu-
rus, et sic ab eo jus debitum recepturus. Comes
autem apostolicum mandatum penitus contempsit,
insuper etiam abbati insidias pretendens, ita eum
incluisit, quod nec illius equi aquatum ire possent.
Misit ergo abbas Joannem clericum suum ad Alexan-
drum; sed et comes dissimulans contemptum, misit
et ipse Theobaldum decanum Nivernis, et Humber-
tum archidiaconum, et Bernardum priorem S. Ste-
phani : quos apostolicus pontifex benigne susci-
piens, requisivit utrum sufficientes responsales pro
comite advenerint. Sed cum excusationem potius
quam juris executionem praetulissent, absolutos
remisit, scribens per eos comiti qualesnus infra octo
dies posteaquam litteras suas recepisset, abbati et
fratribus monasterii Vizel. ablata restitueret, caplos
burgenses, et eorum obsides liberos absolutosque
dimitteret; et ipsis strata publicae, quam a longe
retroactis temporibus habuisse noscebantur, ingres-
sum et egressum liberum habere permitteret ; dein-
de apostolico se conspectui praesentaret, ut inter
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,860,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Separadas como nota_marginal as letras A, B, C, D localizadas no vau entre colunas; estas letras foram removidas do texto principal. Transcrição feita do impresso em latim; mantidas hifenizações e abreviações vistas na página (ex.: "Vizel."). Algumas palavras irregulares ou incertas relêem-se tal como visíveis no original; não se normalizou nem traduziu.
  </notas>
</pagina>