1015
et dirupti laquei clandestinz cupiditatis ; quoniam
abbas in nuHo penitus a voluntate et sententia. re-
gis deficiebat ; comes autem judicio regis stare oin-
nino recusabat ; et conquestus est quod abbas ho-
minem suum captum teneret. Requisitus, quem ;
respondit : « Andream de Palude. » Et ait abbas :
« Andreas de Palude nihil omnino ad te pertinens ,
meus est a planta pedis usque ad verticem, sicut
proprius servus monasterii Vizeliac. » Dixitque
comes: « Conditionem servitutis hujus Andreas mi-
nime nisi coactus cognoscit. » Respondit abbas :
« Ecce super hoc etiam asto judicio regis curia. »
Et dixerunt optimates et consiliarii regis : « Mos
regie curicw talis est quod si quis de servili condi-
tione ab alio interpellatus fuerit, liber a suo pos-
sessore preducatur in medium. Qui si suum pos-
sessorem solum dominum suum recognoverit, ca-
lumniator lite soluta nihilin eo habebit. Si autem se
servum calumniatoris dixerit, nudus cedet in par-
tem calumniatoris; res autem illius tam mobiles
quam immobiles universas nudo relicto corpore
possessor ocenpabit. » Respondit abbas : « Hoc ju-
dicium et lunc morem laudo et libenter observabo.»
Tunc confusus comes voluit ignominiam caus: sua
in abbatem refundere, et. proposuit calumniam de
proditore illo Guillelmo, qui digno interitu perie-
rat, dicens monachum qui in sua tutela existebat,
percepto abbats fuisse interemptum. Et exclama-
vit omnis euria adversus tam insipientem et ne-

quissimam calumniam comitis; dixitque abbas: (c

Licel omnino falsa sit proposita calumnia, nibil
tanen exinde tibi responsurus sum. Cum ergo co-
guovisset rex de pseudo illo monacho, in risum
multum excussus, ait comiti : « Ergone tales sunt
nionachi tui? » Cumque modum et causam interitus
perditi hominis audisset, iterum subsannando el
ioproperando ait: « Ó justus et competens clamor
comitis ! o prosequenda calumnia nobilissimi prin-
cipis! quid. super hoc expostulat? proditor mona-
chus terr? corpus, diabolo animam cxsolvit. »
Duterim terram. Vizeliac. predatur Hugo Letardus.
Dum bzc apud Moretum aguntur, Hugo Letardus,
assumptis satellitibus comitis, ingressus est terram
Vizeliacensis' monasterii, et fecit i: eam predam

HUGONIS PICTAVINE

1616

A et virgines pro sexus reverentia confidentes descen-

derent aliquando, et a vilissimis hominibus deho-
nestarentur et violarentur, atque injuriis multis
affligerentur. Tanta igitur necessitate coacti descen-
derunt ipsi fratres ad liauriendam aquam, et ad le-
genda olera ; sed et ipsos injuriis affectos spoliave-
runt, nec utilitatem panuorum, seu inhabilitatem
habitus pannosi garciferi erubuerunt. Stephanus
quoque de Beliace accepta a fratribus pecunia
quingentorum solidorum, et piperis ac cerze non
modica quantitate, egressus pergebat ad abbatem co
tempore apud Villare morasterium commorantem,
el insidias comitis declinantem. Cumque satellites
comitis suspectos haberet Stephanus, assumpto fra-
tre suo milite circuivit per devia et venit in Poseium,
confidens de conductu Guillelmi prepositi Droien-
sis, qui sororem illius in uxorem duxerat. Sane
proditio pietate sanguinis nonnunquam abutitur.
Recedente namque milite a fratre protinus misit
Guillelmus prepositus Droiensis Guillcimum deLen-
sech, qui insecutus est abeuntem Stephanum, et
abstulit ab eo pecuniam, et equos, et universa quz
deferebat. Reversus ergo Stephanus accessit ad
ldam iatrem comitis, et petiit ex parte regis ut
ablata sibi restituerentur, quoniam cuncta specta-
bant ad domum Villariis monasterii, quz in domi-
natione et tutela regis existebat. At illa nomen
regis spernens, el monasterium Vizeliacensis quod
erat in protectione sua et filii sui, ab adversario ct
filii sui deprzedari przetendens, vix precibus amico-
rum Stephani devicta, equos el partem cerz jussit
reddere. Et pervenit verbum istud ad aures Vize-
liacensium , et consternali sunt animo, psternam
magis inopiam quam propriam deflentes &rumnam.
Ei factus est rumor, quod przcepisset comes, ut
seniores et potentiores populi Vizeliacensis cotn-
prehenderentur, et bona eorum diriperentur vel
confiscarentur. Qui perterriti receperunt se infra
claustra monasterii.

Abbas Bellovacum. regem adit; conquesturus de
pradis a comitis satellitibus actis. Gaufredus igitur
Angligena, qui post Gilonem primum locum in
cenobio Vizeliac. tune obtinebat, scripsit cum fra-
tribus suis abbati, significans ei quanta. afflictione

multam nimis armentorum et pecorum, varizque D et contritione à satellitibus comitis oppidum Vize

supellectilis, et etiam infecta coria mansionariorum
de ceno extrahens distraxit, et pecuniam ducen-
tarum, eoque amplius librarum ex omnibus con-
fecit. Et ascendens clamavit per przeconem in foro,
quod si quis cujuslibet conditionis deinceps aliquid
venale afferret infra oppidum Vizeliaci vel in omni
confinio ejus, bonorum suorum amissionem, et
proprii corporis injuriam vel captivitatem incur-
rerent. Trausacta denique septimana Pasclize posuit
nequissimos viros, et ipsa inopia praedones acerri-
mos qui singulos aditus observarent, ne quis viro-
rum aut mulierum, parvulorum vel senum prasu-
meret descendere ad hauriendam aquam, seu ad
umlenJum triticum. Unde factum est ut matronax

liaei obsideretur. Tunc abbas venit Belvacum, quo
rex forte convenerat cum multitudine episcoporum
et optimatum suorum. Ut ergo cognovit rex mala
qua Vizeliacensi monasterio Guilleimus comes Ni-
veruensis intulerat, assignavit ei diem agendi cum
abbate coram se Aurelianis Dominica qu: praecedit
Pentecosten ; ita tamen ut sibi primum satisfaceret
de contemptu et transgressione mandati sui, IDo-
nasterium praefatum post prohibitionem suam per-
sequendo. Et accepto die, indignatus est comes
valde, et recessit cum comminatione mult. Acces-
sitque abbas ad ducem Burgundie, rogans eum wt
obsessis opem ferre dignaretur. Protinus ille scripsit
Guntardo przeposito Avalonensi, prxccipiens ei qua-

Digitized by Google

