1619
dare. » Dixitque : « Sicut ex presenti chirographo A
recitatum est, et ego bona fide intelligo, vosque om-
nes qui astatis, intelligitis, sic tenebo et observa-
bo, et meos observare faciam. Sie me Deus adju-
vet et sancta ista. » Et clamaverunt omnes : « Satis
est, satis est. Bene et luculenter dictum est. » Vo-
cansque Guidonem fratrem suum przcepit ut el ipse
juraret in eumdem modum : quod et fecit, sic di-
cens : « Sicut dominus comes frater meus bona
fide juravit, sic el.bona fide tenebo et observabo.
Sic me Deus adjuvet et sancta ista. » Deinde voca-
tus prepositus Altisiodori, nomine Joannes, Co-
lumbus quoquc przpositus Tornodori, et Milo prz-
positus Malliaci, atque Hugo Letardus prepositus
Castricensorii, aliique circumadjacentis territorii
juraverunt sicut in chirographo diffinitum fuerat.
lda vero mater comitis subterfugiens, ingressa est
oratorium intacte virginis Marie : quod contiguum
erat capitulo, accito secum Milone, aliisque quam-
pluribus, quos vecordie sux sperabat parituros, et
cum multifarie retractarent quomodo jusjurandum
comitissa evitare posset, nullusque sibi honestus
pateret exitus, vocaverunt comitem : quo przsente
swpplicabat mater ne eam jurare compelleret. Re-
spondit ei comes : « Si me vis perjurium incurrere,
noli jurare. » Quz dixit: « Velim nolim, concedo
in verbo legitimo quidquid pro voluntate jurasti. »
Dixit ei comes: « Si hoc satis fuerit abbati, milii quo-
que satis erit. » At illa : « Roga, inquit, fili, eum ut
tibi det hoc jusjurandum. » Reversus comes ad ab- (»
batem dixit : « Turpe est mulierem jurare, maxime
vero matrem meam, qua nobilis est et genere et
potentatu, sed et vidua : parce illi, quzso, ct ne
ilam compellas jurare; sed suscipe pactum illius
in verbo legitimo ; ego autem pro ea tenebor quod
sic observabit. » Respondit abbas : « Noli, inquit,
noli solvere firmamentum pacis; scio enim matrem
tuam initium et causam fuisse omnium inimicitia-
rum tuarum, quam profecto constat plura compro-
mittere, pauca effectui mancipare. Verumtamen
amore tui, si, ut dixisti, formam compositionis ser-
vaturam se in verbo legitimo pepigerit, patiar ut
quilibet legitimus niles vice ipsius astante illa ante
sancta juret. » Et factum est ita : et juravit Baldui-
nus, qui dictus est pro ea. Et facta est lzetitia et ex- D
sultatio magna omni populo in die illa. Et facta est
concordia et amicitia magna inter abbatem et co-
mitem, et. nulla fuit distantia inter utrumque; quin
sentiret idem unus quod aller. Hi autem qui ope-
ratores et incitateres inimicitiarum omnium fuerait
ad pedes abbatis venerunt, et at eos comili offensos
reconciliaret suppliciter exoraverunt, Rex autem
Ludovicus venit Vizeliacum, et gratias ei egit abbos
cum fratribus suis pro adepta pace, et occurrit. ei
filius comitis Cabilonis, et agente abbate fecit pa-
cem cum rege.

Ad hoc colloquium venit et Stephanus abbas Clu-
niaci, qui exosam habens personam Guillelmi abba-
iis Vizeliaci, dedignatus est ingredi oppidum Vize-

HUGONIS PICTAVYIN

liaci, et substitit in predio quod dicitur Novemfon-
tanas, mandavitque regi ut sibi ulilibet uccurreret,

qni assignavit ei locum in crastinum apud S. Pe-

trum inferiorem; quod est predium monasterii Vi-
zeliaci ; quod ut Guillelmus abbas Vizeliacensis co-
gnovit, misit ad eum Renallum eleemosyrnarium,
et Gaudricum priorem de Campo-molli : quos vix

ad se introductos cum audisset, non resaletato
Guillelmo, remisit Stephanus dicens collaturuin se
cum fratribus suis super ea qua sibi protulerant.
Erant autem. cum Stepliano abbate Cloniaci Ber-
nardus prior S. Stephani Nivernensis, et lugo de
Silviniaco, Thomas cet Ambla:dus aliique quampla-
res, qui omnes unanimiter rogaverunt et lauJave-
runt ut acquiesceret petitioni abbatis Vizeliaci. Pe-
tiit enim abbas Vizeliacensis, ut ipse abbas Clunia-
censis Vizeliacum veniret; ille autem sibi occur-
reret cum duce Burgundie et comite Nivernis,
universaque militia procerum, qui tunc ibidem
convenerant, et ornatis plateis multoque incenso
flagrantibus, solemnem processionem eum signorum
oinnium sonitu, festivo more susciperet, capituium
pro arbitrio teneret, ad cymbalum refectorii sede-
ret si vellet, aut certe in. camera abbatis quotquot
vellet diebus comperendinaret, Acquiescens erge
Cluniacensis suorum consilio, mandavit abbati Vi-
zeliac. per llugonem et Amblardum, quod satisfa-
ceret petitioni illius. Statimque abbas przcepit or-
nari basilicam et omnes plateas, omnique populo
clamante precone przcepit ut fores et vestibula do-
morum suarum decenter ornaren!, et honeste sc-
cum procederent in occursum abbatis Cluniacensis,
Superveniens autem Theobalius prior Cluniaci, qui
postmodum factus est abbas monasterii Molismen-
sis, vituperavit consilium fratrum suorum. Ve-
niensque cum Pontio tunc priore Paredi monasterii,
tentabat. animum Guillelmi abbatis, inquireus «uo
honore abbatem Cluniaci suscipere disponeret. Cui
abbas respondit, dicens : « Assumptis mecum co-
mitibus et proceribus atque militibus, quorum
multitudinem adesse cernitis, occurram domino
Cluniacensi, et solemnem €i processionem exhi-
Lebo. Cum auiem huc ingressus fuerit, capitulum
€t refectorium pro arbitrio tenebit, aut in ipsa ca-
mera mea quandiu volucrit, comperendinabit, om-
nemque illi honorem exhibebo, in frumento, vino
et carne et piscibus. » Sulunurmurante Thbeobaldo,
respondit Pontius: « Hic omnia qui proponis,

bona quidem sunt, sed minus sufficentia personz
abbatis Cluniaci. » At ille: « Quid ergo, ait, amplius

faciendum vobis videtur? » Et respondit Ponuss :

« Optime nosti quid ei congruat, przsertim in boc

monasterio, quod pr:eter communem hospitalitatesa

ampliori tenetur sibi reverentia. » — « Bene, inquit,

novi quid sibi congruat, ideoque omnem debitum

illi honorem exhibebo. Si autem forte ultra intendi-

tis, hoc apud vos certum constare volo, quod col-

lata mihi sede non sibi cedam. » At illi dixeruot :

« Noli ergo fatigari, quoniam dominus abbas mi-

Digitized by Google
