<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    1685   HUGONIS PICTAVINI   1658
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,910">
    formatam suscepisti? nos quidem illum pro abbate
    don habemus, qui fidelitati comitis contrarius exi-
    stit. Et haec dicens, formatam adhuc integram
    rapuit de manui Petri, atque in solo conculcandam
    projecit. Respondens Hugo dixit Petro et Theo-
    baldo : Injuria haec non solum abbatem, sed etiam
    totum conventum Vizeliacensis monasterii laedit.
    Ex parte igitur abbatis Guillelmi, et ex parte totius
    capituli vobis dico, ut infra quartum diem Vizelia-
    cum redeatis ad objecta responsuri ; sin autem, ab-
    has et totus conventus sententiam excommunicatio-
    nis auctoritate apostolica in personas vestras pro-
    mulgant, et ego ipsam sententiam ex parte illorum
    vobis denuntio. Et egressus occurrit abbati apud
    Anicium civitatem Vallavorum, et retulit ei prodi-
    torium rebellionem. Pravencruntque proditores ab-
    batem; sed praecogniti a Joanne clerico abbatis nul-
    lum ad curiam introitum habere potuerunt.
    
    Abbas a Romano pontif. cum honore exceptus ;
    proditores repulsi. Ingressus abbas ad Alexandrum
    papam, cum magno honore et plena gratia susceptus
    est ab eo, et ab omni curia. Cumque prodiitores
    adire curiam nitcerentur, et ab ea turpiter et cum
    nota proditionis etiam per ostiarios repellerentur,
    introivit abbas Boniradi quasi propria ordinis sui
    negotia exsecuturus : ut autem partes comitis coepit
    allegare, et proditorum velut innocentium legato-
    rum Ecclesiae Vizeliacensis causam adversus abba-
    tem, quasi adversus dilapiladorem bonorum, et or-
    dinis subversorem agere, repulsus est statim ab
    Alexandro papa, resistente ei in faciem Umbaldo
    Ostiensi episcopo cardinali. Denique Henricus, Pi-
    sanus cardinalis, et electus Maguntinus parti comi-
    tis et proditorum pro posse favesant. Vide precibus
    multis pertæsum papam, vix compulerunt scribere
    comiti excommunicato. Quod ut per notarios cogno-
    vit abbas, ingressus ad eum genuflexo dixit : Quid
    est, domine, quod fecisti ? nondum plenam justitiam
    sumus asseculi, et jam illud tantillum justitiae quam
    nobis feceras, revocasti. — Quomodo ? ait pa-
    pa. — Scribendo, inquit, præter morem apostoli-
    cum ei quem ipse excommunicasit. — Ergone,
    ait, jam sententia promulgata est ? — Ila, in-
    quit. Et dixit : Ostende tuum rescriptum : — Et
    dedit ei. Protinus Alexander misit in gazyophylac-
    cium notariorum, et jussit ut subreptitium illud
    scriptum retineretur. Utique cognovit quod jam illud
    Maguntinus recepsisset, indignatus valde, præcepit
    ut celeriter ab eo reposceretur : quo reddito, in-
    gressus est Maguntinus ad papam, et petiit aposto-
    licam epistolam sibi reddi : quem papa cepit ar-
    guere de subreptione indediti scripti. Qui cum pe-
    titionis suae repulsam inique ferreret, ad lacrymas
    prorupit. Motus ergo papa, dixit ei : Ecce haleto
    ut vis ; sed nullum exinde cognato tuo emolumen-
    tum præstabis : fecimus enim nova scripta adver-
    sus illa subreptitia. Videntes ergo Petrus et Theo-
    baldus proditores quod nihil proficerent, recesserunt.
    Quibus abeuntibus, occurrerunt eis Guillelmus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,520,180">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,910">
    Picdeth, et Elias litteris quidem vacuus, sed insi-
    diantia plenus: hi ad vomitum reversi, et abjurata
    infidelitate resumpta, nocte clausum clam egres-
    si, monasterii murum conscenderunt, et per funi-
    culos sese submiserunt. Accidit autem ut rupit
    funiculo caderet Elias, et brachium laederet.
    
    Delegati judices assumo pontifice. Tota igitur nocte
    fugientes, et ad comitem venientes conquesta sunt
    se gravissimis tormentis afflictos ab abbate ob illius
    solam odii causam, quibus comes dedit equos et
    expensas, misitque eos post Petrum et Theobal-
    dum. Ut ergo sibi invicem occurrerunt, ad curiam
    pariter reversi sunt: et et observantes exitum Ale-
    xandri papæ, ad quem nullum penitus accessum
    habere valebant, tandem occurrerunt ei exeun-
    di de oratorio ; prostratisque coram eo Guillelmus, Pi-
    deth, conquestus est quod post appellationem apo-
    stolicae audientiae casus et incarceratus fuerit ab
    abate Guillelmo. — Nunquid, ergo, ait apostolicus,
    et tu ex illis excommunicatis proditoribus Ecclesiæ
    tuæ es ? Conclamantibus autem universis atanli-
    bus, ejecti sunt proditores a conspectu Alexandri
    de consistorio. Denique abbas nihil horum curabat,
    nec etiam verbum ex illis in curia facere digna-
    tur. Volebat sane ut delegatio apostolicæ sententiæ
    in tyrannum et materem illius a Senonensi trasfer-
    retur, et cuilibet alteri delegaretur; quod etiam
    ipse Senonensis plurimum affectabat, et hoc ipsum
    jam scripto petierat. Sane quoniam potior et ma-
    xima pars terræ comitis de diocesi ejus erat, dele-
    gationem quidem sententiæ transferre apostolicus
    noluit, sed ut securior et robustior ad executionem
    sententiæ Senonensis procederet, dedit ei collegam
    Stephanum Meldensem episcopum: et scripsit utri
    que quatenus comitem Nivernensem et matrem ejus
    convenerint, eosque hortaretur cum Ecclesia Vi-
    zelaci amicabiliter componere, aut super contem-
    ptores delegatam sentenitam, omni subreptione scri-
    pto posposito et appellatione remota, promulgaret,
    et Eduensi, Lingonensi, Altissiodorensi atque Niver-
    ensi observandam denuntiarent, secundum quod
    eisdem scripto ipse mandaverat.
    
    Conventiunt delegati Jovinianum, accommuincatio-
    nique subjiciunt comitem et matrem ejus. Factum est
    ergo sequenti die Lunae post Assumptionem intactæ
    virginis et genitricis Dei Mariæ, ascendit sanctissi-
    mus et universalis pontifex Alexander catholicus
    papa ad altare, ut sacram et vivificam Deo vici-
    nam offerret pro anima Ivonis Carnotensis Ecclæ-
    siæ decani; et cum perfeceretur sacrificium, prodi-
    tores illi cum Gaufredo Angliæ litigabant; et
    accessit ipse Gaufredus ad Umbaldum, Ostiensen
    episcopum, et significavit ei quantam damnum
    papæ proditores irreverentiam irrogarent. Conversus
    Ostiensis vidit detestabiles illos proditores, di-
    silque Alexandro : « Ut quid, domine, sustines
    profanos illos proditores Vizelaci, sacris, te pre-
    sente, interesse officii? ubiam, inquit, sunt ? »
    Respondit : « Adsunt : » — Et ait : Ejice quatu-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,400,520,440">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    scriptus principalis latino; duas columnas; notas marginales (A, B) indicadas na coluna central/gutter; [ilegivel] não utilizado excepto onde a leitura era impossível — preservou-se transcrição literal do que é visível na imagem.
  </notas>
</pagina>