1615

HUGONIS PICTA VIN!

1616

vnius moris vel quantitatis, utpote ex multis binc A facienda erat, dilata est in subsequenti Sabbato,

ánde partibus ex majori numero adventitii, ac di-
wersa studia ferentes, et. studio potius quam lege
morem gerentes, uon est jure imputandum electis
indigenis, et in omni lege ct honestate probatis,
quidquid erroneum vulgus per excessum deliquisse
comprobatur. Alioquin jus justitiz non est justitia,
si pari crimine justus et. impius obligantur. Cxte-
rum cum ubique numerosior, ac proinde fortior
quodammodo sit plebs quam senatus, quid requi-
ritur a paucissimis et honestis ac solius rei fami-
liaris curam gerentibus, quo principis auctoritas
plebeios nequit comprimere motus ? Quapropter si
regio placet moderamini, denominentur ab abbate
auctores sceleris, ut innoxiis absolutis justitia: cen-
sura in reos decernatur. » Ad liec tyranno respon-
$um est : « Quoniam naturali et legitimo jure pro-
prium est civibus custodire et defendere, atque
immunem servare ab omni periculo dominum ac
principem suum, mortem necne spontaneam pro
salute illius non abhorrere, jam non noxii, sed pro-
ditores et desertores domini sui dicendi sunt, et
adjudicandi qui eo in necessitatis arliculo consti-
tuto, tam solatio quam auxilio sue eum defrauda-
verunt. Atque ideo a capite ipsorum exigendum
est quidquid nequiter, ipsis instigantibus, juvanti-
lus et opem ferentibus, plebeia manus commisit. »
Tunc omnes pariter qui cum abbate ab Vizeliaco
non exierunt, vel fratribus in monasterio obses-
sis non se »djunxerunt, vel auxilium non tulerunt,
adjudicati sunt rei proditionis, infidelitatis, sacrile-
gii, perjutii atque liomicidii.

Quo facto, prolatum est primum eapitulum de
sententia regis, ut abbas testificando probaret de-
trimenta sna vel Ecclesie, et quidquid legitime
probatum fuisset, condemnati crimine capitali to-
tun restituerunt. Cui capitulo hzc abbas objecit.
Cum palam constet homines istos ob immanitatem
pertinacize sus a tribus apostolicis excommunica-
tos et anathematizatos esse, perperam mihi videtur
dominum servis, fidem perfidis, sacramentum per-
juris, testiticationem profanis, legem facere sacri-
legis. Respondit ei Lingonensis (is quippe semper
et ubique Vizeliacensi causze adversabatur, et cum
Humberto de Talabi archidiacono Nivernensi me-
diante comite causam proditorum burgensium in
advocatione sua susceperat): « Etiamsi, inquit,
tantummodo sententia sit promulga!a, non ha-
bemus liomines pro lege excommunicatorum, do-
nec ab Ecclesia generaliter denominentur, vocentur,
publiceritur : quod de istis factum minime scimus.»
Ad quod abbas : « Presto sunt, ait, dominus Seno-
nensis, et. dominus Parisiensis, necne dominus
Trecensis, qui jussu apostolici pontificis sacrilegos
proditoresMdenominantes publicaverunt. « Attestan-
tibus episcopis hiec ita. se'habere, persuasum est
abbati facere probationem, quam nil suo juri con-
trariam fore eoustaret. Sed quia plene non aderant
ofliciales ac nrinistri Ecclesiz, per quos probatio

C

quo pariter tam pr:esentes quam absentes conveni-
rent apud Moretum.
dierum apud Moretum. conveniunt. Sententia. pro-

fertur. in comitem. Nivern. et perfidos Vizel. oppida-

nos. Erat autem dies qui cognominatur Martis, id

est tertia feria, Et ut qui fuerant requisiti conve- '
nerunt, egressi sunt omnes cum rege et optimati-

bus suis in nemore consito supra Moretum. Ubi

cum abbas referret summam probationis suze, dixit
eam esse centenorurme sexagenorum millium soli-
dorum, preter detrimenta nemorum et aquarum,
et przeter injuriam proditionis, ct praeter sanguinem

occisorum, et przeter sacrilezsium invasze «t violatze
sacrosancte ecclesi:. Quo audito conscii facinoris
consiernali auimo, protinus in fugam versi sunf,

nec sustinuerunt fieri probalionem; et nesciente
rege ad complices el consodales scelerum suorums
repedarunt. Abbas vero jussu regis fecit, probatio-
nem suam przsente comite, ct auxi iariis illius prae-
titulatis. Ut autem cognovit rex perfidos abesse, et

injussos temere regiam curiam subterfugisse : « Fe-
liciter, ait, abbas comprobavit justitiam suam,

proditores vero comprobaverunt perfdiam suam :

quamobrem quia exciderunt a justitia, proferator
sententia eorum reatui congrua ; » Jocutusque est
Remensis : « Unum , inquit, capitolum dicisvi-
mus, adhuc alia prolaturi, si exspectantes vel judi-
cio se dignos inveniri paterentur. Nunc autem quo-
niam exsortes rationis exciderunt ab omni jure ja-

stitie, dictante regis judicio diffidimus, ut comes
Niveruens:s, qui de fidelitate regis przsens adest,
profanos illos proditores vi comprehendat, ct pu-
niendos regi ubi jussus fuerit adducat. Res porro
eorum tam mobiles quam immobiles ez integro pro
restitutione illati damui abbati tradat. » Et intei vo-
gatus comes utrum dictatam ex ore regis sentes.
liam susciperet : « Suscipiv » ait. At, Lingonensis
nitebatur refellere judicium. Cui Remensis : « Si,

inquit, injustum tibi videiur elucubratum  jedi-

cium, apud Romanam audientiam te appello, ut ibi

coram summo pontifice et universali judice, si quid

habes, objectes. ». — « Nequaquam, ait Lingo-

nensis, appellationem istam suscipio , nec jwdi-

p cium regis redarguo, sed quod zquitati ipsius vi-

sum fuerit, ut dignum est, approbo. » Iterum erzo
rex interrogavit comitem utrum prolatum judicium
susciperet de tradendis condemnatis. Qui respon-
dit : « Si jubet dominus meus rex, suscipio; sed
peto ut ilis concedantur inducie, quas ex fiducia
regis pietatis dedi eis. » Respondensrexait:: «Plane
jubeo, et auctoritate regia pro fidelitate, qua. mihi
juratus es, precipio ut quod prefinitum est, per-
ficias, nec de sententia quidquam omittas. De ipdu-
ciis autem tua intererit; nam a me nec tibi nec illis
alique conceduntur, quin sequenti Dominica pcr&-
catur quod definitum est. »

]nvitus comes sententie cum annuisset, modis om-
nibus obluctatur, tentatque ut effecium nga sortiatur.

Digitized by Google
