1681

nime luc veniens, obsequium tuum recipict. » A
Quibus abbas ipse ait: « Viderit; feci ego quod
meum fuit. »

Abbatis Cluniac. actus improbantur a rege ac pro-
ceribus. Et audivit rex cl optimates ejus lioc verbum,
et displicuit eis valde, dixeruntque : « O quanta
arrozautia istius hominis, qui sibi oblatum tautum
lionorem despicit, et dominum regem nosque om-
ncs occurrere sibi expetit. Cum hiec loquerentur,
ct esset Guillelmus abbas coram rege, dictum est
ei quod Stephanus abbas Cluniaci jam descendisset
ad gradus exteriores majoris basilic, ct staret
ante altare apostolorum Petui et Pauli, ad quem
descendens, deduxit eum iun domum superiorem
ante conspectum regis, ubi cum frustra per totum
ciem jcejunus perstitisset, imminente noctis coati-
Cinio, rediit ad praetaxatum predium. Et magnifi-
catus est ea die abbas Guillelmus in conspectu regis
et comitis Nivernis, omniumque procerum. Et ob-
tinuit abbas Guillelmus gratiam comitis Nivernis,
vt magis ac magis per singulos dies proficiebat in
dilectione ejus; ita quod comes pcr omnia sese illi
crederet, et secreta sua committeret.

Guillelmus Nivern. pergit. Hierosol. Post haec ver-
ba comes Niveruis Guillelmus, filius Guillelmi Al-
tissiodorensis, filii Guillelmi Carthusiensis, filii Re-
naldi Malliacensis, filii Guillelmi Nivernensis, lilii
Renalii, qui fuit filius Landrici primi hujus generis
comitis Nivernis, accepit apud Charitatem signum
vivifica crucis gratia. Hierosolymitanz peregrina- C
tionis ob Hugone Senonensi archiepiscopo.

- Telonarii seu. Poplicani heretici in. judicium ad-
duc'i. Hlaresis eorum capita. Eo tempore depre-
hensi sunt apud Vizeliacum quidam hzretici, qui
dicuntur Telonarii seu Poplicani (6), et adducti
in quaestionem per ambages et circuitus verborum
&entabant velare fedissimam sectam haeresis suz.
Separatos itaque abbas jussit recludi, donec a su-
pervenientibus episcopis honestisque personis con-
vincerentur. Fueruntque detenti fere per sexaginta
vel eo amplius dies, et frequenter adducebantur in
medinm ; et nunc minis, nunc blandimentis de fide
Catholica inquirebantur. Tandem cum frustra
multo tempore laboratum fuisset, mediantibus ar-
chiepiscopis, videlicet Lugdunensi et Narbonensi,
cam episcopo Nivernensi, et abbatibus, aiiisque

(6) [Telonarii. Sie scribendum monuit Baluzius:

WSTORIA VIZELIACENSIS. — LIB. IV.

1623
peritissimis viris quampluribus, convicti sunt quo1
solam divinitatis essentiam ore confitentes, omnia
penitus Ecclesie Catholicze sacramenta evacua-
rent, baptismum scilicet parvulorum, Eucharistiam,
vivifiee. crucis impressionem, exorcizate aquse
arpersionem, Lasilicarum zedilicia, decimarum et
oblationum remedia, conjugatorum connubia, mo-
nachorum instituta, clericorum ct sacerdotum om-
nia officia. Et cum instaret Paschalis solemnitas,
duo ex illis, audito quod proxime iguis extermi-
nandi essent judicio, finxeruut se credere quod
Catholica credit Ecclesia, et pro pace Ecclesiz aqua
examine satisfaeturos. In ipsa igitur processione
Paschalis solemnitatis adducti sunt in medium ma-
xime multitudinis, qux totum claustrum occupa-
bat, stante Guichardo Lugdunensi archiepiscopo, et
Bernardo Nivernensium episcopo, magistro quoque
Galterio Laudunensi episcopo, cum Guillelmo Vi-
zeliacensi abbate. lMaque requisiti de flde per sin-
gula capitula, sic se eredere dixerunt sicut Catho-
lica credit. Ecclesia. Requisiti de exsecrabili sacra-
mento erroris sui, nibil se scire dixerunt, preter
praescriptam in(delitatem ecclesiastcorum sacra-
mentorum. Requisiti utrum ita se credere, uti. pro-
fessi sunt, et nihil de secreto erroris amplius se
Scire aqux? examine probarent, ila se facturos
sponte absque aliqua adjudicatione responderunt.
Tunc omnis Ecclesia uno ore exclamavit, Deo gra-
tias. Et respondens abbas dixit omnibus qui ad-
erant : « Quid ergo, fratres, vobis videtur faciendum
de his qui adhuc in sua perseverant obstinatione? »
Responderunt omnes : « Comburontur, comburan-
tur. » Sequenti die adducti sunt illi duo qui vide-
bantur revocati, ad judicium examinis aqua; quo-
rum unus omnium judicio salvus per aquam factus
est. Fuerunt tamen nonnulli qui exinde dubiam
tulere sententiam. Alter porro remersus in aquam,
fere omnium ore damnatus est. Unde carceri man-
cipatus, quoniam varia quorumdam, etiam sacer-
dotum ferebatur sententia, iterum ipso pelente, ad
aqua judicium reductus, et secundo demersus, ncc
vel parum ab aqua receptus est. Bis denique dam-
natus igni ob omnibus adjudicatus est: sed defe-
rens abbas presentis suc, publice casum elimi-
nari precepit. Cadteri autem. numero septem igui
traditi exusti sunt in valle Esconii (an. 1167).

editum crat Deonarii,

Digitized by Google
