1639

HUGONIS PICTA VINI

1640

«eret. Deo, tandem convaluit, petivitque sanctorum A mandat et precipit abbas per ipsam fidelitatem

suffragia in oratorio Beatz et intemeratze Virgiuis
Mari» apud Anicinum urbem Vallavensium. Inde
reversus corpore quidem ad patriam, animo autem
ad inditum sibi odium Guillelmi abbatis Vizelia-
censis, mandavit eidem ut sibi justitiam de nom
exhibito sibi salinario exsequeretur in presentia
sua, et judicio curize suae Nivernis staret. Respon-
dit abbas: « Sperabam fecisse me pacem cum co-
mite de omnibus querelis praeteriti temporis : ve-
rumtamen quia ego rudis, et de hujus monasterii
consuetudinibus nondum plene instructus videor,
loquar eum majoribus natu villa hujus, et cum ca-
teris sapientibus, et secundum consilium ccelitus
nobis indultum per proprios comiti nuntios respon-
debo. » Aho autem de Monte-Gualguerii (is enim
injunctum | sibi nuntium perferebat) dixit abbali :
« Si placet diem comitis a me libi denominatum
suscipere, bene; sin. autem, comes faciet sicut de
negata sibi a te justitia. » Sic Abo recessit, et pejo-
ra dictis comiti retulit. Abbas vero iniit consilium,
misitque nuntios qui ad hzc verba responderent;
qui euntes occurrerunt satellitibus comitis, domi-
num suum cum multa vesania venientem Vizelia-
cum praeunübus. EL subito tyrannus irrumpens
in monasterium, invasit ofücinas monasterii, misit-
que protiuus przcones per omnem villam Vizeliaci
et Esconii et Sancti Petri, mandans omnibus homi -
nibus monasterii, ut pariter congregati przssentize
sz iu crastinum astarent, At. illi unanimiter om-
nes mandatum ejus contempserunt. Tunc ille furia
invectus contra morem oppidi clamare fecit per prze-
€onem suum, quod omnis qui anie conspectum
suum non veniret, inventus procul dubio capere-
*&r, et domus illius publicaretur. Quo audito stu-
pefacti sunt omnes, et plures prae timore accesse-
runt ad eum ; quibus astantibus dixit : « Quoniam
negavit mihi abbas justitiam, investivi me de jure
meo : volo itaque ut abjurato abbate fidelitatem
wihi faciatis, el amodo abbati aut monscbis nullam
eousuetudinem persolvatis. » Ad hsc burgenses
responderunt : « Nos fidelitatem juravimus abbati
et Ecclesix ; injustum ergo et turpissimum videtur
absque causa quantum ad nos pejerare; unde pe-
timus a te dari nobis inducias ut cum domino no-
stro loquamur, et super hzc verba illum convenia-
mus, » — « Przstio est, ait, dominus vester, et cito
poteritis ei loqui. » — « Permitte nos ergo, iu-
quiunt, ire ad eum. »' Quibus ille dixit: « Eligite
ex vobis duos vel tres qui abbati verbum vestrum,
et vobis illius responsum perferant. »

Surrexit igitur Simon de Silviniaco, et Durannus
Alburg, qui comitis impietati praecipuo favebant,
veneruntque cuim paucis ante abbatem, ct innotuit
sermo abbati, quud comes detinuisset suos, ne ad
se venirent. filico vocavit Joannem Caprarium, et
paucos seniorum ecclesiz, misitque eos confestim
in hospitium ad burgenses suos in hec verba:
« Vobis qui fidelitatem abbati debetis et Ecclesie,

quam sibi jurastis, et sibi debetis, at recedentes ab
boc tyranno quantociüs ad illum veniatis ;» et statim
venerunt. Et cum de quzstione comitis hinc inde
multa conferrent, rogaverunt burgenses abbatem,
quatenus in tanta necessitate sibi et illis consule-
ret, tempusque redimeret, recipiens diem comitis
sub tali conditione, ut in eo tantum comiti faceret,
quantum deberet, Acquievit abbas smorum coasi-
liis, mandavitque comiti dicens : « Quoniam ex
improviso tyrannice invasisti domum meam, licet
omnino jnjustum sit quod exigis, suscipio tamen
diem tuum sicut violentiam passus, assignatum
apud Altissiodorum, tautum ihidem facturus quan-
tum debere me probabo. » Protinus comes frustra-
P tus a proposito (proposuerat namque tali conditione
Vizeliacum suo mancipare dominio) collecto impetu
vesanim sux recessit. Instante autem die, misit
abbas ad comitem Desesiz majores ecclesie suz,
Gilonem tune. priorem, et Gaufredum Angligenam
superiorem , aique Gisleberlum cleemosynarium,
Quibus ille dixit ut se sequerentur Niverois, ibidem
eos auditurus. Quod cum fecissent, ex parte abbatis
renuntiaverunt ei diem assignatam, rogantes ut al-
teram propinquiori loco assignaret. Reuuente illo
diei renuntiationem vel commutationem suscipere
aut dare, subintulerunt : « Dominus abbas Vizelis-
censis tibi respondet per nos, quod mandato tuo
stare nullo teneatur jure, et si denuo per violentiam
volueris illum fatigare, ipse te appellat ad audien-
tiam apostolicam, ad quam dominium Vizeliacen-
sis monasterii proprie spectat, et ad audientiam
domini regis, sub cujus protectione et custodia idem
monasterium consistit, assignatque tibi diem in prae-
sentia papz Alexandri in Octavis Paschz ; interim
se suaque in manu apostolici, et in manu regis
committens, » Et cum bac dixissent, licentiamque
redeundi ab eo petiissent nec impetrassent prae pi-
mia ira, paululum digressi reversi suot. ad boepi-
tium suum in monasterium Sancti Stephani, quod
contiguum est eidem urbi, simulantes quasi in cra-
Stinum ad curiam comitis essent reditori. Nocte
vero conscensis equis Vizeliacum redierunt. Abbas
autem declinans furorem insanientis comitis, abiit
D in Franciam.

Abbas vero abiit ad Alexandrum papam, sigpi-
ficans ei qualiter et quam injuste ipse et ecclesia
Vizeliacensis a comite gravaretur. Inde profeetus
est ad regem, conquestus in auribus ejus super in-
justa vexatione qua premebatur a comite ; qui mo
tus tam compassione conquerentis, quam conumo-
nitione Alexandri pape, mandavit comiti diem
colloquii in urbe Senonum. Quo utrinque conve
nientes, et plura hinc inde conquerendo conferen
tes, cum pacis vestigia nulla paterent, tandem ro-
gato regis diem requisitze justitise in submonitiors
sua distulit. Rex autem Ludovicus Epiphaniorum
diem fecit apud Vizeliacum, et suscepit eum 3b-
bas, obsecutusque est ei diligenter; quo regresso,

Digitized by Google
