1597 HISTORIA YIZELIACENSIS. — LiB. itl. 1598

scilicet et fratres ejus de Prisseio, et multos alios in
villa viventes, qui dixerunt se in strata sex latrones
falsam monetam deferentes comprehendisse, et Vi-
zeliacum pro justitia facienda priposito reddidissc.
lRusuper bovem unum in via publica sine domino
inventum Renaldo monacho de Prisseio, qui eo
tempore ibidem morabatur, sicut jus Ecclesi: red-
didisse. Que omnia sine dilptione predicti viri
parati luerunt probare. De aliis vero stratis, scili-
cet de Fontaneto, et de Craia, et de Monte Tirohet,
et de ceteris Vizeliacum usque tendentibus, abbas
respondit, quod antecessores sui justitiam earum
sine querela diu multumque tenuerant, qui et ipsze
strate per viam Ecclesise transeunt, de quibus oni-
nibus multos testes habuit, Guinimerum olim de-
cauum, Girardum decanum, Hugonem prapositum,
Renaldum Dautran, Renaldum de Sancto Christo -
phoro, Guillelmum de Ponto, et fratrem ejus Jo-
nam, Árnulfum de Ferrariis, Robertum de Monte-
rolhillene, Guidonem Forestarium, Durannum «e
villa Lohet, Duraunum de Chasteneto, Constantium
prepositum de Fontaneto, Stephanum pr:epositum
de Blanniaco, Aimonem Nummularium , Bonum-
amicum de castro Censorio, Gofridum Bertinumn,
Blanchardum de Sarcitorio, Stephanum Beuran-
dum, Odonem pulchre similitudinis, et multos
alios. Quz omnia a summo pontifice in perpetuum
tenenda conlirmata sunt, et ne ab aliquo super. his
Ecclesia vel abbas molestentur sub anathemate
interdictum. Hx fuerunt. querele comitis, et hae
repulsiones earum, abbate refellente.

Abbatis objectiones, et comitis responsa. Post hrec
conquestus est abbas de predicto comite, quia per
vjar publicam ab Altissiodoro usque Vizeliacum
institores et. mercatores omues avertebat, et. Vi-
zeliacum jre non permittebat. Comes respondit,
quia olim sic fecerat, nec ab aliquo abbate inter-
pellatus de hac re fuerat. Econtra abbas dixit,
quia strata quie Vizeliaco tendebat zeque erst re-
galis, publica, antiqua via sicut Nivernensis ac
securior, et injustum erat ut itinerantes revocaret
a via que sibi facilior et melior videbatur, cum
plures orationis causa magis quam negotiationis
ibi convenirent, Iterum abbas conquestus est de
teloneariis comitis, qui assidue homines suos per
Altissiodorum transeuntes deprzdabantur, dicentes
quod abbas in tribus festivitatibus, scilicet Pascha,
et Pentecostes, et B. M. Magdalenz, cos cum om.
nibus sociis suis procurare deberet, et unicuique
ceram pondo unius libra pro pedagio vini Altisio-
dorensis, quod emere solebat, dare. Respondit co-
mes quod predicti pueri sui hanc consuetudinem
ab abbate Renaldo constitutam in Ecclesia babe-
bant. Abbas ad ha» dixit se nescire hanc consue-
tudinem, si verum erat, tamen consilio capituli
factum non fuerat, ac per hoc nec ratum nec stabile
esse potest, vel debet.

Filii comitis una cum rege Jerosolymam | profi-
ciscuntur. Gomes ipse habitum monasticum. Carthu-

A sic induit, post a cane devoratur. lgitur postquam
signum Dominice crucis rex. piissimus Ludovicus
Junior Hierosolymam profecturus suscepit, plures
facti hujus fama et exemplo incitati, transmarinam
peregrinationem arripuere : inter quos etiam duo
filii Nivernensis comitis, videlicet Guillelmus et
Renaldus, comitatui regio sese conjungentes, eam-
dem profectionem susceperunt. Ipse quoque pater
eorum desiderio alterius priorem vitam commu-
tans, habitum religionis et vite finem apud Car-
thusiam accepit. Sed quia venerabilis dilectricis
atque famulatricis Dei M. Magdalena sepulcrum
gloriosum et religione sanctissimum injuste vexan-
do afflixerat, penam criminis ipse a cane devo-
ratus excepit, et injustitiae vindictam suis reliquit

B heredibus. Nam Renaldus captivitatis miseriain
turpiter sortitus, servituti barbarz gentis infeliciter
addictus est, ut pater, qui Vizel. Ecclesie liberta»
tem  depravare tentaverat, servitutis experiretur
opprobrium in filio. At vero Guillelmus paterni
consulatus haeres el sceleris, cum ab Hierosolymis
reverlens naufragium pateretur, de salute propria
periclitabatur. Rebus autem expositis, cum jam in
articulo mortis omnibus constitutis a cirenmstan-
tibus moneretur, ut que pater illius contra jus fas-
que in Vizel. rnonasterio usurpando sibi vindica-
bat, pro communi salute sui et suort m remitteret,
vix tandem urgente periculo cessit, et jurejurando
Sub testilicatione devovit, r»llas deinceps procura-

c tiones... Pascha et transitus B. Marie Magdstenz
solemnitatibus se repetiturum iu monasterio. Nec
mora, mira Dei virtute, ipsa ejus dilectrice B. Ma-
ria Magdalena suffragante, mirabiliter ab angustiis
prerupte rupis quo navis inciderat, repente eripi-
tur, 'et. turbido cequore transmeato, quieto littori
redditur. -

Ereptus comes Nivern. e naw(ragio, votum solvit
Vizel. capitulo. Interea. praeclarus abbas Pontius
tervam ac familiam przdicti Nivernensis procura-
bat, atque ab incursantibus undique defensabat ;
tum quia monasterio suo eatenus prospici sperabat ;
tum quia idem Guillelmus cognationis affinitate
sibi conjunctus exstabat. Quem revertentem ab
llierosolymis aaufragum excepit, et occurrens ci
D honorifice a penuria, qua graviter premebatur,

sufficienter relevavit, incolumem denique familiam

€um totius immunitate possessionis sus illi consi-
gnavit ; nec multo post etiam inimicos illius cum
satisfactione in gratiam reflexit. Invitatum deinde

Vizeliaco coram frawibus vocavit, et ut quod fe-

cerat volum persolveret Deo, monuit. Paruit ille

in facie, quamvis dolos versaret in meate. Capi-
iulum ergo ingressus fratrum, naufragium suum
illig exposuit, quod B. M. Magdalena: interventu
liberatus sit, confitendo absolvit, votum quod ob
gratiarum actionem fecerat, expedivit, et à patre
usurpata salaria, vel cibaria, concedente uxore
sua, et filio suo Guillelmo, prasentibus innumeris,
remisit, concessit, confirmavit. Cumque multa sibi

Digitized by Google
