<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1661 HISTORIA VIZELIACENSIS. — LIB. IV. 1662
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,60,520,940">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,940">
    sepulcri dilectricis Dei cryptæ imaginem reddere
    niterentur, tantus factus est concursus populorum
    volentium eam osculari, vel etiam tangere, ut vix
    eam in omnium præsentia loco pristino possent re-
    stituere. Quod autem ipsam imaginem tangi non
    permiserunt, causa fuit ne notarentur avaritiæ.
    Ignis ergo divinitus erumpens instantis tribulationis
    præsagium fuit; inventio autem sanctorum pigno-
    rum ejusdem tribulationis optimum finem edocuit.
    Hæc autem verba scripserunt Vizeliacenses abbati
    suo Guillelmo ad consolationem susceptæ peregri-
    nationis.
    An. 1165, comes Niver. novam persecutionem mo-
    vet adversus Vizeliac. Anno Verbi incarnati mille-
    simo centesimo sexagesimo quinto, vicesima sexta
    die mensis undecimi, quinta feria quæ præcedebat
    adventum Domini, Guillelmus comes Nivernis et
    mater ejus Ida ingressi sunt oppidum Vizeliaci cum
    multitudine armatorum, quasi funditus illud ever-
    suri. Et comes quidem declinavit in hospitium mo-
    nasterii quod adjacet domui eleemosynariæ, quæ
    est in introitu claustri; mater vero ejus, omnium
    malorum incitatrix, descendit in domum Simonis de
    Silviniaco, et factus est timor magnus super om-
    nes inhabitantes oppidum. Et intonuit sermo Gilo-
    ni priori, et omnibus fratribus ea hora in capitulo
    sedentibus, tulitque Gilo omnes claves monasterii,
    prohibens ne quis claustrum egrederetur. Et siluit
    comes ea die. Sequenti vero die cum vidisset quod
    nullus fratrum prodiret, subsannando interrogavit
    utrum monachi parascevem ridiculo solemmizarent,
    an forte solita superbia suam præsentiam dedigna-
    rentur. Hæc illo irridendo; revera autem fratres
    parascevem instantis reparationis libertatis suæ so-
    lemmizabant : nam, sicut per parascevem Dominicæ
    passionis reparata est dignitas humanæ conditio-
    nis, sic et per parascevem communis fratrum exsi-
    lii exclusa tyrannica usurpatione, reparata est inte-
    gritas priscæ libertatis. Et mandavit fratribus co-
    mes, quod vellet ingredi capitulum eorum locutu-
    rus ad eos. Qui responderunt quod non possent
    communicare excommunicato; verum, si ea quæ
    pacis sunt persequeretur, per priorem suum ei lo-
    querentur. Paucis ergo secum accitis venit Gilo an-
    te faciem comitis, quem torvo respiciens oculo in
    multis eum objurgabat; ad extremum ut detesta-
    biles proditores Petrus et Theobaldus eorumque
    complices in monasterio reciperentur instabat. Cui
    Gilo respondit nec posse nec debere se excommu-
    nicatos domini papæ recipere. Ad ille : « Isti, ait,
    non sunt excommunicati; sed quia noluerunt uti
    prudentes participare vestræ leccacitati, innocentes
    expulistis a vobis. » Respondit Gilo : « Nos in pace
    et pro pace venimus, tu autem nos indebitis inju-
    riis appetis : unde tibi certum constet quod denuo
    faciem tuam pro tali donativo non repetemus. »
    His dictis, claustrum Gilo repetiit. Comes autem
    misso præcone, sub interminatione præcepit om-
    nes burgenses ante faciem suam convenire. Qui-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,940">
    dam sane illorum nequitiam illius sæpius experti,
    sese latenter per abdita infra monasterium recepe-
    runt. Posuerat namque custodes qui observarent
    valvas, ne quis burgensium ingrederetur monaste-
    rium.
    Prior fratres adhortatur ut forti sint animo.
    Illi ergo qui vel de familiari obsequio, vel de fur-
    tiva commendatione tyranno exhibita præsume-
    re potuerunt, præsentiam illius adierunt : quos
    protinus fidelitatem abbati et Ecclesiæ pactam ab-
    jurare præcepit. At illi responderunt consilium su-
    per hoc verbo se habituros. « In promptu, ait, ha-
    betote consilium. » Et fecit observare ostia hospitii
    portasque monasterii : misitque Stephanum can-
    cellarium suum, et Stephanum de Petra-foraminis,
    et Furnerium de Droia; mandavitque Giloni priori,
    ut sibi mitteret claves monasterii. At ille respondit :
    « Ergone comes est abbas, vel clavicularius mo-
    nasterii hujus? Sic, inquiunt, præcipit comes. »
    At ille : « Loquar super hoc fratribus meis : » et in-
    gressus capitulum, omnibus fratribus residentibus
    sic exorsus est : « Ecce, fratres, ecce adest dies longe
    ante a venerabili abbate nostro, et a nobis ipsis
    præmeditata, sæpiusque vobis prædicta, in qua de
    libertate vestra et vestræ Ecclesiæ, deque communi
    periculo vestro et hominum vestrorum non tractan-
    dum, sed potius deliberandum est. Hæc dies est me-
    ta servitutis et libertatis, quietis et laboris, ignaviæ
    et probitatis, honoris et infamiæ; utrumlibet eliga-
    tis chirographo inviolabili constabit. Hactenus bo-
    norum vestrorum rapinam sustinuistis, hactenus
    minas et opprobria impiorum patienti aure, quasi
    ventorum rabiem excepistis. In theatro fortunæ
    istius vobis constitutis, omnium in vobis defixi sunt
    oculi. Jam corpus ipsum negotii vestri est in sta-
    dio, et utrum vincatis, an vincamini nulla est dila-
    tio, non sufficit tyranno huic vestes vestras abrum-
    pere, pilos vestros evellere, pellem vestram vellicare,
    sed jam etiam molares vestros conatur excutere.
    Claves vestras expetit, ut vestram libertatem ser-
    vitutis compede se inclusisse glorietur. » Ad hoc ver-
    bum protinus omnes surrexerunt, et se claves mo-
    nasterii comiti daret, ex parte apostolica, et ex
    parte abbatis sui una voce contradixerunt. Et insisto-
    bant ut paucis relictis custodibus omnes pariter ex-
    silium pro libertate subirent. Quibus respondit
    Gilo : « Inconsultum mihi videtur domum relin-
    quere, quandiu redditus domus superfuerint. »
    Satellites comitis vi monasterium ingrediuntur di-
    ripiuntque. Et dum hæc agerentur, divertens Fur-
    nerius de Droia, tulit secum satellites comitis, et
    venit extrinsecus ad inferiorem portam domus ab-
    batis, ejectoque loripede qui portam custodiebat,
    accepit claves, quæ forte in ostiolo valvæ majoris
    dependebant, et occupavit domum tam superius
    quam inferius, relinquens in ea viros impios, qui
    comitis loco eam obtinerent, quasi comes tantam in
    monasterio haberet dominationem, quod ejectis ab-
    batis hominibus suos pro libito intromitteret. Et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo ligaturas (æ, œ) e ortografia original (ex: solemmizarent, leccacitati, repetiit).
    Letras A, B, C, D identificadas como notas marginais de seção no gutter.
  </notas>
</pagina>