<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    1819                    HUGONIS PICTAVINI                    1820
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,1500">
    subverterentur omnia ædificia ipsius, domus et mu-
    llendina, stagnasque aquarum quæ multo fastu ex-
    struxerat, et exaltatus erat usque in cœlum. Sique
    delecta est omnis possessio illius, ut fieret parabola
    et proverbium cunctis post futuris generationibus.
    Sed et in ministros seditionis, Aimone de Sancto
    Christophoro, qui dicebatur insanus, Petro, qui
    prænominatus est de Sancto Petro, Aimone de
    Phalesia, Roberto de Furno, Renaldo Daudet, Gal-
    lerio Northmanno, Roberto de Campo-petroso, Du-
    ranno Gulos, Alardo Claudio, et Petro Galimardi,
    censura justissimae ultionis pertransiit, et domus
    eorum funditus eversæ atque succensæ sunt, bona-
    que eorum quibus male abusi fuerant, direpta. In
    cæteris autem, hoc est Eustachio, Simone, Duran-
    no, Alburno, inque David, et Hugone Fricante-pa-
    nem, et Felice, aliisque ipsorum complicitibus pie-
    tas abbatis sententiam suam moderata est, et vina
    tantum eorum a fidelibus ecclesiæ transfusa sunt.
    Inventæ sunt præterea scuta et arma diversi gene-
    ris inter spolia direptarum domorum. Et conjecit
    sunt plures in vinculís, donec regis judicium super
    eos decerneretur; et humilata est superbia impiorum,
    et cognovit se subactam insolens rusticitas Vizilia-
    censium. Et vidit tyrannus quoniam prævaluit ju-
    stitia, et confusa est impietas, nec erat ei auxilium
    quo ferret opem deceptis, et reverebatur eos, nec
    poterat susinere aspectum illorum, quoniam ar-
    guebatur ab ignavia sua, et torquebatur a conscien-
    tia sua. Autamen impios sese volentes reddere, et
    ad arbitrium abbatis satisfacere prohibuit, promit-
    tens eis pro voto pacem affuturam, et quia con-
    fundebatur pro eis intercedere, nec contra jusju-
    randum eos juvare videretur, cogitavit consilium
    irritationis in Deum, et blasphemus erga cultum
    pietatis, assumpto baculo et pera, quasi B. Dionysii
    petiturus oracula, cujus instabant solemnia, profes-
    census est ad regem. A quo requisitus causam sui ad-
    ventus, peregrinum se B. Dionysii martyris men-
    titus est. Caplato denique regis colloquio, procidit
    ad pedes ejus, et ut exulibus parceret illis, par-
    ceret etiam Vizel. monasterio, quod destituto vico
    desolatum iri constaret, affectuosissime deprecatæs
    est, juruerando etiam et obtestando pollicitus est,
    se in praesentia regis homines illos adducturum,
    et eos ad arbitrium regiae pietatis abbati et eccle-
    siæ satisfacturos, ac perpetuæ pacis foedus firma-
    turos.
    
    Comes multa regi fraudulenter suggerit quibus oc-
    currit abbas. Motus igitur rex precibus istis, statuit
    ei diem apud Altissiodorum, scilicet tertia die post
    festum Omnium Sanctorum, et designavit abbati
    peticiones et pollicitaciones comitis, petivitque ut
    interim parceret domibus eorum usque ad diem
    condiciæ concordiæ. Quibus auditis abbas signifi-
    cavit protinus Floriacensi et reliquis amicis suis
    mandatum regis et consiliorum comitis, petiitque ut
    futuro secum adessent colloquio C. rteri autem
    optimates, cum quibus pro causa Vizeliacensi rex
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,520,1300">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,1500">
    indicerat colloquium, renuntiaverant regi, nullate-
    nus se affuturus ubi Nivernensem adesse praenosen-
    t. Quo cognito tyrannus et hac etiam impro-
    bitate sua impudenter viri voluit: iterumque festi-
    nus ad regem venit, postulans ut diem et locum in-
    dicti colloquii, de causa Vizeliacensi accelerando
    prævenireret, causatus inimicorum suorum insecu-
    tionem, a quibus se defendere oporteret. Sperabat
    etenim quod si nudum consilio et solitarium ab-
    sentia suorum amicorum abbatem inveniret, facile
    suadibilibus dolis eum flecteret. Sed truus falla-
    ciis illius animus, non potuit decipi incautus. Cre-
    didit tamen ei rex, et scripsit abbati ut ipsa die
    Omnium Sanctorum apud Sanctum Julianum de
    Saltu indicta colloquio adesset, pacem facturus,
    pacemque recepturus, si congrua offerretur. Ad
    quod abbas inito consilio respondit iam præpro-
    pere se non posse occurrere, quippe qui ad primi-
    tus designatum diem amicos suos vocaverat, quo-
    rum consilio et facturus et accepturus pacem es-
    set, si congrua offerretur; quum præsertim non
    decebat tantum et tantæ causæ solum subire collo-
    quium. Quo audito rex justum esse dixit abbati
    responsum, sicque fieri jussit ut prius fuerat con-
    stitutum.
    
    Condicta die Altissidori congregantur rex, abbas,
    etc. Damnantur denuo oppidani Vizel. Die igitur sa-
    lutata Jovis post festum Omnium Sanctorum conve-
    nnerunt pariter apud Altissiodorum rex et abbas
    cum optimatibus et amicis; comes quoque cum
    vicanis Vizeliacii: et sedens rex postera die que
    nuncupatur Veneris, interrogavit burgenses quid-
    nam facere mallent. At illi respondentes, omnia se
    facturos secundum beneplacitum miserationis illius
    dixerunt. Dictum est igitur ex sententia regis, ut
    conspirationem et mutuam confederationem quam
    fecerant, quoque pacto fecerint, penitus abjura-
    rent: illos, qui pueros ecclesiæ occiderant, ubi
    veros reportos aut caperent si possent, aut clamore
    et indicio quo possent, prodereunt. Fidelitatem et
    vitam, salutemque membrorum abbatis et suorum,
    ecclesiæ et suorum, supra sacra jurarent, et sum-
    mam xl millium solidorum pro illato damno pe-
    derent, munitiones et antenamuralia domorum dabo
    termino ad festum usque sancti Andreæ diruerent,
    et hæc omnia bona fide integre se facturos jurarent.
    Tum illi jam fracta cervice domiti et humiles ef-
    fecti, ita se facturos spondenderunt, et abbatem et
    dominum suum se veneraturos et conservaturos ju-
    raverunt; ipsa etiam statuti juramenti sacramento,
    statim ibidem qui affuerunt, tecerunt; scilicet Guin-
    bertus Lothariensis, Hugo Fricans-padem, Duranus
    Alburni, et alii fere amplius quam xl. Et reversus
    est abbas Vizeliacum cum hominibus suis jam de
    perfidis factis fidelibus. Et ingressi sunt cum eo,
    laetiæ et in tripudio magno exsultantes, habitave-
    runtque in pace, ut fere mensuæfacie. Porro illi
    qui erant circumquaque distus, audita pacis con-
    ditione gavisi sunt, et reverentes confluebant quo-
    rum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,1520,700,1590">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Documento impresso em latim, composição tipográfica em duas colunas.
    Letras A, B, C, D centrais são sinais marginais de paragrafação transcritos separadamente.
    Hyphenation (quebra de linha com traço) mantida conforme visível na página.
    Foram evitadas correcções e normalizações ortográficas; transcrição literal dos vocábulos tal como aparecem.
  </notas>
</pagina>