1:03

ISAAC DE STELLA

ERIS

turam babent, formam, usum ; numeru», mensu- À operaretur et custodire illud (Gen. ui) ; e& sic sint

ram et pondus. Sed unde hzec, et quod horum prin-
cipium, quzero, nec facile invenio . ob hoc libenter
servio, et omnia fero. At propter patrie morem
supponitur mihi lippa et laboriosa, quam non qux-
rebam. Non est, inquit. Laban, consuetudinis apud
nos, nt junior nubat prior, aut marito tradatur (Gen.
xxix). Hac est affectio. animo, sive concupiscibi-
litas, de qua jam tot et tanta. praefati sumus : quae
rationali sensui primum ducenda est, componenda,
ordinanda, domi semper dimittenda, ut in fervore
diei securus ipse occurrat angelis tribus, ut Abra-
bam, Sara domi relicta. (Gen. xvin). Non enim, ut
apertius loquamur, plene perfecteque spiritualis
esse poterit, neque ad contemplationis otium ido-
neus accingi, aut tabernaculum securus egredi, qui
non illud prius evacuatum vitiis, id est omni amore
perverso et inordinato, moribus bonis ornatum et
compositum, virtutibus preditum et munitum re-
liquerit, nesi redierit spiritus adulter et immun-
dus, insidians legitimo thoro, et invenerit domum
scopis mundatam, et ornatam, se. virtutibus va-
cuam : irrumpat, vel irrepat, domum occupet,
septem aliis satellitibus nequioribus se muniat, af-
fectionem ipsam dominam domus corrumpat, et
sint novissima spiritualis istius pejora prioribus,
utpote qui spiritu cceperit, et carne consummetur,
vel potius consumatur.

liaque ut paucis absolvamus, discrete, sobrie,

in pace omnia, quz possident. Ipsi quoque dum
posuerint fines suos pacem, id. est inter virum et
dominum suum, rationem, mentem et Deum, ms-
lierem et virum suum : id est anime affectionem et
mentem rationalem : inter ipsam denique viragi-
nem, et qui su:e debetur dictioni, ut consequenter
audire debeant : Beati pacifici, etc. Sed hoc, fra-
tres, quod de hac extrema ei suprema virtute
dignabitur revelare Dominus virtutum, de alio
exspectetis initio. Interim bodie pausemus in Chri-
sto. Amen.
SERMO V.
1 EODEM FESTO V;

Beati pacifici, quoniam filii Dei vocabuntur (Matth.
v). Quid amplius quzrit servus, nisi ut at filius?
Imo quis hoc, fratres mei, vel opinari tenuiter au-
deret, nisi hoc ipsa Dei benignitas el permitteret,
et promitteret ? lmpii eramus, et propterea inimici,
de salute nil tractantes, nil sperantes : et gratis
venit, inopinatosque praevenit, qui vere prior dile-
xit nos, Christus, et pro impiis mortuus est. lloc
est quod admirans Apostolüs, ait : Ut quid Christus
vro impiis mortuus esi, cum pro justo nemo velit
Tori ? (Rom. v.) Nam pro bono, id est pro amico,
et commodo sibi, forsitan quis audeat mori (ibid.),
ut de Pylade et Oreste legitur : Sed nos inimici
eramus, sicut sequitur : Si, cum inimici essewas,
reconciliati sumus Deo per mortem Filii ejus, mulio

forüter, et juste instituenda est affectio, ut sit in Q magis munc, etc. (ibid.). Quid est, multo magis?

ca habitus animi bene instituentis, qui virtus diei-
tur, et in charitatem formetur, ordineturque, sicut
legitur : Ordinavit in. me charitatem (Cant. m), sit-
que prius, qui spiritualis esse desiderat, affectione
quam ralione, et conversatione quam meditatione.
Pedibus nitatur ut surgat in volatum ; et quia sem-
per volare non poterit, pedibus se recipiat, ne prze-
ceps ruat: hoc est ruat affectio, qu:& domus et
universe supellectilis, totiusque curam familiz ge-
rit. Circa omnia sollicita est et turbatur, cunctis ope-
ribus, et membrorum motibus nomen officiumque
imponit : si bona et ordinata, bonum et ordinatum,
sin autem mala malum, perversa perversum, cor-
rupta corruptum. Subdatur itaque sicut operatio
voluntati, sic voluntas vel affectio rationi ; ratio
autem sapientie et verbo Dei. Ut sit vir sapiens,
et revelata facie contempletur tanquam ipsius
imago Deum : et non habeat velamen sup.r caput,
cum immediate soli subsit Deo. Mulier vero pru-
dens, et uon litigiosa, caput suum velet, viro sub-
dita, cujus imago cst : ut. sit pax suz domui, et
benedici mereatur, et muliüiplicetur nimis, et ju-
menta etiam ejus non minorentur. Sint filii et filiz,
meditationum spiritualium fructus : familia virtu -
tun multa. nimis, oves quoque fetos:e suavium et
simplicium morum, jumenta et boves corporalium
Cxercitationum, et omnis domus a sapientibus et
prudentibus ordinetur, ditetur ct fecundetur : ad
postremum vero servetur sicut scriptum est : Ut

Revera, ut filiationem accipiamus per. ipsum F lium;
nofate gradus, profectus distinguite. lnimici era-
mus , peccati servi, liberi justitiz. Liberavit nos
Filius, et vere liberi facti sumus a peccato, et dia-
bolo, servi facti justitiz. Et hic primus gradus est :
quem desiderans quidam clamat : O Domine, libera
animam meam (Psal. cxiv) , ipsumque consecutus
exsultat. O Dcmine, quia liberasti me, ego servas
tuus, et filius, nondum dico, tuus, sed encille tme.
Dirupisti vincula mea (Psal. cxv), quibus me quosi
quadrupedem strinxerat diabolus. ut nec exire, nee
operari liberum esset, sicut. scriptum est : Eribit
hon:o ad opus suum, et. ad operationem suem (Psal.
Cin). Nunc pedem moveo, nunc manum aridam

D extendo, de perverso conversus, de inimico servus,

ut benefaciam tibi prorsus inutilis, qui bonorum
meorum non eges, et mihi tamen utilis, qui cam
timore et tremore mcam operor salutem. Cum
omnia , inquit, bene feceritis, dicite : Servi inutiles
sumus, etc. (Luc. xvii). Ecce qui facit. mala, vel
bona male, inimicus deputatur : qui oinnia bene,
nondum amicus, sed servus vécatur.

Jtaque bene facere, opera virtutis exsequi, justitae
et misericordie, ad servum pertinet; amicus vero
interest secretis, novit consilia Unde secundo gradu
audiunt olim de inimicis facti servi: Jam non dicam
v0s servos, sed amicos meos, elc. (Joan. xv.) Quid
adhuc exspectamus? At. ut. de amicis tertio gradu
fratres Christi, filii Dei, ac per hoc postremo bzre-

Digitized by Google
