<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    1631    HUGONIS PICTAVINI    1632
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,920">
fundamentum. Ut autem vulgo dicitur experto non esse credendum inimico, ita et proditori juranti nulla fides est adhibenda: jurat ore profanus, ore justitiam, sed loquitur ex corde in corde nequi-
tiam, et decidens in profundum malorum contem-
nit justitiam, sequiturque impietatis propositum.
Sic iste sceleratus Guillelmus spreto jusjuramento,
postpositis etiam fide obsidum impudenter ipsa nocte
perjurius aufugit. Quod cum abbas Guillelmus au-
disset, et rei exitum [ilegivel], statim misit mi-
nistros suos in domum fugitivi proditoris, et tam
frumenta quam vina, vasa quoque et pannos, at-
que universam supellectilem domus asportari fecit,
pollicitantque pecuniam quingentarum librarum a
fidejussoribus exegit. Sacrilegus vero clam profugit
ad comitem, a quo receptus, post paucos etiam dies
ab eo Vizeliacum reductus est. Unde cum comes
interloclaretur ab abbate quare perfidum fugitivum
suum suscepisset, et Vizeliacum contra morem villae
reduxisset; cui utique non liceret de jure neque
commendatium hominem monasterii suscipere,
neque cuicumque inimico villae in ea conductum praes-
tare: de his et aliis capitulis terminandis consti-
tuerunt diem apud Regniacum; ubi cum conveni-
ssent, primum conquestus est abbas quod comes
extra morem Ecclesiae homines suos commendatos
suscipse: et petiique ut hunc fugitivum suum Guil-
lelmum de Monte-Regali, qui capitaneus servus
ecclesiae existabat, incunctanter sicut de perditione
et perjurio convictum sibi redderet. Tunc comes
optimates suos requisivit super propositam de jure
consuetudinis calumnam. At illi omnes unanimiter
dixerunt nullum habere comitem in hominibus
ecclesiae Vizeliacensis commendatum, neque adversus
Ecclesiam, neque alio quolibet modo. Protinus co-
mes dimisit versipellem Guillelmum, et jussit eum
redire ad legitimum dominum suum, et per omnia
illius stare mandato: et ut vtilit quod nihil profe-
cisset, praecepto abbatis, vellet nolletque, se submi-
sit. Domo igitur cum aliquibus ex suis possessioni-
bus distracta, obsides suos liberavit.
Preces fundunt ad Deum monachi Vizel. pro co-
mite Nivern. aegro; qui ingratus et nihilominus ex-
hibet. Post haec contigit comitem infirmari usque
ad mortem. Cui abbas Willelmus valde compassus,
ut potuit, quanquam exosus ab eo, gratis et obse-
cutus est; et oratio siebat quotidie ab ecclesia Vize-
laciensi ad Deum pro eo. Sed cum illa orante conva-
lesceret, ingratus oblitus est omnium beneficiorum
quae sibi ab ecclesia, vel ab abate exhibita sunt. Il-
lâ petulas aureis linguis apponens detrahenitium,
recogitabat quibus occasionibus abbatem vel mona-
sterium satigaret. Scripsitque abbati ut pecuniam,
quam profusus Guillelmus de Monte-Regali cognomi-
natus sibi ex compromisso deberat, sibi redderet.
Deditque in mandatis nuntio qui ejus litteras dederat,
ut si pecuniam redderet abbas differret, vel dissimula-
ret, terram abbatis illico depradaret. Qua-
dam ergo die Dominica, epistolam comitis super
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,260,520,330">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,920">
a praefatum negotium abbati nuntius obtulit (diceba-
tur autem nuntius ille Gaufrius de Meliduno), cui
protinus abbas respondit nullam omnino pecuniam
se comiti debere; si quid vero impius Guillelmus
comiti deberet, ab eo indubitater reposceret. Re-
spondit Gaufrius nil sua interesse, nisi domini sui
tantummodo mandatum persecere. "Nunquid ergo,"
ait abbas, "hac Dominica bonorum nostrorum ter-
ram facies." — "Non," inquit Gaufrius, "sed cras
domini mei praeceptum dissimulare non potero. Si
tamen ad dominum meum mittere placet, prodi-
scar libens et ego cum nuntio, et pro causa tua
orabo: et cum ibidem, hoc est apud Campum mol-
lem, ab abbate procuratus fuisset et abbatis nun-
tium quemdam monachum iturum ad comitem acc-
cepisset, in ipso itinere diversit a monacho, et
veniens ad Castrum-Censorium elegit fortissimos
juvenes, statimque ipsa Dominica jam advespera
scentem omnes greges ovium abbatis apud Campum-
molem, ubi ea die cum abbate comederat, depradatus est. Nec mora, utlo eum divina secta est:
nondum quippe septem diebus transactus amentia
captus, de fenestra domus suae salutem dedit in sub-
jacenti flumine Yonne: unde semivivus extractus
peproia coepit membra lamiare, sicque insaniendo
vita indignus mortuus est. Conclamantibus autem
fratribus universis et omni populo Vizeliacensi ad-
versus Guillelmum sceleratissimum, quod causa
illius, et tanti principis inimicitias, et suorum de-
praedationem pateferunt, praecipit eidem Guillelmo
abbas, quatenus comiti de compromisso satisfaceret,
aut certe illata damna ecclesiae restitueret. Qui
deficiens ab utroque, conjectus in vinculis carceri
manuicaptus est. Ferro igitur ligatus et lenibus ob-
volutus, censum pecuniae sctore carceris non potuit
negligere, quinimo dulcius habuit omnem subire
miseriam, quam vel diminuere gratis pecuniam.
Ille etenim pluribus in locis senserata, squalorem
carceris atque famis inediam, quodque gravius est,
honestatis injuriam libenter perferrebat: tandemque
longa carcetris pressura coactus, iterum dicit: actis
possessionibus pacem fecit, fuitque deinde quasi
lupus inter oves circumveniens proximos, accusans
pauperes, detrahens divitibus. Saine comes neque
hujus miseriis neque suis malis contentus, armavit
et pecora, hominesque monasterii Vizeliacensis pra-
dari fecit, quia, ut dicitur in proverbio vulgari, "Sola
volenti nocere sufficit occasio"; nullius justa quae-
rimoniae fletus ratione, occasione quaerebat qualiter
ecclesiam suo dominio subjugareret, et ab ingenti
libertate spoliaret.
Ludovicus rex Gal. partibus stat Alexandri pape
a quo repulsam passus est. His diebus occidentalis
Ecclesia gravi schismate laborabat. Henricus autem
comes Trecensis partibus favet imperatoriis. Porro
Ludovicus rex Galliae miscet in excursum Alexandri
catholici papae legatos suos, Theobaldum abbatem
S. Germani de Pratis, et Carducum clericum suum;
quorum legationem cum minus optato Alexander
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,460,520,540">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; algumas palavras parcialmente ilegíveis foram marcadas como [ilegivel]. Letras marginais ("B", "C") transcritas como notas marginais conforme posicionamento visual entre colunas.</notas>
</pagina>