1599

HUGONIS PICTAVINI

bella increvissent, assistebat ci in omnibas, et A perveniente itaque beatissimze dileetricis Dei Ma-

auxiliabatur abbas Pontius, sperans mitigare se
posse feroces animos, et proclives atque przecipites
ad usurpandum jus alienum ; et cum totis animis
fiagraret ad impetendam Ecclesiam, reprimebatur
tamen nimiis cognati beneficiis, quibus obsequen-
tem verebatur iinpetere aliquibus prxjudieiis. Unde
cui pro natura vitium inerat, toto spiritu suo me-
ditabatur, quoquomodo invenire posset occasionem
calumniandi Ecclesiam vel abbatem. Viri autem
iniquitatis, quorum cor clibanus erat impielatis,
dolentes se amisisse maximos quzstus suz libidi-
nis, quibus fruebantur in comessationibus qux
Comiti frequenter Vizeliaco exhibebantur, pronum
ad omne malum circumveniunt animum principis,
et ut. detrimentum, quod sua sponte admiserat,
renovatione sive commercio alterius litis recom-
pensaret, suggerunt.

Hugo de S. Petro auctor. persecutionis in. mona-
chos Visel. acte. Erat autem Vizeliaco quidam qui
dicebatur Hugo de S. Petro advena, genere et mo-
ribus ignobilis, quem natura inopem protulerat,
sed manus arte docta mechanica locupletem effe-
cerat. Is, ut erat acer ingenio, et in omni versatus
nequitia, comitem modo muneribus illiciebat, modo
fraudulentis spehus animabat, quatenus extorque-
ret ab Ecclesia jus justitiz, seu judicii dirimendi
vel examinandi causas hominum Vizeliacensium.
Seerabat enim nefandissimus homo toti se princi-

rie Magdalenz festo solemni, cum in hospitio mo-
nasterii ex more consedisset, servos suos jussit
stare pre foribus, quatenus si forte visitaturus
illum abbas advenisset, ab ingressu eum probhibe-
rent. Qui factis jussa complentes adveniepti abbati
obices januas clauserunt, comitem esse in conclavi
deintus responderunt. Repulsus abbas sustinuit et
hanc cum patientia contumeliam, ct suspectus in-
grati. hominis nequitizm, utrobique liberum gere-
bat animum. Existente autem comite apud Clunia-
cum, ingressus est ad eum abbas, causamque
ostentat» indignationis requisivit ab eo, quo pra-
tendente orbati hominis calumniam : non esse juris
illius hominem abbas respondit. At ille filioiura
suum hominem esse dixit, hoc est ab utero matris
denominatum. Arridens abbas quasi ludo, utrum
jus justitie. ab eo dignaretur accipere requisivit,
quo negante, utrum etiam per manum amicorum
et domesticorum suorum, et illius in concordiam
rediret, identidem rursus requisivit. idipsum eo
renuente, interrogavit iterum abbas, utrumne nc-
cessario ^sibi incumberet, ut. se suaque ab eo ob-
servaret. Respondente illo sic sibi opus esse, diffi-
datus abbas ab eo recessit. Misitque comes satel.ites
$uos in quamdam possessionem monasterii, et
deprzdatus est eam. abductis animalibus et spoliis
multis. Obsecrante proinde abbate, ut ablata sibi
concederentur; tunc tandem hactenus absconsum

p» vico, si per gratiam tyranni jurisjudicii sibi C virus ;comes effudit, et et abbas in curia ejus de

daretur optio : quare nonnullos pravitate sui simi-
les clandestinis conciliabulis huic malignitatis pro-
posito sibi associabat, ut sub specie libertatis pro-
ditionem medilarentur, et obtentu pietatis dolos
machinarentur : affluentia siquidem rerum semper
apud degeneres animos insolentiam parit. Dumque
plus quis censu potest, quam alter natura, regiis
etiam naturalibus sese praefert, et oblitus sui
mane erigitur, dum occulta conditione superbus
incedens privatis gloriatur. Monachus ergo quidam
de monasterio Vizel. dum possessiones circuiret
Ecclesim, contigit eum in quodam nemorc, quod
erat juris Ecclesise, devenire, et cum invenisset,
quemdam vetitum nemus praxidentem, securim
pro vade voluit ab eo auferre; sed conversus ille
monachum graviter cecidit, et circumventum ab
equo cui insidebat, dejecit. Tunc. monachus ac-
cepia injuria dehonestatus ad propria rediit, et
illatam sibi contumeliam clientibus monasterii ape-
TUiL. Ai illi tantam indignitatem non ferentes ,
nocte veniunt ad doioum hominis, et effossis ocu-
lis illius, noctem ei intulerunt perpetum czcitatis.
Quod factum cum resciret comes, dissimulato gau-
dio quasi nactz opportunitatis calumniandi, perdi-
tionem winatur hujusce rei factoribus; diuque
conceptam in corde nequitiam pedetentim partu-
riens, renovare disposuit quam pater sopitam reli-
querat litem.

Devredatur. comes bona. Vizel. monasterii, Su-

quibuslibet ab eo vocatus juris justitiam exseque-
Telur, expetiit. Abbas respondit contrarium adver-
sumque omnino esse tam divinis legibus quam
Ecclesiz moribus, necne etiam apostolicis decre-
talibus quod expostulatur. Et turpe atque. indeco-
rum, inquit, mihi est, ut libertas monasterii qua
per multa tempora sub diversis Patribus florens,
hactenus etiam imprasentiarum viget, per eam
que a te mihi est cognationem servituti addicta
depereat. Nec tantum affinitai, sed et natura: ipi-
micatur quod intendis, dum divina jura homo tibi
subdere moliris, quz: me cognato et parepte tuta
illibataque conservare et augere debuisses. Quam
vero inhumanum sit beneficiis talem vicissitadinem

D rependere, coram est inspieere, dum tibi deferenti

honorem et munificentiam, sempiternum mibi prz-
stare contendis opprobrium. Verumtamen cum de
caetero gratum tibi spondeam obsequium, sed im
hac expostulatione scias me nullatenus tibi cessa-
rum.

Conciliare sibi animum comitis omnem. impendi
industriam, sed. frustra. Quo audito tyrampus ac-
census est nimis, et multa interminando, graviora
inferendo, excidio eeclesie totus incubuit : adver-
sus quem Romanum per internuntios interpellat
abbas suffragium. Interim mediantibus 3mieis pro
pace comiti supplicat; comitis malignitatem sese
immeritum perorat, concordiam salvo jure privile-
giorum et dignitate Ecclesia repraesentat; proiade

Digitized by Google
