1677

HSTORIA VIZELIACENSIS. — LIB. 1V.

1618

tenus quisque venalia terrze sux Vizeliacum indu- A cessit. comes data fide in manu Petri fratris regis

bstanter conduceret, et etiam si necesse foret armis
defenderet. Sed. puer xtate et animo pellectus a co-
mite per asiutiam Anserici de Monte-Regali, qui
non minus quam comes abbati et monasterio ini-
micabatur, mentitus est omnia qux spopondetat, et
prohibuit venalia, praecipiens comprehendi quotquot
de Vizeliacensibus in terra sua invenirentur. Rex
autem Ludovicus accersitis librariis scripsit omni-
bus prafectis et princibus regni sui, ut coadunato
exercitu equitum et peditum sibi occurrerent Senonis
Dominica qui przcedit festum beatze Mariz Magda-
lene. Porro, comes veritus judicium regie curie
assignatam sibi diem excusavit. Rex illico assigua-
vit primam Dominicam post Pentecosten Parisius.

Et hauc quoque rursus excusanti dedit tertiam Do- B

miunicam post Pentecosten Laudunum. Sed et hanc
tertio excusans comes, misit Guillelmum de Domno-
Petro, supplicans, ut vel semel rex inire dignaretur
coloquium, quo utrimque auditis allegationibus
ipse per omnia staret arbitrio regis. Et bonus visus
est sermo in oculis regis, cui grata requies, exosum
semper exstitit bellum.

Genealogia regum. Capetianorum. Ludovicus V11
Hierosolymam — pergit. Hic est enim Ludovicus
rex filius Ludovici, qui cognominatus est Grossus,
filii Philippi, tilii Henrici, filii Roberti, filii Hugonis
Capitonis, qui primus rex exstitit post. defectum
geuealogiz Caroli, qu:e per ducentos ferme annos

ita se facturum : abbas autem. in verbo tantum
veritatis idem spopondit. Qu:erentibus diem detini-
tionis (neque enim intererant arbitri) respondit rex
quod circa festum beati Dionysii congruam eis diem
assignarel; interim vero abbas ad monasterium
suum reverteretur, et optata pace atque securitate
ipse et sui perfruerentur, usquequo lis per prze-
dictos arbitros terminaretur. Quam pacem se ser-
valurum comes sacramento fidei confirmavit. Sic
singulis ad sua redeuntibus, abbas Guillelmus abiit
Trecas ad comitem Henricum, et inde Clarevallis,
quo se sperabat inventurum fratrem regis Henri-
cum archiepiscopum : quem cum non invenisset,
rediens celebravit solemnitatem beatx:: Marie Mag-
dalene in monasterio. Rex vero Ludovicus movit
exercitum adversus Guillelmum comitem Cahilo-
nensem propter pessimam stragem , quam Guillel-
mus filius ejus exercuerat super Cluniacenses. Cum
enim occupasset castrum Lordonis, quod exstat de
jure Cluniacensis cenobii , egressi sunt. majores
natu cum juvenibus de vico Cluniacensi, quos in-
cautos sicut. indoctus vulgus docta manus militum
comitis protinus aggressa, fugam inire compulit,
et fere omnes ad internecionem delevit. Movens
ergo rex exercitum, occupavit castella et munitiones
ejus, et ipsam urbem Cabilonensium, omnemque
terram illius usque ad fluvium Ararium, quam de-
vastatam tradidit iu manu Hugonis ducis Burgun-

reguavit; fueruntque a primo anno Hugonis usque ( dis, et. Guillelmi comitis Nivernis, quousque puer

ad primum annum hujus Ludovici, qui cum patre
per quinquenium reguavit, anni fere centum. qua-
draginta. llic est rex Ludovicus, cujus pater Ludo-
vicus usquequaque dilatavit regnum suum, et cou-
junxit ei in matrimonium filiam Guillelmi ducis
Aquitanorum et comitis Pictavorum, propter quam
zequíis:vit omnem Aquitaniam, Guasconiam, Basclo-
niam ct Navarriam, usque ad montes Pyrenzos, et
usque ad crucem Caroli, Hic est rex Ludovicus
qui quintodecimo anno regni sui, presidente in
Romana cathedra Eugenio, cum maguo exercilu
vexillo vivificae crucis insignito Hierosolymam per-
rezit, gentem inimicam fidei debellaturus. Sed, in-
cognito Dei judicio, maxima suorum parte amissa,

ipse, qui causa malorum existerat, venit Vizeliacum
ante faciem regis cum matre sua, et, prout potuit,
regi satisfecit. Quia igitur totum pondus ipsius
negotii comitem Nivernensis occupabat, distulit rex
diffinitionem controversie , qua versabatur inter
ipsum comitem et abbatem, usque in festum quod
instabat beati Martini.

Anno Verbi Domini incarnati millesimo centesi-
mo sexagesimo sexto ; exceptionis autem sacri cor-
poris beatzs dilectricis Dei Marie Magdalene du-
centesimo octogesimo sexto, porro destructionis
exsecrate Burgensium communi: undecimo, deci-
ma die mensis Novembris, convenerunt ante re-
gem Parisius Guillelmus abbas Vizeliacensis , et

absque triumpho rediit, pravoque usus consilio uxo- D Guillelmus comes Nivernis, et. proposuit. Co. (5)

rem suam cum prenominata terra, quie regnum
aliquando per se exstiterat, dimisit, et posimoduin
conjunctus est filie imperatoris Hispanorum, qua
defuncta, tertio nupsit sororem comitis Henrici, de
qua primum suscepit filium, nomiue Philippum ,
anno regni sui xxxii, a Gallis redeunte Alexandro
papa.

Conveniunt Moretum rex, comes, et abbas. Con-
venerunt igitur apud Moretum rex, et comes, et
abbas. Propositis hinc inde controversiis, voluit rex
ut uterque staret definitioni Henrici archiprzsulis
R.mensis, et Henrici comitis Trecensis: et con-

(5) Desunt hic sex folia excisa.

ec c: c] t | n t9

Guido adhuc puer frater comitis. . . . . ..
Soror ejus adhuc innupta, et junior frater suus.
2.2... . Mil de Nueris. |...

Jusjurandum comitis de pace tenenda cum Viselia-
censibus. Dissimulata igitur nequilia verborum 1na-
tris surrexit comes, et flexit genua ante sanctum
Evangelium, et vivificam crucem Christi, sanctasque
reliquias. Cui cum abbas vellet dictare formam ju-
ramenti, « Sustine, ait, et permitte me «uod cor-
de sentio et fide teneo, per me proferre : sj quid
autem minus vel amplius protulero. liceat tibi emen-

Digitized by Google
