1689 ISAAC DE STELLA SERMONES. — SERMO I. IN FESTO OMNIUM SS. 1650

ché du désir de faire pénitence, qu'il se rendit à Clairvaux pour y embrasser Ja vie monastique. C'est lui-
méme qui nous apprend ces circonstances daus une assez longue lettre qu'il é.rivi!, pendant son noviciat,
à C. Prévót de l'église de Noyon. Cet ami et d'autres, attachés à Pierre, avaient beaucoup appréhendé
qu'il ne püt soutenir un genre de vie aussi austére. ll les rassure à cet égard, en protestant. qu'il n'a ja-
mais ressenti de joie plus pure et pus constante que celle dont il jouit dans cette sainte solitude. Il leur
annonce qu'il touche au moment de ses voeux, qu'il doit prononcer le dimanche aprés l'Ascension. Vient
ensuite le tableau de la régularité qui s'observait à Clairvaux. « Parmi ces pauvres ct ces fervens soli-
taires, dit-il, au milieu desquels j'ai le bonheur de vivre, il y en a qui ont. éié évéques, d'autres consu-
laires, d'autres illustres, soit par leurs dignités, soit par leurs talents. Vous avez connu Géofroi de Pé-
ronne, Raynald de Térouane, G. de Saint-Omer; Wautier de Lille. Mais qu'ils sont. hien différents ici de
ce qu'ils étaient dans le siécle! » A cette description il joint celle de sa vie passée, telle qu'on vient de la
donner en raccourci.

Soit qu'on regarde cette lettre du. cóté des sentiments, soit qu'on l'envisage par rapport au style et à
l'érudition, on peut dire qu'elle est une des plus belles du temps. Saint Bernard, lui méme, ne l'aurait pas
désavouée. Dom Tissier l'a communiquée l^. premier au publie dans sa Bibliothéque de Citeaux (t. Ill,
p. 271-276), sur ua manuscrit de l'abbaye d'Aumon. Elle a reparu dans la nouvelle édition de saint. Ber-
nard, et se trouve la quarante-quatriéme parmi ses lettres.

DE AUCTORE OPERUM SEQUENTIUM.

(D. Bertrand Tissier Biblioth. Patr. Cisterc., Bonofonte 1664, fol., tom. VI, pag. 1.)

De auctoritate sequentium operum pauca hec accipe. Dominus, seu ut alicubi. vocatur, beatus Isaac, ge-
nere Anglus, professione monachus, cenobii de Stella in diocesi Pictuviensi tertius abbas exstitit, sapientia
et eruditione conspicuus, ut ex libro Dc anima, et ex multis sermonibus ejus fit manifestum. Synchronus
[zi S. Beinardi, ut ex secundo sermone in. assumptione, in fine, satis constat, Porro in pluribus sermoni-

us indicat cenobium suum in insula. esse constitutum ; unde consequens est aut. Stellense. cenobium olim
ín insula [rise situm, aut ipsum alicui alteri cenobio prius pre[uisse. Nam Stelle illum abbatem aliquando
fuisse declarat epistola ad Joannem Pictaviensem episcopum scripta. Neque. vero per insulam illam Angliu
potest intelligi : neque enim in. Anglia, sed in Gallia degebat ; et eil se exsulem esse in insula illa, et ab om-
nibus hominibus remotum. An non fuisset exsul in Anglia : nemo enim exsulat in patria sua, nec. in Anglia

remotus fuisset ab hominibus.
à

SERMONES
B. PATRIS ISAAC,

ABBATIS DE STELLA ORDINIS CISTERCIENSIS.

A super turbam se minime levavit. Turbs trbelasa
non sensit, turb:e tumultum non. audivit, qui soli-
tudinis silent;um non gustavit. Dominus meus Je-
sus, et foriassis solus, potuit in turba non turka-
ius alturba, videre turbam ; quam tamen videns
dimisit, et secessit in montem, quo eum turba se-

SERMO PRIMUS.
iW FESTO OMNIUM SANCTORUM.

Videns Je.us. turbas, ascendit in montem (Matth.
v). Utinam, fratres, et nos. quandoque contingat
turbas videre, et, illis dimissis, ascensiones in corde
disponere ! Difficile est in turba turbam videre: tur-

hari autem in turba necesse est ; nec turbatus clare
videre, aut. d:scernere, vel dijudicare un ,uam ocu-
lis potest. deo. dimittenda est turba, ut. videatur
ipsa turba, e£ judicetur de ipsa turba. Quicunque
enim eam bene couspicit, plene contemnit, libenter
fugit, libere dimittit. Qui lucem nunquam vidit,
nec tenehras unquam agnovit. Sic Omnipotens post-
quam dixit de tenebris lumen  splendescere, tunc
divisit inter lucem et tenebras ; tunc discerevit, tunc
dijudicavit, tune vocavit lucem diem, elt tenebras
noctem. Et vidit, inquit (Gen. 1), quasi antea non
vidisset, Sic nimirum sic turbam non vidit, qui

qui non poterat : leu. me ! fratres, quanti. hodie
turbas fugere proponunt, eo tamen resident, uhi a
turbis itidem inveniuntur, amplius comprimuntur,
ita ut fiat novissimus ture. tumultus pejor priore.
Ideo, frater, elonga fugiens, nec recurras ad. tur-
bam ; sed mane in solitudine, sequere Jesum, subi
in montem, dic turbze : Quo ego vado, non potes
venire, Licet, dilectissimi, de terreno aliquo men-
te, ct exteriori quadam turba historia sibi constet,

B ego támen mysterium attendo, maxime | illud, quod

plurimum mores instruat, quod super fundamen-
tum :edificet, Et quamvis materialis turba difficilo

Digitized by Google
