1629

HISTORIA VIZELIACENSIS. — LIB. IV.

1630

que se divino judicio existere de perpetrata iniqui- À animos circumvenerat callidis adulationibus , ut to-

taie cognoscat, et a sacratissimo corpore et san-
guine Dei et Domini nostri Jesu Christi alienus fiat,
atque in extremo examine districte ultioni subja-
ceat. Servantibus autem sit pax Domini nostri Jesu
Christi, quateuus et hic fructum bons actionis
percipiant, et apud districtum Judicem praemia
:zeterui pacis inveniant. Amen. »

Abbas humaniter a papa ezxceplus ad propria redit.
Feome ejus detrahunt. osores. Et cum fuisset abbas
Gulllelmus eum apostolico Alexandro dies plurimos,
grata et benedictione illius auctas cum favore Ro-
manz totius Ecclesie recessit ad propria, et re-
gressus cum magna gloria receptus est a fratri-
bus suis, et ab omni populo suo cum solemni pro-
cessione in ornatu platearum et fumo thymiama-
tum, el. facta, ut. moris est, oratione, obtulit duos
pretiosos pannos sericos, et duo optima tapetia, et
confusi sunt omnes adversarii libertatis ecclesise
Vizeliacensis, et insurrexerunt viri linguosi, et qui-
bus proprium est bonorum invilere prosperis, coe-
peruntque detrahere Guillelrao abbati apud. comi-
tem juvenem (nam pater vita excesserat) quasi
Guillelmus omnia bona ecclesia dilapidasset, et in-
finitam pecuniam Romanis dedisset ; dicentes im»
pium esse tam nobilem ecclesiam dissipari, impie-
fatem vero ipsam in caput comitis merito redun-
dare, qui cum tutor et defensor existat ecclesise,
tanta illius depopulationi non obsistat.

Erat autem juvenis quidam, nomine Guillelmus,
filius Petri de Monte Regali inter ministros abbatis
Pontii etate quidem junior, sed ingenio acrior;
hic sensu astutus, et obsequio gratus, tantam apud
Pontium obtinuit gratiam, ut potentia cunctos ex-
celleret aulicos, et dominandi secundum fere vin-
é&caret locum ; quem excludebat, excludebatur; et
quem admittebat, admittebatur; quem justifica-
bat, justiicabatur; et quem condemnabat, con-
demnabatur; justum et injustum, munus et me-
ritum, ipsa quoque gratia, qua nihil clarius. in
omai fortuna, absque Guillelmi favore nihili pen-
debantur; factique sunt extranei, quos olim et
aetas ei sapientia Pontio familiares fecerat. Cumque
puerilibus animis majora majoribus przsumeret,
etiam fratribus detrahere coit, proprios accusans
dominos, servus conditione et moribus, exclusis-
que omnibus solus solo nomine domini sui gratia
abutebatur ; fasque nefasque unius erant pretii apud
eum, qui totus incumbebat de penuria pauperum
dilatare terminos suos, et abusus fiducia domini sui
pro centenario tricenarium reddebat, et pro dena-
rio centenarium recipiebat, multiplicatusque est
vehementer in possessionibus multis et pecuniis in-
numeris, et actus omnium in ore illius. Unius tan-
tum gratia abutendo contentus, omnium simul in-
tus et extra odium concitavit. Homo quippe su-
perbus et arrogans aique impurus, honestos quos-
que et probatissimos viros despiciebat, accewsahat,
et dehonestalat ; adeo quippe simplices: pi. Patris

tum ei concederet quod huic quocunque modo
placeret, Elatus igitur et miro modo supra semetip-
sum juvenis erectus, cum per quadriennium ita in-
solescerel potiusquam couvalesceret, «unius uno
momento uoclis repente miser corruit et crepuit,
et effectus est. quasi. qui nec fuerit, et utinam ne
fuisset! nam cum felicis memorie Poutius abbas
extremum vitae spiritum: efflasset, servus proditor,
qui prz dolore commori debuerat, postpositis exse-
quiis protinus claves (ulii, armaria spoliavit, et
quidquid rapere potuit, clam asportavit. Cumque
tam sacrilegum furtum szepius reiterasset, deprehen-
$us a fratribus et comprehensus est, Inquisitus au-
tem super thesauros abbatis, et de candelabro au-
reo quod imperatix quondam Mathildis mater
regis Anglorum Henrici monasterio Vizeliacensi
dederat, omnia negavit; el scrutata domo illjus. tan-
demque negata clave a familiaribus zlus wea,
repertum est illud quod negaverat candelabrum, si-
gillum quoque abbatis, simul et sigillum capituli,
quod jam per bieunium fratres latuerat. Facto au-
teu) mane dedit fratribus obsides super quingentas
libras pro exsecutione j ustitice tenenda in manu fu-
turi abbatis, qui ea ipsa die depositionis venerabi-
lis Pontji concorditer electus est, anno divine In-
earnationis millesimo centesimo sexagesimo primo,
vi feria, xiv die mensis Octobris.

Interea profanus Guillelmus de Monte Regali ac-

C cessit ad juvenem comitem patris exsequias cele-

braotem, qui ectavo die obitus pii Pontii vitam hu-
manam finierat: cumque multa menliendo prge
strueret, spopondit comiti novo octoginta librar,
decem septemque scyphos argenteos, si ci adversus
Vizeliacenscs auxilium. przberet, et singulis etiam
amnis duas marchas argenti comiti pro commenda-
tit:o daret. At ille compromisit ei contra omnes pe-
titum auxilium.

Recepto igitur solemniter electo abbate Guillel-
mo, clamaverunt omnes pariter adversus Guillcl-
mum de Monte Regali, qui presumens de auxZio
comitis justitiam exsequi detrectobat. Unde jussus
ab abbate Guillelmo comprehendi, carceri manci-
pates est. Tunc ille solita. usus versutia, cum $pe-

D rato careret auxilio, abbatibus qui forte ad novi

abbatis introitum convenerant, Floriacensi $cilicet
et Parisiacensi erepit supplicare, atque sub obtentu
confessionis, quam detegere sacerdotibus fas nou
est, requisitos thesauros in quantum nosset propa-
lare, contestans se stare delinitioni eorum de obje-
ctis capitulis si novus abbas acquiescere, qui pa-
rens illorum precibus et consiliis dixit se quoque
idem facturum, statimque in ipso crepusculo noctis
allate sunt sanctorum reliquia in virgulto abbatis,
et productus impius Guillclinus de carcere, juravit
super saucta quod faceret quidquid sequenti mane
prascripti abbates delinirent , et quod interim
nusquam diffugeret. Sed. in pirlido quz fides? nul-
lum cst enim. veritatis vestigium, ubi non est fidci

Digitized by Google
