SERMONES. — SERMO

SERMO XVI.
IN DOMINICA. SEPTUAGESIME 1,

Unt

Simile est regnum celorum homini patrifamil., ctc.
(Matth. xx). Vere, dilectissimi, multüformis est,
cum sit tamen simplicissima Dei sapientia, et cum
sit uniformiter una, multipliciter tamen multiplex
invenitur. Pertransibunt, inquit propheta, plurimi,
et inultiplez erit scientia (Dan. xi). Ipsa nimirum
est, qua jure dicitur fons hortorum, cet puteus
aquarum viventium (Cant. 1v); fons, ob inexhau-
stam jugitatem ; puteus, ob incomprehensibilem
profunditatem. Et hoc aquarum viventium, id est
sensuum semper scatentium. Unde eadem parabo-
la, vel etiam. que evidens videtur Scriptura, ab
aliis et aliis aliter atque aliter recte exponitur ac
disseritur, neque tamen ab ullis funditus exhanri-
tur, quasi totum quod inde dici potest sic dixerit
prior, ut. preter hoc quid dicat, nequeat inveuire
posterior. Quidquid enim dici de aliqua re sapien-
ter ac veraciter potest aliquo modo, totum in cterna
sapientio et. veritate simul et semper omnimodis
ab zterno est. Quare eum per aliquem loquitur
Spiritus, qui profunda Dei mon investigando, sed
continendo scrutatur, de quo dietum est : Qui con-
tinet omnia, scientiam habei vocis (Sap. 1), omnia
quidem, qua voce illa aliquatenus veraciter ae uti-
liter dici possunt, simul sentit, intelligit, intendit,
eo per quem loquitur, quandoque ab ipso intellectu
vacuo, quandoque uno sensu contento, nonnui-

quom pluribus simul illustrato, nunquam tamen €

omnibus repleto. Unde possibile factu sepe est, in
«adem Scriptura dissentientes, vel diversa sentien-
&es, Spiritui sancto posse optime convenire, vel
consentire, dum a fide veritatis, et cdificaione
charitatis, ac subversione cupiditatis, quibus omnis
oculus Scripture sancte invigilat, constiterit non
dissentire. Nam et unusquilibet de codem aliter
atque aliter, alias atque alias, nec tamen alio atque
alio spiritu sentit, dum utrobique, ut diclum est,
veritati eharitalique consentit. Neque enim veritas
asserenda est. conwa. charitatem : aut. charitas te-
nenüa est contra veritatem. Hac ideo quasi in
pradfatiuncula paucis perstrinximus , ne cum secus
aC alias audistis, aut penes alios legistis, aliqua
nos audere noveritis, quispiam suspicetur, vel ve-
tera nos prorsus ignorare, vel agnita temnere, vel
novis propriisque inaniter gaudere. Attendenda;ma-
gis ubique diligenti auditori erit ratio dieti ex causa
uicendi. Non enim sancti Evangelii lectiones tam
suscepimus exponere, quam accepta abinde occa-
sione ad zdificationem fratrum, et nostram, aliquid
pro tempore, loco et personis dicere, quem non si-
nitis vobiscum silere, Hortatur tamen Apostolus,
ne ullam Dei gratiam in vacuum accipiamus (IJ Cor.
vy1), imo et David, ne ipsam animam, dicens : Qwi
non accepit in vanum animam suam (Psal. xxm), id

est intellectum rationalem. Apud Evangelium quo- .

que omne tol:ntum duplicatum reposciwur (Mattit,

XVI. IN BEPTUAGESIMA. 1542

À xxv). Filius etiam. promissionié «t paternos puteos

eoluit, ac aibi novos effudit.

Selva igitur cum debita veneraticne senteitia,
quie fideliter et congrue vincam istam universalem
pouit Ecclesiam, ubi vitis Chrisws, Christiani pal-
mites, Pater agricola, et. paterfamilias, dies totum
tempus, vel vita hominis, horz mundi vel borainis
singularis :xtatee, forum ipsius mundi cupido, ac
curiosa negoliatio apte intelligitur : ego animam
mcam et non solum, sed etiam corpus, ae utrum-
que simul, id est totum me, vincam quamdam mihi
non negligendam inlelligo, sed fodiendam, atque
exercendam, uti ne peregriris germinibus alicnis-
que radicibus conculcetur, aut propriis et nativis
offuscetur vitulaminibus, putandam, ne silvescat;

B purgandam, ut fruetum plus afferat, sepiendam
omnino, ne dircptioni pateat his qui pr:etergrediun-
tur viam, maxime autem propter aprum de silva,
et singularem ferum, ne exterminet eam; et, ut
paucis dicam, summa diligentia excolendam. ne
generosa propago vilis clectze degeneret, et in vitem
alienam, qux: nec Deum nec homines Egtificet, aut
forsan utrumque contristet, convertotur; summa
vigilautia eustodiendam, ne res plurimum clabora-
ta, diuque exspectata, vel clancularia subreptione,
ab bis qui devorant pauperem in abscondito dete-
ratur, vel inopinata vastatione repente dispercat.
Unde primo homini de paradiso, velut de vinea
quadam sua, dictum est : Ut operaretur, et custo-
diret. illum (Gen. n). Verumtamen sicu$. tempus
ipsum luce ac tenebris, id est die ac nocte interpo-
latur, sic vita ipsa hominis temporalis, aliquandu
in tenebris etiam meridiano sole,  sliquaudo
in luce media nocte : et sicut non de die noctem,
sed de tenebris dixit Deus lucem splendescere, ita
in tenebris nascitur filius hujus seculi, qui filius
dicitur noctis et tenebrarum : et non nisi de tenebris
nascitur, qui filius lucis et diei ab Apostolo dicitur :
Omnes, inquit, estis filii [ucis et diei, et non noctis,
neque tenebrarum (1 Thess. v). Et iterum : Fuis:is
aliquando tenebre, nunc autem luz in Domino (Ephes.
v). Filius autem lucis dicitur lux, et filius tenebra-
rum tenebre; nam ubique qualis pater, tolis fl-
lius. Est igitur infidelitas nov, et fides dies : pecca-
p tum nox, virtus dies. fgnorantia tenebra, sapientia
lux ; odium tenebre, charitas jux. Diabolus tene-
bre, Deus lux; Adam tenebre, Christus lux. Mata
denique conscientia, et peccati delectatio nox, 'et
profundzx tenebra : bona conscientia, et amor vir-
tutis serena lux. Carnalis sensus sive vita tenebrae :
spiritalis autem sensus et vita dies.

Est igitur in his que diximus, nox, in qua, sic-
uL Salvator loquitur, nemo potest. operari (Joan,
1x). Quisquis enim male operatur, nocte qui.iem
non tam operatur, quam patitur; omnis enim actio
mal: nature bone qusedam passio est. Qui enim
bono, quod naturaliter est, vel habet, abutitur , dum
seipsum corrumpit, ipse corrumpitur, et dum cor.
ruptionem agit, ipsam patitur. Noctis igitur passio

Digitized by Google
