4e1l

Hi$TORIA VIZELIACENSIS. — LIB. IY.

(65

invidià ductus comes mandavit abbati diem apud À quippe mater ejus consanguinea germana Simonis

Altissiodorum ; qui diem suscipiens pro tanto quaa-
to sibi competeret, misit ad papam legatos qui eum
consulerent quid super hoc faceret. lili vero accepto
ab eo consilio, €t caute secreto eommisso, reversi
sunt.

Monachus. circumfert reliquias SS. ad poscendas
suppetias. Et egressus quidam frater Vizeliacensis,
nomine Kenaldus, a monasterio quod adjacet Moreto
cum B, Dei genitricis Maris, et S. Blasii, aliorumque
sanctorum memoria propter zdificationem basilicze
tpsius monasterii, de eleemosynis fidelium plurimam
collectionem faciebat. Cumque loca perayraret, et
Ambianensium pagum pluribus sanctorum virtuti-
bus opitulante superna gratia illustrasset, ad ca-
strum quod dicitur Árborea, cum ipsa sanctorum
Venit memoria : ubi paucis diebus commoratus,
eüm plurima ibidem sanctotum per merita flerent
miracula, et multas ündíque occursus populoruim
fieret, tandem exinde übire proposuit, et hinc inde,
ut moris est, assumentes lecticam, nec vel parum
b ecclesia potuerunt eam extrahere. Cumque vi-
ces vicibus alternarent, et nunc alios aliis, nunc
l'ortiores Tortioribus sübmittereut, dominis loco-
rum, nomine Alelmus, cum alio illustri viro lecti-
cám levavit, sed neque limen basilicae attingere po-
Uit, Repon^ntes itaque lecticam super altare, ora
ioni inesbuerunt. Tunc unus fratrum, qui cum
eodem Renaldo advenerapt, vocatus Petrus, stulta
temeritate ccpit lecticam ipsam, quasi sanctos fla»
gellis exire compellens, percutere virgis. Nec mora,
jn illum desevit ultio : continno quippe paralysi
dissolutus, póst paucos dies bac vita caruit Illu-
stris ergo vir Alelmus, perpendens divinitis haic
fieri, pro munere sibi cclitus collato omnium bo-
norum auctori Deo gratias egit; deditque in con-
flnio ipsius castri in proprio allodio locum ubi zedi-
ficaretur eratorium, in quo sanctorum memoria
reponeretur, et a fratribus religioso officio ad hono»
rem Dei coleretur. Constituit etiam locum ipsum
ub regimine et dispensatione Ecclesix Vizeliacen-
sis debere consistere, eo quod sanctorum pignora
ab eadem Etclesia et a fratribus ejusdem loci per-
lata ibidem fuissent. Ad quem locum ipse Guillel-

filii Odonis przpositi Vizeliaci, servi utique Eccle-
sie : qui videlicet Simon prodidit et percussit do-
miinum sturn, videlicet Artaldum abbatem Vizelia-
censis monasterii. Hunc Hugonem fecii sibi comes
prepositum apud castrum Cetisurium, qui pre om«
nibus satellitibus comitis Ecclesiam persequebatuts
impossibile dictu quot et quibus quantisque modis
hocte dieque vexabat eam, et injuste agens de jure
interpellabat Ecclésiam ; sed jus exigens, nil juris
rependebat, imo pro jure.sibi constabat quidquid
contra jus fasque violenter extorquebat. Cum ergo
iterum abbas conquereretur in Alexandri papa au-
ribus super iniquas et multiplices oppressiones,
quz per satellites comitis sibi et suis inferebantur,
scripsit Alexander comiti et matri ejus in hsc
verba :

'Üt a vekatiotie absiiiteat ad. eum scribit. Alexan-
der papa. « ALEXANDER episcopus, servus servorum
Dei, dilecto filio nobili viro Gvi.tELuo comiti Ni«
verni, et Ip& matri ejus, salutem et apostolicam
benedictionem. Quanto monasterium Vizeliacen-
se, » etc. Vide in Alexandro 111, Patrologise t. CC.

Litteras pape spernit comes. lgitur Petrus Rom.
Ecclesie subdiaconus peractis apud Viseliacum Do-
miniez Nativitatis solemniis, venit ad comitem et
ad matrem ejus, deditque illis apostolica scripta :
ei eum post apostolica scripta, eliam et suam, uti
optime litter&tus, exhortationem obturatis auribus

(C exhibuisset, illi ex adverso injuriis et diversis plu-

ribusque mendaciis ceperunt abbati et fratribus
ejus detrahere, bonumque nomen illorum diffamare,
Et cum de pace cum inimicis pacis tractaret, nul-
lum pacis vestigium invenit, nisi abbas contra mo-
rem et diguitatem Ecclesie judicio curie comitis
Stare. Adhibito ergo communi fratrum consilio,
deliberaverunt omnes pariier exsilium potius ior-
tis subire, quam tante tyrannidi deservire, Omnem
itaque postponens abbas dissimulationem inducia-
rum, suscepit diem. indietam in initio Quadrage-
sime, misitque ad papam ut sibi mitteret auxilium :
qui misit ei Hyacintum diaconem cardinalem Rom.
Bcclesie, et Petrum de Bona subdiaconem suum,
et Joannem mariscalcum suum.

mus abbas cum vocatus venisset, alias quoque re- D De pace tractatur. Eo tempore fratres Portisarz

liquias et ornamenta mulla pretiosa secum atiu-
lit, quz ob honorem sanctorum et ob devotionem
fidelium locorum illorum ibidem reliquit, dictus est
locus ille de nomine adjacentis castri, Arborea. Sic
inter fluctus persecutionis bonorum semper suc-
cessus virtutis incrementum capit ; et unde magis
Kcclesia offligitur, inde magis cumulatur.
Grassatur comes Nivern. in. monachos. Vizel. Go-
mes itaque Guillelmus gravi odio tenebatur adver-
sus. Guillelmum abbatem, et quia minus perlicere
valebat quod volcbat, furorem suum in rapina asino-
rum, ct pecorum, et mancipiorum monasterii ex-
piebat. Et crat. homo pessimus Hugo, cognomine
Leihardus, servus de capite suo monasterii : fuit
PaTRoL, CXCIV,

astabant apostolicze curi, interpellati a Cluniacen-
$ibus, eo quod vel Guillelmum quondam abbatem
suum Vizeliacensibus illis inconsultis dimiserint,
vel alium ci substituerint; sed defecerunt Clunia-
censes a causa sua, nec etiam prdsentare se ad
diem prasumpserunt. Unde fratres monasterii Pon-
tisariensis absoluti a Romano pontifice, cum liber-
tate sua remearunt ad propria. Quorum abbas Le-
celinus Vizeliacum interim degebat, et rei exitum
ibidem exspectabat. Prae nimia quippe arrogantia
dedignati sunt illum Cluniacenses in causam tra«
here, sed fratres ejus tantum, quasi acephalos pro-
vocaverunt; de monachis tantum, non de. abbate,
quasi non csset alibas, conquerentes; ideo conse-

Digitized by Google
