16*9

HUGONIS PICTAVINI

1660

utrumque, scilicet comitem el matrem suam, sub A cryplee posita, nullum omnino passa est incendium,

velocitate conveniremus, et cum omni diligentia
eos exhortaremur, ut abbati praznominati mona-
sterii ablata ommia sine dilatione redderent, de
damnis et injuriis illatis satisfacerent, et ab eorum
infestatione et indebito gravamine ulterius quiesce-
rent. Si autem infra xx dies nostre commoaitioni
obedire contemnerent, super ipsos excommunica-
tiouis sententiam proferremus, et in terram illo-
1um omnia divina officia, preter baptisma parvu-
lorum, et. peuitentias morientium, penitus inter-
diceremus : camdemque sententiam omni remota
appellatione, et dilationis occasione inviolabiliter
observandam vobis auctoritate ipsius mandaremus.
Nos itaque preceptum Domini exsecutioni. man-
dautes, cum de admonitione nostra nihil proficerc-
mus, sen!entiam excommunicationis in utrasque
personas, promulgavimus; sed vobis eam denun-
tiare hactenus consulto distulimus. Pacem quippe
inter abbatem et comitem componere cupientes in-
stitimus, et, in quantum potuimus, elaboravimus,
tàm nos quam venerabilis frater noster" Meldensis
episcopus, eui hoc ipsum a domino papa ex indu-
stria injunctum fuerat ; sed, quoniam sepius a pro-
posito frustrati sumus, tandem Joviniacum conve-
nientes, et per biduum de pace agentes, cum ncc pa-
cis vestigium habere possemus, promulgatam jam-
d.u a nohis ex mandato domini papa sententiam
conürmavimus, eamdemque vobis tenendam et fir-

yniter observandam auctoritate domini papae et no- c

stra precipiendo denuntiamus, mandantes ut de
cxlero habeatis eos excommunicatos, et ab instanti
festo S. Martini statim sine dilatione per omnes pa-
rochias vestras excommunicatos publice denun-
tietis, et in omni terra illorum divina officia, prz-
jer baptisma parvulorum, et poenitentias moriens
tium, prohibeatis : maxime autem illis sacerdoti-
bus qui proprie capellani comitis et comitisse ma-
tris ejus dicuntur, hoc denuntiandum, et sub ordi-
nis sui periculo intimandum est, ut a transgressione
apostolici et nostri mandati caveant. »

Sepulcrum B. Marie Magdalene flagrat. Reliquie
in imagine B. Virginis reperie. Et hxc quidem ar-
chiepiscopus. Cieterum episcopi constitutam sibi

sed tantummodo denigrata est. Sericum autem
quod ad collum imaginis pueri Jesu pendebat phy-
lacterium, nec odorem fumi contraxit, nec in parvo
aut magno colorem mutavit. Unde liquido claruit,
quod nec ipsa imago aliquantisper fume obducere-
tur, nisi ut. reparationis ejus occasione thesaurus
inzstimabilis latens in ea per divinam dispensa-
tionem pauderetur. Nam predicta imagine ad repa-
ratorem missa, dictum est ab ipso reparatore, quod
imago, uti. sibi videbatur, occullissimum ostiolum
inter scapulas haberet : quo audito, Gilo prior prae-
cepit cam portari in sacristariam; vocansque se-
cum Gaufredum subpriorem, et Gervasium sacri-
stam, et Girardum conestabulum, Mauricium quo-
que succentorem, et ipsum Lambertum imaginis
reparatorem, accepto cultello ipsemet rasit colores,
lignoque retecto nullius juncturz indicium potue-
runt deprehendere : demum accepit mollcolum fer-
reum, tentavitque aure percipere quod omnes ocu-
lis nequibant investigare, audiensque quasi sonum
rei concave, spe succintus hilari ostiolum illud
propriis manibus pie audax reseravit, invenitque
capillos illius intemeratze Virginis, qua: nec primam
S'milem visa est nec sequentem habere; et de tu-
nica ejusdem genitricis Dei Mariz, et ossiuni apum
B. Joanris Baptista. Invenit etiam ossa BB. apo-
$tolorum Petri et Pauli et Andrez in ligatura uns :
unam quoque unciam pollicis B. Jacobi fratris Do-
mini; sed et duas ligaturas de ossibus B. Bartho-
lomei apostoli, et quasi unum brachium de Inno-
centibus, atque reliquias S. Clementis, et unam
massam de capellis S. Radezundis regine; de ve-
stimentis preterea trium puerorum, Sidrach, Mi-
sach, et Ábdenago; et de veste purpurea quam in-
dutus est Dominus Jesus Christus in passione. Pet
singula autem supra dicta singulos breves invene-
ruut, qui singulorum docerent differentiam ; e4 eue
omnes praedicti breves adeo. inveterati essent quod
vix legi potuissent, inventi sunt et alii trcs non le-
gibiles; sed cujus vel quorum exstiterint soli Dco
cognitum est. Quos ergo legere potuerunt, Lran-
scribi fecerunt, et vetera scripta cum novis ligave
runt in testimonium. Postquam autem omnia dili-

sententiam minus firmiter observare studuerunt. D genter viderunt, loco suo, ut prius fuerant, reddi-

Porro, Guillelmus abbas circuiens monasteria sua
in pago Delvacensi constituta, ingressus territo-
rium Noviomensium venit ad Villaris-Silve mo-
nasterium. Erat autem dies Sabbati hebdomade
prim» adventus Domini ; eadem nocte venit ad eum
unus e pueris ejus nomine Giroldus, referens ei
luctuosum statum Vizeliacensis Ecclesie. Accidit
interea in eadem ecclesia quoddam futura calami-
tatis praesagium simu! et solatium. In crypta enim,
que supra B. dilectricis Mariz Magdalenzs scpul-
€rum exstat, tantus iguis casu erupit, ut etiam ty-
rannos, quos Francigenz trabes vocaut, qui eraat
in superiori parte; combusserit. Imago tamen B.
Dei genitricis Marie lignea, in. ipsius pavimento

derunt, ipsamque imaginem cum praelíctis sancto-
rum pignoribus super majus altare locaverunt : et
induti omnes cappis, omnibusque signis majoribus
cum campanis pulsatis, laudaverunt Creatorem om-
nium, qui ad iliorum custodiam et loci tutelam tot
et tapi preclara pignora largiri dignatus est. Tunc
confiuentibus populis tam peregrinis quam vicinis
fit. letitia et exsultatio permaxima, lam in ecclesia
quam tota villa atque in locis vicinis, ex agris et ex
vicis circumquaque properantibus ad gaudii cele-
britatem. Denique, vix omuium clamores Gilo com«
pescens, manu silentium imperavit, causamque
laudis et gaudii. sub brevitatis moderamine reddi-
dit, omnibas flentibus pri gaudio, ct dum postea

Digitized by Google
