4614

HUGONIS PICTAVINI

ut causam suam sicuti viderant oculis suis, et ma- A ingressu ecclesi: sancte sese cobibebant, 'eumu-

nibus suis palpaverant, domino papx ex integro
panderent, traditoque in manum eorüm nuntio $uo,
qui sententiam universalis pontificis super comitem
referret, rediit ad Montetum habens libellum ex-
communicat:onis proditorum Vizeliacensium. Quem
posteaquam Vizeliaco misit, et sententiam Roma-
norum promulgari jussit, convenientes sacerdotes
pariter quadam in capella S. Petri superiori coram
omni populo exposuerunt sententiam, et illos qui
designati erant ex nomine publice anathematizave-
runt : c:eteros cum omni villa penus a divinis offi-
ciis el ecclesiasticis charismatibus interdixerunt,
solo baptismate parvulorum, et confessione morien-
lium indulto. Indignati ergo sacrilegi aliqui, in eum

&acerdolem qui sententiam protulerat impetum fe- B

cerunt. Quorum primus fuit OJo de Palude, qui re-
jecto pallio quzrebat lapides ut jaceret in eum;
deinde David Longabarba, et Robertus filius ejus,
qui solvens pallium suum extraxit palinos suos ut
sacerdotem percuteret, et. nisi quidam intervenis-
sent, in mille frusta concideretur, qui fugiens ad
aliare vix evasit manus impiorum. Sequenti denique
die, cum sublatis valvis aditum ecclesiz ipsius sp:-
nis obstruxisset , incentores omnis malitis Hugo et
Peirus. uterque de S. Petro cognominatus, abstu-
lerunt spinas, et valvas restituerunt. De ecclesia
vero S, Stephani injuriato clerico, qui sacrilegio
eorum resistebat, calicem, librum, vestimenta sa-
cerdotalia tulerunt : postca cum maguo strepitu
furoris claustra monasterii ingressi, priorem Hildi-
num assistentibus quibusdam fratribus injuriose
conviciis lacessebant, causantes de excommunica-
Gone, atque cum multa arrogantia postulabant in-
ducias ; qui cum nollet eis acquiescere, unanimiter
responderunt: « quia, inquiunt, nos excommu-'
nicatis immeritos, faciemus ut excommunicati videa-
mur. Decimas itaque et censum, seu alios reditus
eonsuelos, jam amplius vobis nou persolvemus. »:
Adeuntesque comitem, de sententia conquesti sunt.
Quibus ille: « Non possum, inquit, aliud : ita
etiam de me facient, si voluerint. » Dixeruntque ;
« Ubi molemus, vel coquemus panes nostros ? Mo-
nacbi enim nolunt molere nobiscum. » Ait illis :

lantes peccata *sua, nee Deum timentes, nec san-
ctuaria illius reverentes. De his omnibus et bujus-
modi pluribus conquestus est prior in praesentia
comitis. Ille prava et perversa promittens, eos bene
fecisse respondit, et exaggerando prolocutus sic dice-
bat : « Utinam monachi omnes discederent, et mo-
nasterium funditus esset dirutum ! Quare excom -
municavit eos? » et abstracto pilo vestis qua operie-
batur, addidit : « Si mons Vizeliaci totus in. abys-
sum usque foret precipitatus, pilum istum non
darem. Vobis commendo'thesaurum ecclesiz simul
et oblationes custodire ; ne ille quidquam babeat
vel suscipiat, fortiter observate : cujus gratia volo
ut burgenses omnia dissipent, omnia diruant, ma-
xime illos qui deipsius confederatione sunt. » Acci-
dit autem ut quemdam sub anathemate defunctum,
ipsi absque sacerdote signa pulsantes sepelirent, et
ipsum sacerdotem de domo sua ejicerent.

Cum igitur apud Montetum abbas moraretur, et
dictum fuisset Cluniacensi, quoniam Vizeliacensis
Romam mittens, monasterium Silviniacense reqoi-
Siturus foret a summo pontifice, indigne tulit, et
promissionem suam differendo dissimulavit. Repu-
tans aulem ne forte anathema super comitem, et
super terram illius ab apostolico promulgaretur,
et ob hoc monasteria Cluniacensis cure qua plora
infia terminos ipsius erant, periclitarentur, hujus -
modi per suos necessarios eidem comiti mandat
monita : « Quotquot Christianitatis nomen sortimur,
apostolicam censuram subterfugere omnino non
possumus. Beneergo feceris, si bonz spei fide te
committens, pacem cum Vizeliaci abbate per ma-
num nostram feceris. Nostrum autem erit ita rebus
utrobique consulere, ut tibi quoque profectus pacis
illius accedat. » Talibus acceptis mandatis, acquievit
comes, et quasi senipetam Bernardum priorem S.
Stephani misit ad abbatem Vizeliacensem, cujus

mortem sitiebat pigmentis omnibus pr:estantiorem.

Is ergo veniens, constantiam atque magnanimitatem
in eo vigere przdicabat; sed si pertinacia virtote
pallietur, non minimam perhibebat monasterii sui
ferre jacturam. Hortatur proinde sic magnanimum
esse in adversis, ut honestati provideat in prosperis,

« Ite, et de lignis vestris clibanum suecendite, et p et belli quidem incertam esse fortunam, pàce autem,

coquite. Si quis obstiterit, vivum incendite ; sed et
$i molinarius obstat, vivum similiter mola commi-
nuite. »

Nihil ducentes sententiam excommunic.. contume-
liis monachos afficiunt, His et hujusmodi animati
responsis, ad mala exagerauda reversi sunt; ita
factum est, ut quidquid vellent damni, injurize, ad-
versitatis monasterio inferrent, pueros ecclesiz de
demibus suis expellerent, verberibus afficerent, ct
€um magna jactantia se adeo afflicturos monachos
devoverent, quod absolutionem ad ipsorum pedes re-
quirerent. À potestate igitur abbatis vel Ecclesice
mese penitus abdicantes, sententiam super eos da-
tam tanquam pro nibilo babebant, ct minime ab

quamvis judicetur extrema, nihil fore dicebat secu-
rius, nihil quietius, nil certius, quam sibi oblatsm
per manum Cluniacensis si dignetur suscipere, te-
statur comitem eidem pacto favere. Nec videri debet
suspectus eodem de sanguine cretus,

Cum sit affinis repugnans identitas hostis,

Immemor ipsa sui se judice victa manebit.

Conveniunt apud. Luzeium. ubi tractant de pace.
Credidit abbas suadenti, nec sperat posse subripi
prajudicium, ubi cum justitia causa tota sibi con-
staljat, Conveniunt ergo pariter Cluniacensis et Vi-
zeliacensis atque Nivernemsis apud Luzeium oppi-
dum Augustodunense. Cui colloquio interfuerwat
Stephanus sbhas S. Michaelis de Clusa et..... abbas

Digitized by Google
