1749
dem inchoat, omnibus dum minus laborat, minuit
laborem, dum prinia recipit, recipere facit : dum-
que ipsa quiescit, ad quietem omnia trahit, Ideo
spiritus iu Deo delectans, animam suam, quam prius
tzedentem, paventem, tristem, sollicitam, turbatam,
kborantemque in exercitatione sua senserat, sic al-
loquitur : Convertere, anima mea, in requiem tuam,
quia Dominus benefecit tibi, quía eripuit animam meam
de morte, id est de. peccato : oculos meosa lacu, id
est de dolore prieteriti peccati : pedes meos a. lopsu
(Psal. cxi), id. est de timore futuri. Qui igitur in
emnibus quae agit et patitur, delectatur, in nullo
prorsus vexatur, in nullo laborat, in nullo. grava-
tur, ita «ut jam sub jngo levi, et onere suavi, vere,
tanquam operis mercedem, anim: su: invenit re-
quiem, sicut promittens Satvator ait : Et. invenietis
requiem animabus vestris (Matth. xi) : et sic in san-
«ta canversatione ex bona consuetudine inenarra-
bili dulcediue dilatato corde, viam mandatorum Dei
exsultabundus ac laudans, percurrit die secundo, id
est charitatis, que foras mittit timorem : qui primo
die, timoris scilicet, pondere premcbatur et zstu in
vines cultura : ad quam arctam viam invenit, per
angustam portam intravit, ac intus duram intracta-
bilemque terram. effodit. Cum vero ad hanc ma-
gnam multitudinem dulcedinis Dei, quam abscondit
timentibus, revelaiit autem diligentibus, pervene-
vimus : nihil durum, nihil asperum, nihil grave
nobis erit quod pro Christo esse constiterit, Sed
quia ubique dulcedinem ac delectationem sentiemus,
hoc solum murmurabimus, quia parum erit omne
quod agimus, libenter autem et ferventer ad arctiora
nos accingemus exercitia studiorum, ut ubique ma-
jorem priegustemus suavitatem delectationum. Ipsa
«quoque peccatorum recordatio non agelur ad ti-
moris compunctionem, sed accendet ad. gratiarum
actionem. Tales ergo die Eedii et laboris, die sexto
operationis, die passionis et crucis contristantur in
exereitatione sua, dumque adhuc viventes crucifi-
geontur cum Christo; sed in die pacis ac quietis,
die tranquillitatis et. silentii, die sepultura et sab-
bati, quasi peccatis ac. mundo mortui, in semet-
ipsis consepeliuntur 'et conquiescunt Cliristo, qua-
tenus die tertia, die exsultationis et salutis, die
solem nijatis et ketitize, die resurrectionis et glorizx,
die tandem Dominica, die octava, ac novz lucis
prima, sicut Christus resurrexit a mortuis per glo-
riam Patris ; ita et isti conresuscilati, in novitale
vile ambulent : spirit. viventes, et spiritu ambu-
lautes. Amen.
SERMO XVII.
IN SEXAGESIMA.

Exit, qui seminat, etc. (Luc. vin.) Inter quietie
et amabilis paupertatis nostr:& copiosas inopias, li-
brorum, et maxime commentariorum, ut cernitis,
penuria sumus opimi. Nam sicut exsultans quis
Iaudabiliter dixit: « Evangelium dedi propter Evan-
gelium, » ita nos libros reliquimus propter libros.
Exdtocti enim a libiis sanetis sancte solitudinis vir-

SERMONES, — SERMO XVII. SEXAGESIMA.

Lr:
À tutem, quietis fructum, paupertatis gratiam, non
solum ut olim, de domo et cognatione carnali
egressi, quinimo plurium sanctorum fratrum ac do
mus spirilualis patris quasi obliti, sicut czterze ple
nitudinis, sic numerosz codicum varietatis, et L0»
tius orbis ac generis fere humani jacturam facieu-
ies, in hane semotam, et inclusam Oceano insulam
nudi ae naufragi, nudam nudi Christi crucem am-
plexi, pauci evasimus. Itaque quia nos silere nou
sinitis, ac pro lectione, vivze vocis nostrze frequen-
liam exigitis, in czteris sancti Evangelii lectionibus
non communcs ubique explanationcs sequentes, li-
herius quod pro tempore, loco, negotio, personis,
congruere opinamur, exponimus; nec euim a suni-
mi Seribz, id est. digiti Dei sensu absonat expo-
sitio, qux Scripture excludit zenigmata, ut in audi-
toribus regnum destruat cupiditatis, charitatis au-
tem :edificet ; in hac autem lectione ab hac licen-
tiosa libertate ablegamur, dum is qui proponit ex-
ponit. Semen est ergo verbum Dei, sator Filius lio-
minis, sed ipse Dei Verbum : unde semen et sator
idem : quare ipse se seminat. Solus ipse est, qui
seipsum digne seminare, id est pridicare potest.
Non, inquit egregius przdicator, praedicamus. nos,.
sed Jesum (11 Cor. w). Timeo ne sit hodie qui se-
ipsum predicet, sibi, de Jesu loquendo, nomen facerc
cupiat; suam gloriam, aliena loquendo, quiera!,
aut quzstum ; se extra se jaciens in ventum semi-
net, ut vacuus intus remaneat, nec foris se colli-
C gat, praeferens veri:atem, inferens vanitatem, pro-
pinans antidotum, bibat ipse venenum ; de hunmili-
tate quo melius disputet, pejus superbiat ; pauper-
tatem  predicet, affectans divitias, contemptui
mundi cupidus, misericordiam avarus, subjeetio-
nem ambitiosus. Sanctum Patris Verbum quod est
loquitur, quod docet agit: de quo scriptum est :
Que capit Jesus facere et docere (Act. 1) : ac pev hoc
sator iste. se seminat exemplo vitze, et verbo do-
etrinz, dicens : Díscite a me, quod. videtis in me,
quia mitis sum," et. lrumilis corde (Matth. xi). Sed
unde exiit, ut seminet ? Exiit unde non abscessit ;
venit quo non accessit. Exiit de sinu Patris Ver-
bum, venit iu uterum Virginis, indeque exiens caro.
factum venit in mundum, tanqnam sator in agrum,
D Filius hominis. Solent qui seminant de occultis
horreis semen extrahere, bajulos quosdam cophi-
nos, unde seminent, replere, et ita. ad serendum
exire in agrum. Exiens ergo semen istud et sator.
de occulto et ininvestigabili, ubi plenitndo habitat,.
horreo divinitatis, generante Vivgine missus esL in
cophinnm carnis : unde se seminat de se, semen,.
sator, et cophinus ipse. Sed dum seminat, etc. (Luc.
viti). Prudens iste agricola terre sux differentiam
novit, at terram indifferenter serit, et. quasi in-
scius cari seminis jacturam facit industrius. Quid
sibi vult istud ? An differenter seminat ? Sunt enim
plures sationes verbi, alia interior, alia exterior ;
alia ad aures carnis, alia ad aures cordis , alia de-
uique foris ad aures verbo doctrine, alia ad. ocu.

Digitized by Google
