1601

multorum magnorumque optimatum, pluribus in A
locis colloquia multa, varizque versantur senten-
tie. Attamen amicitiz: nusquam procedit pax, quo-
niam discurrit ubique discordie fax. Ut ergo co-
guovit tyrannus quod legatos suos Romam abbas
misisset, protinus niissa expeditione per predia
et possessiones monasterii Vizeliacensis, uhicun-
que in Nivernensi seu Alisiodorensi pago aliquid
Ecclesia juris habebat, totum invasit, diripuit, ab-
duxit, spoliavit. Przepositos quoque, et singularum
rerum monasterii procuratores, per sacramenta
pollicite fidei coegit, quatenus in nullo negotio
monachis parerent, nec de aliqua ratione abbati
vel suis responderent. Satagebat quidem callida
versutia praevenire abbatis legatos, si forte aliquod
cessionis verbum vel ab invito utcunque posset
extorquere. At ille prudenter usus rebus in peri-
culo constitutis consuluit, de competenti satisfa-
ctionem comiti repromisit, amissa recepit, eidem
B. Jacobi oraculum adeunti dona et exenia multa
largitus est. Sed qui beneliciorum copia cupidi-
talis voracitatem opplere queat? nempe animus
corruptus nihil aliud novit quam vel recta. perver-
tere, vel de rectis prava conjectare. .
Reversus denique comes ab Hispaniis, diem ex
mandato abbati statuit, ut in ejus prasentia de qui-
bus foret interpellatus judicium curi:x principalis
susciperet. Enim vero cui baculus Petri commissus
fuerat, Petri constantie et magnauimitatis omnino
expers esse non poterat. Igitur eo dissimulante man- (C
data tyranni statim edicto proposito denuntiavit
cemes, ne quis mercandi, vel viandi seu religionis
rtentu Vizel. ingrederetur, neve ab Vizel. quispiant
ad publicas nundinas, sive ad publicum comimea-
tum prodiret. Quisquis porro constitutum temerare
presumermet edictum, preda omni occursanti pa-
teret, Taliter vicanis obsessis, cepere aliqui intrin-
secus furtivo murmure susurrare, dicentes aucto-
rem simul et causam malorum ewnium esse abba-
tem, qui et novis et injustis legibus eos premeret,
et tyranni furorem, cujus infra terminos claude-
bantur, adversum se in interitum eorum concita-
rel. Felices demum se ac beatos fore przedicabaut,
si rejecto Ecclesie jugo sese manciparent comitis
arbitrio. Tunc quippe et extremos hostes non for-
midarent, et internos exactores velut exiguas muscas
a se abigerent; sed, et si opus esset, cum abbate
judicio zequipollenter contenderent, cum plures for-
tiori innitentes paucorum et imbellium dominatione
sese eriperent. Nec latuit comitem talia eos invicem
mussitare, Hugone profano impia consilia sibi per«
ferente. Cujus amplexatus dolum quo instruebatur,
quoniam si Vizeliaco veniret, et verbum de abbatis
desertione quasi tentando usus temperanter ad vi-
canos haberet, non dubium quin potior et copiosior
pars eorum sibi favens protinus manum deditionis
ei daret; recompensato federe, quo protectionem et
auxilium suum eis ubique przstaret, venit Vize-
liaco : cumque in bospitio monasterii ex improviso

HISTOMA VIZELIACENSIS. — LIB. Il.

1602

descenderet, clam ad se vicanos convocat, deser
tionem illis suadet, secum eos agere contre abba-
tem orat, dicens quod se irato nusquam subsistere
haberent, se pacifico nec etiam dominum suum for-
midarent.

Suadet comes Burgensibus Vizel. ut a dominatione
abbatis se substrahant. « Videtis, ait, quoniam cum
sim legitimus advocatus et tutor Ecclesie hujus,
solus abbas impedire communem vestri salutem con-
tendit, dum praripiendo qued juris est alieni, jus
justitiz quidem a me repetit, quod ipse calumniau-
tibus me judice vel advocato exsequi dedignaretur.
Et quis tantam ferat arrogantiam, jmo iniquitatem,
quod sua quis repetens, aliena indiscusse detineat ?
quam vero causam habere possum in faciem diri-
pientinm bona vestra, jure ipsorum tyrannice re-
tento? Denique pluris est, inquit, aliquid posse,
quam petere jugiter. Quid autem et quantum, vel
quam late nostrum valeat posse, nihil experto evi-
dentius argumento. At monachorum preces et si
quando repulsam non merentur , inefficacia sa pius
diminuuntur. Quorsum igitur vestra tendant vota,
vestra interest. Nam nobis faventes, et posse nostro
communicantes, jam cassas monachorum preces,
et futile abbatis auxilium non curabitis, tutum ha-
bentes ac liberum ingressum et regressum quaqua-
versus destinaveritis, perpetua potiti securitate tam
vestri quam bonorum vestrorum. »

Vizeliacenses fratres comitem ut a ceptis desistat,
exorant. Hzc dicens ac prorumpens in singultus,
lacrymas fudit impietatis, quas hauriebat de puteo
coenulente cupidi'atis. Quam malesuadze suggestio-
nis tentationem przcavens abbas, ectum convocat
fratrum, et ut euntes prostrati solo tenus pariter
comitem deprecarentur, quatenus. eorum misertus
Ecclesi* parceret, admonuit. Obtemperantes filii
monitis paternis, ad pedes tyranni relinquentes
mensas pariter corruunt , et ut sibi , imo Ecclesie
amore Dei, et ejzs dilectricis reverentia parceret,
suos vel Ecclesia homines ne seducendo perverteret,
suppl:citer efflagitant. Quibus ille colubrino corpore,
non columbina mente econtra dejectus respondit,
se nibil aliud ab eis requirere preter quod jus pro-
prium repetentes, itidem et ipsi per manum illius
jus alienum exsequantur. « Et mire, inquit, stupeo,
cuinam zquitati ascribatur tanta insolentia; quod
me advocato et judice alios compellatis ; ipsi autem
aliis quoque compellantibus, me itidem advocato et
judice quod justum est. exsequi dedignamini; nec
vero homines vestros vel seducere, vel revocare a
vobis, ut dicitis, studeo; sed quos de mere et de
jure meo ubique ab omnibus tucor ac defendo, le-
gitimo ac pnblico judicio curia mez vel purgatos,
vel justificatos esse decerno : quisquis enim , ait,
quod suum est repetit, alieno que juri cedere de-
bet. » Fratribus ad bac respondentibus, juxta con-
suetum diu morem Patrum suorum, et staluta apo-
$tolica se nemini negare quod justum est, tota
subito domus confeso clamore repleta est. lterum

Digitized by Google
