165]

HISTORIA VIZELIACENSIS, — LIB. IV.

1658

cius eos foras. » Dissimulantibus illis exire, proti- A pax poterit constare ? Sic per comitem negata pacis

nus Ostiensis et Signiensis vocatis officialibus ex-
pulerunt eos ab. ecclesia. Quod videns Maguntinus,
qui tunc forte cum Vizeliacensi loquebatur abbate
ibidem, egressus pra nimia indignatione abiit post
eos, Abbas quoque Boniradii, cujus lateri semper
ipsi proditores adhzereban!, videns sese frustratum
a proposito, erubuit valde, et recessit : quem prodi-
tores prosecuti, confusionem et ignominiam prome-
ritam domino suo comiti reportaverunt. Abbas au-
tem Guillelmus non recessit, donee. ipsum papam
Alexandrum usque ad mare prosecutus est. Rever-
gusque prospere auctus apostolica benedictione, ul-
limo die mensis Augusti Vizeliacum ingressus est ;
inde post paucos dies venit Parisius, ubi llugoni ar-
chiepiscopo Senonensi, et Stephano episcopo Mel-
densi apostolica scripta tradidit : qui protinus tam
ipsi quam comiti statuerunt diem apud Joviniacum.
Quo cum convenissent, obtulit abbas munimenta
privilegiorum Romanorum pontificum et regum
Francorum, epistolas quoque Alexandri pape, quas
prenominatis pontificibus de exsecutione composi-
tionis seu sententie delegarat. Cumque hinc inde al-
legarentur plura, constante controversia dies finita
est. Ut ergo pontifices cognoverunt quod per comi-
iem staret quin pacis compositio fieret, delegatam
sibi ab Alexandro papa excommunicationis senten-
tiom super comitem et super matrem illius promul-
gaverunt.

Iterum apud Ulmum Bassoldi litem discutiunt, sed C

incassum. Abbas regem adit, Sequenti sane die ro-
gatu ipsorum pontificum rursus hinc inde ad Ul-
mum Bassoldi convenerunt, Enumeratis igitur da-
innis Ecclesiz illatis, tentabant quidam ita compo-
nere quod abbas damna sua ommino condonaret;
comes vero deinceps pacem cum abbate et Ecclesia
haberet, sicque omnes ali: controversia sopirentur,
Et respondit abbas : « Quam ergo cautionem prz-
stahit comes de pace tenenda? » Dixerunt ei: « Nudo
tantum verbo tere.itur : quod si comitem ad hoo
coegeris, manu sua fiduciabit jn manu pontifl-
cum. » — « Et si, inquit abbas, fldem. cempromissa
pacis excesserit, quis mihi justitiam faciet ? » Re-
sponderunt : « Tu videbis. » Non ergo acquievit

compositione discessum est. Venit itaque Gilo prior
Pontiniacum nocte illa cum episcopo Meldensi, qui
celebravit festum. Omnium Sanctorum apud Vize-
liacum ; Gaufredus vero subprior cum Kenalto elee-
mosynario, et reliquis sociis venerunt, non sine i-
more, Altissiodorum, et nocte surgentes ipso maue
ingressi sunt Vizeliacum, Porro, abbas noctem ill;m
fecit cum. Senonensi archiepiscopo, et abbate S.
Germani de Pratis, apud Sanctum Julianum de Sa-
lice. Inde occurrit regi Moretum, efflagitans ut. pro
ingenita pielate, et pro apostolici mandati reveren-
lia in tanta el tam gravi necessitate Vizeliacensi
subveniret Ecclesie : A quo responsum arcepil,
nunquam se D. Marix Magdalene nequc famulis

B ejus defuturum ; imo pro. monasterio Vizeliacensi,

sicut pro corona regni decertaturum. Abbatem sane
sustinere ad modicum debere, et decliuare vesaniam
insanieutis tyranni, et videre si forte ad sacrilegium
usque manus extenderet, quatenus completa totius
orbis testimonio punirent.

Archiep. Senonensis excommunicatos declarat co-
mitem et ejus matrem. Suscepit igitur abbas monita
regis, misitque Hugonem notarium suum mandans
Senonensi archiepiscopo, quatenus juxta apostoli-
cum mandatum comitem et matrem ejus excommus
nicatos publice denuntiaret. Cum itaque arcliicpi-
scopus sacris astaret altaribus, et expleta lectione
apostolica, solemnis perficeretur jubilatio, astante
populo et exspectante diacono, fecil sermonem ad
populum, significans ei quantis gravaminibus co-
mes Nivernensis ct mater ejus, dilectricis Dei D. M,
Magdalene toto orbe famosissimum persequerelur
sepulerum. « Pro quibus videlicet gravaminibus ex
mandato, inquit, domini pape sententiam excom-
municationis super utrumque promulgamus; et
nisi infra imminens festum B. Martini resipue«
rint, totam terram illorum sub interdicto totius. di«
vini officii, prater baptisma parvulorum et penis
tentias morientium, ponimus. » Hanc sententiam idem
archiepiscopus Hugo scripsit Alano Altissiodorene
sium, Bernardo Nivernensium, Henrico Eduensium,
Galterio Lingonenaitm episcopis in hunc modum.

Ea de re ejus. epistola ad episcopos. « Huco, Dei

abbas remissioni tantorum detrimentorum, imo D gratia Senonensis Ecclesie humilis minister, vene-

magis omniuo instabat ut gravamina procurationum
penitus a comite remitterentur. Quippe cum aucto-
ritate testatoris et privilegiorum neminem babeat
Ecclesia procurare, nisi sponte et ex charitate, Co-
mes vero respondit prius se velle exhzeredari, quam
obtentam a patribus suis consuetudinem relinquere.
Quin etiam ni trecentas libras ei abbas pro negata
sibi nuper procuratione ea ipsa die persolveret, nul-
Iam pacis compositionem reciperet. Et ait abbas
Guillelmus : « Nequaquam more nuumularii ad bas
pun:linas attuli sacculum meum, Verumtamen ecce
jam in propatulo patet superstitio tyrannidis scu
yapacitatis comitis, qui pro unius dici procuratione
Wreeentas libras. exigit; el sub tanto flazello. quie

rabilibus fratribus et amicis Hgxnico Eduensi, Gar-
TERO Lingoneusi, ÁraNo Altissiodorensi, BERNARbQ
Nivernensi, eadem gratia episcopis, salutem et dile«
ctionem in Domito, ,

« Discretioni vestre significamus quod dominus
papa sepe et repetitis litteris a Claromonte, et
& Podio, atque a Monlepessulano tam monen:o
quam auctoritale apostolica praecipiendo , nobis
scripsit super indebita gravamina et iniquas
oppressiones , quas monasterio Vizelioci et ho-
minibus eidem pertinentibus comes Nivernensis ct
mater sua inferre noscuntur. Denique, precepit no-
his, ut ex tenore litterarum ipsius videre potestis
quas vobis ex parte illius mittimus, quatenus

Digitized by Google
