<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    101.1 HUGONIS PICTAVINI 1533
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,1520">
    Comes diligere conſur monachos aduerſus abba-
    lem. Unde et ipſe comes proditorum ſuggeſtionibus
    audacior affectus, fratrum capitulum ingredi petiit;
    quo imperato conquestus eſt de abbate, a quo
    exhaeredaretur, et multiplicibus iniuriis afficeretur.
    Quae cum uniuersa immeritus pateretur, maxime
    dolere ſe perorabat deſolationem Eccleſiæ quon-
    dam rebus opulentæ, honorabilibus perſonis deco-
    ratae, rigore diſciplinæ religioſe, claritate hospi-
    talitatis opinatæ; et quæ in his aliis que pluribus
    bonis omnes Gallicanas Eccleſias poſt Cluniacum
    aliquando præcellabat, nunc et rerum penuria, et
    debitorum gravamine, et perſonarum exiguitate,
    et morum inſania, et hoſpitalitatis inhumanitate
    adeo denolabatur, quod jam non ſolum quarum-
    cunque Eccleſiarum, ſed etiam vilium vulgi per-
    ſonarum fabula exſtaret, quod totum utique ſupe r-
    bïa et diſſolutione abbatis, ipſorum quoque fratrum
    conſenſu, qui ei fauerent, pro venire conſtabat.
    Ubi, ait, ſunt honeſtæ illæ et graves perſonæ
    quondam, cellerarius, hoſpitalis, ſacrista, eleemo sy-
    narius, camerarius, quorum prudentia et etiam
    potentia olim domus hæc fovebat? Jam non eſt in
    vobis qui poſſit alterum juvare, vel conſulenti cui-
    libet reſpondere, caſu nomine tantum honoris
    relento. Idcirco patet in pro patulo omnium veſtrum
    diſſolutio, cum ſimiles ſimili fauentes, quasi gra-
    uilium patriarii injuriam. Hæcens ſuſcipui injurias
    mea, hæcens paſſus ſum hujus Eccleſiæ detri-
    mentum, quæ videlicet Eccleſia quoniam mea eſt,
    et in utiliore mea, velili, not abbas veſter, conſi-
    sit, jam amplius tantum dedecus, tantumque
    gravamen non patiar; præmonitos tamen vos eſse
    cupio, quatenus abbati ſuadeatis, ut huic denuo
    Eccleſiæ parcai, et a deſtructione filius deſistat;
    quodque mei juris eſt mihi reſitulat, Ego quippe
    nihil novi exigo, ſed meorum antiqua patrum jura
    repeto. Quomodo namque novi vel injuſtis ex-
    actionibus grauarer, quam ab omnium hominum
    infelitatione, habco cuſtodire? Moneo demum ut
    conſultatis vobis, alioquin ab omnibus vobis exigam
    tantæ illius pravitatis aſſenſum.
    
    Prior comiti reſpondit. His auditis, ſurrexit Gilo
    prior ad hæc reſponſura, vocauitque Eccleſiæ ſe-
    niores, et ipſum alium Judam cujus adhuc pro-
    ditio latebat, et receſſit in oratorio beatæ Dei Ge-
    nitricis Mariæ cum fratribus et burgemſibus, colla-
    toque conſilio, reſpondit Gilo: "Sicut, domine
    comes, ipſe profeſſus eſt, et nos quoque cognoci-
    mus et volumus te tutorem ac patronum noſtrum
    et Eccleſiæ hujus eſſe. Deſolationi autem domus
    noſtræ te compati gratum et acceptum habemus;
    atque in hoc affectuoſus celiſtudinem tuam roga-
    mus, quatenus in his, quæ ad tuam, et in his quæ
    aliorum principum ſpectant perſonam, Eccleſiæ
    huic, quæ in tua exiſtit cuſtodia, conſulas et pro-
    vides. Quæ licet interius fraterna pace et concor-
    dia, ſufficientique victus et veſtitu vigeat, et exterius
    magna et rerum ſuarum diminutione, et quorum
    "
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,220">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,520,520,640">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,1520">
    dam inimicorum gravamine liberat. Behiio auctor-
    eam opprimi nondum nouimus, quod septingentas
    libras non excedere scimus. Capituli ſane severi-
    tas, et clauſtri diſcipli na, nece perſonarum diſ-
    poſitio non minus ſolito forere nobis videbatur; et,
    ſi qua mendaciis infamie nota Eccleſiam ledit, non
    hanc ueritatis aſſertio, ſed emulorum inuidia con-
    traxit. Perſonam porro abbatis noſtri bonam et
    honeſtam fore 'ſicut volumus, ita et credimus, et
    ſi quid, odio judice, cuiquam de eo aliter videbatur,
    rationis lanœ pendosum conuincitur. Rapporte-
    idem ſapere, idemque eam eo ſentire, ſicut decet
    membra cum capite, gaudemus; nec in tam com-
    muni legitimoque capitis et membrorum concenſu
    quidquam inſeſe vitii ſperamus. Verumtamen, ſi
    quid vel proprio ex ceſſu, vel aliena inſinuati one
    odio dignum forte apud vos contraxit, hoc nos pa-
    get, et exinde plurimum dolemus, licet uſque hodie
    incompterum quid vel quare commeruerit hauea-
    mus. Cum ergo venerit, humili ter ut monachi
    abbatem, ut ſubditi dominum commonerimus,
    quatenus dignitatis veſtre gratiam promereri ſal-
    gat. Cæterum, diſcretionem tuam exoramus, vt
    Eccleſia que in tua, ut dicis, exiſtit cuſtodia, par-
    cas, et ne unius hominis odio illam diſperdere mo-
    liaris, quæ quantum in ſe eſt abbati quidem ſuo
    ſubdita, tibi autem ſemper et devota. Mandauerat
    autem Petrus proditor comiti per Simonem de Sil-
    vinia co clam ut mitius fratribus loqueretur, maxi-
    me in verbo quod ad fratrum injuſtiam spectare
    videretur, ne, dum abbatem inſequitur, irritatos
    fratres animite videatur.
    
    Subinfert comes. Reſpondit ergo comes: "Ve-
    ſtres quidem mores non improbo, ſed nulium
    egretatem veſtram, quam Eccleſiæ hæj us bonorum
    diſplicatione ab abbate factam pati mini, doleo:
    unde, ſicut dixi, aut vos ipſi vobis et Eccleſiæ iſi
    providebitis, aut ego tantum ulterius detrimentum
    non patiar. Nam, cum canonico ordine noſtradum
    publicatus fucri m, præcepto abbatia veſtri ob so-
    lam praeſentiam meam a diuinis officiis ceaſatis,
    et procurationem meam, mundo teſte, debilam
    neſcio qua ratione non exhibuistis. Quod vero
    debitum Eccleſiæ ſeptingentas libras non excedere
    dicitis, ſcio ego inter duo maria plus quam mille
    libras vos debere; et quod de exteriorum inimico-
    rum gravamine querimini, hoc in caput abbatis
    veſtri redundat, cujus tanta eſſe arrogantia di-
    gnoſcitur, quod nec mihi, nec cuiquam alii, quod
    juſtum eſt proſequatur: Verum in cauſam vos
    ego non traho, tantum ut recogitetis, et vobis pro-
    videatis moneo. Quod ſi feceritis, dilecte adjuto-
    rem me per omnia habebitis; ſin autem, veſtra
    intererit: ego autem mihiſmet providebo. Hæc
    ideo dixit, ut proditores animaret, et alios ad con-
    ſenſum proditorum incitaret. Egreſſus ergo capi-
    tulum, locutus eſt Petrus proditori, inerantique
    ſimul conſilium, quomodo Petrus ipſe poſt Alexan-
    drum papam pergeret, abbatem accuſaturus et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,1520,800,1610">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim, duas colunas. Marginalia centrais marcadas "A" e "B" presentes (nota_marginal). Foram feitas leituras aproximadas nas zonas posteriores dos blocos onde a resolução/curvatura dificultou a distinção de alguns caracteres; palavras incertas foram mantidas conforme a forma visível sem normalizar. Script: latino.
  </notas>
</pagina>