Lr

mo

ISAAC DE STELLA

5716

prius vitam dare, quam mortem dare, ut sit et caro A mala, ubi sine Jesu. ambulabas, si non conversus

fuertificans, a' quo vivificatur; et anima vivificans,
2 quo mortíicatur. Hic occurrunt lugubres ille nu-
pti septem vir: cet toties homicidze filize Raguels,
quam Tobias fi'ius Tobix sine periculo ducere po-
tuit, qui demone fortiorem angelum comitem, imo
ducem, habuit (Tob. vin). Tobias et Tobias, pater
et filius, vetus et novus, cxcus et videns : Adam et
Adam, primus et secundus, pater et filius, vetus et
novus, cxcus et videns, homo et hominis filius. Sed
de homine vel filio hominis aliquando secundum
carnem, aliquando secundum animam, aliquando
secundum utrumque sermo conficitur. Nunc ergo
hic Tobias animam significat filii. hominis, Sara
vero communiter carnem hominis, angelus autem
: dux et comes Tobiz Dominum Dei Verbum, quam
anime quam semel suscepit, sapienter ducatum
prestitit, fldeliter eomitatum, fortiter auxilium,
prudenter consilium. Septem vero viri morti magis
quam mulieri eonjugati, universas animas, preter
Christi animam, qua non prius carni quam morti
unite sunt, propter carnem tamen morti unitze, el
propter mortem a carne separatz. D:emon suffocans,
naturalis illa originalisque concupiscentia datur in-
telligi : qus de domo Raguelis et cubiculo Sarz,
nisi fortior supervenerit, minime ejicitur.
Superveniente itaque fortiore Verbi virtute fortis
€jicitur, fugatur, ligatur, vasa ejus, id est natura-
lia, quse captiva tenebantur, diripiuntur. Ducitur
captiva captivitas, thalamus purgatur, liberatur do-
mus, Sara sine periculo ducitur, pater miratur,
mysterium aguoscit, angelo gratias agit, epulas pa-
vat, vicinia invitat. Plena sunt liec mysteriis, re-
dundant'sacramentis. Angelus dum Tobis nuptias
celehrat, abscedit, ut verus homo nascendo, va-
' giendo, sugendo, non fando, tanquam spousus To-
bias apparcat. Post tempus vero non vacuus, neque
sine ebirographo pretiosi depositi redit, ut in ali-
quibus idem ipse, qui. homo est, Deus innotescat.
Frustra ergo quxritur die illo discessionis et obli-
vionis puer desus inter cognatos et notos. 1n tem-
plo dimittitur, iu. derusalem remanet; invenitur in
templo 2 revertente et. quzrente. Q beata anima,
qu nunquam obliviscitur, nec dimittit puerum Je-
sum! magis beata, qux semper meditatur grandem
Jesum, maxime beata, qui contemplari semper
polest immensum Jesum. Crevit, ait. Scriptura,
Abrahz filius, qui interpretatur risus, donec fieret
magnus valde (Gen. xxvi). Crescat in te Dei Filius,
frater, qui jam formatus est in te, donec fiat tibi
immensus, et ex te tibi risus, ac exsultatio, et gau-
dium plenum, quod nemo tollet a te. Quod si obli-
*us fueris aliquando, vel incurate dimiseris, a me-
moria ejus incipz, ut ad presentiam venias. Memo-
ria fugat oblivionem, adducit penitudinem, peni-
tudo faeit conversionem, conversio corrigit disces-
sionem, ut quantum discesseras, revertaris, sicut
clamat Videns : Redite, sicut in. profundum recesse-
tatis (Isa, xxvi). Frustra tamen reverteris a via tua

[3

queris. Nam diligentia inquisitionis lxztitiam meretur
inventionis. Si. quaritis, inquit Isaias, querite
(Isa. xx1), diligenter videlicet, et. invenietis. Et in-
venerunt eum in templo, etc. Sed nobis hic silendum
est, ut ad modicum quod restat laboris diurni sur-
gamus. Fortassis et ibi invenietur Jesus. Nam et fo-
ris a Sara repertus est Isaac, id. est risus : quem
vobis foris et intus praestet. invenire, ipse qui vivit,
et regnat Deus in szcula szeculorum, Amen.

SERMO VIII.
IX EODEM FESTO 1I.

Eia, fratres, jam fatigati paululum respiremus,
utque reparaliores ad laborem resurgamus, modi-
cum, hesterni obsonii, quod reservavimus, guste-
mus. Et invenerunt eum, inquit, in templo inter do-
ctores et sapientes, interrogantem, et. mirabaniur su-
per prudentia et responsis. ejus (Luc. 1). Ad officium
pertinet ut zetate junior audiat et interroget; non
est contra officium ut junior interrogatus respou-
deat. Sed ad seriem prine expositionis redeainus :
et in his, sicut beatus ait Hieronymus, nota Chri-
$tum virum ab utero, imo, sicut ait Jereniias, in
utero, Faciet, inquit, Dominus norum super terram :
mulier circumdabit virum in ulero (Jer. xxxi), Ma-
ria Christum. Virilis enim animus, sapiens, fortis,
et magnus, in. infantili, infirino, et modico corpus-
culo erat. Neque enim in aliis eorporibus humanis
qualitates sive quantitates corporum animi sequuim-
tur, ut deformibus deformes, el formosis formosz,
aut magnis magnze, et brevibus breves continean-
tur. Longe hae ab auis natura, quz divinam ha-
bet imaginem, absunt : qui secundum qualitaicin
nec alba, nec nigra, nec alterius coloris; et secun-
dum quantitatem nec longa, ncc lata, nec localiter
hic vel ibi : cui per se secundum motum nil sur-
sum vel deorsum, ante vel retro, dextrorsum vel
sinistrorsum sit, quo feratur. Corporez enim sunt
nature hujusmodi vel quantitates, vel qualitates,
vel dimensiones, vel motus ; anima vero rational
pure spiritus est, habens supra se naturam solam
divinam, qu: et ipsa. spirilus est : cujus ista perit
imaginem, non :equat essentiam. Est tamen anima
et qualis, e& quanta, movelurque : alias alba ac ni-

p 8*5 longa, lata, et alta, sursum liabens aliquid sc

deorsum, ante et retro, dextrorsum, sinistrorsum;
sed omuia illa suo modo, nee scquitur corpus in
talibus. Formosam et claram facit sapientia, defor-

"mem et ohscuram ignorantia, candidam, levem hi-

laremque bona conscientia, pullam, gravem, ac
mestam mala, longam fides, latam charitas, altam
spes, timor contractam, arctam avaritia, pusillani-
mitas parvam. llic virtus, alias vitium : ante habet
quod inquirit; retro, quod non meminit; sur-
sum, quod non capit; deersum, quoJ despirit;
dextrorsum, quod delectat; sinistrorsum, quod ino-
lestat.

In his ergo omnibus puer Jesus animum babet
virilem, prudenter, tepiperanter, fortiter; et ju*ic à

*

Digitized by Google

