1658 ' HISTORIA VIZELIACENSIS. — LIB. IV. 1634
suscepisset, reversi Vizeliacum venerunt. Et decidit A tur, et imperator procidet 3 pedem Rollanni ; si

in lecto s»gnitudinis Theobaldus abbas, et mortuus
est x Kalend. Augusti, sepultusque infra janvam
basilic» B. Marie Magdalen:ze, cujus monachus ex-
stiterat. Et ut cognovit rex Ludovicus repulsam
legatorum suorum, iratus penituit se suscepisse
Alexandrum. contempto Victore, et scripsit per
Manassem episcopum Aurelianensem super hzc
verba comiti Henrico Trecensi, qui eo tempore ad
Germanicum imperatorem properabat. At ille gra-
tulabundus pro opportunitate reperta, suggessit im-
peratori ut iniret. colloquium cum rege adunatis
utriusque regni- optimatibus, et ecclesiasticis viris,
contestotus jurejurando quod rex audita utriusque
apostolici electionis examinatione, juxta discretio-

nem personarum utriusque regni, staret consilio B

suo, videlicet Henrici comitis, et indictum est collo-
quium apud Lovigennam vicum citra Ararim flu-
vium intra fines regni Francie. Et statutum est ut
Alexander catholicus et Victor schismaticus collo-
quio adessent, et de sua electione in conspectu to-
tius Ecclesie conferrent.
Pontifex saniori consilio legatos mittit ad regem,
qui ejus animum. demulcerent. Quod. ut. cognovit
Alexander, misit ad Ludovicum regem legatos, sci-
licet Bernardum Portuensem episcopum, et Jacin-
tum diaconem suum, qui regis iram lenirent, et
familiare colloquium inirent. Convenerunt ergo
Alexander et Ludovicus apud Silviniacum, qui est
vicus monachorum Cluniacensium. Rex autem Lu-
dovicus rogabat Alexandrum ut ad constitutum
veniret colloquium ; aut si forte presentiam impe-
ratoris abhorreret, saltem ad partes illas accederet
usque ad Vergiacum castrum, quod erat inexpugna-
bile. Cui cum Alexander nollet acquiescere: Ego,
ait rex, et te et universum comitatum tuum sal-
vum ducam, et reducam salvum sicut corpus meum.
Et cum nec sic acquiesceret Alexander veritus do-
los imperatoris, respondit rex : «Mirum est quod
conscius justitim suze subterfugit testimonium in-
nocentix sux, seu audientiam cause sus. » Et abiit
rex ad indictum cum imperatore colloquium, non-
dum autem cognoverat conditiones quas ex parte
tua comes Henricus fecerat cum imperatore.

autem Victoris electio. privaluerit, Rollannus ad-
nullabitur; tu vero, domine rex, ad pedem Octa-
viani venies. Quod si Octavianum deesse contigerit,
imperator ab eo deficiens Alexandro tuo obediet ;
8i autem e converso Alexander defuerit, identidem
decidet, et rex Victori favebit, At vero si tua ma-
jestas noluerit nec pradictis pactionibus acquies-
cere, nec arbitrio judicum assensum prabere, ego
jurejurando juravi quod ad partes illius transibo,
et quidquid de fisco regis in feodum habeo impera-
tori tradens, ab illo deinceps tenebo. Stupefactus
rex Ludovicus ad hzc respondit : « Miror unde tibi
fiducia, quod me inscio meque inconsulto talia
cum imperatore condixisti.» Respondit Henricus :
« Hanc fiduciam tu, rex, ipse per Manassem Aurelia-
norum episcopum mihi dedisti : » interrogatusque
super hoc verbo episcopus, timore regis dissimulare
ecpit, occultans machinationes quibus Henricum
3d hoc induxerat. Tunc Henricus protulit epistolam
regis, qua continebatur quod nuntii regis repulsi
fuissent ab Alexandro, ob quam rem indignatus
rex mandabat Henrico quatenus ad imperatorem Fre-
dericum licenter procederet, et colloquium utrios-
que audientis iniret, certus quod rer per omnia
illius consilio staret.

Aliud colloquium in finibus imperii, Nuntii regis.
Fredericus autem imperator :edilficaverat sibi pala-
tium mirz amplitudinis in loco qui dicitur Dolab,
ip finibus imperii sui, et cognoverunt Franci quod
schismaticus Victor non esset, cum imperatore; et
ketati sunt super illius absentiam. Quo agnito Theu-
tonici sive Germani currentes, adduxerunt cum
cum festinatione maxima cadem die : quem assumi-
ptum imperator media nocte duxit supra pon-
tis medium, statimque quasi pactionibus satisfecis-
set, recessit, Rex autem Ludovicus quasi venatura
pergens, transiit per nemus ad locum colloquii,
misitque Jocium Turonensem archiepiscopum, et
Mauricium Parisiorum episcopum, Guilelmum quo-
que Vizeliaci abbatem. cum aliis optimatibus regni
sui ad nuntios imperatoris, qui ibidem convenientes

verbum regis exspectabant. Inter quos. etiam crat

comes Henricus, qui propter affinitatem cognationis,

Convenit rez. ad colloquium cum Henrico comite p partibus omnino favebat Victoris schismatici. Petie-

Trecensi qui imperatori favens Alexandro adversaba-
fur, Cum ergo venisset rex apud castrum Divionem,
occurrit ei comes Henricus, et tum primam ape-
ruit ei pactiones quas cum imperatore fecerat, di-
cens : «Majestatis tuz reverentiz et regni tui con-
sulens utilitati, domine mi rex, inii colloquium
süper Árarim ffuvium, quo, tu domine mi rex, et
imperator Fridericus cum pontificibus et abbatibus
atque optimatibus utriusque regni convenientes,
prasente apostolico tuo, et imperatoris apostolico,
*Xi utraque parie eligentur probatissimi viri tam
ecclesiastici quam militares, qui electionem utrius-
que apostolici dijudieabunt. Et si Rollauni electio
fuerit sanior comprebata, Octaviani electio cassabi-

runt itaque missi regis ex ore ejus competentes in-
ducias, eo quod pactiones hujus colloquii hactenus
usque perendie regi fuissent incognit»», przsertim
eum imperator compulerit Henricum comitem ju-

'rare ne przedictas actiones ante diem constituti

colloquii ullomodo  manifestaret regi : indecens
aufem fore tam temere de tanto negotio diífinire,
Cumque imperatoris Frederici prolocutores petitas
inducias negarent, reversus est rex apud Divionem,
Cardinales vero, quos illuc Alexander papa miserat,
sperantes solutum esse colloquium, Vizeliacum re-
dierunt, Rex autem constituit qui custodirent fines
regni sui. Ét sequenti summo mane venit comes
lMenricus ad regem in palatio ducis Burgundis,

Digitized by Google

