175

ISAAC DE STELLA

144

nes sunt, et tenebrarum, non operationes; diei vero À rare, usque ad vesperam opus exigitur; nee

lucisque operaniones tantum. Unde sanctorum mar-
tyrum pro Christo passiones gesta potius dici so-
lent, et victoriz, mortes natalitia. Nihil enim ope-
rosius eo opere, quod incorruptionem impassibili-
tatemque operatur. Nihil operosius quam fortis ani-
mi constantia, uno simul ictu carnem, mundui,

diabolum, savientes  blaudientesque calcare. Patet

igitur quam subtilis ac veridica semper sit illa ve-
ritatis assertio, nocte neminem operari posse, die
lantum posse. Me, inquit, oportet. operari, donec
dies est : veniet nor, in qua nemo poterit. operari
(ibid.). Hoc tamen de illa nocte congrue accipitur,
post quam etiam nemo poterit operari, sed semper
im sempiternum solum pati. Apud inferoa enim
sola semper nox, et semper passio, apud superos in
sierna die aoterna et sola laudis atque gratiarum
actio. Ünde beatus psallit Propheta : Beati qui ha-
bitant in domo. tua, Domine, in secula seculorum
laudabunt te (Psal. xxxi), Prima itaque nox est,
de qua potest dies spleudescere et opus sequi, tam-
etsi non possit in ea fieri. Secunda vero nox per-
peles tenebrz est, ila ut in. ea nemo possit operari
quia tenebrze; nemo post eam, quia perpetuxs. Non
enim opus cst, aut. ratio, àut consilium apud infe-
r0s : quo properant filii lucis hujus, et tenebrarum
illarum. Eapropter, dilectissimi, dum tempus, id
est diem habemus (uon hominis, sicul ail. pro-
pheta: Diem hominis non desideravi, tu. scis (Jer.

xvn) quam hic, et beatus Job exsecratione multa, C

ut scitis, devovit) bonum operemur ad omnes, in-
cipientes tamen a nobis ipsis. Nam qui sibi nc-
quam, cui bonus ? Miserere, inquit, anime tuc, pla-
cens Deo (Eccli. xxx). Qui suam viueam | negligit,
quomodo colet alienam? Nocte non poteramus .
ecce lux gratis venit in raundum, et praevenit mun-
dum. Nocte nati sumus, nocte educati . sel ex
sputo desuper, et luto desubtus : sputo de capite,
luto sub pede. Bliniti aperti sunt oculi czeci nati.
Nox generalis praecessit, in qua omnes peccaverunt,
sed vero illucescente sole abscessit, et tenebre
disparuerunt, ut qui ante operari non poterant,
modo excusationem minime habeant, si in die
operari detrectent. Si enim, ait ipsa dies, mon te-
nissem, et locutus eis non fuissem, id est eis non
luxissem, peccatum non haberent : nunc autem ez-
€usationem de peccato non. habent (Joan. xv). Quis-
quis accepta gratia uon utitur, in. die vacat, et de
oLositale jure increpatur. Posuisti, ait Propheta,
tenebras, et facia est noz, in qua neino potest opera-
ri : ín ipsa pertransibunt. omnes bestig silee, con-
tra quas sepienda, ac custodienda est vinea. Ca-
tuli leonvim rugientes, ut rapiant (Psat. cim) : pro-
pter quos exire homo ad operationem non poterat.
Sed €cce ortus est sol, et lucens super terram, fa-
cit diem, ut exeat homo, qui desiit esse jumentum,
ad opus suum mane, id est pr:veniente gratia an-
ticipatus; et ad operationem suam sudet usque ad
vesoera n. Quacunque enim hora inceperit labo-

ante vesperam merces solvitur. Perseverantia enim
boni operis postrema venit, et prima accipit.

Est igitur, ut, quoniam hora praeteriit, brevi di
camus : Aversio a Deo, sive sensus rationalis a ve-
ritate, sive vitze a charitate, nox, in qua ncmo va-
lens est. operari; conversio vero ad Deum per in-
vestigalionem et imitationem, dies, qua exit home
ad opus suum, i4 est ad cogroscendum ac diligen-
dum Deum, et delectanduim in ipsius cognitione et
dilectione. Propter biz: enim factus est bomo ad
imaginem et similitudinem Dei, ac per. harc refci-
tur reforinaturque ad easdem, per sensum ad ima-
ginem, per vitam ad similitudinem. Verumtaincu
factus ad. imaginem et similitudinem, rcficitur ad
similitudinem et imaginem propler conformitate
vite reforinandus ad participium natorz. Ui co-
gnoscal vcrum Deum, zeteria. est vita, sed ut toto
corde diligat, :zterna est via. Charitas ergo via, ve-
ritas vita, charitas similitudo, veritas imago, cha-
ritas meritum, veritas premium ; charitate itur, ye-
ritate statur. Unde qui mane oriebatur (Isai. a1),
sed usque ad vesperam mon finiebatur, Lucifer, iu
véritate non stetit (Joan. v1); quia a charitate ex-
erbitavit. Quoniam autem charilas nunquam exci-
dit, cum ad veritatem pervenerit charitas, uon &-
nitur ; sed veritate charitatis, et in charitate verita-
tis, sicut feliciter, ita semper vivitur.

Itaque dilectissimi, exeunti de nocte peccati, e&
carnalis conversationis, ad hanc operationem suam,
prinia illuminatione gratis, tanquam primo mane
conversionis sux» ad Deum, occurrit homini sua
conscientia ; ct qualiter vixit, dum male vixit, videt;
qualis in. tenebris fuit, in luce cernit. lique ipsa
prima in vineam missa, dum se aecusans, dilizen

' ter omnia recolit, universa ad memoriam reducit,

procul dubio humiliter se inclinans, in altum fodit :
omnisque injustitiz radices excidens, utique ad ja-
stitiam se colere incipit. Justus enim imprimis ac-
cusator cst sui (Prov. xvin). Verumtamen sicut se
convertens ad Deum, de przteritis sc graviter ae-
cusal, ila necesse est ut secundum qualitatem,
quantitatem, et (causam operis, omnia subtiliter
dijudiccet, et districte examinet, quatenus accusan-

D tem conscientiam, et in vinea ipsa accusatione la- -

borantem, subsequatur ratio oblata subtil.ter diju-
dicans, et ipsam dolor et contritio cordis excru-
cians. ltaque in. interno. nostro. quodam. capitule
conscientia accuset, ratio judicet, dolor excruciet,
quatenus dum nos ipses accusamus, judicames,
damnamus; a Domino absolvamur, et non cum
hoc mundo condemnemur. Sequitur itaque con-
tritionem cordis confessio oris, ct ipsam ad extre-
mum emen latio operis : que etsi ultima operetur,
prima tamen remüuneratur; sine qua confessio oris
flatilis, contritio cordis vaporalis, judicium rationis
jn condemnationem et accusatio conscieptiz $m
testimonium. lrrisor euim cst non paenitens, qui
commissa defl^t, et deflenda committit. Quamobrem

Digitized by Google
