leet HUGONIS

sterium Vizeliaci, et quanto labore omnes fere
ejusdem monasterii fratres ad pedes regie majesta-
tis confugereut. Protinus rex, ira simul et dolore
motus, mandavit comiti, ut. injuste pervasa demit-
teret, et. fratribus infra octo dies ecclesiam, turres,
domos, villam, redditus omnes, et possessiones in
€o sialu quo ante octo d:es egressionis fratrum con-
Siiterant, redderet, diminuta quoque restitueret ct
de tam gravi injuria toti regno illata sibi salisfa-
ceret, Ad b:ec comes legatis regis respondit : « De
monzslerio Vizeliaci feci sicut de meo, nec quid-
piam ex hcc facto regi debeo. »—« lino, inquiunt,
debes de excessu perpetrato in feudo regis. » AL ille
comminando prohibuit eos denuo adire presentiam
suam. Cui responderunt : « Nos servi regis su-
mus, et responsum tuum domino regi referre de-
bemus. » Statim. comes misit regi Joannem Aure-
lianensem, qui de perpetrata iyrannide scse excu-
saret, quasi qui rebus publicis terra sua consu-
luisset, eo quod abbas et monachi Vizeliacenses
inimicum suum ducem Burgundiz conduxissent, et
ei nisi preventi fuissent, turres monasterii tradi-
dissent.

Tandem monachi Parisios advenerunt, ac lacrymis
per[usi regi pandunt. causam. doloris, Clementer a
rege excepti. interea, fratres nocte, qua secunda Do-
minica Dominici adventus illucescebat, surrexerunt,
navemque ingressi pervenerunt in quamdam pos-
sessionem monasterii beati Germani episcopi Pari-
siensis. Introeuntes autem domum cujusdam viri,
optime procurali sunt a superveniente misso ab-
batis ejusdem monasterii nomine Renaldo, Inde
surgentes, et :equoreo veliculo sese conmittentes,
venerunt. Parísius : el commota est universa civi-
tas, concurrentibus et flentibus universis a minimo
usque ad maximum ; ingressique matricem eccle-
siam, facta oratione, sederunt ibidem modicum,
mhilominus assistente et confluente omni populo.
Rex vero Ludovicus ut audivit adventum Vizelia.
censium, relicto negotio de ordinatione monasterii
Sancti. Dionysii, quo tendebat, reversus est. Vene-
runt ergo fratres ad palatium regis. Cumque rex
obviam illis iret, et super gradus palatii staret, cum
ingenti fletu. prociderunt. omnes ad pedes ejus : e

contra rex ipse flens motus pietate procidit, et cum D

surgentibus survexit, Dixit itaque Gilo, qui piior
agminis existebat : « Nota tibi est, domine mi rex,
nostri causa. advenius, sed dolore et concursu po-
puli prapediente, modum causz nequaquam ple-
nius tibi ad presens pandere valemus. Loco igitur
€t tempore a te constituto, pars nostrum veniet ad
te, et quie mala nobis comes intulerit. diligentius
aperiemus, interim ad hospitium remeahimus, ve-
stram in commune gratiam et misericordiam im-
plovantes, » Et prociderunt' omnes in facies suas.
-Et respondit res : « Antequam venissetis, statim ut
infamis fama nostras pervenit ad aures : misi ego
nuntios meos ad comitem. Quid responsurus, quidve
facturus sit, nondum ego novi. Hoc tamen pro certo

PICTAVINI 1668

A noveritis quoniani si comes tantumdem terrae quan-
tum rex Ánglicus habet, prseter suam propriam
terram haberct, nullatenus tantam injuriam susti-
nerem fore inultam. Ego quippe peregrinus sum
domine mez beate Mari» Magdalene, et pro posse
meo famulis ejus nunquam deesse potero. Unde
etiam rogo ut in domo mea manere dignepini, et
ego cuncta volis necessaria providebo. » At. illi bu-
militer gratias agentes, responderunt sufficere s:bi
auxilium illius in tanta necessitate. Videntes vero
ad latus regis hospitem suum Simonem, qui eo-
gnominatur Infans, gratias ei de collato egerurt
obsequio in conspectu regis. Sed et rex mukaim ci
gratiam exhibuit. Exeuntibus igitur Vizeliacepsibus
et populis prosequentibus, processerunt obviam il-

B lis usque ad vetus palatium omnes fratres mona-

sterii Sancli Germani de Pratis, et susceperunt eos

cum fletu et gemitu gravi. Ingressique, ut moris
est, bini et bini, et facta solemni oratioue venerunt
in domum abbatis, et appositz sunt illis mensae,

Abbas Parisios [ratres visurus petit. Porro Guillel-
mus abvas Vizeliacensis ut audivit apud Villarem -
Sylvam mala domus sue, et. adventum fratrum
suorum, ingemuit, et omnes qui erant cum co eon-
sternati sunt. animo, maxime eo quod tam longe
positi essent. Surgentesque nocte ipsa, qua et fra-
wes a Moreto, iota die jejunii et frigore niveque
Mfecti equitantes per varios alieni itineris anfra-
€tus, tandem secunda vigilia noctis fessi et marsti
venerunt Merlotum, Sequenti autem die venerunt
Parisius, inveneruntque fratres suos adhuc seden-
les ad mensam, quos surgere volentes jussit abbas
sedere, Et prxtendens abbas comstantiam a fletu
continuit, intrinsecum dolorem viriliter reprimens.
Socii autem cjus tanta doloris capti sunt angustia,
quod vix alterutrum discernere, et salutantibus se
fratribus exsulibus respoudere quivissent. Mirum in
modum fratres exsules, itineris et famis squalore
confecti, fratres suos, qui tantorum pro partela-
borum fuerant expertes, consolabantur, et de [lei
misericordia, deque rcgis compromisso auxilio prz
sumendum hortabantur.

Coram rege causam suam ait. Facto igitur mane,
Dominique invocato auxilio, ingressi suni palaüum
regis abbas Guillelmus et abbas Hugo, cuim Giloue
et Gaufredo, Francone et. Rotberto, Petro et Vin-
cento, llugone et Theobaudo regis cognato, paucis,
accitis gestae rei testibus. Sedente itaque rege cum
fratribus suis, Henrico Remensium arcbiprzsule,
et comite Roberto, atque Petro de Curtiniaco, et
aliis optimatibus Palatinis, surrexit. Gilo, et 1no-
dum tLyrannice invasionis, fratrumque suorum
expulsionis ex ordine peroravit. At contra. Joon-
nes Aurelianensis respondit abbatem jus cumi-
tis, quod in villa Vizeliaci regio ex fisco babebat,
iulisse, et de illatis injuriis justitiam cosnitis ne-
gasse. « Si, inquit rex, de feodo meo babet jas il
lud quod sibi vindicat, ergo prius debwerat mibi
clamorem facere de. injuria feodi mei quam monz-

Digitized by Google
