<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,940,320">
ANNO DOMINI MCLV-MCLXIX

ISAAC ABBAS DE STELLA

CISTERCIENSIS

ALCHERUS ET PETRUS DE ROYA

CLARÆVALLENSES MONACHII
______

NOTITIA

(Histoire littéraire de la France, par des religieux bénédictins, XII, 678)
______

I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,320,920,920">
Isaac naquit en Angleterre, et y embrassa la vie religieuse dans un monastère de l'ordre de Cîteaux (1). Après avoir été suffisamment éprouvé dans cette maison, il fut envoyé par ses supérieurs pour en fonder une autre dans une île dont on ne sait ni la position, ni le nom (2). De là il passa en France, l'an 1147, et devint abbé de l'Etoile, au diocèse de Poitiers. L'histoire ne nous apprend aucun détail de son administration. Mais les lumières et la piété qui règnent dans ses écrits donnent lieu de présumer qu'elle fut très-sage. L'année de sa mort est incertaine. Il vivait encore en 1153, et Valise, son successeur, ne commence à paraître dans les monuments domestiques qu'en 1169.

Isaac tient un des premiers rangs parmi les écrivains de son ordre, moins par le nombre que par le mérite des ouvrages qu'il nous a laissés. Dom Bertrand Tissier les a presque tous recueillis dans le sixième volume de sa Bibliothèque de Cîteaux. Ce sont :

1° Des sermons, au nombre de cinquante-quatre, dont les six premiers sont sur la Toussaint; les trente-un suivants ont pour objet les évangiles des dimanches, depuis l'Epiphanie jusqu'à Pâques; ensuite deux sermons sur la Résurrection, un sur l'Ascension, trois sur la Pentecôte, trois sur la fête de saint Jean-Baptiste, deux sur celle de saint Pierre et saint Paul, trois sur l'Assomption, et un sur la Nativité de la sainte Vierge.

Dans le premier sermon sur le troisième dimanche après l'Epiphanie, l'auteur, expliquant ces paroles du Sauveur, Je le veux, soyez guéri. Allez, montrez-vous au prêtre, dit : L'Eglise ne peut rien remettre sans Jésus-Christ, et Jésus-Christ ne veut rien remettre sans l'Eglise. Elle ne peut rien remettre qu'au pénitent, c'est-à-dire à celui que Jésus-Christ a touché, et Jésus-Christ ne veut rien remettre à celui qui a méprisé son Eglise. Comme tout puissant, il peut faire tout par lui-même, baptiser, consacrer l'Eucharistie, ordonner, absoudre, et autres choses semblables. Mais l'humble et fidèle épouse ne veut rien faire sans son époux. Que l'homme ne sépare donc pas ce que Dieu a joint. Je dis que ce sacrement est grand en Jésus-Christ et dans l'Eglise. Ne retranchez donc point du corps la tête, de manière que le Christ ne soit nulle part tout entier. Car le Christ n'est nulle part tout entier sans l'Eglise, comme l'Eglise n'est nulle part tout entière sans le Christ, attendu que dans son intégrité le Christ est composé d'une tête et d'un corps. C'est là cet homme unique qui remet les péchés, qui d'abord touche intérieurement afin d'opérer la pénitence du coeur, et ensuite renvoie, pour la confession de bouche, au prêtre, qui renvoie lui-même à Dieu pour l'offrande et la satisfaction. Ces trois choses produisent la parfaite guérison, savoir, la contrition, la confession de bouche et la satisfaction des oeuvres, de sorte qu'avant cela personne ne peut se dire véritablement guéri.

Dans un autre sermon, Isaac dépeint ainsi la situation du monastère qu'il gouvernait alors. C'est pour vous soustraire entièrement au monde, mes frères, que par un dessein si bien arrêté nous vous avons amenés dans cette solitude reculée, aride, désagréable, où vous pouvez être humbles, et ne pouvez être riches; dans cette solitude, dis-je, placée fort avant dans la mer, et qui n'a presque nul commerce avec le reste de la terre, ainsi que privés de toute consolation séculière, et presque à tiré de tout secours humain, vous oubliez entièrement le monde, vous pour qui, à l'exception de cette petite île, la plus éloignée du continent, il n'y a plus de monde nulle part. Ce texte ne désigne certainement pas l'abbaye de l'Etoile, qui n'est point dans une île; et il ne peut convenir qu'au premier monastère dont Isaac fut abbé.

Le début du septième des neufs sermons sur l'Evangile de la Sexagésime fait connaître la circonstance dans laquelle il fut prononcé. C'est maintenant, mes frères, dit l'auteur, qu'on voit en nous l'exécution de cette sentence prononcée contre l'homme après son péché: Tu mangeras ton pain à la sueur de ton front.... Voilà qu'accablés par le travail et brûlés par la chaleur du midi, nous dégouttons de sueur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,920,980,1000">
(1) Gall. Chr. nov. t. II, col. 1352.
(2) Bibl. Cist. t. VI, p. 20, col. 2.

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal latino (texto em francês). Transcrição literal mantida; não foram realizadas normalizações. Nenhuma nota marginal identificável foi transcrita separadamente. BBOXs estimadas visualmente.</notas>
</pagina>