quw

ejus videre volcbat, quandiu questio ventilabatur :
quzsivit, inquam, rex utrum comes secundum ver-
bum suum finem faceret. hujus negotii, Quo ne-
gante, indignatus rex vehementer, ait : « Quid
ergo? abbas, qui injuriam passus est, ct in nullo
penitus mihi tenetur obnoxius, ipse totum se mex
disposiUoni exponit, et comes qui fecit injuriam,
mihique tenetur tam proprio hominio quam causa
querele swe, consilio meo et curie mex parere
diffitit? Jam de czetero caveat sibi abbas ne decipia«
tir, quia ego ei nunquam deero. »

Comes. Nivern. coram rege sistitur, promittitque
damna a se inflicta resarciturum. Post multos itaque
conflictus. verborum, tandem vocatus comes ante
prasentiam regis, compromisit ei per manum suam

in manu illius pollicendo Ecclesiam, redditus, do- B
mos, et omnes possessiones monasterii abbati et.

tuis reddere in eo statu, quo diehus octo ante
fratrum. egressionem consistebant, et salvis illis
querelis quas ad. invicem ante habebant, et salva
scitentia excommunicationis et interdicti qua tenc-
batur. Pollicitus est item ea omnia, quie a tertio die
ante frairum exitum de rebus Ecclesi: quoquo-
mo.'o diminuta vel perdita viderentur, restituere,
et denuo pacem servare, Ecclesi:e et possessiotibus
illius, abbati et monachis atque hominibus eorum,
hoc jure reiento, quod. $i forte inter comitem et
abbatein vel Ecclesiam controversia emerserit, pee
quindecim dies post diffidationem habebunt indu-
vias burgenses Vizeliaci, in. quibus divertere pote«
runt se et sua ad tuta loca, Ecclesia permanente in
pace cum universis propriis possessionibus suis.
De damuis igitur modernis secundum probationem
hominum Ecclesia restituendis comes dedit obsides
Ansellum. de Triagnello, et frawem ejus Garne-
rium... comitem, et Isgnardum vicecomitem de
Joviniaco. Hi quatuor pro quarta parte fiduciave-
runt singuli in. manu. comitis Theobaldi, quoniam
Si comes post quadrazinta dies legitim:e probationis
damna probata reddere detreclaret, infra quinde-
cin. dies submonitionis abbatis apud Senonicam
urbem obsidatum tandiu tenerent, donec abbati et
Ecclesiz ipsi vel comes satisfacerent.

fiex per semet abbatem restituit, et monachos Vi-
&cliac. His itaque compositis rogatus ab abbate fe-
stnav.t rex. facere diem Epipliauiorum apud Vize-
Laeum, reduxitque abbatem cum laetitia magna in
iocum suum. Et ejecti sunt filii Belial de monasterio
et de burgensium domibus, et obtinuit omues gau-
dium et lzetitia magna. Sed et nequam proditores
pseudumonachi egressi de domo Esconii, boi; peni-
lus omni& qui manibus habere poterant dissipan-
tes, fugam. arripuerunt. Igitur. novies quinque die-
bus exactis, reversi sunt fratres de exsilio cum
letitia et ingenti gaudio. Ünus autem excommuni-
€atorum nomine Guillelmus Pideth, diabolico inva-
sus spiritu co»pit monasterium impugnare et pre-
das faccre : quod. eum diu fecisset, inscculi. sunt
eum tam ex oppido Vizeliaci quam ex oppido

HUGONIS PICTAYINI

73
A Campimolli multitudo rusticorum magna : tandem
percussus miser moriuus est. lHaque praesentibus
regis militibus et clientibus comitis, computavit
abbas summam detrimentorum monasterii, quae ab
bominihüs comitis fuerant. Ecclesi: illata ab exitu
fraurum usque in przsens : et fuit summa ducen-
tarum quadraginta librarum;

Tentat comes abbatis animum emollire, Post hzec
missi a comite expostulaverunt ab abbate expen-
sam procurationis festi B. Mari» Magdalenz, et
alia quedam ridicula. Quibus abbas respoonc.t i
t Quando comes, facta mecum concordia, in eom-
munionem Ecclesie susceptus fuerit, tune respon-
debo illi super posita quaestione. * Et convenerunt
spud Crisenon archiepiscopus Lugdunensis, et ar-
chiepiscopus Cantuariensis, tentautes si forte com -
ponere possent inter abbatem et comitem atque
comitissam, Sed frustra laboratum est. Quia enim
pondus omnium gravaminnm in immoderatis pro-
curationibus existebat, nolebat abbas vel Ecclesia
recipere quamlibet compositionem, qua profectó
non veram, sed potius fictam inducere pacem vidc-
relur, nisi aut. omnimodas procurationes comes
dimitteret, aut certa expensarum preiescriptione eas»
dem litmitaret.

Conqueri ur. regi. abbas de comite. licrum imrsi-
nente Quadragesima Guillelmus de Merloto et Re»
valdus frater ejus venerunt ad patruum suum Guil
lelmum abbatem Vizel. tentantes de compositione

C pacis animum ejus. Et convenerunt apud Escolnias

hinc abljss, illinc comes : sed et tunc cas:o labore
sudatum est. Inde abbas cum propera:et ad regem,
invenit cum Senonis; Et significait ci quomodo
comes constitutas interrupisset inducias quadra-
ginta dierum. Siquidem in Senonica compos:tione
dictum fuerat, quod post probationem damnorum
suorum, abbas et Ecclesia x1 dierum inducias babe»
rent a comite super omnibus querelis quas comes
adversus abbatem haberet. Et etiam deinceps, si
forie comes amplius sustinere nollet, a die diffida-
tionis iterum quindecim dies induciarum abbas
haberet; Comes autem diebus octo infra xz dierum
inducias abbatem ita diffidavit, quod non nisi octo
dies daret induciarum, et ipsi octo dies cum xr se-

D perioribus perflcerentur. Quod ut rex audivit, zgre
tulit; dixitque abbati. ut. secum rediret Altissiodo-
rum; et vituperavit comitem rex, przcepitque ei
ut fractas inducias restitueret. Et contristatus est
comes valde, ita quod pene lacrymaretur : coactus
tamen paruit, et abinde xv dierum inducias dedit.
Completique sunt dies illi infra septimanam Ramis
palmarum. :

Comes Trecensis, et alii agunt de pace componen,
sed perperam. Henricus denique comes Trecensis,
et Theob:ldus comes Blesensis, atque Ansellus de
Triagnello convenerunt Guillelmum comitem Niver-
nensem, et Guillelmum abbatem Vizeliacensem, e&
diu satisque egerunt pro compositione pacis imer
comitem Nivernis et cenobium  Vizeliaei, Erset

Digitized by Google

