1695

SERMONES. — SERMO Il, IN FESTO OMNIUM $3

59i

sentenuiam ponit ; beatos dicit filios aliepos, quo- A obtinuit ? Et hoe pauci. potuerunt, multi nen potu-

rum dextera dextera iniquitatis, et os loquens vani-
tatem : propter promptuaria plena, eructantia ex
hoc in illud, oves fetosas, boves crassas, et c:etera,
qu: ad incertum pertinent. divitiarum, et pacis non
pacis, et ineptze letitiz, contra quam Sapientia Dei,
Filius proprius, dextera Patris, os loquens verita-
tem, pronuntiat beatos fore pauperes, futuros re-
ges regni zterni. Ac si diceret: Erratis, corrigendi
estis ; beatitudinem quzritis, sed non est, ubi quz-
ritis, Curritis, sed extra viam. Hxc est via, hae
itur ad. beatitudinem. Paupertas voluntaria propter
me, ipsa est via : regnum coelorum in me, ipsa est
beatitudo. Multum curritis, sed male: quanto ve-
locius, tanto longius a via. Paupertas via est, non
beatitas. Per viam itur, ut perveniatur. Ne formi-
demus, íratres : audiamus pauperes pauperem,
pauperibus paupertatem commendantem. Experto
credendum est. Pauper natus, pauper vixit, pauper
obiit. Mori quidem voluit, dives fieri noluit. Cre-
damus itaque veritati de via ad. vitam. Si aspera
est, brevis est, et beatitudo :eterna. Si arcta est,
ad vitam ducit, in latitudinem educit, et statuet
in loco spatioso pedes mostros. Sed ardua est,
quippe sursum itur, ad ccelum tenditur. Ideo expe-
ditus fore nos, operz pretium est, et non onustos
incedere. Quid volumus ? quxerimus beatitudinem ?
Ostendit veritas veram. Quafrimus divitias ? Rex
regna eondonat, el. reges facit, Irretivit homines
pessima pestis curiositatis ; de facili constat, quod
satis est, ad superílua sudatur. Excusant eos a c&-
lestibus nuptiis juga boum quinque (Luc. xiv), in
quibus de paupertate sumitur plenitudo, de inopia
satis, de extremitate primatus, de vilitate diguitas,
de labore quies, Hoc mactavit boves Eliseus, ut
expeditius sequeretur Eliam (111 Reg. xix) : et nos
simili forma sequamur Christum, Pausandum est
nobis, fratres, hodie hic, ut de secunda virtule die
secundo secundum sermonem ordiamur, ab ipso
adjuti Patris sermone, per quem, et. propter quem
loquimur ; qui vivit et regnat pcr omnia sxeula sae-
culorum. Amen.
SERMO I.
IN EODEM FESTO il.

Beati mites , quoniam ipsi possidebunt terram
(Matth. v). Curiositatis malum sequitur superbiz
vitium. Sapientia illa, que nec. est de sursum, sed
terrena, animalis, diabolica, zelo et conteutione
plena, villam emit, ut aliis prwesse possit, el sibi
litigium deesse non possit, beatitudinem sibi domi-
nationem reputans. IIane ergo sapientiam, fratres,
vere diabolicam , et ipsius diaboli primogeuitam
prolem, quie super astra caetera solium locare am-
biebat, turbidam ct tucbantem. sumul cum turba re-
linquentes discipuli, audire digni sunt: Beati mites,
quoniam ipsi possidebunt terram. Non ait, illam,
vel illam, vel aliquam. quantamlibet terra portio-
nem, sed terram. Quis unquam suo sudore, sua in-
dustria, suis pecuniis, scis puguis, nisi partem terre

C

erunt : possidere autem quis potuit ?* Quid opus est,
diu laborando acquirere, quod necesse sit cito per-
dere ? Colum pauperibus, terra mitibus : quid*re-
licium est contentiosis ? aut. quid amplius volunt,
qui divites fieri volunt ? Quibus non suflicit celum
et terra, quid eis fiet ? Filii lominum, twsquequo
gravi corde ? usquequo diligitis vanitatem, et queri-
tis. mendacium ? (Psal. 1v.) Mentitur dignitatem,
mentitur beatitudinem vanitas dominationis ter-
reni. Cur in parle remanetis ? cur parum cupitis ?
cur modicum ambitis ?* Totum promittitur , via
ostenditur ; paupertate itur, mansuetudine festi-
natur. Pauperi beatitudo coeli, mansueto beatitudo
terr debetur. Quid, rogo, miseris contentiosis
restat, nisi miseria infernalis ? Quid facietis, divi-
tes ? quid, potentes ? Consultu. opus est. Hinc pe-
cunia, hinc mansuetudo. Instat przedo. Si pecuniam
defenditis, perditis mansuetudinem ; si mansuetu-
dinem tenetis, pecunie jacturam facitis. Timeo
utrique lateri, ne simul przdo pecuniam, diabolus
auferat patientiam. O nunquam fuisset pecunia
ista, fratres mei charissimi, qu: diebus his malis
cum mansuetudine possideri non potest, quze in via
a discipulis Jesu portari non potest ! Ideo forlassis
quie desursum est sapientia (Jac. 1), primum qui-
dem pudica, deinde pacifica, docuit neque saecu-
lum, neque pecuniam portandam in via, cum nemine
judicio contendere, auferenti plus dimittere, abita
non repetere, tenere mansuetudinem, quee est via
ad beatitudinem, Collaudans quosdam Paulus : Li-
benter, inquit, suffertis insipientes, cum sitis ipsi sa-
pientes.. Si quis devorat, etc. (11 Cor. v.) 0 Domine
Jesu, quis credit hodie auditui nostro, et hzc via
tua in vita sua cui revelata est ? O via nimis arcta,
quam pauci incedunt per eam! Hzc via tuo in mari
hoc magno fuit, et vestigia tua hodie non cognoscun-
tur. Ilzec quam tuus Apostelus sapientiam nomiuat,
summa est hodie insipieatia, desidia, inertia. lleu
me ! fratres, hiec quomodo ubique leguntur, et fero
ubique negliguntur ! Cartliusienses tamen. aliquan-
tum hzc auribus augiendi audiunt : qui ideo libenter
habent parum, ne contendant multum. Pauca possi-
dent, ne in se mundum provocent.Grandimontani am-

p pilus, qui nibil. Cantabit enim vacuus coram latrone

mundi viator coli Groandimontanus, et feliciter :
Disi quod deferuntur, plerosque in via salutare.
jpsi viderint, Nostra quid refert alienum servum
judicare? Taceo de aliis, quorum manus sunt
Esau, vox autem vox Jacob est; et quorum manus
contra omnes, et omnium contra ipsos. Deati autem
mites tauta felicitate quanta facilitate possidebunt
in zternitate terram viventium, dum nos audaces
et strenui pro Deo contra preceptum vel consilium
Dei pugnamus in tempore pro terra morientium.
Mansueti, itaque, hareditabunt terram, et habitabunt
in seculum seculi super eam. (Psal. xxxvi), id. est
faciem Dei, quie sola ct semrer manet immota,
quequomodo cetera. solvantur, sieut. terra cxtoris

Digitized by Google
