5005

HUGONIS PICTA YINI

1661

prorumpens comes ingressus est claustrum, cla- À siis est capitulum Gilo cum fratribus suis, et disit

mante Isgnardo, vicecomite Joviniaci : « Festinate,
ait, superbi monachi, et estote subditi domino meo
comiti. » Cumque festinaret comes ingredi capitu-
lum fratrum, occurrentes ei. quidam compulerunt
^um cedere retrorsum. Fratres autem statim egres-
si capitulum, ingressi sunt ecclesiam ut rei exitum
exspectarent, non ut. divina oflicia. celebrarent in
€a, a quibus ob przesentiam comitis eadem ecclesia
vacabat, et cum sederent in ea, respicientes vide-
runt super capita sua tyranni satellites, qui jam
turrem. Saneti Michaelis fracto ostio invaserant.
Siquidem subito adventu inimicorum fratres prz-
occupati, non potuerunt resistere inopinatze nequi-
lie; sed et prudentioribus visum fuit cedere potius
quam resistere ne forte tyranni provocatus furor
monasterium simul et oppilum funditus everteret.
Post lic fratres refectorium ingressi, panem lacry-
mis, potumque fletu. miscentes vix parumper cibo
pregustato egressi sunt velocius, responsuri bur.
gensibus de expostulata a comite abjuratione : di-
xeruntque eis : « Si sanum sapitis, honestam pau-
pertatem divitiarum infidelitati przferetis. Melius
quippe est honeste vivere cum fidelitate quam opu-
lenter cum dedecore infidelitatis : vos videritis quid
praestet consultius. Siquidem vestri gratia labora-
mus, vestri causa persequimur, Cujus enim est
pretii staminium nostrum, seu nigellu: caputium
istud quod cernitis? Vestra opes ambiuntur, ve-
strum proprie caput appetilur, si serpentino more
vos membra nostra ictui exponuimus : ecce nos qua-
si truncum caput, qualicunque quiete perfruemur :
&ed absit hiec a nobis * absit quod vestra deditione
ignominiosam pacem redimamus! Neque enim glo-
riamur in tribulationibus vestris pro nobis, sed po-
tius gloriamur in tribulationibus nostris pro vobis.
Jamjam experiri lihet, et jam experiri necesse est
quz fides, quod feedus. quis amor hactenus interces-
s:rit, jamque qui noster est, nulla ratione a nobis
avelli patietur.» Talibus animati, qui fideles exstite-
runt, cum fratribus iufra monasteriam remanserunt.
Quo audito comes armatos satellites disposuit in
domibus singulorum, solo victu precipiens eos fore
contentos de stipe obsessorum. Porro excommunica-

eis : « Jam quod rationabiliter differebamus, ne-
cessario facere compellimur. Domus nostrz et lio -
minum nostrorum occupate sunt ab hostibus ; red-
ditus necessarii auferuntur ; et quod morte gravius
est, garciferi cum meretricibus sacratissimum di-
lectriris Dei sepulcrum pedibus impuris conculcapt,
jam nihil est quod nes detineat, quibus et victus
et honestas interdicitur. Cedat sane dolor rationi,
et indiscreta procul absit desperatio. Neque enim
novum est, vel inopinatum est quod accidit. Bicn-
nium est fere quod idem versabamus in mente,
hanc eamdem violentiam tyrauni, et futurum exsi-
lium prze oculis habentes, ct vobis omnia bzec przz-
dicentes ; unde et vos ipsi sepius nobis aeclamastis,

B et ut premeditata effectui. manciparentur exorasiis ;

C

el ecce nox tribulationis et nox temporis nos ur-
get, nec verbis sed factis opus est. » Et factus plan-
ctus et. fletus magnus inter (fratres, et. famulos,
atque burgeuses qui infra monasterium copfu-
gerant.

Monachi crudeliter. vexati! amfngiunt. Disposuit
itaque Gilo prior qui remanerent, quive peryerent,
et famulos qui euntibus obsequerentur. Et dato
potu fecerunt super se tola nocte excubias, e£ de-
posuerunt imagines, et cruces, et omnia vascula, in
quibus sanctorum pignora continebantur. In qua
depositione cum iconiom majoris crucis quae supcr
altare in media pendet basilica, diligentius inspice-
rent, invenerunt de lacte Inviolatz Virginis et geni-
tricis Dei Mariz. Gilo autem prior inter tumultum
euntium et redeuntium, clam nocte recessit; descen-
ditque pedes in inferiorem vicum S. Petri, statim-
que conscendens equum, venit in predium quod
vocatur Pons Arberti, ubi cum parumper quiesce-
ret, supervenerunt a Gibriaco Gaufredus subprior,
et Gaufredus hospitalis : remisgsoque hospitali prior
et subprior per longos anfractus Burguu/liz decli.
nantes terram eomitis, venerunt Joviniacum. Facto
igitur mane cum vidisset comes quod fratres reces-
suri componerent sarcinas suas, recessit in dotum
Simonis Silviniaci, Fratres autem, przparatis om-
nibus, ingressi sunt. capitulum, ct accepta bepedi-
etione, mutuo sibi cum lacrymis vale dixerant. Ej

fis proditoribus pseudomonachis, Petro scilicet, ejus- D ingressi in majorem basilicam, ubi fere omuis po-

que complicibus tradidit domum et redditus de Es-
conio : alios autem redditus omnes monasterii tradi-
dit in mapu Hugonis Letardi praepositi castri Censo-
rii qui erat servus Ecclesim de genere Simonis filii
Odonis przpositi Vizeliaci, qui videlicet Simon occi-
dit dominum suum abbatem Artaldum. Hugo autem
tradidit omnia Mauricio de Sancto Andrea ejusdem
eonditionis et generis. Et innotwit verbum Giloni.
Facto igitur vespere misil famulos qui debitum fur-
nagium reciperent; quos satellites comitis cum
uxore Mauricii aggredientes, panibus ablatis, et
verberibus affectos remiserunt, Reos etiam, qui in
domo prepositi tenebantur, jussit comes. absolvi.
Teuc pro monastico more. percussa tabula. ingres-

pulus cum parvulis et mulieribus convenerat, ante
sepulcrum beatze patronz sus prociderunt, et eau-
sam suam illius patrocinio commiserunt, factusqoe
est mugitus ingens, flentium et plangentium, suos-
que capillos evellentium, ita quod ad caJgm esque
pertingeret clamor ululantium, Et erat borror in-
tolerabilis videre quod vix prz dolore videri poterat,
commistusque clamor et promiscuus fletus pectora
et capita sua in ipso pavimento tundentium. Ele-
menta denique ipsa tante calamitati quodammodo
compau visa sunt, dum obtenehratus aer, solaris
splendor obfuscatus, fluidus liquor congelatus, coe-
tinuo nivium imbre adoperta tellus, tristem omnia
faciem pratenderent. lletu tondem et ululatu to-

Digitized by Google
