12631

HISTORIA VIZELIACENSIS. — LID. IV.

1623

tidie catervatim ad jusjurandum et diditionem. Con- A Divinz humanationis anno quinquies undecimo at-

stituit autem abbas ex ipsis quzstores, qui exige-
rent a singulis impositam pecuniam, tali modera-
mine, ut appretiatis per obligationem jurisjurandi
singulorum possessionibus, redactisque in summa
pensitationibus de libra persolveretur pars decima,
hoc est duo solidi redderentur de viginti ; nec fuit
in his omnibus qui resisteret, vel aperiret os con-
$radicendo, quoniam ablatum est cornu superbim
illorum, et contrita est virga fortitudinis eorum, et
redintegrata est per manum eximii abbatis Pontii
libertas Ecclesiw, et confusi sunt omnes prostitu-
tores pudicitiz illius. Verumtamen antemuralia do-
morum evertere dissimulantes neglexerunt, quoniam
hoc preceptum in scandalum erat illis, et quasi
aculeus terebrans oculos eorum.

Plectit abbas renuentem se subjicere auis decretis.
Peractis autem Dominice Nativitatis Kalendis, vo-
cavit eos abbas, monuitque ut juxta compositionem
pacis, quod necdum fecerant perficerent, de diruen-
dis munitionibus domorum. Constituitque illis ter-
minum quo jussa complerent. Iterum dissimulantes
«um interminatione commonuit,! et si ultra factis
obaudire negligerent, iram suam eos experturos
fo:e praedixit. Mittebantur autem frequenter abbati
epistolze precatoriz a principibus regionis, maxime
pro Simone, ne contineret in ira misericordiam
$uam super eum, sed magis misereretur, parceret
domyj illius, quse utique causa erat et initium ma-

que vicies quinquagesimo quinto, pontificatus vero
apostolici Nicolai, qui nuncupatus est Adrianus,
anno dw, regnante et agente pio rege Francorum
Ludovico Juniore, data est requies Vizeliaceusi Ec-
clesim per manum inclyti et clarissimi abbatis Pon-
tii, genere et moribus ac dignitate przstantissimi,
et obtinuit ecclesia integerrimam atque liberrimam
libertatem suam, tam in privato quam in forensi
negotio. Nam in privato, superstite adhuc :mulo,
invitatus est a. przdicto abbate Alanus Altissiodo-
rensis pius episcopus, et. celebravit apud Vizelia-
cum solemnes ordines in oratorio B, Dei genitricis
et semper virginis Marise, Sabbato jejuniorum men-
sis Martii, assistente in monasterio cardinali sub-
diacono Odone de Bona-Casa, fecitque inspecta
Romanorum privilegiorum auctoritate acolythos
tres, subdiaconum unum, diaconos quatuor : porro
ad sacerdotii gradum sex fratres promovit, prze-
sente et cooperante Stephano abbate de Rigniaco.
Sequenti anno, anno scilicet pacis et victori, duo
episcopi, videlicet Cenomanensis et Ebroicensis,
venientes a Roma cum abbate Sancti Albani apud
Vizeliacum Pascha sanctum fecerunt, qui rogatu
venerabilis Pontii sanctarum vigiliarum resolven-
tes officium, sacros ordines solemniter celebrave-
runt. Et Ebroicensis quidem ostiarios, exorcistas,
lectores, acolythos in oratorio Theotocou Maris
ordinavit. Cenomanensis vero septem subdiaconos

lorum. Unde et ipse impius Simon plurimum pre- C et unum diacouem fecit, presbyteros autem quin-

sumens de gratia et familiaritate principum, sua-
dentem abbatem ut. przcipitaret quod male :zdifi-
caverat, contempsit, addiditque contumeliam con-
temptui, et zedi(lcavit propugnacula, et munitionem
jucopte turris. Ut igitur vidit abbas quod vestigium
contumacis, et gloria superbie ipsorum esset in
domibus illorum, accersivit agrestem multitudinem
de possessionibus monasterii, et Sabbato post By-
papante Domini misit eos et quosdam de fratribus
in domum impii Simonis, przcipitaveruntque fun-
ditus antemuralia ipsius, propugnacula, et turrim,
sedente ipso Simone ad ignem in ipsa domo, cum
uxore et liheris suis. Quod videntes ceteri timue-
runt valde, et. ingemiscentes erubescebant, dede-
runtque obsides pro evertendis munitionibus infra
constitutum lempus.

Tandem an. 1155, obtinet suam libertatem Vize-
liac. ecclesia, ac petente abbate ordines conferuntur.

que consecravit. Et in his omnibus obmutuit: ad-
versarius jugulo invidi; confossus, et auctoritate
justitiz dejectus. Eodem Sabbato accepit abbas Pon-
tius sanctum chrisma ab archipresbytero Altissiode-
rensi.

Porro in forensi causa, primo quidem de perf-
dis proditoribus et servis rebellibus non ex jure
neque ex consuetudine, sed ex necessitate per ma-
num regis aucteritate apostolica liberum jus justi-
tie obtinuit ecclesia. Deinde per manum abbatis
Pontii tam suas quam suorum causas potestative
in propria curia dijudicavit, nec unquam vel us-
quam cujusquam laicalis vel clericalis persons ar-
bitrium juri judicii intercessit ; et annulata est om-
nis calumnia, quoniam possedit calumniatores con-
fusio et ignominia, et defecit inimicus, quoniam
praevaluit justus.

E E mem

UT LIBER QUARTUS.

Sicut patres thesaurizant filiis in incremento prze-
diorum et pecuniarum, ita priorum providentia the-
saurizat sequentium notitie jn descriptione libro-
Tam, et commendatione gestorum. Scriptis nam-

[4

que mediantibus przterita quodammodo junguntur
futuris, dum littera reprzsentat quod antiquitas
abduxerat. Descriptis itaque superioribus libellis
de dignitate et exordio atque libertate Vizeliacensis

Digitized by Google
