ra

ISAAC DE STELLA 748

retro sunt oblitus, in anteriora extendens se (Phi- A id est immunditiz ct iniquitati ad iniquitatem : sic

lipp. n), primo occurrit, ut. dictum est, memoria
praeteritorum; et incipit videre, in quibus fuit, dum
male fuit. Affectus quoque, sive affectio, duplex
intelligitur. Duobus enim modis cor afficitur ad
omnia, quz» ei ab illis tribus offeruntur, scilicet
amore, vel odio : ex quibus propter tempus, cujus
mutabilitatem sequitur, cor mutabile, ac tempora-
liter variabile, illi nominati ct. noli quatuor oriun-
tur. affectus, virtutum aut. vitiorum omnium fun-
damenta, et materies communis, atque, ut sic di-
ctum sit, virtutum aut vitiorum omnium elementa.
De quibus alumnum consolans philosophia, sic ce-
cinit :

Gaudia pelle,

Pelle timorem,

Spemque fugato,

Nec dolor adsit.

Nubila meus est,

Mianetaque frenis

Hec ubi regnant.

(Hogriws, De consol. philos. 1. 1, met. 7, v. 25-34.)

Itaque secundum prosens, praeteritum, et futu-
vum, de owore gaudium et spes, de odio timor et
dolor erimntur. Porro ipsa amor ac odium de con-
cupiseibililate et irascibilitate fluunt ; quatenus sie-
ut eaput tricameratum, | ila cor bicameratum inve-
niatur : ipsaque tota auiia in sensu affectuque na-
turali perfectione consummata, concupiscibilis, ra-
tionabilis, irascibilis existat. Unde przvaricatori

conversus ad Deum exhibet eadem servire justitia
ad sanctificationem.

Sexta igitur liora tertia gratia in vincam mittitur,
exercitatio corporalis, quatenus sicut dolor interio- '
rem, ita labor exteriorem hominem excolat, absti-
nentia castigans, operatione fatigaps, vigiliis atte-
nuans. [lomo enim cum de tenebris carnis ad lo-
ccm mundi egreditur, nascitur quidem ad laborem,
sed incipil a dolore ; et simili forma qui de tenebris
carnalitatis ad spiritualitatis lucem egreditur, a do-
lore quidem orditur, et ad laborem oritur, sicut
scriptum est: Homo nascitur ad laborem (Job v).
Verumtamen 'quod sequitur, et avis ad tolatum,
huic quam ieximus seriei optime consonat. Asis
enim nomine ipsa ratio mentis recte intelligitur :
qua bestiis, tanquam gressilibus animalibus excel-
lit, et angelis connaturalis existit. Unde nona hora
quarta gratia in vineam mittitur, dum saper activam
vitam, quz inferioris anim: exercitio agitur, ad in-
quirendum Deüm pennis leclionis, meditationis,
orationis, erigitur, et ad amandum dirigitur. Quare
sicut nona hora ratio, sic undecima delectatio ia
vineam mittitur. Quid enim post activam vitam,
nisi speculativa restat, qua visioue Dci, ct delecta-
tione consummatur? Verum quoniam iu hac *-
rumnosa peregrinatione, ubi omnia ex parte sunt,
nibilque invenitur perfectum, neutra. consumma-
tur, nec illa ad denarium, nec ista ad duodenarium

redeunti ad cor irascibilitas occurrit prima, quie C pervenisse monstratur. Delectatio itaque verit po-

abeunti fuit ultinia : cet in tola auima pars tertia
existit. Unde haud incongrue hora tertía. sccunda
gratia in vincam mitlitur, ul quzxcunque per memo-
riam conscientia rationabiliter acctisat, omnia se-
eundun qualitatem ct quantitatem per. irascibilita-
tem compunetio, seu dolor internus excruciet, qua-
tenus emne quod elim per delectationem. dulce
sapiebal in vita, per compunctionem amarum sit in
memeria, sieut scriptum est : Itecogitabo tibi omnes
annos meos in amaritudine anima mee (Isa. xxvm).
ltaque recogitatio priroum operatur, postea. amari«
tudo, Mane recogitatio, hora tertia amaritudo. Mi-
serum est, ac stultum, peccata oblivisci ; miserius,
sine poenitentia cordis reminisci; miserrimum per
retraetationem in eis delectari. Hora autem sexta,
quia ad senarium perlinet opus, eperatur ipsa af-
fectio bona : affectus enim. operi nomen imponit,
€t a fruetu. operis recognoscitur qualitas intentio-
nis. Interiorem quippe habitum, ut ait poeta, dc-
preliendas ab exteriori, Mutata ergo affectio cor-
dis necessario permutat exercitium corporis. Utitur
enim motus cordis tanquam dominus motu sui cor-
poris, tanquam sibi subjecto maucipio, Unde sicut
ab arbitrio motus corporis, sic a judicio per se alie-
nus existit. Soli enim cordis motui de obedientia
vel inobedientia, de virtute sive vitio, judicium
merito est, cui soli libertas arbitrii a Dco est. Sic-
ut igitur aversus a Dco, condelectans malo, exhibuit
mewbra corporis sui servire, cui serviebat ipse,

sterius, laborat minus, sed accipit prius. In ria, in-
quit, mandatorum tuorum delectatus sum, sicut iu
omnibus divitiis (Psal. cxvi).

Quidquid ergo in exercitiis el defatigationibua
nosiris dulcedinis, delectationis ac suavitatis senti-
nus, quasi de mercede laboris procu! dubio gusta-
mus, quoniam quidem antequam in disciplina Do-
mini delectari, ct. cam diligere incipiamus, omnia
sub pondere diei et. zstus vix tolerantur, vix po:-
tantur ; in dolore ei angaria sub timore ct mur-
mure, tedio afficiunt et acedia. Cum vero hora
undecima quinta gratia disciplinze associatur cbari-
tas, et laboribus affectio hona, que facit in otni-
lus delectari et. jucundari, fit per eam omne onus
Jeve, et jugum suave, et incipit quidam timoris et
laboris, tedii ac tristiti:e occasus ; amoris vero ae
suavitatis, fervoris ct hilaritatis ortus primi dici
vespera, et mane secundi, id est delectatio quadam,
ac dilatatio cordis, ct interna quxdam exsuliatio ct
exhilaratio mentis : quam procul dubio nemo nmo-
vit, nisi qui accipit : initium perfectionis, quod ter-
minat inchoationem ; initium plenitudinis, cv2cuans
quod es parte est ; initium denique perfecte chari-
tatis, que foras mittit timorem, tollit laborem, abs-
tergit doloreu. Itaque cum jam diu laboraverit me-
moria, irascibilitas e& exercitatio corporalis porta-
verint pondus diei et :estus, rationalilitas quoque
postremum sudaverit, concupiscibilitas veniens ex-
trema, arripiens prima laborem terminat, merce-

Digitized by Google
