1725

ISAAC DE STELLA

"(25

estis cum Jesu, si discipuli,ejus estis. Vocatus eat, A passionis, salvos facere credentes, tanquam incbrir-

inquit, Jesus et discipuli ejus , ad nuptias (Joan. v).
Sed dum delinuimus sermone diem , hora fere
praeteriit, ut. sine difficuliste pensum laboris ma-
nuum jam solvere non possimus. Ideo acceleran-
duin est modo, ut cum serotino labore , modicam
quod restat sermonis tanquam cum pone borde-
9ceo buccellam piscis gustemus, prastante no-
bis verbum Domino Jesu Christo Dei Verbo.
Amen.
SERMO X.
1N EODEM FESTO I

Vocatus est Jesus et. discipuli ejus ad. muptias
(Joan. i1). Quoniam ut diximus in zelo transmigra-
tionis faci sunt. nuptiz ists, dici etiam a nobis
debuit quod supra audistis, id est unde, qua et quo
nobis migrandum 3it, ut uude cecidimus illuc re-
vertamur, ei ubi cecidimus ibi innitamur, ut inde
$urgamus. Migrandum vero quasi pedibus duobus,
sensu eb affectu. Altero de littera ad spiritum ,
altro de vitio ad virtutem. Quinimo et trans-
migrandum , frater; ut semper de sensu in sen-
sum , et de virtule in virtutem migres, usque
dum perfecta cognitione cernas quem diligit ani-
wma tua : el quasi. quibusdam brachiis plenz di-
lectionis amplectarís, quem cernis ; et propter
cognitionem exsultabundus et admirans dicas :
Talis est. dilectus meus. (Cant. v), et propter dile-
ctiouem subjungas : Et ipse est amicus meus ; et
ilfud : Ego dilecto meo, et dilectus meus mihi ; inter
wbera mea commorabiikr (Cant. vi). lac est via
irausmigrstonis, quam non tepide, non trepide,
non tarde, sed dilatato corde cum zelo et. fervore,
inenarrabili dulcedine percurras, et quo feret im-
petus spiritus, semper rapiatis. Attende quo zelo
transmigravit, infra se Dei Filius, quoniam supra
non potuit : usque ad te, quia nec infra debuit : et
totum pro te, ut ad has nuplias perveniret. Hoc
ergo in vobis sentite, fratres, quod et in Christo
Jesu, quxrentes et intelligentes, unde, quare, et
quousque exinanivit semetipsum a forma Dei ad
similitudinem carnis peccati. Sed quare? Non uti-
que timore damni, nec cupiditate lucri, sed solum
sola dilectione nostri ; ut nos gradu contra gradum
non timore pone, ut servi; nec cupiditate regni,
ut mercenarii, sed sola dilectione Dei, ut filii, exca-
mus, et migremus a fovea peccati : in quam de-
scendere non potuit, nec debuit ; et occurramus ei
in similitudinem carnis peccati, ut ibi misericordia
et veritas obvient sibi, justitia et pax osculentur.
Transmigremus ad formam Dei a fovea peccati,
per similitudinem carnis peccati, ad Dominum a
peccato per. paenitentiam, ubique nos sensu et vir-
tute adimplentes, usque ad plenam, ut diximus, co-
gnitionem, id est sapientiam; et plenam dilectio-
nem, id est charitatem, tanquam ad supremos an.
gelo cherubim et serapbim sicut ipse exinanivit se
wsque ad stultitiam et infirmitatem. Placuit enim
illi per stultitiam praedicationis, ct infirmitatem

C

H

re ad nuptias bibentes. Ipsa enim stultitia sive ia-
firmitas, fortasse aqua est, quar tamen in vinem,
id est in sapientiam virtutemque convertit; dum
quod stultum est Dei, sapientius invenitur bomini
bus; et quod infirmum, fortius aynoscitur (/ Cer.
1). Non potuit, inquit, mundus per sapiegtism, quo-
niam ei vinam defecerat, cognoscere Deum : ideo
placuit ei per stultitiam, id est per. 2quam potare
convivas : quam tamen prius eouvertil in vinzm,
id est in sapientiam mutavit.

Vinum, inquit, optimum ; et vere. In cujus cem-
paratione ac laude reprehenditur primum, id ex
sapientia seculi hujus, quam stultam fecit sapiea-
tia Dei; sapientia videlicet philosophorum, quz ia
semetipsa defecit, Diminutze sunt. enim veritates a
fiiis homiuum : unde et vana locuti sunt unus-
quisque ad proximum suum, magister ad discpe-
lum. Absoluti sunt juncti petrze, id est Christo, pbi-
losophi gentium. Ubi sapiens, ubi seribz, ubi is
quisitor bujus szculi?* Comprehensi sunt sapiesdes
in astutia sua : turbati sunt, et. moti sunt, sicet
ebrius, et omnis sapientía eorum devorata est, pc-
tatumque vinum defecit. Bonum etiam tibi est,
frater, ac utile, ut. tuum tibi vinum delicist, se
sequaris tuum sensum. Vasa tua faciat Jesus pri-
mum aqua repleri : quam postea tibi ip vinum ser-
tal. Audi doctorem gentium, audi de mimnistis
unum, qui sciunt, unde sit, et quo modo facts
sit bonum vinum. Si quis, inquit, videtur inter vo
sapiens esse, id est vinum habere, evoacuetur bene,
ut impleatur optime, id est stultus. fiat, ut sit sa-
piens (1 Cor. i1); evacuetur arrogantia, quia qai se
existimat scire, nondum. novit quomodo oporteat eum
scire (1 Cor. vin). lmo v2 illis, qui sapientes sunt
in oculis suis. Dicentes enim se esse sapientés,
stulti facti sunt. Impleatur aqua, M est cognoscal
fatuitatem et infirmitatem suam; et sie sibi, quod
est, appareat, at quod nondum est, citius fiat. Aquam
recipiat, ut vinurg bibat; a sc, id est a suo senes,
et propria voluntate deficiat, ut in sapientia et cha-
ritate per virtutem obedientie proficiat. In. hasc
sensum, fratres, dictum intelligimus : Auferes sp-
ritum eorum, et deficient, et in pulverem. suum re-
vertentur (Psal. cui), ut qui ibi pulvis, hic aqua :
quod ibi suus spiritus, hic vinum prius : qued ibi
spiritus. Dei, hic vinum Cbristi. £mwitle, inquit,
spiritum tuum. (ibid.), quasi porrige vinum tuum,
et in novum hominem creabuntur : quaai inebra-
buntur. Et erat mater Jesu ibi; utique qux lio sno
suggessit, suggerendo intercessit. Obtinui miracu-
lum, nec iguoravit mysterium. Nam cum vespondit
filius : Quid mihi et tibi, mulier ; ac si diceret : De
virtutibus mibi et Patri, de iuürmitatibus xznibi pt
matri : tctum intelligens, ministros pramomet, nt
obediant in omnibus, quz. dixeris Jesus, Molgk sa-
pientes szculi hujus de anima et Deo per nalis
tractantes, de creatione ejus ab ipse, de pargstienc
ipsius per eum, de beatitudine ejas in !pso, defe-

Digitized by Google

