1015

de Moisiaco, sed et aliz graves Cluniaci personz ;
quo pariter consistentes, post plura quz& comes in-
juste requirebat indebita, hi qui loco advocatorum
convenerant, sub specie pietatis adverse potius
quam juste parti faventes, composuerunt quam-
dam formam pacis suspectam libertati, obnoxiam
servituti, deditam instabilitati. Suggerunt deinde
ebbati Pontio suscipere quod fraternus amor et
socialis dispensatio de pace sua providit, tempus
redimens atque instanti necessitati indulgens, suffi-
cere sibi debere quod diminutum alter optato ca-
piat : quibus ille prudenter et reverentiam Numinis
et injuriam honestatis sepius prztendebat, et. ne
impietas pielatis ministris frueretur, iterato sup-
plicabat. Denique comes protestatus est quod si
tantorum amicorum compositioni aequiescat, com-
muniam vel sacrilegam confeederationem hominum
suorum ipse dissipabit, et penitus 3bolebit, eumque
in monasterio suo salvum et incolumem, servato ci
jure dominii integerrimo, constituet. Sed cum multa
hiinc et inde alternarentur, et abbate in causa sua
persistente confusioni cederet effectus, tandem in-
$0 consilio Nivernis finem colloquii exitumque
pacis statuunt. Misit itaque tyrannus majoribus
conspiratz proditionis, et futurae concordix jussit
eos interesse. Abbas quoque mandavit priori et
quibusdam aliis de fratribus monasterii sui, ut sibi
occurrerent, consulto primum generaliter universo
cctu, utrum pacis compositionem inter se el co-
mitem per jam praescriptam manum ratam essé de-
cernerent. Qui pari et unanimi sententia reseripse-
funt domino suo et patri. vigilantissimo, ratum et
firmum atque inconvulsum in sententia fratrum
permanere, quidquid paterna providentia decreve-
rit vel constituerit, salvo jure privilegiorum suorum
et libertatis Ecclesise.

Id etiam. agitant. Cluniacenses. Ut. autem factus
est Nivernis conventus, mittebat comes exenia qua
dam abbati Pontio, et varia. pocula ob simulandz
pa-is ostentationem ; quod videntes sacrilegi pro-
ditores confusi sunt, et se desertos esse a. tyranno
suo formidarunt. Ingressus deinde comes ad Clu-
niacensem, monebatur copiosius ab eo de refor-
manda cum cognato amicitia. At ille multipliciter
contestans jurabat se neminem charius eo diligere ;
quin nec ab. eo quidquam expeteret, quod non et
utilitati et honestati illius accederet, et hzc genu
tenus dicens, complicatis etiam manibus inter ma-
nus Cluniacensis, luculentas lacrymas emungoebat,
quibus copiose fraudulentus affluebat. Cumque Clu-
piacenses clam tractarent aliquid de compositione
pacis, collegas abbatis a consessu suo omnes arce-
bant : unde et. Vizeliacenses suspecti redditi sunt;
et procaventes ne sub specie pacis projudicium
paterentur ignominios conditionis, ingressi sunt
.Miqui ex eis in conspectu Cluniacensis, et ne ali-
quid contra. jura dignitatis et privilegiorum mona-

WISTORIA VIZELIACENSIS. — LIB. Ii.

1614

A slerii sui pacis conditione molirentur, ex Dei et
apostolica auctoritate, atque ex parte capituli Vize-
liac. denuntiaverunt et contradixerunt. Ob quam
causam iratus Cluniacensis profectionem parari
precepit, accitoque fratre objurgabat eum dicens :
* Quid est quod agis? quid tam impudenter me
exhonoras? nunquid puer aut delirus tibi videor?
ego pro tua pace et quiete usquequaque laboro, ego
tuis profectibus ac successibus incunctanter invi-
gilo ; tu autem versa vice quod :xdifico, destruis ;
quod exstruo, dissipas; quod colligo, dispergis ;
et quod palam pacis tu: gralia vocifero, clam me
calumniando contradicis ; quia ergo inutilis tibi vi-
detur labor noster, solus ipse onus proprium fer-
io. » Miratus ad hzc Vizeliacensis interrogabat
quisnam talia przesumpsisset : dicunt ei Cluniacen-
ses : Guillelmus qui dicitur de (4). . . . ..

Regina mater regis, soror uxoris Archimbaldi de
Burgobono. . . . ..

' Sed et filia ejusdem...... qu: postmodum nupta
est comiti de S. Egidio. . . ..

Macharius autem Floriacensis cenobii abbas ve-
gets, dolia... . ert.
eos n nn. . Monasterio meo eum in treuga
et pace reverentiz: tus jura disponerem ecclesiz,
accidit suscipere me litem cum quodam servo eccle-
Sim pro causa possessionis ipsius ecclesie, quam
dwelli certamine adjudicavi fore determinandam.

(c Protinus itaque ut tempus certaminis advenit, versi
in seditionem homines isti qui przesto sunt, me cum
fratribus et pueris meis oppetierunt, lugatisque no-
bis et improvisis et insperatis, claustra. monasterii
violavarunt, ornamenta dissipaverunt, utensilia di-
vari generis diripuerunt, vegetes ruperunt, vina
fuderunt, rapinam bonorum omnium fecerunt, san-
Cluaria coneulcantes contaminaverunt, cedem in
monachos et famulos nostros exercuerunt, et me
ad mortem petierunt, quem utique si invenirent, in
mille frusta conciderent ; deinde ineruditos nos ad
proliandum obsederunt, domos fregerunt, molen-
dina everterunt, et quidquid nostrorum pre mani-
bus habuere, totum occupaverunt, et in contume-
liam regize majestatis satiati sunt poenis nostris.

D Tandem nactus opportunitatem, iterum apostolico
jubente, ut in praesentiarum est cernere, ad te sin-
gulare praesidium meum confugi; proinde astans
zqualitatis tuz judicio, sanguinem meum et meo-
rum, mortemque meam de manu istorum requiro,
et detrimenta domus mes ab ipsis repeto, salvo
per omnia vestro jure atque apostolico, cujus inju-
riam prorsus remittere nec possum nec debeo. »
llis dictis conticuit.

Surgens autem tyrannus, comes scilicet. Niver-
nensis, causam. perlidorum prosecutus, ait: « Cum
constet Vizeliaci oppidum multorum millium pro-
miscui vulgus esse refertum, nec sint homines

(4) Dicitur. de. Desunt bie 28 folia infeliciter excisa in ms. codice.

^

Digitized by Google
