1605

HUGONIS PICTAVINI

1604

fratres , quia festi B. Marie Magdalens solem- A Ecclesi: munimentum. » Ad hzc apostolicus : « Ne.

nitas instabat, comitem deprecantur, ut vel aliquot
dierum inducias sibi concederet, quo publico cou-
cursu festos dies peragerent. Quibus ille nec obsi-
dione a se conclusos, nec captivitati eos esse ad-
dictos, quo talia peterent, respondit : « Quia, in-
quiunt, prohibuisti intentando ne quis ad nos ex-
ternus accedat, neve nostrum quispiam extra pro-
grediatur commeatus gratía, misera conditioue iiui-
meritos nos esse obsessos protestamur.» Vix tandem
confusus tantorum fratrum precibus, octo dierum
concessit inducias ; atque illico abscessit infecto
proditionis negotio. Fratres autem tametsi non so-
lito cursu, non minori tamen ritu dies festos pera-
gunt. Quibus expletis, accersito  Altissiodorensi

quaquam, ait, imo si Vizeliacensis sacerdos forensi
vel plebeio subjacuerit examini, non solum quicte
privabitur Monasterium, sed etiam omnis ecclesias-
ticus ordo extrema confusiouis nodo implicabitur. »
Monitum ergo corripiemus, et suadebimus ut jam
semel fecimus, quatenus ab hac desistat insolentia ;
denuntiantes ut si quid juris in monasterio tuo sibi
competere autumat, sub datis a nobis judicibus sua
recipiat, aliena linquat. Qui si forte nostram pie-
tatem contempserit ; ecce camus, ecce frenum, ecce
Petri gladius, quo auricula contumacke przcida-
tur. Tuam denique solertiam auctoritate apostolica
premunitam esse volumus, ne de rebus monasterii,
scilicet de jure B. Petri, cuiquam in aliquo ce-

episcopo ad comitem abbas profectus est. Cui apo- D das, neve ingenitam atque apostolica gratia cu-

stolica mandata quibus pro terminanda calumnia
Eduensis episcopi pergere jubebatur lialiam, ei in-
notuit, Orat deinde ut quemadmodum ipso pere-
grinante jura ilius ac si sua, fideliter servarat,
eL ab incursantibus intacta defensarat ; ita et ipse
cognati sui monasterium cum appendiciis suis tue-
retur, et in lide sua. susciperet, atque fideliter pro-
tegeret, donec a Roma rediret. Spondet praterea
se suasurum domino papz ut Vizeliacensem per-
mittat subire audientiam Nivernensis ; quod si forte
impetrari, omnem penitus controversiam sese de-
positurum promittit. Ut autem istz? induciz ratz et
inconcussa persisterent, obtulit ei abbas pecuniam
sexaginta librarum monete publicze.

Induciis a comite datis, Romam abbas proficiscitur,
ubi de Eduensi episcopo triumphat. Forti sit animo
adversus comitem. monet pontifex. liaque tyrannus
precibus fexus, sponsionibus illectus, muneribus
acius, postulatas concessit inducias; et de cztero
sese fidelem fore amicum pollicetur, si promissum
effectus prosequatur. Et quia duplici animo nil
facilius ad mentiendum, multa promisit qu:& pauca
servavit. Tamen, quia charitas omnia credit, om-
nia sperat, omnia sustinet, lidei ipsius generosa
simplicitas abbatis se credidit. Profectus denique
Romam, atque universalem curiam ingressus, adeo
de calumnia Eduensis episcopi coram summo pon-
tice triumphavit, ut nec etiam pilus capitis ejus

quoquam fluctuaret dejectus, et. Eduensem sic de- D

jectum redderet, ut audientiam jurisjudicii subter-
fugiens, dilationem confusus deposceret. Post haec
abbas ingressus ad apostolicum, calumniam qua eum
et monasterium Vizeliaci, quod hactenus B. Petri
proprium jus, et Romane Ecclesie liberrimum
fuisset, Nivernensis comes vexabat, exposuit. Et
quoniam is nec poteptum precibus flectitur, nec
amicorum suggestionibus inclinatur, nec obsequiis
delinitur, nec muneribus revocatur, nec ecclesiasti-
€a censura coercetur : « Decernat , iuquit, aposto-
lica prudentia quid facto opus sit, utrum videlicet
proterviz tyranaic:e apostolica cedere debeat liber-
t5, necne. Forsitan etenim exsaturata rabies ini-
mici cupida, pacem ac perpetue tutelie. praestabit

mulatam Ecclesix liberiatem qualibet pusillani-
feilate prodas. Quamvis enim longe remotum non
minori gratia te pro jure apostolico vigilante babe-
bimus, sollicitudine et auctoritate qua decet filium.
. Apostolica scripta spernit comes, instigatque in
monachos Burgundie primates. Talibus abbas in-
structus monitis, vale dicto curiz: ad monasterium
ovans revertitur. Cuique apostolica monita comiti
dedisset, sprevit, respuit, abjecit, nil se illi debere
a quo zeque nil possideret, respenJit. Requirebat
deinde si juxta promissum audientiam et exsecu-
tionem jurisjudicii curie sux ab apostolico impe-
trasset. « Salvavi, ait abbas, verbum oris mei, sed
probibitus sum voto parere. » At ille stomachatus,
et felle permistus, rursus Vizeliacensem commeatum
jus prodeundi et ingrediendi habere prohibuit ; et
veritus per seipsum monachis bellum inferre, sa-
trapaS instigat provincim, videlicet Gibbadum de
S. Verano, [terium de Brivate, Gofridum de Ar-
seio, et eorum complices, quatenus Vizeliaci homi-
nes quaquaversus occurrerint, invadant, res illozum
occupatas usurpent, monasterio non parcant, pos-
sessiones diripiant, calumniam abbati struant, suam-
que inopiam ecclesiastico penu suppleant. Isti ita-
que ac si canes effusi praedia monasterii invase-
runt, monachos ceciderunt, vestibus eorura allatis
turpiter abusi sunt, omnemque suppellectilem di-
ripientles, tam servos quam jumenta vel pecora
ecclesi: deprzedati sunt, Nulla religio ab eis revere-
batur, sed passim clerici c:edebantur , sacerdotes
inhoneste trahebantur, viantes spoliis nudabantur,
peregrini captivabantur, nobiles matronz prostitue-
bantur. Quocirca mira consideranda est Vizelia-
censis Ecclesie patientia , mirabilior prudentis
Pontii abbatis strenuitas atque magnanimitas. Hinc
siquidem Niverneusis comes, illinc Eduensis epi-
scopus, hinc tyranni, illinc duces terrz: uno impetu,
uno spiritu, uno interventu, quasi ferz bestize hinc
inde discurrebant, abbatem  lacessehant, Eccle-
Siam vexabant, atque adeo jura illius lacerabant ,
quod totum cederet occupanti quidquid bosub oc-
curreret. manui, Verum generositas mentis inge-
nuitate nobilitatis adornata, tanto aquius in'igna

Digitized by Google
