<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
4687  ISAAC DE STELLA, ALCHERUS ET PETRUS DE ROYA. — NOTITIA  4688
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,950,880">
On ne s'arrêtera pas à réfuter Oudin (5), qui lui fait honneur des trois livres du Sacrament de Penit., dont on a rendu compte sur Alcher (4). Il est incontestable que cette production appartient à ce dernier, et l'on peut en voir les preuves à son article.
Isaac est un des trente-un auteurs qu'Ottomarus Luscinus a compilés pour la composition de son grand ouvrage des Allégories et Trovologies de l'un et de l'autre Testament.

II.

Alcher, dont on vient de parler, cultiva les lettres avec piété dans l'abbaye de Clairvaux, sous le gouvernement de saint Bernard, et de ses successeurs Fastrade et Geoffroi. Il était versé, non-seulement dans les lettres divines, mais aussi dans les sciences humaines. Isaac, dans la lettre qu'il lui écrivit sur la nature de l'âme, après avoir observé que la tête est le siège de cette substance, lui parle ainsi: "Car la tête, comme vous le savez mieux que moi, vous qui excellez en physique (c'est-à-dire en médecine, suivant le langage du temps), est un assemblage de six ossemens, soutenu par les sept colonnes du cou." Si vous jugez à propos de m'écrire sur la structure du corps humain, peut-être vous ferai-je une réponse dans laquelle je montrerai comment l'âme reçoit de son plein gré cet instrument de son action et de son plaisir; comment ensuite elle le conserve avec soin, comment elle le quitte toujours avec regret, comment elle désire avec empressement de le reprendre après l'avoir quitté malgré elle, comment enfin elle se réjouira, lorsqu'elle l'aura repris pour ne le plus perdre. A Alcher, comme on l'a dit, était en doute sur ces trois points, parce qu'il ne pouvait comprendre le mystère réellement incompréhensible de l'union du corps et de l'âme. Bien éloigné toutefois de confondre les deux substances qui composent la nature humaine, il fit un traité dans lequel il s'appliquait à montrer leur distinction. Cet ouvrage est le second des quatre livres de l'Âme, imprimés parmi les Oeuvres de Hugues de Saint-Victor, et le même que le livre de l'Esprit et de l'Âme, qu'on voit dans l'appendice du sixième tome de saint Augustin. On a fait voir ci-devant qu'il était ridicule de l'attribuer à l'un ou à l'autre de ces écrivains, puisque Boèce, postérieur à saint Augustin, et Isaac plus récent que Hugues, s'y trouvent cités. Dom Tissier, qui l'a pareillement inséré dans le sixième tome de sa bibliothèque de Citeaux, n'est pas mieux fondé à le donner à Isaac lui-même, attendu qu'il n'a aucun garant de cette attribution. Erasme, parlant de ce livre, dit que l'auteur y montre beaucoup de lecture, mais qu'il n'entend point l'art de lire un discours, en sorte que son érudition ressemble à du sable sans chaux.

La censure d'André Rivet est un peu moins sévère (5). Quoique ce livre, dit-il, soit incontestablement étranger à saint Augustin, il mérite néanmoins d'être lu, et l'on y trouve bien des choses propres à satisfaire la curiosité des lecteurs. Il est divisé en trente-trois chapitres dans l'édition des Oeuvres de Hugues de Saint-Victor, et en quarante-quatre dans la bibliothèque de Citeaux. Mais les nouveaux éditeurs de saint Augustin, qui l'adjoignent comme nous à notre auteur, l'ont partagé en soixante-six. Dans cette édition, beaucoup plus correcte et plus ample que les précédentes, on a eu soin (ce qui n'est pas un petit travail) de marquer, par des notes marginales, les auteurs dont Alcher avait emprunté les expressions. Pour dire notre avis sur ce livre, nous le regarderons comme un assez bon précis de ce que les anciens ont dit de mieux sur la nature de l'âme, sa différence d'avec le corps, l'immortalité de son être et la noblesse de sa destination.

Le Traité de l'amour de Dieu, De diligendo Deo, divisé en dix-huit chapitres, et placé dans la nouvelle édition de saint Augustin à la suite du précédent, nous paraît, par la conformité qu'ils ont ensemble, être du même auteur. Au jugement d'Erasme et des théologiens de Louvain, une piété lumineuse et affective est le caractère dominant de cet ouvrage. Le style en est toutefois bien différent de celui de saint Augustin. Saint Anselme, Hugues de Saint-Victor et saint Bernard, qu'on y voit cités comme des écrivains récents, montrent que l'auteur vivait au XIIe siècle. Vincent de Beauvais, dans le vingt-troisième livre de son Miroir naturel, rapporte un endroit tiré de ce livre, sous le nom de Pierre le Mangeur. Mais on sait combien il y a peu de fonds à faire sur sa critique. Ce qui est certain, c'est que l'auteur était un homme de cloître; car il renonça de l'avoir retiré du siècle. Les derniers éditeurs de saint Augustin inclinent à mettre, parmi les productions d'Alcher, et cet ouvrage et tous les autres qu'ils ont rassemblés dans l'appendice du sixième tome de ce Père, savoir, le Soliloque de l'âme avec Dieu, le livre des Méditations, l'opuscule de la Contrition du coeur, le Manuel, formé en partie des méditations de saint Anselme, et en partie du quatrième livre de l'Âme, imprimé, ainsi qu'on l'a dit, parmi les Oeuvres de Hugues de Saint-Victor. Le fondement sur lequel ils s'appuient est la grande ressemblance que ces livres ont entre eux et avec celui de l'Esprit et de l'Âme. Mais il y a difficulté pour le Soliloque, en ce que dans le chapitre trente-deuxième on trouve, à quelques mots près, tout le chapitre premier du quatrième concile de Latran, tenu, non en 1198, comme le disent nos éditeurs, mais en 1215, sous le pape Innocent III. Le concile aurait-il copié cet endroit, ou serait-il l'original?

III.

Pierre de Roye, en latin, de Roia, fut élevé dans le clergé de Noyon, y obtint un canonical, et, par ses talents, mérita la confiance et l'estime de l'évêque, qui le fit son commensal. L'aisance et la faveur dont il jouissait lui firent oublier ses devoirs. Il donna dans la dissipation, et mena une vie peu conforme aux canons. Au milieu de ses égaremens, il ne laissait pas de faire de temps en temps des réflexions sur la vanité du monde, sur la brièveté de la vie et sur l'incertitude du dernier moment. Ces pensées fructifièrent dans le temps que la divine miséricorde avait marqué. A la fin il se sentit si vivement
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,880,650,960">
(3) Script. t. II, p. 1485.
(4) Patrologiae t. CLXXX.
(5) Crit. Sacr. I. nv. c. 12, p. 422.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="650,880,950,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptos: latino. Quelques termes imprimés montrent légère incertitude visuelle dans l'original numérisé (ex.: "Trovologies"/"Trovologie", "Pierre le Mangeur"/"Pierre le Maongeur"). Les numéros de notes renvoient aux références imprimées en bas de page: (3), (4), (5).</notas>
</pagina>