1657

Comes Nivern. persequi Vizeliacenses nom desistit.
Interea comes Nivernensis Vizeliacensem Ecclesiam
graviter infestabat, et per suppositas personas eo-
rum qui ovino colore mendacium supprimunt, mo-
res Guillelmi abbatis et fratrum suorum diffamare
insistebat. Sola quippe Vizeliaci deditione cupidus,
invidi: morbo adversus abbatem afficiebatur, qui
pravis conatibus ejus tam strenue quam callide re-
sistebat, Unde illius magnanimitas potissimum cni-
tuit, quod insimulanti eque ut deprzedanti restitit.
Eapropter cum dolus invidiz in seipse contabescens
nibil penitus proficeret, et ab omni destitueretur
jwre, tandem postposita justitia, honestate spreta,
contempta religionis reverentia, rabiem vesaniz
sue tyrannica temeritate armavit. Cumque tergi-
versando ut inique agere!, laboraret, et nullam cau-
sam juste affligendi Ecclesiam inveniret, usurpatas
procuraliones, quas pater illius periculo maris actus
remiserat, et eo cum matre in capitulo Vizeliaci
concedente confirmaverat, contra jus fasque ab Ec-
clesia repetiit. Neganti abbati quod injuste repo-
scebatur, diffidationem mandavit. Intervenientibus
?utem aimácis utriusque partis, inierunt colloquium
supra stagnum de Noverria, si forte obortam contro-
versiam pacificare possent. Interpellanti itaque co.
miti super predictam exactionem, respondit abbas,
quia quod pater dimiserat, et ipse concesserat, nec
ab eo repetendum, nec a se reddendum erat, prz-
sertim cum iyse investitam Ecclesiam hac dimissio-
ne partis, et sua concessione invenerit. Et subito
tyrannus iracundia motus, frendens et insaniens,
Vizeliacum venit (erat autem vigilia nativitatis
precursoris Christi), ingressusque monssterium ,
cum fratres audito adventu ejus claustra sua signas-
tent, irruit ipse, et. primus accepta securi ostium
fregit coquin. Quod videntes satellites ejus, domos
ecclesi: protinus occupaverunt, ostia reliqua fre-
gerunt, monachos impellentes czcidernunt, et de sub-
stantia monasterii dominum suum invitis fratribus
€a nocte in hospitio monasterii procuraverunt. Fra-
tres autem cruces et capsellas deposuerunt, oltaria
nudaverunt, et divinum officium per omnes eccle-
sias suas celebrare cessaverunt.

Papa monet comitem ut vexare desinat Viselia-

censes. Ea nocte declinavit. abbas apud Campum-
mollem ; sequenti vero apud Gibriacum : inde misit
ad regem, ipse autem profectus est ad Romanum
pontificem, qui regressus a concilio Turonico in
Dolensi monasterio degebat : sed quia rex expedi-
lionem tunc moverat in Arvernenses, noluit exaspe-
rare comitem, monuit tamen ut propositam litem
differret, donec ipse ub expeditione rediret. Alexan-
'der quoque recogitans schisma quo inlirmabatur
Ecclesia, et veritus ne forte si aliquantulum durius
erga szeeuli principes procederet, graviori scaudalo
Ecclesiam affligeret, simplici tantum scripto com-
monuit comitem, ut a gravaminibus Ecclesie Vi-
teliacensis, quz filia beati Petri et alodium Romans
Ecclesise existebat, desistcret. Sed induratum est

HISTORIA VIZELIACENSIS. — Lib. 1V.

16:8

À cor Pharaonitici comitis, et pro dulci fonte duritiam
induit lapidis. Apostolica igitur simul et regalia
monita spernens, cum gravi et multo exercitu equi-
tum et peditum atque promiscui vulgus, quasi ho-
stilem obsessurus populum, in ipsa beate Maria
Magdalenz sacra solemnitate Vizeliacum venit: quo
ingresso, protinus fratres cessaverunt a. divinis of-
ficiis, seorsum submissa voce in capella Genitricig
Dei clausis ostiis claustri Deo debita vota solventes,
indignum utique judicantes sacra sacrilego pandere.
Abbas autem descendit apud Sanctum Petrum; co-
wes autem monasterium ingressus more solito, sed
comitatu insolito descendit in. hospitio, negatam-
que sibi a fratribus procurationem ipse sibi de $uo
exhibuit.

B Pacem ineunt abbas et comes nonnullis conditioni-
bus interpositis. De illatis injuriis veniam petit co-
mes. In ipsa nocte ascendit abbas ad sepulcrusm
beatz Marice Magdalenz, ibique Deo debita solem-
nitatis celebria pro tempore persolvit, et illucescente
die descendit ad Esconium, Deoque sacram hostiam
obtulit. Quem insecutus Renaldus de Merloto fra-
wuelis suus cum Duranno Alburg, rogavit quatenus
ibidem requiesceret modicum. Miserat quippe apud
Gibiiacum, qui sibi necessariam refectionem para-
rent. Asceuditque Renaldus, et locutus est de com-
positione pacis cum coniite. Revocato igitur abbate
talis compositio processit, ut. comes de violatione
monasterii publice ad altare satisfaceret, de ussr-
pata procuratione viginti libras resolveret, remis-
sionem quam pater fecerat de fortuitis procuratio-
nibus ipse denuo concederet, et scripto confirma-
ret; Renaldum quoque fratrem suum, et Guidonem
que fratrem suuin, sororemque hzc omnia conce--
dere faceret, data fidei pollicitatione et obsidibus,
]gnaro vicecomite de Joviniaco, et Stephano de
Petrapertuis, et Hugone de Tornella, ut cum ad le-
gitimam aatem pervenissent, iterato prescriptara
remissionem concederent. Ob gratiam vero scripte
confirmationis et conservandz pacis in perpetuum
diffinitum est quod abbas septingentas libras daret
comiti, et de procuratione illius diei ducentas quin-
quaginta tres libras persolveret, eo pacto interve-
niente, quod comes sequentis festi procurationem

p Penitus dimigeret, et iterum de alia procuratione
non nisi centum libras exigeret. His ita compositis
et hine. inde concordatis, hora diei sexta pulsanti-
bus signis celebraverunt fratres sacri festi solemnia,
Et accedens comes ad altafe, de iliata monasterio
satisfecit injuria, reposuitque juxta condictum pro
recti exsecutione viginti libras. Et sequenti die
ingressus capitulum fratrum, przsidente abba:e,
coram onmibus concessit sepedictam procuratio«
num forwitarum remissionem, quam pater suus
fecerat, et scripto confirmavit, suique sigilli muni-
mine corroboravit.

Iterum litem. movet et. persecutionem, Post hec
Guillelmus comes Nivernis sgrotavit vehementer,
ita ut desperaretur; sed cum humilitatis vcta sol-

Digitized by Google

