<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    1698   ISAAC DE STELLA   1700
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
    dam flos justitiæ sive omnis virtutis appareat, ibi plenitudo fructus carpatur. Sic sic ab inchoatione per profectum ad perfectum justitiæ dirigendi sunt, qui in virtute beatitudinem quærunt : cujus inchoatio quidem continet, memini injuriam facere, profectus illam patienter ferre, perfectio omnibus benefacere, si potest, si minus, velle. Unde sequitur :
    
    Beati misericordes, quoniam ipsi misericordiam consequentur. Non est lutum, etiam justo, cum justissimo contendere : non enim respondere ei poterit unum pro mille (Job ix). Stultum est, cum decem millibus occurrere ei qui venit contra se cum viginti (Luc. xiv). Ideo adhuc illo longe agente, opera prætium est, legationem pacis mittere, quæ dicat : Non intres in judicium cum servo tuo, Domine (Psal. cxlii), etiam tuo testimonio justo, quem invenisti secundum cor tuum, quem oleo tuo sancto unxisti, quia non justificabitur in conspectu tuo omnis vivens (ibid.). Quæ est illa legatio pacis ? Misericordia. Nam sola misericordia misericordiam consequitur. Ipsa est in capite justi corona aurea, expressa signo sanctitalis : ipsa, per quam justus salvabitur, ubi vix salvabitur : justitia enim sine misericordia crudelis est, non salvabitur. Ipsa est, quæ auditum malum non timebit, nec verbum asperum ; quando cadent a latere Dei mille, et decem millia a dextris, sine misericordia justi. Quinimo dabitur auditu ejus gaudium et lætitia, cum dicetur : Venite, benedicti Patris mei, percipite regnum (Matth. xxv). Quare ? Esuriti, et dedistis mihi manducare (ibid.), etc. Ac si diceret : Quia misericordiam fecistis, misericordiam consequemini. Beati itaque misericordes, quoniam ipsi misericordiam consequuntur. Intelligo hic quorumdam gemitus, et suspiria deprehendo. Dicitis in cordibus vestris, in cubilibus vestris compungimini (Psal. iv). Væ vobis ! Sola misericordia misericordiam consequitur, dictum est, probatum est, verum est. Quid facimus ? secundum quod facimus, fiet nobis.
    
    Quid itaque facere possumus esurienti, sitienti, nudo, vago, infirmo, incluso, qui omnia reliquimus, qui nihil habemus, quibus omne opus peculiare terribiliter interdicitur ? Ubi demum illa misericordia, quæ sola laudabitur, salvabitur, recipietur ? Hic est dolor, qui renovatus est in vobis ; concaluit cor vestrum, novimus. Hic ignis exarsit in meditatione vestra. Sed vos obmutuistis, et humiliati estis, et propter lacrimatitis gravitatem, et silentii bonum quod est cultus justitiæ, siletis etiam a bonis. Loquarumer ergo, quibus dispensatio creditus est in lingua, non nostrâ, sed Domini : et nolum faciamus hujus rei limen, ut scialis quid vobis deest. Misericordiam et judicium cantat David Domino (Psal. c) ; sed judicium post misericordiam, alioqui flendum. Nam judicium sine misericordia illi qui non fecit misericordiam. Misericordiæ vero duæ sunt species, dare, et dimittere. Propter quod dicitur : Date, et dabitur vobis ; dimittite, et dimit-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
    iti, et dimi-  ( Luc. vi ). Et hæc proportionaliter. Unde est : Dimittite nobis, sicut dimittimus (Matth. vi). Et, Qua mensura mensi fueritis, remetietur vobis (Matth. vii). Amplius. Utriusque speciei tripertita est divisio. Est enim misericordia in utraque magna, major, maxima : inchoans, adulta, robusta ; mensura contra mensuram. Qui in nullo fuerit misericordiæ gradu, in nullo erit indulgentiæ loco. Primus itaque misericordiæ gradus dat de suis. Sic admonet Salvator : Date eleemosynam, et omnia munda sunt vobis (Luc. xi). Secundus omnia sua, ut dicat : Ecce nos reliquimus omnia, et quid erit nobis ? (Matth. x.). Tertius se, ut dicere possit : Non solum impendam, sed et impendar pro animabus vestris (I Cor. xii). Hæc majorem dilectionem nemo habet : hæc retribuit Domino, quantum potest, accipiens calicem de manu Salvatoris, et de Domino confisus, ejus nomen invocat. Similiter vero habes et de alia specie ; nam et de debitis remittitur, et debita dimittuntur ; et qui se totum debet, quandoque manumititur. Sed neque hæc tantum exterius, et in corporibus rebus sunt ; nam et injuria donatur, et consilium datur, et oratio impenditur, et exemplum bonum monstratur, et disciplina irrogatur, et alia in utraque specie secunda : quandoque quidem contra voluntatem, sæpe ad utilitatem : sæpe enim præstantur invitis. Ubi est, rogo, quod timuistis ? Si omnia reliquistis, ipsos etiam, qui misericordiam consequuntur, judicabiles. Si quotidie super omnem proprietatem quam reliquistis, vosmetipsos impenditis, ut nec corporis, nec voluntatis vobis arbitrium, vel libertatem servéis, dicentes : Abba Pater, non quod ego volo, sed quod tu vis : sedebitis super sedes duodecim, comparatione et auctoritate judicantes duodecim tribus Israel.
    
    Igitur beati misericordes, quoniam ipsi misericordiam consequentur. Ipsa quippe totius activæ disciplinæ summa merito montis hujus vertex locatur ; non enim est, quo pedes ultra gradiaris. Quod si delectat mutare fortitudinem, ut in contemplationem voles, assume pennas ut aquilæ : quod si tibi nimis est, dicito : Quis dabit mihi penas sicuti columbæ, et
    relabor et requiescam ? (Psal. lxx, 7). Quid enim amplius homo inter homines in hac vita mortali, sua morte vitali, vel ad se, vel ad alterum potest, quam ut per voluntarium manumque iniquitatis contemptum in se modicus sit et solidus, per mansuetudinem aliis placidus et serenus, per compunctionem circumspectus ac devotus, per justitiam foris et in seipso totus meritatur, per misericordiam pluribus beneficus, omnibus benevolus : per amorem paupertatis mundum ridens respuat, per mansuetudinem iratum contemnat, per compunctionis munus se recipiat, secundum justitiam Deo se subdat, per misericordiam proximum colligat : paupertatis amore modicis contentus, modestie tenore nulli infestus, compunctionis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,940,700,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,505,160">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,300,505,340">
    B
  </bloco>
  <notas>
    Texto transcrito de impresso antigo. Algumas leituras estavam incertas devido à qualidade da digitalização; mantive a grafia visível sem normalizar. Usei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário (nenhum caso pleno requerido nesta página). As boxes (bbox) são aproximadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>