4725

SERMONES, — SERMO XI. IN DOMINIC. Il! POST EPIPH.

4726

cerunt scrutautes scrutinio, utpote qui sine Jesu 4 monumque prolixitatem quasi -in angustissiwmum

Pparanyephi esse presumpserant, quasi Jesum ad
nuptias nou vocabant, et ideo a veritate longe erra-
bant. Habitare, inquit Apostolus, Christum per fi-
dem in cordibus vestris (Ephes. wi). Sed unde nobis
hic Jesus, id est hzc fides, et quz mater ejus, que
eam nobis peperit? qui przcesserunt merita ? fte-
deamus ad Apostolum : audiamus discipulum, qui
mysterialibus nuptiis altissime interfuit. Gratia,
inquit, salvati estt per fidem (Ephes. w).

Hzc est igitur mater, qua parit intus in cordibus
nostris Jesum; gratia, quae prevenit indignum ;
profundum, quod nou videtur ; unde omnis nasci-
tur et surgit lougitulo, latitudo, et altitudo, quae
videtur. Huic quasi respondet justitia : Quid mihi

et tibi, mulier, id est pia, et affectuosa, et charitate B

plena? Obaudit tamen. misericordie. Quod totum
paucis complexus Apostolus, ait : Non.ez operibus
justitia, qua fecimus nos; ea secundum suam. mise-
vicordium salvos nos fccit (Tit. ui). Erat ergo mater
gratia ibi, per quam tides creatur, quae prima est
virtutum, et excitatur ad operationem per dilectio-
mem : ne sit otiosus justus, et non credant in eum
discipuli. Sed quinam isti discipuli, qui sequuntur
Jesum, nisi virtute ali, que sequuntur fidem, quie
obediunt fidei, sine qua nihi! valent? Speciem ha-

bere possunt, veritatem sine fide habere non pos- ,

sunt, Sine fide enim impossibile est eas placere
Deo : imo omue quod ex fide non esl, peccatum
est. Sex autem lydrie durz et frigide, quid sibi
volunt? Talia fortassis erant hominum opera. Nam
senarius operationem , sicul septenarius requiem
ab opere, et octouarius resurrectionem post opus
omne significat. Latriz ergo gentiufu, quibus dze-
:nones bonorabant, et traditiones Juda'orum, qui-
bus se purificabant, infatuatze sunt a fide, tanquam
aqua replete, dum in illis inutilis et insipida vaui-
tas deprehensa, et in hac utilis sapidaque juventa
est veritas. lta enim docendi se habet. officium, ut
prius de insipientia repellat perversos, deinde ad
sap:entiam erudiat conversos. Áudi hoc totum in
Apostolo, Cirewmcisio, inquit, nihil est (I Cor.
vi), ac si diceret, aqua est, et preputium nihil
(ibid.). -

vini cadum coarctans, ait consonans Paulo : Deum
time, et mandata ejus observa; hoc est enim omnis
homo (Eccle. xn). Nam et ipse timor fortassis est
aqua. Qui enim a przsumptione sua deficit, facile
stultitiam ac. infirmitatem suam agnoscens, timere
incipit, et ad sapientiam proficit; nam initium sa-
pientie timor Domini, Sapientia vero charitatem
perficit : quz& timorem foras mittit, et aquam in
vinum vertit. Timor autem duplex, sive triplex in-
lelligitar, dum a gloria propter culpam timemus
incidere in penam. Potest item poenitentia ab ope-
ribus mortuis (nam senarius opera significat) jure
aqua accipi, sicut regnum Dei vinum. Unde initium
praxtlieationis Jesu, tanquam initium signorum ejus,
fuit : Agite penitentiam; appropinquavit enim re-
guum celorum (Maith. ww). Poenitentia quoque ipsa
duplex, triplexve notatur, id est contritione cordis,
confessione oris, et, si licet, satisfactione operis.
Ministri, qui implent peccatorem vcl cognitione
sui, vel timore Dei, vel penitudine mali, angceli,
apostoli, praedicatores accipiuntur, qui sacramenti
conscii, ubi, et quando Jesus jubet, hauriunt, et
cui jubet, deferunt. Ut gustavit. architriclinus, etc.
Erubescant qui primi sedent, et postremi bibunt.
Eis debet offerri, ut. prasgustent ac. probent. Sed
priori vino crapulati, adhuc conquiniscunt, spiri-
tualium magistri electi, negotiatores secularium
effecti. Euntes pene ad interiora deseiti, oves nun

C minant, sed cogunt; sibi nequam, aliis propitii ;

sua corpora, aliorum animas curantes, digni, de
quibus dicatur : Que dicunt, facite; que faciunt,
nolite facere (Matth. xxn). Wa, fratres mei, de con-
gregatione, ubi s:ecularia tractat, aliena curat, mihi
visum est, dum ad ordinem subditos cogit, quasi
conspexerim formosi corporis hominem capite de-
orsum gradientem. Utinam de alieno servo judican-
do os aliquando supprimamus, quod omnino for-
sitan continuisse expedisset. Triclinii iste princeps
a nobis liberum hoiinis arbitrium intelligitur,
cui fides primum offertur, eui soli de contemptu
vel obedientia judicium est cum Deo, quod toti
anime presidet : qux triplex est, propter ratio-
nabilitatem , irascibilitatem , et concupiscibilita-

Mis duobus verbis omnem latriam gentium, ri- p tem.

tusque carnales Judzeorum complectens, et aqua,
id est inutilitate ac stultitia replens, tandem in vi-
pum mutavit, dicens : Sed observatio mandatorum
Dei. Sub hoc typo carnale Sabbatum solvit Jesus,
el discipuli non lotis manibus manducant (Matth.
3v), onnía ad sensum spiritualem trahentes, et
aquam in. vinum. vertentes. Unde et Petrus interro-
ans que sit parabola, audit : Nunquid et vos. sine
intellectu. estis? (ibid.) Capiunt hydri» metictas
binas vel ternas, dum etlinici in sacris suis physi-
cum et ethnicum sensum interpretantes, et nos in
Judsicis litteris super historiam, ac moralem, etiam
allegoricum, ct quandoque anagogicum intellectum
xitamur, Sapicns ille Salomon omnium rerum ser-

SERMO XI.
IN DOMINICA !]) POST EPIPHANIAM 13.

Cum descendisset Jesus de monte, ctc. (Matth.
vii.) Coelum mons est, terra vallis. Deus mons est,
homo vallis, Forma Dei mons est, et. forma servi
vallis. Cum ergo descendisset de colo in terram
Deus in forma Dei, exinanitus est in formam ser-
vi, et habitu inventus ut homo. Sequi eum Jam non
poterant turbz, qux» eum exspectabant : qui sine
ipso quo vadit ipse, ire non poterant. Quo tamen
eos ducit? Primum quidem ad sanandum leprosum,
quod fortassis ipsi erant, et nesciebant. Prima s-
groti incommoditas est sanitatem non"habere; se-
cunda, infirmitatem nescire ; tertia, medicinais

Digitized by Google
