t625

gressus est, et cum gravi luctu suorum ante sepul-
crum famulatricis sepulcri Cbristi sepultus, raptus
€st, ut credi fas est, ne gloria human: probitatis
wwutaret intellectum illius. Quo assumpto protinus
Vizeliacensis monasteri fratres una voce et com-
muni assensu elegerunt sibi Patrem genere nobi-
lem, probitate conspicuum, virum ab adolescentia
Sacris instructum disciplinis, tam in ipso ubi sus-
ceptus est Vizeliacensi, quam in Cluniacensi cc-
nobio, videlicet Guillelmum abbatem Sancti Martini
Pontisarensis, quod monasterium ipse per xv annos
regens, possessionibus et zdificiis multis amplia-
verat.

Ne sortiatur effectum electio, obicem ponit comes
Niv. Consensus comitis in eligendo abbate haud requi-
rendus. His diebus Nivernensis comes Guillelmus,
filius Guillelmi Cartusiensis, filii Renaldi de Hubenc,
filii Guillelmi, filii Renaldi, filii Landrici, qui pri-
mus hujus generis principatum Nivernis a comite
Burgundiz suscepit : hic, inquam, comes post mul-
ia gravamina quz, uti in superiore volumine par-
tim comprehensa. sunt, ecclesie Vizeliacensi intu-
lit, gravi inorbo correptus, calicem divinz ultionis
prigustabat. Ut ergo audivit (ilius ejus Guillelmus
quod Vizeliacenses abbatem sibi elegissent, genuina
insolentia ratus omnia nutu suo constare, Vizelia-
cum venil in ira multa et in furore magno, et in-
terdixit fratribus electionem se absente et. incon-
sulto patre suo factam ; posuitque custodes ne quis
de Vizeliacensibus transiret ad electum. Sed quam
pravo et irrationabili consilio hoc fecerit, manife-
stant Romanorum pontificum munimenta, ct Fran-
corum regum privilegia ; avi quoque sui, qui simili
arrogantia electionem ftenaldi abbatis, postmodum
Lugdunensis archiepiscopi, calumniatus est, exem-
plar subscriptum declarat : « Ego Nivernensis co-
mes dimitto Deo et beatis apostolis Petro et Paulo,
et beatz Marie Magdalene quamdam pravam con-
suetudinem, quam in Vizeliacensi ecclesia, exige-
bam, scilicet ut de electione abbatis ejusdem loci
nullus ulterius a me vel h:ieredibus meis sive suc-
cessoribus meis requiratur consensus, sed eum
qui electus. fuerit, przedicta ecclesia habeat, ita vt
pullus nostrum possit aliquid calummiari, vel de
consensu a nobis non acquisito aliquid ab Ecclesia
exigere. Sed et tam de introitu quam de exitu
abbatum promitto me nihil ulterius calumniatu-
rum. »

Confirmat electionem cardinal, legatus. Init pos-
sessionem abbas. Vizeliacenses igitur postposita ju-
venis comitis injusta calumnia, Renaldum Merlo-
tensem ad convocandum electum suum miserunt :
qui cum venisset, neque monasterium introire, ne-
que solemnem fratrum processionem suscipere vo-
luit, ne minus per ostium ingressus videretur, cum
bujusmodi translatio de monasterio ad monaste-
rium, vel de ecclesia ad ecclesiam inconsulto pon-
tiüce Romano nequaquam authentica esse decer-
matur, Unde Vizeliacenses per. Gaufredum Hospi-

HISTOMA VIZELIACENSIS. — LIB. 1V.

1626

À talem scripserunt Ottoni cardinali et legato aposto-
lic:e sedis, insinuantes ei modum electionis, et per-
sonam electam. At ille perlectis apostolicis privile-
giis, electionem sanam comprobavit, et eam forc
ratam vice apostolica confirmavit, ipsique electo
commisit curam Vizeliacensis ecclesi ex parte do-
mini pap, per manum Petri Pisani decani Sancti
Aniani Aurelianensis. Et ingressus est Guillelmus
abbas Vizeliacum, totius populi favore, et. fratrum
solemni processione susceptus, labens secum Ma-
charium Floriacensem, Theohaldum Sancti Ger-
mani de Pratis, Stephanum Rigniacensem, abha-
tes. Et non post multos dies misit ad Alexandrum
papam prauominatum Gaufredum , et Joannem
lalieum  clerienm suum cum litteris capituli
sui continentibus actionem electionis sux, et
literis Francorum regis, litteris etiam regis
Anglorum, aique abbatum prenominatorum, per-
sonam electi et modum electionis commendan-
tium.

Alexander papa januam appulit, Ratum habet ac-
batis electionem ; renovatque. privilegia. Cluniacenses
wsurpant regimen. cenobii Vizel. Interea Alexander
papa Octaviani schismatici declinans inaidias, per
mare appulit ad urbem Jauuensium. Quo audito
nuntii Vizeliacenses. profecti sunt. illue. Suscepti-
que honorabiliter ab Alexandro, fuerunt cum eo in
palatio per dies aliquot ; et sedens Alexander una
cum universo coetu cardinalium, adstante multa

C frequentia multarum partium, legatos Vizeliacensis

monasterii audivit, allatas ab ipsis litteras suscepit,
ordinationem Guillelmi abhatis ratam habuit, ei-
dem et fratribus universis ejusdem monasterii pri-
vilegium fecit, in quo juxta antiquorum pontificum
Romanorum exemplaria statuit, quatenus fratfes
monasterii Vizeliacensis, defuncto abbate suo, libe-
ram electionem in substituendo successore habe-
rent, et ne aliqua persona cujuslibet causz religio-
nisve obtentu quemlibet assensum de ipsa electione
sibi usurpare, vel quocunque modo requirere pra
sumeret. Hanc siquidem libertatem, eum per tre-
centos fere annos ab ipso sua fundationis principio
Vizeliacensis ecclesia quiete et absque calumnia
obtinuisset, tamque de suis quam de aliorum fra-
D tribus monasteriorum sibi Patres indiiferenter prze-
fecisset, Cluniacenses longe post exorti per sub.
reptionem sibi vindicare nisi sunt ; assensum qui-
dem primum, deinde vero jus electionis sibi arro-
gantes, mentientes utique a Paschali traditam sibi
curam ordinis ecclesi Vizeliacensis ob quam pror-
sus causam eadem ecclesia sub Innocentio Il papa
grave scandalum pertulit reclamando libertatem in-
genitam, dum per violentiam ejusdem Innocentii el
comitis Nivernensis intruso a. Cluniacensibus quo-
dam Alberico, fere omnes sape fati monasterii fra-
tres vinculis colligati, et per Provinciam, Btaliam,
Germaniam, Lotharingiam, Franciam, et Aquita-
niam, hac illacque ignobiliter dispersi sunt, alieni-
genis subintroeuntibus in liberrimo solo, qui quasi

Digitized by Google
