41711

ISAAC DE STELLA

1712

ab alieno, et alienum a suo, tanquam pretiosum a A tentize, oleum indulgentiz. Intret medicus ad zegro-

vili, separare. Si separaveris, ait Propheta, pretio-
sum a tili, quasi os meum eris (Jer. xv). Os igitur
Patris , Cliistus ejus.
laque audiamus, quatenus ad id munitus, para-
tusque advenerit, Egredietur, inquit lsa/as, vírga
de radice Jesse ; nam de fronde non posset, et. flos
de radice ejus ascendet (Isai. w). Jam sperare. in-
cipio ; nam flos spes fructus intelligitur. Et. requie-
scet super eum spiritus Domini. O quam bonus fru-
ctus ! Merito in Nazareth concipitur, et in Bethlehem
nascitur spiritus sapientiz, et intellectus, etc. O
anima virtutum fecunda, gratiarum plena! Septem
propter septem : et septem contra. septcin. Septem
gratia it Christo, septem concupiscentia in Adam,
Septem plage, septem medicinz : ubique unum
«ontra unum. In Adam hinc natura, hine culpa:
simul tamen natura et culpa. Sicut enim in uno
fonte, diversis tamen venis, si simul scaturirent
vinum et aqua, non posset hauriri, nisi vinum aqua-
dum, et aqua vinata : sic, o filii Adam, vinum no-
strum mistum est aqua, ut simul oriatur et culpa
maturalis, et natura culpabilis : ut. non prius sitis
iboni a bono, per naturam, quam mali a malo, per
«ulpam : simulque gignatur, sicut de homine homo,
ita de peccatore peecator : nec sine culpa mala ulla
iu nobis natura bona sit: nec. culpa. mala nisi in
natura bona esse possit, Itaque tria in nobis, fra-
Ares, considerate ; vel vos iu tribus attendite ; con-
«upiscentia carnali, sensu animali, mente rationali.
Alac sunt in wno cujusque paradiso, vir, mulier,
serpens. Concupiscentia prurit, delectatur. anima-
Aitas, consentit voluntas rationalis; et peccatum
perlicitur, et a seme'ipso peccator foras ejicitur.
«Hoe, fraties, adhuc hodie agitur ab homine in ho-
anine, cum peccat. Tentatur. euim a concupiscen-
tia sua aliqua illarum septem; delectatue sensus
2nimalis, et concipitur peccatum : consentit. volun-
tas rationalis, et parturitur : peccatum autem cum
consummatum fuerit, id est per plenum voluntatis
consensum natum, occidit utrumque parentem, et
sic operatur mortem, Quacunque enim die vetitum
comederint, morte morientur. Tentatur, ait apo-
stolus (Jac. 1), unusquisque a concupiscentia sua abs-
tractus, et illectus; concupiscentia cum conceperit,
per delectationem videlicet, parit peccatum, Pecca-
ium autem cum consuninatum fuerit per consensum,
parit mortcm consentienti , et. delectanti, viro sci-
licet ac mulieri. 1c est illa generatio prava atque
perversa, tota de radice amaritudinis sursum ger-
minans, de vipereo venenatoque semine tota, et ju-
giter scatens : sine quo nec concipitur, nec nasci-
tur, nec. vivit, uec. moritur filius Adam. Unde et
in sorde concipitur, in dolore nascitur, in labore
vivit, nec sine periculo moritur. Hine ergo neces-
saria erat medicina; male labens hic opus babebat
)edico.

Veniat itaque Samaritanus, vinum afferat com-
punclionis, et oleum consolationis, vinum p«ni-

tum, imo intret in zgrotum : totum suscipiat quod
est nature, totum ejiciat quod est culpe, totem
quod expedit, sufferat poenz, totum inferat, quod
est grati; ul taudem adjuta nalura per. gratiam,
quod sola non poterat, vincat concupiscentiam. V:e
enim soli; nam si ceciderit, non est. qui subleset
eum (Eccle. 1v). Cum ergo Dominus introivit in
hominem, necessario homo induit Deum. Quotquot
enim baptizati estis, Christum iuduistis; quotquot
Christum induistis, Adam exuistis, ut. deforis jam
oppugnet concupiscentia, intus adjuvet gratia, sit-
que gratia per hanc regenerationem naturalis, sicut
culpa per generationem originalis. Intus fulgeat nu-
vitate veritatis imago Dei : foris squaleat vetus ad-
huc similitudo carnis peccati. Itaque hinc concu-
piscentia, hinc gratia; natura vero jam media pra-
rit, tentat ac suggerit concupiscentia : si deleetatar
natura, concipit; si consentit, parit; si parit, mo-
ritur : non enim nascitur viperea proles, nisi pa-
rente disrupta, Suggerit etiam gratia, et hortatur
naturam, przfert consilium, offert auxilium ; si de-
lectatur natura, concipit; si consentit, virtutem
parit : virtus autem parta beatitudinem parit : ut
jam audire debeat, Beati pauperes spiritu, ete.
(Matth. v). Paupertas epiritus virtus est, regnum
eclorum beatitudo: hzc proles, illa parens. Gra-
tia, unde per delectotionem natura concipit, qu:e
per consensum hanc virtutem — parit, spiritus est
timoris. À timore, inquit, tuo concepimus et parturi-
vimus spiritum salutis (Isai. xxvi). EA initium as-
cendendi ad sapient.am, timor Domini.

Sunt itaque charismata, sive gratie, sive dons
Spiritus generalia, et per Christum jam origiualia,
septem genere, specie multa, numero inünita : qua-
rum singulz suas gignunt et formant in anima ejus
per consensum, quem prius creant, virtutes, quae
suas differentes merentur bealitudines; ut ubique
et iu omnibus donum, quod gratia dicitur, quia
gratis datur, sit ex Deo, virtusque et meritum ex
dono; premium, quad est beatitudo, pro inerito,
et Deus ipse in przmio. Ex Deo igitur omne do-
num, ex Dei dono omne meritum, pro merito pre-
mium, et Deus ipsum: ut ex ipso, et per ipsum, et

D in ipso sint omnia. Gratia est, quz praevenit, ut ve-

limus ; qux adjuvat, ne frustra velimus; qus sus-
cipit, quia non frustra voluimus. Sunt itaque gra-
tie septem contra corruptiones septem : ex quibas
virtutes et beatitudines septem, contra peccata
septem, et. eorum poenas septem; et. omnes gene-
rales, et singulz singulis opposita. Sunt adbuc in
oratione Dominica petitiones septem, singulze sin-
gulas gratias expetentes. Nam qui petit. accipit, et
qui accipit vincit; ut in septem septenis sit expe-
ditio militi: Christianze, dum in hoc septem die-
rum circulo vivitur super terram. Quomodo au-
tem alia ex aliis nascantur, et contraria contrariis
ópponantur, vesirz, fratres, mellitationi reserva-
mus comparare. Nihil enim vel hic, vel in futuro,

Digitized by Google
