35

BHUGONIS PICTAVINI

1656

a'legans regem nequaquam esse a pactionibus li- A celebrat apud Turones. Alexander autem catbolieus

berum, ideoque $e necessario discessurum ab-eo,
ei sese traditurum in mapu imperatoris, ita ut
tolam terram, quam de feodo regis hactenus te-
nuerst, amodo imperatori traditam ab eo recipe-
ret, et hominium illi faceret. Attamen ob gratiam
regis obtinuisse se dixit ab imperatore trium hebdo-
madarum inducias, ea conditione quod rex datis
obsidibus polliceretur imperatori ad diem se ven-
turum, et Alexandrum adduciurum, atque ibidem
causam utriusque auditurum, et judicio proborum
virorum imperii et regui pariturum, aut certe seip-
sum tradere vinctum imperatori apud Cbrysopolim,
qui est urbs nobilis Byzantinorum : et acquievit
rex, et-defecit spiritus ejus, et tzediatus est animo,

pactusque est ita se factarum, datis obsidibus....... B

duce. Burgundiz.... comite Flandrie, et Guilelmo
comite Nivernensi. Omnis autem ecclesiasticus,
ordo audito hoc verbo quod fecerat rex, doluit valde,
et corde clamaverunt omnes ad Dominum ut mise-
reretur Ecclesi: sux sancte, et. liberaret regem a
fraude circumvenientium se.

Fullacie imperatoris delecta, a quo. rez desciscit.
Abiit ergo rex ad przznominatum vicum Lovigennz,
ubi regi debebat occurrere imperator; aed fefellit
imperator llenricum, misitque przecipuum fautorem
schismatis, Renaldum cancellarium suum Colo-
niensis Ecclesie. Cumque coram eo replicarentur
pactiones, quas comes llenricus ex ore imperatoris
proposuerat regi, subito divina virtus adstitit Ec-
clesie sus, et pie simplicitati regiz majestatis.
Respondit enim Renaldus, profani erroris fautor,
nequaquam imperatorem talia dixisse, scilicet quod
cuiquam permitteret consortium judicandi Roma-
nam Ecclesiam, quie proprie sui juris existebat.
Tunc repletus gaudio rex, quiesivit ab Henrico co-
mite utrum se haberent pactiones secundum for-
mam ab eo sibi propositam. Et rex: « Ecce, ait,
quod imperator qui juxta verbum tuum — adesse
debuit, abest; ecce quod ctiom missi illius formam
pacti, te przesente, te teste commutant. » — « Verum
est,» Inquit, comes Henricus. Et ait rex : «Nonne
ergo absolutus sum ab omni pacto? » — « Absolu-
tus, » ait Henricus. Et dixit rex cunctis optimatibus

papa veritus indignationem regis Ludovici, transiit
in Aquitaniz metropolim urbem Bituricorum, et in
Dolense monasterium, quod est aped Castrum Ra-
dulphi, ibique hiemavit : et sequenti tempore Qua-
dragesimz accessit ad Ludovicum regem in urbe
Parisiorum. À quo susceptus honorifice secundum
morem Romanz Ecclesie, portavit ipse rosam au-
ream Dominica qua cantatur Letare, Jerusalem. Per-
actisque pasebalibus solemniisconsccravitbasilicam
monasterii B. Germani de Pratis, cui praeerat Hugo
de Moncellis, monachus Ecclesize Vizeliacensis. lllue
iterum accessit Guillelmus abbas Vizeliacensis, pe-
iens a summo pontilice Alexandro quatenus liberta-
tem et possessiones ecclesiz sux, atque immunita-
tem banniarum monasterii sui ab antecessoribus
suis prasscriptarum tertio plenius confirmaret. Cui
ille pium assensum praebuit, et tertium ei privile-
gium dedit. Inde Turonicom metropolim urbem
adiit, et concilium ibidem tenuit omnium episcepo-
rum Lugdu:.ensium, Narbonensium, Viennensium,
Bituricensium, Senonensium, Renmensium, Rotho-
magensium, Turonensium, Burdegalensium, Avsci -
tanensium, Alpensium, Apenninarum, et Maritima-
rum, centum quiuque numero : Cantearensium
etiam atque Eboracensium, Scotorum quoque et
Hiberuensium ; sed et abbatuin et diversz profes-
sionis personarum gratanter undique advenientium :
nam et Germanorum episcopi plures occulte scri-

€ Pserunt Alexandro papz, obedientiam, et omnimo-

dam reverentiam pro loco et tempore illi humibier
exhibentes. Hali; vero non minima pars affuit,
partim scripto, partim sua przsentia. Sed et Sardi-
nia et Sicilia, cum omni Calabria, omnis quoque
orientalis. Ecclesia, et Hispania, devotum obedien-
tiz caput humiliter Alexandro catholico papae sub-
didit.

Agitale eo in concu varie. cause; presertim
clericorum París. adversus monachos San-German.
luterfuerunt predicto concilio Stephanus abbas
Cluniacensis, et Guillelinus abbas Vizeliacensis.
Cogitaverunt autem aclionem rcnuntiationis Clu-
niacenses proponere contra Vizeliacenses; sed con-
scii suz injustitie. et Romane rectitudinis conti-

suis el episcopis, atque abbatibus, qui presentes p cuerunt omnes, nec etiam exinde ausi fuerunt mu-

aderant : « Áudistis et vidistis omnes qualiter ege
ipse gratis perfecerim omnia qua ad me pertinent,
et dicite utrum liber ab his pactionibus videar. »
Dicunt omnes : « Liberasti verbum tuum. » Statimque
rex velocissimum equum cui insidebat reducens,
protinus ire perrexit. Theutonici autem valde con-
fusi inseculi sunt eum, rogantes ut redirect. ad im-
peratorem paratum prosequi omnia quze IHlenricus
proposuerat. At ille parvipendens ea qua: diceban-
tur, decipulam quam evaserat exborruit, dicens :
* Feci quod meum fuit. » Sic soluto conventu rex
in suum regnum rediit,

Alexander papa. susceptus Parisiis a rege. Conse-
crat. ecclesiam. S. Germani | Pratensis. Concilium

lire, cum plurimz hujusmodi controversiz binc et
inde in eodein concilio proponerentur ct. termina-
rentur ; sicut fuit causa Parisiensium clericorum et
monachorum cenobii Sancti Germani de Pratis,
qu» plenius ventilata iujustis clericorum vocibus
zelernum silentium. imposuit. Alexander igitur so-
luto concilio synodali, Dituricam in urbem, quae
caput est Aquitanize, rediit. Procedente dehinc tem-
pore autumni Senonicam civitatem adiit, ibique
per decem et octo mensium curricula sedit. Auctove
autem schismatis Octaviano, qui appellatus e.t Vi-
Ctor, ab hac vita infeliciter exempto, subrogatus
est a schismaticis Guido Cremonensis, qui de au-
ectoribus election:s Alexandri primus apostatavit.

Digitized by Google
