10215

HUGONIS PICTAVINI

1624

Ecclesi, laboribus etiam quos pro justitia liberta- A dentem invidie in personam innocentis Bequirent

tis sux constanter et infatigabiliter sustinuit, ad
ea qux desunt non. supplenda quidem, sed prose-
quenda, utpote visu et auditu experta, stylum du-
cimus, et piorum Patrum piis filiis z2emulandum
probitatem describimus, quatenus obtinere non ne-
gligant quod Patrum strenua sagacitas non absque
gravibus laboribus acquisivit. Devictis igitur omni-
bus adversariis libertatis ecclesie Vizeliacensis,
»btinuit venerandz et semper recolendz memorix
abbas Pontius integra dignitatis fastigium, et quasi
renovato jure totum penitus abolevit quidquid er-
Toris livor servilis induxerat, et pace adepta per
quinquennium pacilice postmodum rexit in virga
squitatis monasterium suum.

An. 1159. schisma exortum in Ecclesia. Anno au-
tem Verbi incarnati millesimo centesimo quinqua-
gesimo nono, orta est, proh dolor! foeda dissensio
in Romana Ecclesia. Mortuo etenim Adriano papa,
generali consilio et universali consensu electus est
saeri scrinii cancellarius Rollandus. Quo humili-
ter tantum onus suspicere dissimulante, interim
Octavianus unus ex cardinalibus apostolicis, et in-
ier senatores Urbis nobilior, apostolica insignia
sibi fraudulenter preripuit, et apostolicum hono-
rem, proh nefas! usurpavit : neque. divina neque
humana jura reveritus, tres tantum sui schismatis
fautores habens de toto apostolico consistorio, sci-
licet lsmarum Tusculanum episcopum, et Guido-
nem Crenionensem, atque Joannem de Sancta Mar-
tina; quorum Ismarus et Joannes schismatici mor-
tem in schismate pravenerunt. Ut autem ceteri
cardinales schismaticam usurpationem cognove-
runt, protinus cum electo suo, Alexandro cognomi-
nàto, atque ab Humbaldo Ostiensi episcopo conse-
crato, ab Urbe sunt egressi. Et facium est grave
schisma in occidentali Ecclesia, Germanico impe-
ratore Octaviano, qui dictus est Victor, Siculo au-
tem rege favente Alexandro Catholico. Et misit
Alexander legatos suos in Galliam, et in insulas
Britanniz, ad regem Francorum Ludovicum, et ad
Henricum regem Anglorum, atque ad omnem utri-
usque regni Ecclesiam, videlicet. Guillelmum Pa-
piensem, et Henricum Pisanum, atque Ottoneni de

Tulliano Carcere. Qui transeuntes Italiam, cum a D

Cluniacensi monasterio nequaquam reciperentur,
primus et precipue omnium Gallicanarum persona-
rum suscepit eos digna memori: abbas Pontius Vi-
reliacensis, et catholicam orthodoxi Alexandri ele-
ctionem universis utriusque ordinis principibus
eommnendavit.

Renuunt. Cluniacenses Alexandro pape adherere.
Ezcommunicantur. Igitur Alexandro abutroque regno
suscepto, scripserunt legati Cluniacensibus pro sus-
ceptione Alexandri. Przerat eo tempore Cluniacensi
ecclesia Hugo prudens moribus, et simplex ingenio.
Is convocato ex more talium negotiorum capitulo, de
$usceptione Alexaadri fratres suos consuluit ; ot illi
Patris llugonis exossm habentes prelationem, cum

infigere, versuto usi consilio, oum contestatione in-
terdixerunt ei tàm catholicum quam schismaticum
suscipere, ne forte dum, ut assolet in talibus, victo
faverent, victoris odium ineurrerent ; ne vero do-
losi potius quam salubris consilii periculum suspo-
ctum haberet, idem sapere, et eadem subire cum co
unanimiter quidquid exinde contigisset adversi spo-
ponderunt. Cum autem Cluniacum accedere, et in
schismaticos ferre sententiam apostolici legati for-
midarent, miserunt Henricum tunc Belvacensem,
postea vero Remensem episcopum, qui propter ger-
manitatem Ludovici regis tutius ad partes illas 3c-
cedere, et delegatum sibi ab Alexandro per prene-
minatos legatos apostoli Petri gladium exercere pos-
se videbatur. Qui cum accessisset, et apud Luzeium
convenisset, superque Cluniaceuses ponere seaten-
tiam anathematis disponeret, rogatu Dalmatii et
aliorum terra illius principum distulit, et. scripsit
Cluniacensibus, exhortans ut resipiscerent, et o£
Alexandrum, sicut alia Franci:& monasteria, susci-
perent ; alioquin delegata sibi auctoritate apostolica
sententiam excommunicalionis tam super ipsos
quam super omnes fautores eorum ulterius pzc-
mulgare non differret ; et assignato die apud Meii-
dunum, cum neque ipse abbas Cluniacensis fraude
detentus a suis, neque responsales ejus adessent ;
porro. :muli abbatis ex adverso stareut, Thcobal-
dus scilicet prior Sancti Martini de Campis, qui

(C aliquando post abbatem prioris locum in mona-

sterio Cluniacensi tenuerat, et alii plures qui vi-
debantur esse capita Ecclesi suz, ipsum abbatem
suum tanquam parricidz filii patrem accusantes,
et culpam sehismalis a se removentes, quippe
qui se et commissa sibi monasteria subjectioni et
protectioni catholici Alexandri committerent, ip-
$is faventibus Hugonem abbatem Cluniaci, et om-
nes- subditos et fautores illius publice excommoni-
cavit.

Pontio abbate Vizel. vita functo in ejus locum
subrogatur Guillel, abbas Pontisas. Vocatus fuerat
ad hoc colloquium sancte memorie Puptius no-
ster merito abbas uominandus , quibusdam an-
nuentibus, ut extruso Bugone is monasterio Clu-
niacensi preficeretur. Sane beala et gloriosa Dei
dilectrix Maria Magdalene, cui devotus devotum
semper exhibuerat famulatum, hunc a cande-
labro suo, quo clarissime irradiaverat, minime
evellj pertulit, retinuitque eum sibi etiam cor-
pore, quem a puero enutritum et ab angelorum
principe Michaele sibi concessum, totum ex integro
sibi vindicans consecraverat, nec passa est. inimi-
cum libertatis sepulcri sui vel ad horam exsultare
de eo, ne forte contrarius sibimeüUpsi existens, qui
pro patria pugnaverat patriam quodammodo expu-
gnaret, neve malitia de virtute virtutem prosterne-
ret, et ignavia probitatem probitate dejiceret. Lan-
guore namque insperato detentus, vicesimo quarto
anno ordinationis sux viam universe carnis in-

Digitized by Google
