41701

SERMONES. — SERMO Ill. IN FESTO OMNIUM SS.

1703

ardore sibi intentus, justitize rigore Dco acceptus, A sicet animx» in mundo sui corporis peregrinanti

misericordie dulceore omnibus omnia factus ?
SERMO IV.
IN EODEM FESTO 1V

Beati mundo corde quoniam ipsi Deum. videbunt
(Matth. v). Appetitivum est omnibus, velle videre
quod amant. ideo post cietera sequitur congrue :
Beati mundo. corde, ctc. Soli enim. mundiecordes
Deum videbunt, et solo mundo corde videbitur
Deus. Sed quid, rogo, fratres, tot, tandiu, et tantis
egimus, si nondum cor mundavimus? Si munda-
vimus ad virtutem, mundandum est ad veritatem ;
si mundavimus ad diligendum, mundandum est ad
videndum. Sanavimus quidem claudum, sed illu-
minandus est czecus. Duo enim sunt. poenalia filiis
Adam, ignorantia et difficultas, quarum altera ocu-
los rationis claudit, altera quasi pedes animse ligat
effectum. Communes passiones Propheta deplo-
rans : Dereliquit me, inquit, virtus mea, et lumen
oculorum meorum non est mecum (Psal. xxxvi).
Virtus in affectu formatur, vel. potius affectus ipse
in virtute formatur. Rationi quidem veritas mon-
stratur, sed ad ipsam videndsm ab ipsa illustratur.
Dominus itaque dum oculos mentis ad videndam
veritatem purgat, quasi €zcum illuminat. Ünde et
de munditia cordis sermo sequens texitur, non. ut
mundetur a vitiis, qu» perversi amoris, sive inor-
dinati aff:ctus nomine censentur, sed a phantasiis,
qu:e per corporeos sensus imbibuntur, et intus in
imaginatione versantur, et tanquam nubecule in-
terpositze claritatem nobis solis occulunt, vel per
ipsum solare corpus notius luminis fontem, ab ipso
omnino remotz, nobis intercludunt, vel ad minus
acumen obtundunt, Sicut enim in hoc visibile cc-
lum si cui pervolandi facultas adforet, terra ei dese-
renda esset, et aqux, qua superiores esse feruntur
quam terra : illie etiam leviores, qux mirabili arte
suspenduntur, et nubes fiunt; sic nimirum qui ad
pure incorporeum cernendum aciem mentis erigit,
non solum omne corpus, vel corporis similitudi-
nem, sed etiam cogitationum universam volubilita-
tem transcendat, necesse est. Quid miramini? Cum
omnes has quas diximus nubes, vigilantia mentis
et cordis puritate, silente, imo postmanente omni
cogitatione, pertransieritis, apparebit tandem nubes
clara, nubes lucida , non jam turbida, non densa,
non jam ignoranti:e, sed sapientie nubes. Tenebrae
enim sunt in lumine, et multo magis in multo ju.
mine : quod ipsam lucem, cum ingreditur suam
incomprehensibilitatem, suam inaccessib;litatem,
in qua habitat, suam denique pacem, quie exsupe-
rat omnem sensum, Suscipiat ab oculis nostris : ut
deinceps revelatione potius quam contemplatione
de ea quidquam discatis, sicut sancti apostoli a vie
ris, qui astiterunt juxta illos in vestibus albis. (Act.
1). Sicut etiam sursum versus quinquepertita qua-
dam distinctione mundus iste visibilis gradatur,
terra, aqua, aere, :zthere, sive firmamento, ipso
quoque codo supremo, quod empyreum dicitur :

quinque sunt ad sspientiam progressus : sensus,
imaginatio, ratio, intellectus intelligentia, Sensu
corpora percipit, imaginatione corporum similitu-
dines, ratione corporum dimensiones, et similia,
primum videlicet incorporeum : quod tamen ad
subsistendum eget corpore, ac per hoc loco, et tem«
pore. Intellectu. supct omne quod corpus est, vel
corporis ereatum spirilum, qui ad subsistendum
non eget corpore, ac per hoc nec loco, sed sine
tempore nequaquam possit, cum natura mutabilis
sit. Intelligentia, que utcunque, et quantum na-
ture create , super quam solus est Creator,
fas est, immediate cernit ipsum solum summe
et pure incorporeum, quod nec corpore, uL sit,

B nec loco, ut alicubi, nec tempore, ut aliquando,

D

eget.

Mundandum est itaque cor, et ab. omni terra ct
aqua longe recedendum ut in serenitatem ratiouis
evadat. Propter primum incorpureum discernen-
dum in intellectus soliditatem surgat, ob secun-
dum incorporeitatis genus intuendum in intelligen-
ti? igneum candorem ascendat, tanquam in non-
tem Thabor, excelsum valde, ut tertium et invisi-
bile videat incorporeum : sicque transfiguratum,
sic glorificatum Jesum oculis cernat, vestimenta
propter gloriam carnis, qualia non potest fullo fa-
cere super terram (Marc. 1x) : faciem vero ob in-
comprehensibilitatis, incorporcitatis, invisibilitatis
simplicem formam, in qua Patri manet zqualis,
non sustineat, imo in (aciem suam ratio, intelle-
cius et intelligentia cadant : Petrus, Jacobus, ct
Joannes Patrem audiant, non tamen videant ; quod
vero viderint vel audierint, descendentes nemini
dicant. Multa enim, dilectissimi fratres, mira, sua-
via, jucunda, luce plenissima, vident, gustant,
sentiunt, in oratione et contemplatione sua raptim,
et quasi. in excessu mentis, quz sibi redditi nulla-
tenus dicere possunt, imo et. vix meminisse, viri
spirituales, et qui per consuetudinem exercitatos
habent sensus. Ecce a quibus, quatenus, ad quid
mundandum est cor, ut. quod sine omni corpore
subsistens, sine qualitate decorum, sine tumore
magnum, sine loco ubique, sine tempore semper,
intueri possit : alioqui Deum omnino videre non
poterit, Et ideo : Beati. mundo corde, quoniam ipsi
Deum videbunt ; hic per speculum et in zenigmate,
ibi, ut est. Hzc est illa formosa, et perspicax ocu
lis, quam elegit ac concupivit sibi profugus ille, et
exsul, pro qua servivit septem anuis sstu ae gelu
ustus, totumque tempus ei breve fuit, et leve, ob
spem in qua exsultabat (Gen. xxix). lec. est, quie
ob simplicitatem interpretatur ovis, vel visum prin-
cipium. Mihi obtingat, fratres, obsecro rei cujus-
que a statu, in quo cernitur, proprietatem, el dif-
ferentias, naturam ac formam, causam, ct essen-
tiam meram investigare, donec ejus vidcam prin-
cipium efficiens, formale, finale : id. est unde sit,
et quomodo, unde, et quare. Omnia euim in se na-

Digitized by Google
