ISAAC DE STELLA m

1727

won quierere; quarta, eblatam negligere. [deo sa- A propheta. Laudans, inquit, iatocabo Doeimn, q

piens medicus, et benignus Deus eo ducit, ubi do-
cet, ubi occurrat vir videns infirmitatem suam, ac
ob boc quzrens sanitatem, conlitens polestalem,
deprecans voluntatem, quatenus ex eo quod foris
turba conspicit, erudiatur, et videntem infirmum
infirmior cecus sequatur. Dicit Aposto:us : Abrahae
factas promissiones, et semini ejus ; ideo et Christum
ministrum. fuisse circumcisionis propler ver.tatem
Dei, ad confirmundas promissiones Patrum ; gentes
autem super misericordia honorare Deum (Rom. xv).
Ego igitur in turba, qu:e exspectat ac sequitur ; et
leproso, qui occurrit ac mundatur, has duas gen-
ies intelligo : circumcisionem videlicct, qu:e ex-
speclons corporalem przsentsw prius vidit, et

ab inimicis meis. saleus. ero (Psal. xeu). Tutw
Jesu, mundator; sed ue mundum se dicat, 1 na.
datore prohibetur; donec sacerdoti 5e osteoitii,

"munusque legale obtulerit. Quid sibi fraires v

lunt ista * A Christo mundatus poterit Christi bn-
des tacere ? Laudavit potentiam ipezpertas ram
tacebit expertus? A Christo mundates, serio,
indiget fortassis immundo, aut otiosa (quoi i!)
precipit, aut mysteria loquitur. Duo sunl, qr2 si
Deo conveniunt: honor confessionis, e& pots
remissionis. Exhibenda est a nobis illi confesso;
exspecianda ab illo nobis remissio. Solus enin
Dei est, peccata dimittere : et ideo illi conftesim
est. Sed cum desponsasset sibi infirmam omip-

preputium, quod beneficium et gratiam, post. oc- D tens, humilem excelsus, ancillam fecit ream:

currens, predicationi apostolorum facile credens,
lepram veraciter confitens, medicum humiliter de-
precans, prius accipere meruit. Nondum enim de
sequente turba quemquam sanaverat, Sed quid est
quod sequitur turba? Sicut. observabant eum Pha-
ris:ei, sed ut reprehenderent, interrogabant, non ut
discerent, sed ut caperent in sermone; quxrebant,
non ut servarent, sed ut. perderent : sic nimirum
Cireumcisio sequebatur, non ut assequeretur, sed
ut persequeretur, non ut apprehenderet, sed ut de-
prehenderet. Nam qui ex ca peccata retegentes,
majestatem adorantes, bonitatem postulaates, ei
occurrerunt, leproso buic mystice adnumerantur.
Sicut olim ad zmulationem gentibus, unius Dei
cultum. eircumcisio prafferebat, sic postea ad divi-
we Trinitatis fidem provocandis Judzis gentilitas
proposita est, quod et hodie cernere est, fiuntque
novissimi primi, et primi novissimi, magistri disci-
puli, discipuli magistri ; qui non videbant vident;
qui videbant, cxci facti sunt.

Quod quarebat Isracl, non est consecutus, kno
persecutus : electio consecuta est. Regiones ejus
coram eo alieni quotidie devorant, et deserta lit-
tere in ubertatem spiritalis intelligenti: versa
advenz comedunt. Ablatum est ab iis regnum Dei,
et datum genti facienti fructum ejus. Coram male
sanis bene infirmus sanatur, agnoscensque pecca-
tum suum dicit prius, ut justificetur. Justus enim

imprimis accusator est sui, id est in principio ju- D

$ificationis su:x accusat se, id est accusando inci-
pit esse justus. Prima enim pars justitie peccato-
ris est delicti aceusalio, secunda correctio, tertia
observatio. Et ero, inquit, immaculatus cum eo, el
observabo me ab iniquitate mea (Psal. xvii). Ideo
veniens leprosus, prius dicit : Domine, si vis, potes
vie mundare (Matth. vii). Duo confitetur, suam im-
munditiam, Domini potentiam; tertium implorat,
id est beneficentiam. Laudans invocat Dominum,
ideo a lepra sanus dimittitur. Laudans potentiam,
invocat gratiam : quz duabus primis confessioni-
bus, id est delicti et laudis, omnino deesse non po-
lest. Ómnis enim qui sic invocat. nomen Domini,
salvus erit, et audiet : Volo, mundare. Unde beatus

qu? retro erat sub pedibus, assumpsit ad lotes De
latere enim ejus exiit, unde eam sibi subarirrt
Et sicut Patris omnia, Filii sunt; et que Fi,
Patris : cum sint naturaliter unum : si cma
sua dedit sponsus sponsz, et omnia spoese n-
municavit sibi sponsus : quam cum semeipsd
Patre fecit etiam unum. Volo, inquit Filius ari,
pro sponsa interpellans, «t, sicat ege el tv unum
nius, ita el isti unum sint nobiscum (Psal. i).
Sponsus itaque cum Patre unum, cum Spass ist
quod in Sponsa reperit alienum, abstolit, aff
cruci,ubi peccata ejus pertulit saper lignum, ahsttii
que per lignum. Quod naturale ac proprium, sse
psit et induit ; quod ipsius sui proprinm at dive,
contulit. Abstalit enim diabolicum, assumpsit b-
manum, contulit divinum, ut omnis Spouse sai
Sponsi ; propter quod dicat : qui peccatum gn fe

Cit, nec in ejus ore inventus est deles : Mere
mei, Domine, quoniam infirmus sem, eic. (Mattb.

vin), ut qui ejus habet inürmitaies, labat e pbr-

ctum, sintque omuia Sponsi Spsaz. Unie hoy

confessionis, et potestas remissionis : pepe qui
dici debeat : Vade, ostende te saceristi (Lat.
Neque enim minus sunt solius Christi, si Pres:
sed non sunt totius Christi, si pon Eccles: se
nec minus solius Dei, si Christi, sed ec tins
ita dixerim, Dei, si non Christi. Nemisi epit
sanatum se peccator, cum intus genuerit i"
lus, sed non totus. Christus dimillit ; 9 en
se sacerdoti, cui dispensatio credita esi resissee
et ab hoc honor debetur confessionis, ui
nam si non dixerit, lepra redit ; imumundime P
merito dicitur, a quo mundator contemitr : qu
sub hac conditione mundavit, ut mondes eir
sus nullo modo diceret, nisi sacerdoti s

ret, et munus offerret. Sicut enim disti
mittenti redeunt, sic condonata intus for »
contemnenti nihil prosunt. Sicut qui e * en:
Filium, non honorificat Patrem, qui sii ".
sir aui. contemnit. Sponsam, inhononst ie
qui suscepit illam : et qui Sponsum, Wed pri
comteinit, utique et. Patrem contemaih i B
wm sanctum offendit : sinc quo nc Puter,

gon d-

Digitized by Google

