41155

est Deus; sed usque ad angelos. Semel, inquit, /o-
cutus est Deus, et. secundo non repetit. illud (Job
xxkim). Quzrimus, dignumque quwsitü est : pie-
tatis, non curiositalis ; devotionis, non prosumptio-
nis, cui locutus est. semel, quod repetere non po-
test, nec aliud pra: illo loqui. Deus, qui omnia
potest.

Raque, fratres mei, quadam Deo devota mens, et
amoris impatiens, quzsivit in lecto, quzsivit extra
lectum in civitate, quxsivit per vicos, quesivit per
plateas dilectum. suum, et omnino invenire non
potuit, donec vigiles, id est angelos, qui nunquam
dormiunt, pertransisset. Cum autem pertransisscet
omnem amgelice natura eelsitudinem, tune primum
invenit, inventum tenuit, nec dimisit. O beata ani-
ma!quz tam studiose quasivit, feliciter invenit,
fortiter Lenuit, sapienter servavit. Quid agimus,
fratres? Nonne ad omnem spiritualem exercitatio-
wem hac pauca, sed non parva sufficere debent :
quzsivit, invenit; tenuit, nec dinisit? Quid aliud
agendum, vel amplius restat? Quzsivit illa perspi-
€ax oculis, et deivid aquila, istud quod quirimus,
primum et unum Verbum, ac emenso toto, quod de
non esse venit ad esse, in principio reperit quod
esse non copit : In principio, inquiens, erat Ver-
bum (Joan. 1). Sed quo modo in principio, quod
essc non potest sine principio? Omne enim quod
verbum est, sine omui priucipio esse nequaquam
potest. Alicujus enim verbum esse necesse est,
omne quod verbum est, ct a dicente, ut. verbum
sit, ipsuim exire, liquidum est, Exivit ergo Verbum
ab co, cujus est verbum :. sed quomodo, quando,
quale, et a quo exivit primum verbum? quis enim
prius, quomodo, ct cui locutus est? Sed ut hzc
plenius indagemus, paulo altius a communi et con-
$ucto sermone ordiendum est. [taque ante omnia,
ut aliqua, quzcunque sunt, aliquomodo Sint, om-
nino necesse est, ut simpliciter sint. Nani quod
nullo modo est, omnino nihi! est : quod autem non
cst, nullomodo prorsus est, et nihil est. Esseitia
igitur mera in omnibus compositionc prima, reso-
lutione postrema occurrit, Ante eam etenim nihil
invenitur, quod subjaceat formis, nec post eam
quidquam , formis ab ca intellectu abstractis. Di.
vidit enim intelleelus, quod non dividit. effectus :
et cui accedere aliquid ad statum, ut illud sit, ei et
decedere potest, ne illud sit, Sed et ipsa forma,
quie accedere materi, ac decedere potest, si non
est, etiam nihil est. Quidquid igitur est, accepta
essendi forma est, atque subsistit, ut hoc vel aliud
esse, id est aliqua teneri specie possit. Omne enim
quod est, ideo est, quia unum numero cst, unde
possit postmodum mensura discerni, ac. pondere
locari; Numero enim, mensura, ac pondere, omnia.
omnino concludi non negat, nisi qui omnia iguorat.
Ideo primum de omni. re investigare occurrit, cum
ipsa sit, quid sit, postea qualis sit, tertio ad quid
vit, id esi de natura, forma et usu. Unde etiam ta-
lium. studiosi, non quidem ipsi fecerunt, sed trcs

SERMONES, .— SERMO XIX. IN SEXAGESIMA.

1754

À naturaliter disciplinas esse, invenerunt : in quibus

sufficienter omnis sapienti: studium versari cogno-
verunt, videlicet. physicam, logicam, ethicam, id
est naturalem, rationalem , moralem. Naturalem
itaque primum sequentes, quzramus quid esse po-
terit, omne quod esse constiterit. Omne igitur quod
existit, aut per se existit, aut alio eget ut existere
queat.

Itaqne. Deum, quo nihil dignius, inquirentes,
quidquid melius digniusque occurrit, libenter se-
quamur , donec ad dignissimum, et quo melius esse
nihil possit, saltem ratione pervenianmus, affectione
autem teneamus, diligentia custodiamus.

Relicto igitur, quod per se non subsistit, sed alii
adjacet, ut existere queat (unde ailjacens, sive acci-
dens jure nominatur) rem per se existeutem tracte-
mus. Verumiamen ad hoc opus est sccunda, quam
diximus, disciplina, ut qualiter per se res subsistere
quzlibet possit, discernatur. Subsistere itaque dici-
tur res natura vel actu, ratione vel re. Verbi gratia,
ut homo subsistat ratione, sive natura, prater ani-
mal rationale mortale, nil quzritur : hoc enim
totum esse hominis est, et ut homo subsistat, nihil
superponitur, ut autem sapiens sit, necne, liujus
vel illius moduli, pater an filius, albus aut niger,
sedeat aut non, hic vel alibi sit, et quando agat vcl
patiatur, armatus sit, sive inermis, minime quari-
tur ad hominem esse, sine qualibet tamen constat
neminem esse, id est re acluque subsistere. Sub-
sistit itaque bomo per se, ut sit homo, et. subsistit
per se quilibet homo, ut sit aliquis homo. Quare
utrimque substantia dicitur, et quod ratione sub-
sistit homo, et quod actu subsistit aliquis homo.
Sed hoc quod actu subsistere noscitur, proprie,
principaliter, et maxime substantia dicitur : unde
prima substantia nominatur. Quod autem ratione
tantum et intellectu, secundario quidem subsistit,
secund: substantize nomen obtinuit. Est itaque
omnis substantia, id est res per se existens aut
prima, aut secunda. Sed differt, quia prima quidem
subsistit per se, el in se, secunda vero per sce, sed
non in se. Non invenitur enim secunda existere nisi
in prima. Secunda ergo ratione tantum, sive na-
tura, sive intellectu abstrahenter : prima autem

D ratione simnl et re, natura et actu, intellectu et

statu. Unde verior ac melior substantia dicitur, quze
ralione simul et re, numero una subsistit : quam
qu: ratione tantum et. intellectu, quasi communis
et confusa, suspensaque intelligitur. Nusquam enim
invenitur existere homo, qui non sit aliquis homo.
Sed neque esistit aliquis hic vel ille homo, si non
omnino homo. Sicut ergo 'nou subsistit. secunda
substantia, nisi in prima : sic nec prima nisi ce
seeunda. Ratione enim przxest secunda, ut esse
possit prima ; actu autem subsistit prima, ne mnus-
quam, ac per hoc, nihil sit secunda, Nullus est
enim homo, si omnino non sit homo: sed nec
usquam cst homo, si nullus est liomo. Similiter
sutem-his et de ipsa. substartia. Nam si ipsa sub-

Digitized by Google
