1605

susjinebat, quanio nequius mala sibi irrogari per-
pendebat.

Ezhibet abbatis regi privilegia Vizel. ejusque im-
plorat. tutelam. Considerans itaque abbas, quod un-
dique mala multiplicarentur, venit ad regem auxi-
lium petens ab eo adversus comitem, Qui vocatus
a rege sic respondit : « Advocationem suz tuitio-
nem inonasterii Vizel. cum contingentibus sibi usi-

: bus, pii patris vestri ac vestra? concessione sereni-
tatis et gratia hactenus a patribus et proavis meis
jure matrimonii absque ullius reclamalionis contra -
dictione usque imprzsentiarum teneo ac possideo.
Qua vero ratione jus tanto tempore a patribus meis
h:reditatum mihi calumnietur, prorsus ignoro. »
Respondens abbas dixit : « Ecclesia Vezeliacensis
ab inclyto Gerardo. comite nobiliter fundata, nobi-
lius ab eodem attitulata BB. Petri et Pauli 3po-
stolorum nomini ascripto, juri assignata, regi-
mini credita, protectiogi commissa ; ipso etiam pio
eomite Gerardo interveniente, Francorum excellen-
tissimorum regum tali meruit donari privilegii prze-
rogativa, ut omnibus remissis quecunque jus regium
ab antiquitus ibidem obtinebat, nulli potestati seu
p:rsonz cuicunque pateret facultas cujuslibet juris
aut consuetudinis, pro qualibet pietatis. muuerisve
specie seu occasione exigendi, sed ab omni servi-
tutis copditione libera, exhibitionisque exactione
persisteret. Quod ita esse pii proavi vestri Ludovici
privilegium, quod przsto habemus, si vestra digie-
tur audiie serenitas, comprobavit. » Perlecto privi-
legio quzrebat rex ab abbate, utrum sese committens
regio esamini, sententiam super hac calumnia
promulgatam prosequeretur. Perpenders itaque ab-
bas infensam sibi curiam partibus favere adversis,
timuit sese committere dubio judicio, ne praju-
dicium pateretur Ecclesia, quz» solo judice Petro,
adhuc paululum respirabat. Celsitudinem denique
regiam exoravit, ut tyrannum ab infestatione Vize-
liacensis monasterii desistere juberet, et jusjudicii
per manum apostolice sedis legati, vel eorum qui-
bus a domino papa commissum fuerat, susciperet.
Qus cuncta comite eum subsannatione renuente,
valefaciens abbas regi ad monasterium suum re-
versus est. Et cum audisset quod Joannes Romanz
Ecclesix€ presbyter cardinalis, cui apostolicus cau-
sam controversie Vizeliacensis et Nivernensis com-
miserat, expleta legatione ab 2nglia rediret, misit
in occursum illius, rogans ut quantocius veniret,
quoniam Vizeliacensis Ecclesia omni auxilio desti-
tuta, jam prope solitudinem minabatur. Qui ac-
cepto nuntio accelerat pedem, et utrique mandat,
scilicet. abbati et comiti, ut sibi occurrant Altissio-
doro. Audiens autem ille Joannes, quod Jordanus
cardinalis datus esset Gallicanis legatus, scribit ei
ut festinato Vizeliacum veniat, et festum instans
B. Marie Magdalene pariter ibidem  conccele-
brent. Et cum Altissiodoro uterque presente abbate
ci comite adsisteret, hortabatur clementer comi-
zm et affabiliter legatus, ut sopita calumnia pacem

HISTORIA VIZELIACENSIS. — LIB. lil.

1600

A faceret cum abbate, ne vicarium Christi persequen -
do et Petri, Deo inimicari conviuceretur, ac per
hoc persecutoris Ecclesie Sauli similis existeret.
Quin etiam si nostri, ait, contemptor exstiteris, nec
etiam Sauli imitator dignus inveniaris, quoniam
ipse ut corripientem experius est, protinus magis-
trum secutus est. Sed cum comes pia monita con-
temnendo dissimularet, quia rursus a Vizeliaco pu-
blicum commeatum vel accessum probibuerat ,
petivit ab eo cardinalis inducias, quatenus B.
Marix Magdalenz solemnia festivo cultu atque pu-
blico concursu more debito celebrarentur, quibus
vix ad octavas usque impetratis, Vizeliacum vene-
runt cardinalis Joannes et abbas Pontius, veniensque
Jordanus cardinalis Galliarum legatus, pariter cum

B eis dies sanctos peregit.

Comes avertere conatur. subditos Visel. a subje-
ctione. Interea comes regressus a rege, descendit ct
consedit ip loco campestri, ubi rex peregrina-
turus crucis Christi trophzeum sustulerat, atque
adunata potiori parte hominum Vizeliacensium, et
profusis impuris lacrymis ab oculis cupiditatis si-
mulata compassione exactis, sic profatur ad eos : «0
viri illustrissimi multaque prudertia famosissimi,
ac fortitudine strenuissimi, sed et propria virtute
aequisitis opibus locupletissimi, doleo satis 2dmo-
dum miserrimam conditionem status vestri, quo-
niam multarum rerum possessores quidem specie,
revera autem nullarum domini effecti estis, quin
nec ipsa vestra ingenita libertste utcunque fruimini,
Videns denique optima przdia, vineta pulcherrima,
copiosa flumina, pascua uberrima, fertiles agros,
nemora condensa, pomifera virgulta, z»sdes conspi-
cuas, qua ipso situ suo in circuitu vestro sunt
omnia, nec tamen fruendi eis vobis conceditur ulla
facultas : liec, inquam, prospiciens, non. mediocri
affectu vobis compatior. Harens autem valde stupeo
ubi sit, vel ad quantam ignaviam devenerit olim
opinatissima virtus vestra, qua prudentissimum et .
satis liberalissimum abbatem Artaldum, ob duas
tantum domorum stationes interfecistis ; hunc vero
alienigenam Arvernensem ipsa sui praesentia tru-
cem, absentia crudelem, sermone arrogantem, mc-
ribus plebeiaum, nec solum vestrorum bonorum,
sed etiam ipsius vitz vestrie exactorem tanta susti-
netis ineptia, ut jam recte brutis animalibus compa-
remini. Denique ad incrementum el consummatio-
nem interitus vestri, praeripere et auferre mibi
molitur dominus vester abbas jus legitimae advo-
cationis, qua vos tueri, ei pro vobis respondere
habeo, ut destitutis vobis liberius queat exactorias
consuetudines imponere. Eapropter, charissimi,
suadeo prudentiz et magnanünitati vestras, quate-
nus instanti necessitali feratis consultum, et decli-
netis ab homine illo qui tanta debacchatur in vobis
tyrannide, scientes quod vobis me propitio nulla
contingat defectio, sicuti e diverso quandiu fidem
prestabitis adversario, nulla vobis erit salutatio. Át
vero si mutuam confaederationem ad invicem ju-

Digitized by Google
