Lin
cium et sacerdos, ipse ol/alus quia voluit. Animam
quando, quomodo, et quandiu voluil, posait, qui ad
propositum sibi certamen cum gaudio cucurrit. Ubi
sunt murmuratores ct queruli, trepidi, tepidi, tardi,
et quos trahere, »c impellere necesse est, ad crucem
passionemque Ordinis ac poenitentize, cui. adjurati
$unt, et addicti? Secuti sint, inquit, eum discipuli
ejus (Math. vin). Decet enim discipulos magistrum
sequi, servos dominum, patrem filios. Omnes enim
quotquot volunt. pie vivere in Christo Jesu, perse-
cutionem patientur. Et si desit externus persecu-
lor, cruciligendus est a discipulis Jesu homo suus
exterior cum vitiis et concupiscentiis ; interior quo-
que patibulo obedienti: Jesu configendus, ut in
omnibus omnino dicat patri spirituali humilis di-
scipulus : Abba pater, non quod ego volo, sed quod
&u vis, Et si caro infirma gravetur, turbetur anima,
tristis incipiat pavere el tedere; spiritus tamen
semper promptus sit, cui soli judicium est cuim
Deo, ut reprimat inferiora, et obedire faciat sibi,
dum ipse obedit superiori. Ego hanc disciplinam
professionis vestrz, et abditam eremum non imme-
rito crucem dixerim : ubi sicul vos solitudo sepa-
rat ab aliis, sic disciplina obedientizx a vobis ipsis :
quibus nihil, quod libet, licet ; quibus nec substan-
tim, nec corporis proprietas, nec operis, nec quie-
Vis libertas. Quid est hoc, obsecro, nisi quibusdam
obedientiz clavis alizmw jussionis rigori affigi pro
Christo, crucifigi cum Christo? Jam vero quid sibi

ISAAC DE STELLA

4710
À potest quidquam : quo increpante nequidquam.
Sicut enim sacer continet. Psalmus : Dixit, et stetit
spiritus procelle ; et exaltati sunt. fluctus. ejus :
ascendunt usque ad caíos, et. descendunt. usque ad
abyssos, eic. Et. statuit procellam ejus in auram, et
siluerunt fluctus ejus. (Psal. cvi). Fidelis est enim,
et non patietur suos tentari; supra quam possunt
ferre; sed facit cum tentatione proventom, wt si
crescit tentatio, crescat virtus patienlig, ac per b.e
crescat corona, quam sola percipit perseverantia.
Wdco, fratres, quotiescunque tentatio vos appreben -
dit, sive infirmitatis, sive paupe:tatis, sive durioris
disciplinz, aut prolongatioris incolatus, tzedii etians
tam remote solitudinis, et profundi silentii, sive
cujuscunque generis, qux prorsus ianumerabilia

B sunt, legendo, meditando, orando, excitemus nobis

Christum dormientem. In exemplum crucis et pas-
. Sionis ipsius pro nobis intendamus, tapquam morsi
a serpente repente deorsum. eontemplemur scrpe:.-
iem pendentem sursum (Num. xxi). Nam sieut ait
beatus apostolus Petrus : Christus passus est pro nc-
bis, vobis relinquens exemplum, ut sequamini ves'igia
ejus (I Petr. v). Minc. cnim, dilectissimi, sumem:s
non solum exemplum, ut sequamur ; sed et antido-
lum, né moriamur; non solum animaltionem zd
tolerantiam, sed et graliam ad perseverantiam; noa
solum formam ad pugnam, sed et virtutem ad v;-
ctoriam. H:c ilia prudens et simplex columba nid.-
ficat in foraminibus petre, in cavernis maceria.

voluerit dormitio Christi in navicula, ex his quz c; Hie turtur invenit sibi nidum, ubi ponat pullos

dicla sunt sponte occurrit. Dormire quippe in navi,
in cruce est mori, juxta illud : Ego dormiti, et so-
poraius sum (Psal. ti). Quis enim tanta facilitate,
seu potestate, quondo vult, aut. vigilans obdormit,
aut dormiens evigilat, sicut Dominus quando vo-
huit, animam posuit, et quando voluit, iterum sum-
psit * Sed ipso dormiente mare effertur ventis eru-
ptum, et discipuli turbati naufragium timent ; quo
moriente exsultant et insultant Jud:ei. daemoniis
acti; discipuli vero ferme desperant, melu subacti.
Me in Evangelio notissima, notanda potius quam
tractanda credidimus. Nam cvigilatio Christi, tan-
quam de mortuis resurrectio, quam trauquillitatem
in cordibus apostolorum primum, et postea in uni-
versa Ecclesia, subacto jam mundo, et ejus prin-
cipe religato, effecerit, qui non miratur cum gau-
dio, is in suo stupore cum dolore mirabilis et aii-
randus existit. .

Consideremus ergo, fratres, quantus sit iste, et
quam tutum sit pro ipso ac cum ipso navigare, ei-
que compali, ac commori, ut ea quz desuni pas-
sionum ejus compleamus in nobis, membris videli-

cet ejus. Necesse est enim, omnino omnia membra:

compati, ubi patitur caput : totumque Cliristum
pati, et passione consummari, et sic intrare in
gloriam suam. Unde qui non compatitur, omnino
non conregnabit, Cui venti et mare obediunt, quo
: misi. permittente, quasi obdormiente, nec interior,
nec exterior, nec superior, nce inferior tentatio

suos, altaria tua, Domine virtutum : de quibus tom
suavis odor myrrhz et thuris ascen-it, sicul scr.-
ptum est: Sacrificium Deo spiritus contribulatus ;
cor contritum et humiliatum, Deus, non despicies
(Psal. 1). Quod non ignorans ait quedam, quo iret,
et qua iret, sciens: J6o mihi ad montem myrrhe, et
ad collem thuris (Cant, ww). Faligata enim in se, e
ad seipsam conturbata anima, memor esse cepit
Domini Jesu, id est salutaris vultus sui, non de
Summo colo, quo ascendit ad claritatem, quam
habuit, priusquam mundus fieret, apud Patrem;
sed de terra Jordanis, id est ascensionis, ei Hermo-
niim monte modico, ubi abyssus abyssum invocat,
id est mortiflcatio nostra Christi Domini mortem,

D passionem passio, patientiam quoque patientia in
exemplum sibi et zuxilium vocat. ln huuc quoque
montem myrrhz posuerat, quos sic alloquitur Pau-
lus : Mortificati estis, et vita vestra abscondila est
cum Christo in Deo (Coloss. 11). haque Salvatoris
nostri memores, maximeque passionis, et patientis
ipsius, ubi maximam suam erga nos charitatem
ostendit, formamque przteudit, infatigabiles simus,
et stemus immobiles ad omnia tentamentorum ge-
nera, socii passionum pro ipso, ut simus ct glo. iz,
praestante hoc nobis eodem ipso, sine quo uihil
possumus, el in quo omnia possumus, qui Cum
Patre et Spiritu sancto vivit et regnat Deus, per
infinita secula. Ameu.

Digitized by Google
