4351

COMMENTAIUUM IN PSALMOS. — PARS VIII. — PSAL, LXXVIL 428

tur, quasi cxtra semetipsos fiunt, eL sie de &e se:- A gnaculum cireumcisionis, verum et illa, qua ope-

tcntias quasi de aliis proferunt.

Aueite, popule meus, legem meam. Popule meus,
quem feci peculiarem ct specialem de multitudine
gentium segregando, eL de potestate Pharaonis li-
berando, attendite legem. meum vobis in deserto per
Moysen datam. Attendite in factis parvis magna
figurata, ne sitis ingrati mihi vos liberanti primo
de pot state visibilis Pharaonis, deinde, quod am-
plius est, ex E zypto infernalium tenebrarum, supo-
rato principe tenebrarum per verum veri Agni sacri-
ficium. Attendite vos, quos in inferno inveni, licet
in sinu. Abrahz requiescentes, attamen luce iila
earentes, qua. fruebantur sancti angeli. Aiteudite,
quia gratis per gratuitam gratiam, non per justi-
tiam legis liberati estis, ne tante gratie silis in-
gra. Amplius autem vos atteidite legem meum,
quibus onus legis antiquze non imposui, sed novam
legem proposui scriptam non in tabulis lapideis,
sed in tabulis cordium per digitum meum, dando
videlicet Spiritum sanctum, qui doceat vos omnem
veritatem, et qui? ventura sunt annuntict vobis,
Attendite in. diciis meis antiquis el novis puram
veritatem, quam capere ac sapere non potests, nisi
per puram veramque humilitatem. Quia sicut pluvía
veniens de caelo. a collibus deflnit scque in vallibus
colligit, sic veritas corda superba deserit atque in
humilibus] requiescit. « Super quem, inquit, re-
quiescam, nisi sup»r humilem et quietum et timen-
tem verba mea? » [deo íinclinate aurem vestram in
verba oris mei. Aurem. cordis inclinate per fidem
credendo verba oris mei, verla vitae zeternae, ita ut
quibusdam retro abcantibus , et verba. oris mei,
quasi dura ferre non valentibus vos, humiliter ve-
nerando etiam qua nondum intelligitis, ex lidei
sapore dicatis : « Verba vite zeternze liabes, et nos
ate quo ibimus? » (Joan. vi, 69.) Al:oquin si alta
sapitis, et non humilibus consentitis, intellcctum
Asaph non capietis. Asaph quippe, id csl fidelis
congregatio per. fidem tendit ad. intellectum. sciens
ralionis acumen valle invalidum ad discutiendss
parabolicas propositiones verborum meorum. Nam
paucis exceptis quibus datum est nosse mysterium
regni Dei, czeteris loquar in. parabolis, -&t videntes
non videant, et audientes non intelligant.

Vegas. 9. Aperiam ergo in parabolis os meum : .o-
quar propositiones ub initio s:zculi. Hoc in persona
Christi dictum confirmat evangelista Mattlieus, di-
eens : « Ic omnia locutus eet Jesus in. parabolis
ad turbas, et sine parabolis nihil loquebatur eis, ut
adimpleretur quod dictum erat per Prophetam di-
centem : Aperiam in parabolis os meus, eructabo
abseondita a constitutione mundi (Matth. xu,
54, 35). » Sane attendendum quod cum evangeli-
sta dicat : « Eructabo abscondita a constitutione
mundi » pro eo, quod in psalmo habetur : Loquar
propositienes ab inito, won sola illa hic parabolice
intelligenda, qu:xe Dzus operatus est in populo suo
ab iniiie, quo illum segregavit a gentibus per si-

ratus est ab initio s:eculi, sive a constitutione mundi.
Cui seusui concordat. lMebraiea veritas, quee ita so
liabet : Aperiam. ín. parabolis 0€ meum, ewigmata
antiqua. Verbi gratia, in populo, qui pane angclo-
rum, habeute omne delectamentum, non contentus,
imo illum fastidiendo appetivit carnes, recte intelli-
gitur Adam, in quo omnes peccaverunt, quando ille
ounium parens fastidivit lignum vit, quod erat
ei concessum, plus appetivit lignum scientie boni
et mali, quod ei fuit interdictum. Ex tunc, ut. in
parabola quadam loquitur Jesus, « Homo » ille « de-
scendebat ab Jerusalem in Jericho, ct incidit ia
latrones (Lue. x, 50). ». Descendit quippe alta sa-
piendo, et. similitudinem Dei perverse intus appc-

B tendo. Ideo foris tentatus latrocinio serpentis et mu-

lieris non potuit stare. : Ibi » quippe « ceciderunt,
qui operantur iniquitatem, expulsi sunt, nec po-
tuerunt. stare. (Psal. xxxv, 15) ». parentes generis
liumani, ceciditque in illis Lota ipsorum posteritas
per carnis concupisceutiam descendens eadem via,
ita ut non exciperetur sacerdos aut levita, descen-
dens videlicet eadem via. Samaritanus autem qui-
dam iter faciens, non tamen eadem via, quia natus
in mundum sine caruis concupiscentia fuit. alienus
ab originali simul el actuali culpa, suhvenit spo-
liato et vulnerato, spoliato bonis accidentalibus,
qua abstrahi potuerunt ei, ut est innocentia, obe»
dientia : vulnerato in bonis naturalibus, ut est me-
meria, ratio, voluntas, quibus quidem non est om»
nino privatus, attamen cisdem sauciatis et vulnera-
His ita. debilitatus, ut memoriam Dei oblivio, rat:o-
nem veritatis ignorantia, voluntatem prava concu-
piscentia premat, nec est medicamentum, quo sanari
queat, nisi predictus ille Samaritanns oleum et
vinum vulneribus ejus infundens curam ejus agat.
Ante adventum. vero Samaritani hujus, ut vulnera
$ua cognosceret ipse vulneratus, sacerdos et levita
legis antiqu:e illum praecesserunt, lege ipsa ren
sanante, sed monstrante vulnera ipsa. In qua lege e
quanta mandavit patribus nostris nota facere ea filiis
suis, wt cognoscat generatio altera!

Pans sEcuxpa. [uc usque Deuslocutus est in pro-
pria persona. insuruendo Asaph. Nunc loquitur ipse

p Asaph, scilicet congregatio habens intellectum titulo

psalmi siguificatum.

Vrns. 9, 4. Quanta, inquit, audivimus, quam
multa, quamque magnifica in Testamento Veteri au-
divimus, et in. Novo cognovimus ita impleta. sicut
eraut prenuntiata per idoncos. praenuntios, Nam ei
patres nostri hcec divinitus cognoverunt, et nobis fi-
liis suis fideliter narraverunt, videlicet primus Moy-
ses, deinde prophete fideles. Quibus mirobilia Dei
opera narraatibus etsi occulta fuerunt incredulis,
won tamen. sunt occultata a. filiis corum, filiis dico,
non in generatione, carnali, sed in generatioue altera,
scilicet spiritali, «qui non ex voluntate carnis, ne-
que ex voluntate viri, sed ex Deo nati sunt. (Joan.
1, 15),» quomodo ei patres eorum, ad quos, quia

Digitized by Google
