85

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PARS VII, — PSAL. LXXI.

314

t n E E EEG AI par

, PSALMUS LXXI.

Deus, judicium tuum regi da, et. justitiom tuam A — Vgns. 2. O Deus Pater, da. judicium tuum regi

filio regis. Psalmo isto quarta jam recapitulatione
ad summum spei nostra revocamur dum dicitur :
Dcus, judicium tuum regi da, et justitiam tuam filio
regis, elc. Quod. dicit : da, jam primo adventu fa-
ctum est. « Pater » quippe « non judicat quemquam ;
sed judicium omne dedit Filio (Joan. v, 22). » Ipsum
3utem judicium secundo adventu futurum est, quando
Rex iste juxta veritatem evangelicam sedebit in
sede majestatis sux, et congregabuntur ante eum
omnes gentes. Illic in eo metus est, quia judicabit
In justitia; in eo vero spes, quia parcet pauperi et
inopi et animas pauperum salyas faciet. Habet autem
hic psalmus bunc titulum :
/— VenS. 1. PSALMUS DAVID IN SALOMONEM,

Christo, quia Filius hominis est. Ipse namque in
eo quod Filius tuus est, habet zeternaliter zeque ut
tu, Pater, potestatem judicandi. Bed quia ipse Fi-
lius taus, Filius quoque hominis, et homo factus
est hominem assumendo, tu eidem homini assume
pto da judicium facere soli visibiliter, quod tota
Trinitas faciet invisibiliter. Et quidem non est po-
testas, nisi a te, qui regnare facis aliquando hypo-
critam propter peccata populi, et injustos justis
dominari permittis justo quidem judicio, quantum
ad te, sed injusto , quantum ad se, quia quod t4
juste ordinas, illi non juste prosequuntur abutentes
data sibi potestate, ut Pilatus inique judicans Regem
filium Regis, aliisque tales judices justos ejusdem

David, inquam, Prophetz respicientis in Chri- B Regis servos injuste judicantes. Ut ergo talibus

stum, qui est verus Salomon, verus pacificus. Ipse
enim posgit pacem inter Deum et homines, inter
angelicam et humanam creaturam, inter Judxos et
gentiles, de qua pace psalmus hic : Orietur, inquit,
im diebus ejus. justitia. et. abuudantia. pacis. Salem
intezpretatur paz, unde Salomon denominatur, quod
£:t pacificus. Quo nomine anüquus ille Salomon in
fizora, Christus vero in verilat? nominatus est.
lpse enim gentibus diruens . idololatriam, et in Ju-
cis legem mandatorum evacuans, qux invicem
;bhorrebant, utrosque populos fecit unum in fide,
per quam eosdem reconciliavit cum Deo. Addidit
quo jue pacem super pacem, quia post pacem recon-
ciliationis dat pacem immortalitatis, sicut ipse de
uiraque dicit in Evangelio : « Pacem meam do vu-
lis, pacem relinquo vobis (Joan. xiv, 27). »

Ja hunc Salomonem, id est Christum commen-
candum dirigiur iste psalmus, qui ejus utramque
raturam quartus ostendit. Primo orat futurum judi-
cium Filio dari, et per eum prius populo dari pa-
cem. Secundo, asserit quod oravit addens de zeterni-
tae illius ibi : Judicabit pauperes populi. Tertio,
dicit quis et qualis venturus et quanta reverentia
regnaturus ibi : Descendet sicut pluvia in vellus.
Quarto, qualiter utilis ibi : Quia liberabit pauperem
«4 potente. Quinto de honorilicentia ejus et nostra
per eum ibi : Et oivet et dabitur ei de auro Arabiq.
Sexto, intentionem aperit, cum et hortatur ad lau-

judieibus judicis sine justitia exercentibus non
sit liberum, prout. volunt, contra justos dominari,
tu, Judex omnium, qui cum tranquillitate et com
magna reverentia disponis omnia per jitdicia semper
justa, licet ipsa judiciorum justitia interdum sit
occulta, tu, inquam, Judex omnium, da judicium
tuum. Regi, scilicet homini uncto in regem, tali un-
ctione miscricordiz tux, qualis przfigurata est in
uuctione Salomonis Regis filio Regis, mei scilicet,
quia ego David rex illum genui, et in throno meo
regnare disposui cum pace, sedata. undique adver-
sariorum infestatione? Sic et tu, Deus Pater, undi-
que humiljatis et subjugatis inimicis pacis judicium
tuum da Regi filio Regis, quem tu, Rex, a te genitum
ita unxisti pr: consortibus suis, ut non. solum in
$ua tibi consubstantiali Divinitate sanctus, sed
etiam in sua uncta humanitate a se sanctificatus
idoneus sit, non solum invisibiliter tecum , sed
etiam visibiliter per se ac membra sua regere om-
nia et judicare. Unde; cum sederit in sede majesta-
tis suze judicare seculum per ignem, sedebunt et
illi secum judices, qui mundum spernentes eum
fuerint secuti. Non. solum autem judices erunt in
illo extremo judicio, sed et antea, potestate sihi data
ligandi et solvendi. Qua potestas quoties usurpa-
tur a filio iniquitatis, a filio perditionis, Antichristo
scilicet ac membris ejus, agitur quidem judicium,
sed sine justitia.

dem ejus benedicendus in ipso ibi : Sit nomen ejus D — Ut ergo exterminetur de regno tuo h:g potestas

baedictum. in. secula. Septimo, laudat eum ipse
Propheta ibi : Benedictus Dominus Deus lerael. Prz-
videl Propheta quod, cum modo judicet occulte tota
Trinitas Deus, in futuro tamen Pater non judicat
quemquam, sed omne judicium dedit Filio; non
tin haberet illud in una Deitate cum Filio, sed ut
in homine venturo il'u] offenderet. Quod ergo prz-
Yidil orat, et ait:

inique judicantium, tu, Judex juste, judicium tuum
Regi da, et justitiam tuam filio. Regis, ne sit in regno
tuo ullum judicium sine justitia. Justitia dico, non
legis, quz ex operibus est, sed tua, qu: ex fide esf,
que justilicat credentes in eum, qui justiflcat im-
pium, quia justus ex flde vivit, et sine ipsa nula
est vera justitia : unde nec vita, quia, ut dietum
est, : Justus ex fide vivit (Rom. t, 17). » Fidej erga

Digitized by Google
