43

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PARS VIII. — PSAL. LXXVI.

44

illud : « Auferes spiritum eorum, et deficient, et A servitutem Spiritus Deo servientis, et sola celestia

in pulverem suum revertentur. Emitte Spiritum
tuum, el creabuntur, et renovabis faciem terrse
(Psal, cui, 29, 30). » Proinde cum timore illi
serviendum et cum tremore est exsultandum terri-
bili «pud reges terre. Nou dico apud terram, qus
nunc (erreri non potest, et tamen tandem territa
wremet ek quiescet ; sed apud reges terre, qui regunt
corpora sua, quz licet gravia et terrena redigunt in

—

querentis et appetentis.

. Gloria Patri, noto in. Judza carnali. Gloria Fi-
lio noto in Judzxa spiritali, cujus in Israel ma-
guum nomen. Gloria Spiritui sancto, qvi lumen il-
lud est, quo illuminas tu, Deus, mirabiliter a mon-
Ubus :ternis. Gloria uni ac trino Deo noto in Ju-
dza id est in Ecclesia. Amen.

PSALMUS LXXVI.

Voce mea ad. Dominum clamavi. Psalmo przce- B extra Filium Patrem inveniendum, Sed instructus -

deuti de judicio futuro actum est, ubi tn, Deus, ter-
ribilis eris et quis resistet tibi ? Quia ergo iilic resi-
stentes Dcus perdet atque salvos facict omnes mau-
euetos terre, metus et spes illic praesentandis ho-
minibus congruit, quibus tanquam duobus lapidi-
bus molaribus cor bumile conteritur, ut sit contri-
tum et humiliatum, quod Deus non despiciat. cujus
precibus intendat, cui etiam in certamine contra
legem peccati membris carnis insitam dignetur as-
sistere in die tribulationis, eL in hora tentationis
ajonizanti et oranti sive clamanti. Talis certator
inter spem positus et metum inducitur hic psallens
ac dicens : Voce mea ad Dominum clamavi, voce
mea ad. Deum, et intendit mihi, In die tribulationis
mee Deum exquisivi manibus meis. Ac deinceps :
Eaercitatus sum, et. defecit spiritus meus. In. ipso
exercitio, anticiparunt, inquit, vigilias oculi mei,
id est plus aliis laboravi, et tamen defeci, unde et
turbatus sum, videlicet dolendo pro ipso defectu,
et non sum locutus, non sum indignatus contra
Deum deficiente vel tardante laboris mei fructu.
Et dixi : Nunquid in eternum. projiciet. Deus, aw
non apponet, «4 complacitior sit adhuc ?. Haec. et cze-
tera dicendo, nimirum inter metum spemque labo-
ret, et nupc quidem metu deficit, nunc autem de-
fecum ipsum bona spe consolatur. Habet autem
psalmus hic in titulo pro Idithun , quod interpreta-
tur transiliens, videlicet pro bona voluntate et recta

est a Filio, quod Pater esset in ipso Filio, nec
alias quarendus vel ostendendus misi in ipso.
« Qui videt, » inquit, « me, videt et Patrem  (ibid.,
9). » Proinde sciat Idithun non ultra Filium pro
Patre videndo esse transiliendum, quoniam « qui
videt Filium, videt et. Patrem. »

Primo dicit se, prztermissis omnibus, Deum quz-
Siissc. Secundo narrat quanto deliberationis labore,
ansit redimendus, qu:esierit ; ibi : Anticipaverunt
vigilias. Tertio ponil, quid deliberando invencrit,
quod scilicet per Christum redemptio lsra*l ; ibi :
Et dixi : Nunc cepi. Quarto exsequitur, quie Chri-
sius ad redimendum veniens fecit; ibi : Viderunt
te aqua. Diligenter divide quid enarret. iste transi-
Lens se quasiisse, et qualiter, et qua necessitate,
et quando, et ubi, et quo. (ructu. Hoc enim paucis
verbis non tam explicat quam implicat, quia ver-
bum non tam format quam eructat, cum ex abun-
dautia et. plenitudine cordis ita intonat :

Vgns. 2. Voce mea ad Dominum clamavi, voce
mea ad Deum, et intendit. mihi. 1sta ingeminatione,
qua dico : Voce mea, et iterum : voce mea. vehe-
mentiam significo desiderii magni, quo etiam ta-
ceus clamavi, ut. Moysi tacenti dictum cst : « Quid
clamas ad me? (Exod. xiv,. 45.) ». Clamavi, id est
vehementer desiderio desideravi, ita ut fortissi-
mum desiderium meum quasi vocis clamosz im-
portunitate apud. Doininum dominatorem omniuin

intentione, qua omnibus postpositis solum appe- p et Deum creatorem omn:um oblinerem panes, quot-

iib Deum : renuit, inquiens, consolari anima
mea : memor [ui Dei, ei delectatus sum. Titulus
Vero hic est :

Vras. d, JN FINEM, PBO IDITHUN, PSALMUS ASAPH.

Sepe dictum est quod Idithun interpretatur trans-
iliens eos, e&. Asaph, congregatio. Huic Asaph attri-
buitur iste psalmus, in quo ipsa fidelis congrega-
tio exemplo suo jubet caleare illecebras szculi,
et trausilire ad Christum, ultra quem nihil est,
qui sufficil, quoniam Deus cst cum Pa.re, quem
petebat Philippus transiliens et dicebat ; « Ostende
uobis Patrem, et suílicit nobis (Joan. xiv, 8). »
Putabat ille Filium transiliendum, ct sic ultra, vel

quot habebaur necessarios. Imo quia mihi trausi-
lienti omnia clamor fuit ad illum, qui eat super
omnia Dominus et Deus, ut illum verum panem
labentem omne delectamentum | gustarem; non
frustra. clamavi, quoniam ipse, ad quem clamavi,
audivit me, atque intendit mihi. Ad illud namque
clunatur, quod in clamore potissimum desidera-
tur. eo de quibusdam sine Dei desiderio claman-
tibus dicitar : « Clamaverunt ad Dominum, net
exaudivit eos (Psal. xvu, 42). » Item de his aliis —
que similibus eorum dicitur : « Deum non invo
caverunt. (Psal. Lu, 6). » Hoc enim. quisque. in
oratione sua invocat quod orans obtinere affectat

Digitized by Google
