375

sine hne. mansuram; judicium vero sine miseri-
cordia superventurum his, qui non habuerunt mi-
sericordiam erga sanctam Dei Ecciesiam, quam cru-
delius vastaverunt , quam Romani principes aut
milites vastaverint Jerosolymam. llli enim occide-
runt corpora impiorum gladiis ; isti occiderunt ani-
mas piorum pravis exemplis. llli dissipaverunt lapi-
des insensatos non relinquendo lapidem super lapi-
dem, quem non destruerent ; isti dissipant lapides vi-
vos, quantum in ipsis est, non relinquendo lapidem
super lapidem, cum destruere nituntur unius fidei ve-
ritatem per diversas hzreses, et Ecclesize unan:mita-
tem per scbismata; quoniam, sicut ante nos dictum
est : bareticus est, qui non sequitur catholicam veri -
tatem ; schismaticus est, qui non ampleciitur catho-
licam pacem. Hareticus ergo impugnat fidei doctri-
nam, schismalicus cbaritatis disciplinam. llle fidei
sinceritatem, iste morum puritatem corrumpere ni-
Utur, dum uterque Patrum traditionibus calcatis de
via veritalis et pacis exorbitat, sanctamque Dei Ec-
clesiam dilaniat sicut duo ursi de saltu egressi puc-
ros Hebrazos Eliszei derisores dilaniaverunt, aut sic-
ut duo principes Titus et Vespasianus de saltu im-
peri Romani venientes Christi derisores vastave-
runt. ÀÁtque utinam et isti solos Christi perseque-
rentnr derisores, et paterentur vivere Christi amato-
res! At illi hos magis persequuntur, et a puritate
Christian:e discipline abstrabere nituntur. Pro his
igitur, qui has persecutiones patiuntur, et contra
eos, qui eos persequuntur, psallit Asaph, sane iutel-
ligens et illos in fipe liberandos, et istos in fine
damnandos.

Et quia boni quoque ac fideles terribili vultu ju-
dicis apparente turbabuntur, quando etiam virtutes
celorum movebuntur, pro his primo placatus judex
cum dicit. Asaph, congregatio videlicet sancta et fi-
delis, in se ae pro se utcunque secura, utpote cum
ipso judice judicatura, sed pro infirmis venia indi-
geutibus multum sollicita : Ut quid, Deus, repulisti
eos, qui alias dicunt : « Deus, repulisti nos, et de-
struxisti » nos? (Psal. vix , 5.) Ut. quid. repulisti,
cum sínt fideles et bonz voluntatis bomines? Nun-
quid hujusmodi repulisti sic, ut sint repulsi a te in
nem, id est zternaliter? Itane iratus est furor tuus,

ut perdas jusium cum impio, agnum cum lupo, et D

D0n parcas in judicio vel his, qui sunt oves pascue
tue, quibus dulciter sapuerunt. Scripturze, quarum
$i aliqu:e perierant, humeris tuis ad pascua tua re-
pertatze in eisdem sunt usque ad mortem deliciatz,
ul digne vocari debeant oves pascue tue ? Nunquid
uror tuus ita irascetur, ut ctiam tales oves una cum
lupis perdas? Absit hoc a te, qui cum iratus fueris,
wisericordie recordaberis! (Habac. vix, 2.)

1n bac igitur misericordia memor esto congregatio-
vis fue, quam possedisti ab. initio, id est eorum qui
a3bincunabilis manserunt in sancte religionis pro-
posito et studio, licet minores perfectis, tamen sub-
VIld eis, quos ita redemisti, ut virtute redemptionis
luz faceres eos virgam hereditatis tue, qua here-

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PARS Vli, — PSAL. LXNXIII.

2

À ditatem tuam, id est Ecclesiam regeres tanquam in
virga direetionis, in virga ferrea nunquam a recti-
tudine justitie dampabiliter eurvata. Quidam vero
ex numero talium sic in víficio regiminis exereve-
runt in augmento virtutum, ut essent sons. Sion,
in quo habitasti, quemque vut speculam citeris ad
cautelam proposuisti. Nonne itaque parcere debes
hujusmodi subditis bonze, ut dictum est, voluntatis, et
livjusmodi prelatis virga recte ac monti Sion assi-
milatis? His igitur parce pro sui eordis contritione
atque humilitate, qui cor contritum et humiliatum
non despicis, quique humilibus peccata $us non de-
fendentibus, sed peenitendo confitentibus das gratiam,

Yerum quia superbis resistis, Leva manus tuas
in superbias eorum in. finem, quorum superlia dura-

B vit usque in finem, quia noluerunt converti aut hu-

miliariante finem propter insitam sibi malignitatem,

quz non solum latuit in affectu, sed etiam patuit in
effectu. Nam, o. Deus, quanta malignatus est inimi-
cus in. sancto, et gloriati sunt, qui oderunt te in mc-
dio solemnitatis tue. Quanta, quam horribilia ma-
lignatus est inimicus in sancto! Inimicus domesticus,
qualis erat Judas mercator pessimus, fur loculorum
Dominicorum, et qualis erat Simon Magus aut Ni-
enlaus impurus. Inimicus, inquam, talis tanta ma-
lignatus est, ut exclamare compellar cum admira-
tione mista indignatione : Quanta malignatus est,
quanta maligne operatus, et machinatus est hic talis
inimicus in sancto ! Nam et furtum Jud: minus fuis-
set exsecrabile in re peculiari, quod jure fori pos-
set in duplum vel certe Zachzi exemplo in quadru-
plum reddi ; sed in sancto, iB re sacrata, sancto san-
ctorum Christo data fraudem fieri crimen est aper-
lissimi sacrilegii. Similiter uegotiato — Simoniaca
inde magis est exsecranda, quod fit in loco sancto,
dum domum tuam, Domine, quam decet sanctitudo,
dorum scilicet orationis, facit speluncam latronum,
quod est peccatum in Spiritum sanctum. ltem facta

Nicolaitarum, qua Deus odit, minus essent odibilia,

si non flerent in sancto. Fiunt vero in sancto, dum

de sancto sanctis usibus debito stipendio talis fit
abusio, ut unde continentes ac Deo in castilate ser«

vientes vivere deberent, inde alantur mulieres im-

pudica ingredientes domum Dei sanctam pompatice,

Magna utique malignantium temeritas est in officio

sancto clericalis. ministerii distribuere vel accipere

corpus Christi, quod sanctum est , nolle sancte vi-

vere, imo velle gloriari de non sancta conversatione,

per qua deceret quemque humiliari potius quam
gloriari. Sed isti peccatum peccato addentes, quo-
modo maligne in sancto peccaverunt, ita superbe
amaverunt peccatum suum in corde suo, et insuper
ore gloriati sunt, qui oderunt te. Oderunt enim veri-
tatem suas pravitates redarguentem, quz veritas es
tui ; insipientes et maligni oderunt sapientiam, qua:
tu es : oderunt justitiam, cliaritatem et omne lumen
virtutum, quod tu es. Et quomodo qui male agit,
odit lucem, vere dico quod oderunt te, qui lux
mundi es, quem qui sequitur non ambulat in tene-

Digitized by Google
