COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PARS VIII. — PSAL, LXXV.

40

debitum necessarium perfectionis holocaustum vo- A respicientes, sicut medium centrom circulus £&qua-

Ju: torium, ut sint quasiovesdetousa « omnes gemel-
lis fetibus, » sieut in Canticis canticorum (1v, 2)Ie-
gir, isti sufficienter et obediepter audierunt vocem
se monentis et. dicentis : Vovete et reddite Domino
Deo vestro.

Sciendum sane quod quz ante votum (leri vel
nen Heri licuit, post votum pratermitti non licebit.
In hajasaodi namque fovere permittitur voluntati,
sed promissa reddere ascribitur necessitati, quia
votum mon solum pravaricari, sed velle prevari-
cari, Apostolo judieante, omnino dammabile est,
qui de viduis Deo devotis, non quidem nubentibus,
sed nabere volentibus judicat, quod damnationem
habent, quia « primam fidem irritam fecerunt (I
Tim. v, 12). » Bi autem votum sola voluntate fra-
ctum damnatur, quanto magis indubitata est dam-
»sio prevarieationis opere non solum voluntate
affectato, sed etiam actualiter perpetrato? Proinde
robete. e. reddite, si. vovctis, reddite ne voti fldem
faciendo irritam sitis damnandi. Sane ante votum
non exigitur, ut amputetis vobis licita et concessa, sic-
wt ess conjugium et possessio propriorum, si ta-
vae ita eatenus vixistis, ul in rebus iHicitis et in-
terlietis eriminaliter non excesseritis. Nam qui
sibi cenacius est criminaliter se peccasse in rebus
ülieitis, huie ad faciendos fructus dignos peniten-
ti? necessarium est non solum vovere, sed redderc,
vutse restringata rebus licitis pro modo et quantitate
perpetrata iniquitatis, cui oportet cocquari modum
et quantitatem satisfactionis, prout. admittit facul-
tas possibilitatis. Unde Apostolus talibus ait : « Sic-
ut enim exbibuistis membra vestra servire im-

wunditiz et iniquitati ad iniquitatem, ita nunc ex-
hibete membra vestra servire justitize in sanctifica-
tionem (Rom. v1, 19). » Dicendo : « Sicut tunc, ita
nume » exigit cozqualitatem, qua non pensanda
in diuturnitate temporum, sed in affectu studiorum,
qui consummatus in brevi explevit tempora nulta,
dem unius horze. poenitentia latroni confitenti ape-
re paradisum diuturno jatrocinandi studio illi
daesum. Sive igitur ex necessitate, sive, quod ma-
fis laudabile est, ex voluntaria libertate voveatis,
OMmino est necessarium ut, quod vovistis, nisi
lorte feceritis vota stulta, qu:e corrigendo ipsam
emeadando stultitiam potius frangere quaim servare
debetis. Pro quibus cavendis prius dicitur, quoniam
cogitatio hominis confitebitur tibi, et reliquie cogita-
tiens diem. festum. agent tibi, ac deinde subjungi-
tur: Vovrete. et. reddite, ut. videlicet cauta. cogita-
ticae deliberes, quid voveri oporteat, quid non.
Vests, inquit, et reddite. Cui? Domino Deo vestro,
qui 20(85 est in Judza, non diis gentium, qui sunt
xmonia vel simulacra muta.

Ism demonstratum est quod et cui vovere debea-
Uis, nonc exjgit ordo ut et vos ipsos designem qui
vorere debetis. Omnes scilicet, qui. in circuitu ejus
tfferiis vel offerunt munera, Quinam suni in circuitu
(ju? Utique humiles mcdium veritatis punctum sic

liter circumductus non habens angulum. Superbi .
ascensores equorum, qui dicuntur in hoc psalmo
Aesgrii, sigularitatis vel hypocrisis alicujus habent
angulos, et. nituntur veritatem, qua emnibus se
quaerentibus media et communis est, in partem tra-
here dicendo : « Ecce hic, aut ecce illic (Luc. xvi,
$1). » Sed humiles veritatis amatores in circuitu
ej«s ita. consistunt, ut eam communiter habeant,
meque in angulos singularitatis alicujus trahant:
Unde in. medio » talium stetit « Jesus, et dixit eis:
pax vohis (Luc. xxiv, $6). » In. medio, inquam,
diacipulorum stetit, non in angulo ot omnes, qui ix
circuitu ejus erant, possent eum communiter ad-
orare, pacemque ab illo imprecatam indissimiliter
B accipere. Non sic baretici, non sic bypocritz, non
sic varie sect:e nimis gloriantes in. suarum obser
vantiarum seu doctrinarum siugularitate tanquam
in angulis orantes et in capite omnium platearum,
dum et aspectus bominum quodammodo refogiunt,
et tamen videri appetunt; non, inquam, sic sunt. in
circuitu Jesu sicut ejus discipuli, quorum in medio
sicut stetit corporaliter ad boram, sic stabat et stat
spiritualiter non ad horam, sed nunc et in zier-
num, et ipsi sunt in circuitu ejus hic tanquam de-
voti ministri, illic tanquam laudatores indefessi,
quod in Apocalypsi (Apoc. v, 6) pulchra visione
declaratur, ubi agnus in medio quatuor animalium
conspicitur. Sed et omnes angeli stabant in circuitu
ejus, ut scias neque inter homincs, neque inter an-
gelos beatos angulari fortitudine turbari vel turpari
communitatis rotunditatem. Puerum illum quoque
pareulum, quem statuit Jesus in medio discipulo-
rum in humilitatis exemplam dicens : « Nisi effi-
ciamini sicut parvulus iste, non intrabitis in
regnum colorum (Matth. xvin, 5). » Puerum, in-
quam, illum quidam sanctorum intellexerunt vel
ipsum Jesum, qui erat medius eorum, sicut ait.
« Ego autem in medio vestrum sum sicut qui mi-
mistrat (Luc. xxn, 27), » vel Spiritum sanctum,
quem posuit Jesus in medio discipulorum, id est in
cordibus eorum, quia locus cordis medietas est
animalis. ! !
Omnes igitur qui ad similitudinem discipulorum
p veritatis estis in circuitu ejus, et ei affertis munera,
videlicet qualiacunque pietatis obsequia, ut eadem
placeant magis ac magis, vovete illi et illa et adhuc
plura, qux cum voveritis, reddite, ut placeatis ex
utroque scilicet ex voti devotione et operis exhibi-
tione, sitisque fllii Jsracl, de quo supradietam est :
€ In Israel magnum nomen ejus. » Sicut enim Israel
Deo exinde magis placuit quoJ, cum evigilasset de
somno, in quo Dominum innixum scale vidit, « vo-
tum » illic vovit, » quod et postea solvit (Gen.
xxvin, 90) : sic vos magis exinde placebitis, si de-
monstrata vobis illa scala, id est vivendi forma,
cujus culmen colos tangit, votum feceritis v' ille,
decimas et hostias pacificas efferendi atque illi soli
serviendi, cvi et. ille servire disponens ait : « Erit

e

Digitized by Google
