407

GERHOLBI PRUEPOSITi REICHERSPERG.

40$

p'imitiarum de frugibus ceterisque fructibus, quas A peccati, liberi fuistis justitia ; nune vero liberati a

primitias tunc legitime offerimus, quando in prin-
cipio boni alicujus propositi aut voti mala nostra
preterita improbamus et accusamus juxta illud ;
« Justus in principio accusator est sui (Prov. xvin,
11). » Sed post istud principium, post istas pri-
initias Deus requirit etiam reliquias, ut videlicet
bono bonz conversationis initio bonum flnem ad-
jungas, quia in cogitatione tua conceptio voti san-
cti est quasi holocaustum primogeniti, aut quasi
duo panes primitiarum, dum et malis operibus
abrenuntias, et ad bona intentionem tuam przpa-
ras. In hujus rei figuram Deus requisivit in Jege
oblationes primogenitorum e£ primitiarum Sed in
primogenitorum sacrificio non aliquid femininum,
sed solummodo masculinum requisivit : « quia
omne masculinum adaperiens vulvam sanctum Do-
mino vocabitur (Luc. n, 95), et in primitiarum
oblatione duos panes de duabus decimis simile per
singulas domus Israel exegit, ut scias in ipso vo-
forum tuorum primordio vihil femineum, nibil
fluxum vel molle aut dissolutum Deo acceptum, ni-
hil nisi purum, perfectum, sincerum et mundissi-
mz shuike assimilatum divinis conspectibus offe-
rendum, Neque vero illud vacat, quod de duabus
decimis simile duo panes primitiarum debebant
offerri, quia videlicet in omnibus votis piis et reli-
giosis exigitur perfectio geminz dilectionis, qux
videlieet perfectio gemina in duabus decimis simila

peccato, servi autem facti Deo habetis fructum ve-
strum in sanctificatione, finem vero vitam aiernam
(ftom. vi, 20, 22). » Attende quod egregius Doctor
jam liberatis a peccato loquens de ipso peccato eos
commoncfacit, ut in die bonorum presentium non
sinl immemores malorum prztceritorum, sed ba-
beant reliquias cogitationum in materia gratiarum
actionis erga liberatorem suum, cui tales reliquis
diem festum agent. Hinc ipse Apostolus memor,
qualis fuerit, in gratiarum actione dicit : « Qui fui
blasphemus et persecutor injuriosus, sed miseri-
cordiam consecutus sum (1 Tim. 1, 43). » Et
David similiter intentus diei festo aii: « Iniquita-
tem meam ego cognosco, et peccatum meum contra
me, » vel coram me «est semper (Psal. 1, 5). »
Hem : « lniquitatem meam annuntiabo, et. cogitabe
pro peccato meo (Psal. xxxvi, 19). » Talis. pecca-
torum praeteritorum jugis recordatio dies festus est
coram Deo. Sic agendum nobis est. Alioquin ez-
teros peccatores tanquam indignos contemnimus,
et ita equos cum Assyriis ascendendo meremur ab
increpatione Dei opprimi, ut dormitemus, quod ne
accidat, cavendum est. lgitur ut cogitatio vestra
confiteatur Domino : Vovete, non solum quz debe-
tis, sed etiam qua ante votum non debetis : et ot
reliquia cogitationis diem festum agant, reddile
quao vovistis, non immemores quales ante votum
fuistis. Cum dico : Fovete, intelligite simul et pra-

figurate est, quia in numero denario significari so- C ceptum et consilium ; preceptum in his, quae ne-

let perfectio, qui et. secunda unitas dieitur, ut ex-
inde insinuetur decimarum nostrarum sacrificium
nonnisi in unitate fore aeceptum, quia in scissura
mentium Deus non est.

Et quidem placent Deo et placant Deum isti pa-
mes primitiarum in principio votorum religiosorum,
sed multo amplius accept: sunt eorumdem panum
reliquie, dum bona vota bono consummantur fine.
Sicut enim de quinque aut septem panibus majores
collectze sunt reliquie, quam essent ipsi panes, ac
proinde major materia laudis era. in reliquiis quam
in panibus ipsis ita bic dicitur : Quoniam cogitatio
hominis, quz est prima conceptio voti, confitebitur
tibi, et reliquie cogitationis, in quibus intelligitur
consummatio bone conversotionis, diem festum
agent tibi. Sicut vigilia cujusque festi propter im-
termistum jejunium non habet plenum gaudium,
si: primordia religiose» conversationis propter in-
termistum de malis preteritis poeniténtiom non
habent plenam htitiam, sed cum perfecta charitas
foras miserit timorem, tunc reliquig cogitationis
' diem festum agent tibi, Deus, quia, cum se senserit
homo a malis liberatum et in bonis confirmatum,
tunc reminiscendo mala in quibus fuit, simulque
gustando bona quz accepit, liberatori suo gratias
agens festum diem celebrat, habens nunc fructum
stum in sanctificatione, finem vero vitam zternam
de Dei exspectans promissione. Tales erant quibus
apostolus Paulus dicebat : « Cum cnim servi essetis

cessario debetis, etiamsi non voveatis, ut est fides,
spes, charitas e& quz his adjunguntur, ut non oc-
cidere, non machari, non' furari, ctc., sine quibus
non est salus, quze, etiamsi quis noi voyeat, tamen
si vult. salvari, necesse est ut persolvat. Quia vero -
minus laudabilis est necessitas quam non comila-
tur devola voluntas, vovete id ipsum quod est ne-
cessarium, ut sit et voluntarium, possitisque di-
cere Deo : « Voluntarie sacrificabo tibi (Psat. Lu,
8), » et sitis non jam servi nominaudi, sed amici
et. filii sicut illi quibus dictum est : « Jam non di-
cam vos servos sed amicos (Joan. xv, 15). » Sed
« cum omnia, quz przcepta sunt, feceritis, dicite :
Servi inutiles sumus, quod debuimus facere, feci-
mus, » ait Veritas in Evangelio (Luc. xvn, 10). Pro-
inde si vultis non inter servos inutiles deputari,
sed filii charissimi nominari, non sitis contenti
servare precepta, sed insuper admiitite consilium
in his vovendis et tenendis, de quibus non habetis
praeceptum , verbi gratia : « De virginibus pra-
ceptum Domini non habeo, consilium autem do, »
ait Apostolus (1 Cor. vii, 25). ltem. ut. relinquas
omnia et nudus Christum sequaris, non tibi przci-
pitur, sed consulitur, dicente Domino : « Si vis
perfectus esse, vade, vende omnia quz babes, et
da pauperibus, et habebis thesaurum in ccelo, ct
veni sequere me (Matth. xix, 21). » Qui. sic reci-
piunt cum pracepto ad salutem necessario ctiam
perfection's consiliun vovendo et reddendo nltra

Digitized by Google
