948

CERHOHI PRAEPOSITI REICHERSPERG.

Ki

eoperi., exponit, et qualiter attendens mala, qua? A — Vens. 11. Quomodo scit Deus, et si est scientia in

de pace peccatorum veniunt, resipuerit. !deo, in-
"quit, convertetur populus meus hic. Populus meus no-
mine meo, quod est Asaph, dignus ideo comvertetur
hic, id est ip. prasenti vita, quia non est ei pax pec-
catorum, sed flagelatur assidue propter peccata
sua : illi vero cum hominibus non flagellabuntur.
Ideo non ut homines convertuntur hic, sed ut dze-
mones damnabuntur illic, ubi non erit locus fru-
ctuosz penitentia.

Aliter : Ideo convertetur populus meus lue, id est
ad hoc diligenter considerandum, quod hic tracta-
tur. Nam quia de pace malorum plura mala evenire
cernuntur, ideo convertetur populus meus huc vel hic
ad prospiciendum sibi et cavendum a tantis malis.

Hebraica veritas ita se habet : Propterea conver- B

tetur populus ejus hic. Sed quzdam translationes ha-
bent /tue, et quedam hic. Sensus idem est. Possumus
. eliam sic dicere : Populus meus hic, id est in co-
dem zelo mecum cernens mala de malorum pro-
gperitate venientia, convertetur ad veritatem perqui-
rendam. Et cum veritatis desertores non dümidient
Qies suos, dies pleni invenientur in. eis, qui cam di-
ligunt et inquirunt. Plenitudo temporis vel diezum
semper in bono accipitur in sacra Seriptura. Unde
« cum venit plenitudo temporis, misit Deus Filium
suum (Galat. iv, 4). » Et de Abrabam sive alio quo-
libet sancto viro scribitur, quod mortuus est « ple-
pus dierum (Gen. xxv, 8). » Et : « Elisabeth im-
pletum est tempus pariendi (Luc. s, 57). » Et:
« Completi sunt dies » Marix, « ut pareret Filium
suum primogenitum (Luc. n, 6-7). » E regione dies
vacui, dies inanes vel dimidii sive semipleni dies
mali sunt. Si enim rex Ezechias dixit : « in dimidio
dierum meorum vadam ad porlas inferi (Isa. xxxvii,
10). » Si inquam, in. dimidio dierum timendz sunt
porte inferi, eo quod dies dimidii veluti. semipleni
remuneratione beatitudinis non fuerunt digni, ac
proinde rex prudens flevit, fletuque suo ac precibus
dies plenos obtinuit. Quid de dicbus omnino vacuis,
otiose vcl etiam damnose traductis censendum est,
x:si quod non solum ad portas inferi mittunt, sed
et in profundum inferni sepeliunt? Unde ille dives
legitur « sepultus in infernum (Luc. xvi, 22), » cu-

Excelso ? Sciendum vero quod, sicut vicina sanitate
magis zstuant et sudant :egri, sic anima quanto
impetuosius alicujus quiestionis fluctuat tempestate,
tanto citius ad intelligendz veritatis pervenit por-
tum. Ergo, quamvis periculose ac pene blaspheman-
tes, tamen, ut ad veritatem. transirent, dixerunt :
Si est scientia in. Ezcelso? Non dixerunt affirmative:
Deus nihil scit, et non est scientia in Execlso, sed
tanquam in re obscura hzsitando dicunt : Si est
scientia in Excelso, id est an est scientia. in Excel-
so? Et hoc recepto quod vere scientia est in Ex-
celso, restat. adhuc alia quzstio, videlicet quomode
sciat. Deus, lHlanc. przoccupant dicendo : Quomedo
scit Deus? utrum. per semetipsum an per ange-
los internuntios? Absit autem ut Deus omnia
preterita, presentia et futura sciens aliquid per
angelos discat, quasi prius incognitum sibi. No-
vit igitur omnia in semetipso ct per semetipsum,
quanquam velit habere ministerium angelorum, non
sibi sed hominibus przedestinatis ad salutem neces-
sarium, quia, ut Apostolus ait : « Omnes sunt ad-
ministratorii spiritus missi propter eos, qui hzre-
ditatem capiunt salutis. (Hebr. 1, 14). » Propter
eos, » inquit, non propter eum : « Propter eos vide-
licet, quos adjuvant sibi commendatos, non propter
eum, qui misit illos. Nam sine illis ipse omnia no-
vit ct potest omnia qua vult.

Adhuc tamen quirit Asaph ct dicit : Quomodo
scit Deus? Utrum sic scit omnia, ut etiam de om-
nibus, quz scit, sit illi eura, cum dicat ejus Apo-
stolus : « Nunquid de bobus cura est Deo? (I Cor.
1x, 9.) » an ita scit. omuia ut. de quibusdam nulla
sit ei cura? Respondetur ad hac : Deus ita scit om-
nia, ut etiam de emnibus ci sit cura. Nam quod
Apostolus negat ei curam de bobus quadrupedibus
esse; nomenque boum transfert ad praedicatores
frumentum verbi triturantes, ita est. accipiendum,
ut, Deo cura non fuerit propter boves irrationabiles
hoc in lege poni et praecipi, ut. non alligaretur os
Jovi trituranti; scd propter boves rationabiles, quo-
rum unus fuit ipse apostolus, unde et dixil : « Àn
propter nos hzc non dicit? Sane igitur est intelli-
gendum non hanc fuisse curam Dco de bobus qua-

jus dies vacui a bono fructu fuerunt, aut. si quid py drupedibus, ut propter eos in lege non przceperit,

boni habuerunt, non ad plenitudinem perduxerunt,
imo hic remunerati amiserunt, judicante illo, qui
dixit : € Fili, recordare, quia recepisti bona in vita
tua, et Lazarus similiter mala (Luc. xvi, 95). » Itle
quippe dies plenos habuit, nec de plenitudine die-
rum quidquam perdidit affluentibus ei prosperis,
sed inter adversa de die in diem profecit usque ad
plenitudinem | dierum. Quam plenitudinem ne di-
minuerent peccata venialia et quotidiana, recepit
pro eis mala in vita sua. Sic dies pleni invenientur in
eis, qui flagellis attri convertuntur Aic, ct purgan-
tur in hac vita per adversa. Cujus rei notitiam an-
tequam plene comprehenderent, h:esitaverunt ct
apud se cogitaverunt :

non alligari os bovi trituranti, sed sub tegmine lit-
terzx providit inposterum, ne debitum stipendium
negandum putaretur evangelizantibus verbum, cum
potius is, qui evangelizatur verbo, communicare
deheat ei, qui se catechizat in omnibus bonis. Di-
gnus est enim operarius cibo suo. Alias autem,
quantum attinet ad universalem Dei providentiam,
cura Deo mon est solum de magnis bobus, verum
etiam de parvis passeribus, quorum unus non cadit
super terram sine Patre, omnia, qus fiunt patrante
atque ordinante, qui et bona patrare atque mala
ordinare ita consuevit; ut in tota su:x dominatie-
nis republica a summis celorum usque ad fundum
rerum infimarum nihil fiat, quod non ab ipso aut

Digitized by Google
