$5.

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PARS VIL. — PSAL. LXXI.

326

sint germina. legem Salomonem delectantia ? Nimi- A ges terre adorabunt eum, ac. proinde in omnibus

rum ista sunt, quod

Vgas. 7. Orietur in diebus ejus. justitia et abun-
daniia pacis, donec auferatur luna. vel extollatur vel
tollatur, que omnia versantur circa sensum eum-
dem. Sancta enim Ecclesia nunc pulehra ut (una,
qua nec in plenilunio suo caret macula, sic ab eo
statu, in quo nunc est, auferenda vel tollenda vel
extollenda est, ut. perficiatur quod de illa dicitur :
« elecia ut sol. (Cant. vi, 9). » Hoc autem erit,
quando mortale induet immortalitatem et. eam cla-
ritatem, in qua. corpus humilitatis nostra speratur
coafigurandum corpori rlaritatis ejus, de quo su-
pra dictum est: Permanebit cum sole ; nunc vero
antequam sic extollatur /una, lumen suum a sole
mutuata, ex benelicio ejusdem solis, terram stilli-
cidiis complutam suo calore foveutis. Orietur in
dicbus ejus justitia, quz per fidem est, quia justus
ex fide vivit per ipsam fidem reconciliatus Deo, ut
sit pax inter Deum et hominem, inter spiritum et
carnem, inter Ecclesiam in angelis immortalibus at-
que spiritibus justorum in Domino, vel, quod plus
est, pro Domino mortuorum regnante et Ecclesiam
in hominibus mortalibus peregrinantem. Sic orietur
?ustitia et paz, ut etiam cum modica justitia sit pacis
abundantia, quando pax erit hominibus bone vo-
luntatis, etiamsi desint boni effectus ipsius bonz
voluntatis, quae est modica justitia illius compara-
tione quz non solum fervet in affectu cordium, sed
eliam claret in effecta operum. Erit igitur abundan-
tia pacis, quoniam pax ista inter bella initiabitur,
sed post bella ita cunsummabitur, ut, postquam no-
vissime inimica destruetur mors, ultra non sit in
monarchia Salomonis regis pacifici ulla perturbatio,
Teguo ejus per omnia pacato. Quod antequam liat,
ipse dominabitur in medio inimicorum suorum, et,
ut pacem perliciat,

Vena. 8. Dominabitur a mari usque ad. mare, ei
& flumine usque ad terminos orbis terrarum. Sic do-
minando dilatabit regnum suum ultra terminos an-
gustos terrz Judaicz, & mari usque ad mare, id est
circumquaque in orbe, quem circumdat mare ma-
gnam. incipiet. autem hoc opus dilatationis a ffu-
ine, ac perducet usque ad terminos orbis terrarum,
quoniam baptizatus in Jordane flumine, Spiritu
sancto super eum apparente ac voce Patris desuper
sonante manifestatus est hic esse, qui baptizat in
Spiritu sancto. Abhinc ejus doctrina dilatari ccepit.
Cui et. post resurrectionem ipsius baptizandi re-
gula est addita ipso dicente ad apostolos : « Ite, do-
€cte omnes gevtes, baptizantes eos in nomine Patris
et Filii et Spiritus sancti (Math. xxvui, 19).» Sic
baptismi ejus doctrina currente dilatatum est regnum
ejus, quod est Ecclesia a flumine usque ad terminos
erbis terrarum : Quod in. partibus apparebit. Nam

Vrns. 9, 40 et 14. Coram illo procident /Ethiopes,
reges Tharsis, reges. Arabum et Saba, ceterique re-

(84) Lib. xx Moral. c. 14.

regibus curvato mundi bujus imperio consequens
erit, ul omnes. gentes. regibus suhjacentes serviant
ei. Servient amici amando, quierendo, sapiendo qua
sursum sunt; sed inimici ejus terram lingent ter-
rena sapiendo et amando in. modum serpentis, cui
dictum est : Terram comedes, Vel terram lingent, id
est terrenos doctores amabunt, quibus auctoribus
contradicunt eloquiis divinis.

Super hunc locum B. Gregorius dicit in Job (24):
« Libet intueri hoc, quod per Psalmistam dictum
est : Inimici ejus terram lingent. Duo quippe sunt
genera hominum ambitioni servientium : unum vi-
delicet, quod semper ad avaritiain blandimentis uti«

p ur linguz, aliud vero, quod aperta vi intendit ra«

piuz. Nam cum aliquid exterius forti aunisu atteri-
mus, rodimus. Lambitur autem, quando hoc, quod
facile edi non. potest, impressa linguae lenitate gu-
statur. Omnes ergo etiam sub specie fidei prave vie
ventes, qui aliena appetunt, sed ea, qua appetunt,
rapere nequaquam possunt, blandis autem sermoni-
bus, et quasi mollitie dulcedinis concupita abstra-
here conantur, quid aliud, quam terram linguut, qui
lerreua quaeque qua virtule nequeunt, auferre iaol-
litie lingux moliuntur ? Qui vero in boc mundo ali-
qua potestate suffulli sunt, et concupiscentes aliena
blandiri quidem ex fraude despiciunt, quia etiam
injusto robore possunt implere, quod voluut, hoc,
quod appetunt, non lambunt, sed. rodunt, quouiam

C propinquorum vitam fortitudine virium vezut anui;

dentium demoliuntur. »

Aliter : Reges Tharsis, et insule munera offerent :
reges Arabum, et Saba dona adducent, Wo patriz di-
versis odoribus nares mulcent, et significant mun-
dum variis oblectamentis respersum. Sed qui hac
blandimenta rigidz disciplin: subjiciunt, ipsi re jes
Arabum et Saba dici possunt, et hi tales Regi Safo-
moni libenter serviunt.

Aliter : Tharsis exploratio gaudii. Arabia humilis
vel.campestris, Saba incensio vel conversio interpre-
tatur. Quibus nominibus hoc significatur, quod con-
templativi gaudia aeterna explorantes, humiles con-
versi, et igne, quem Dominus misit in terram, in-

D censi, dum et ipsi bene vivunt, et alios ad bene

vivendum regunt, quasi reges dona Safomoni addu-
cunt. Reges etiam tyranni, dum sanctos. affligunt et
martyres faciunt, licet nolentes Deo serviunt. et ei
dona adducunt, vero Salomone impiis ministris pis
utente, ut omnia cooperentur in bonum his, qui
secundum propositum, vocati sunt sancti. Insula
quoque sunt, qui vitia mundi circumfluentia a se
excludunt. Et hi tales munera offerunt, cum in
sancta devotione opera bona faciunt, et. haec non
sus, sed divin: laudi ascribunt ; /Ethiopes etiam,
qui situ locorum sunt ultimi, vel significatione sux
nigredinis peccatores teterrimi, coram illo procidcnt

Digitized by Google
