<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
457
COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PARS VIII. — PSAL. LXXVII. 4:8
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,880">
abundantia, in quanta non possent consumi ab eis. A Dei per legem prohibita : verbi gratia, cum dicitur : Qualiter misit eis ?

Vers. 26. Transsistit austrum de coelo superiori, ut fluaret juxta castra, et induxit africum non for‑ miso motu aurae, sed in virtute sua.

Vers. 27, 28, 29, 30. Et in hac virtute per ven‑ tos calidos et australes pluit super eos sicut pul¬ verem carnes, et sicut arenam maris volatilia pennata, id est coturnices, et ne capiendi difficultas esset, in medio castrorum eorum occiderunt duobus cubitis super terram volantes circa tabernacula eorum. Has coturnices ad compescendas murmurationes eorum Dominus bis legerit dedisse, prius in deserto Sin, postea in solitudine Pharan, qui locus dicitur se‑ ptemra concupiscentiae propter plagam, quae illic accidit, quia, postquam concepitas carnes mandu‑ caverant, et saturati sunt nimis, scilicet usque ad nauseam, et ita desiderium eorum attulit eis usque ad eo, quod non sunt fraudati a desiderio suo, con‑ tinue sunt puniti, et plurimi ex eis occisi. Nam cum adhuc escae erant in ore ipsorum, ira Dei ascen‑ dit super eos, et occidit pingues eorum.

Notandum sane, quod cum in deserto Sin pete‑ bant escas animabus suis, licet male locuti sint de Deo, dicentes : Numquid poterit Deus panem dare, aut parare escam populo suo? non tamen sunt puni, quia potius cum solum panem peterent ul‑ tra Deus illis coturnices dedit. Hic autem, scilicet in solitudine Pharan, quia panem de coelo haben‑ tes et hunc fastidianes absque illa necessitate con‑ cupiscentiae carnium aggravaverunt, gravissime puni‑ ti sunt. Et haec igitur et cetera, quae illis contigru‑ runt, a scripta sunt ad correctionem nostram, in quo‑ quos fines seculorum deverenerunt (1 Cor. x, 11), ut, etsi peius a Deo necessaria viatica, quibus [ilegivel], cavemus tamen concupiscere superflua, quibus abstinemur. Ad hanc nos cautelam Iacobus apostolus instruvit dicens : Petitis, et non accipitis, eo quod male petatis, ut in concupiscentiis ve‑ stris insinuatis (Jac. IV, 3).

Mystice per austrum et africum ventes meridia‑ nos et calidos intelliguntur doctores intelligentia lucidi, charitate fervidi, quibus in coelo sunt habitus auditores magni ut nubes volant; sed propter par‑ ticulas in terra nutrireundos transferuntur de caelo in terum, sicut ille, qui dixit : Non potui vobis lo‑ qui tanquam spiritualibus, sed tanquam carnalibus lac vobis potum dedi, non escam (1 Cor. iii, 1, 2). Sic Pastor aeternus parvulam fidem non ten‑ tentam, sed credentium pascit carne lingua editis vocum signis et per aera transcurrentibus quasi vehiculis mundis, quibus vere licitum est ac sa‑ lute austro afflante, qui significant Spiritum san‑ ctum, ejus adfata verba que dicuntur, Spiritus est vita sunt (Joan. vi, 64), et quasi munda per mortem peccatorum et mundationibus vitia. Verbo vero haeretico‑ rum et omnia perversa dogmata quae, stante aqui‑ lege et maligno spiritu, volanti peris cloro‑ eloq[ilegivel] saecularis, jamando sunt volatilia populo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,880">
'Aquilam et gryphcem et milvum et vulturern juxta genus suum, et omne corvini generis non concedetis. Upupam quoque et vespertilionem, et omne de vulericibus quod graditur super quatuor pedes, abomi­nabile vobis erit, et quicumque morticinia eorum tetigerit, polluetur et erit immundus usque ad ve‑ speram (Lev. xi, 13 et seqq.). Quid porro sunt haereticorum verba, uisi eorum generis volatilia im‑ munda? Quorum tangit morticinia, quisquis vel ad modicum sensui eorum consentit, et inde immun‑ dus erit usque ad vesperam, id est, usque ad pe‑ nitentiam, qua peccandi calor frigescit, et pecca­ tor, qui sibi lucens videbatur in suis oculis, lene¬ brescit. Verba etiam doctorum quaerentium in Eccle­sia, quae sua sunt, assimilantur volatilibus rapacibus, ut est aquila et milvus aut supra qua­ tuor pedibus in terra gradientibus, utpote quae­ rculo et appentendo sola terrestria, vel tanquam no­ cturna volatilia lucem fugiendo ut vespertilio, vel stercori libenter insidiendo sicut upupa, quae aviæ humano stercore libenter vescitur. In hujusmodi: volatilibus lege divina interdictis pravorum docto­ rum, principaliter autem haereticorum verba, qua¬ sunt vitanda insinuatur, cum subjungitur quod jam exsumpimus, ut potuimus : Quicunque morticinia eorum tetigerit, polluetur, et erit immundus usque ad vesperam. 

Volatilia vero munda, verba scilicet sanæ doctrinæ, licet pulveri ob vilitatem, vel arenæ ma: is propter amarum saporem videantur comparabilia, secundum quod dicitur : Iluit super eos sicut pul­ verem carnes, et sicut arenam maris volatilia pen­ nata, sunt tamen populo fideli pretiosa et sapida.

Potesi etiam per usum carnium ante manna da­ tarum significari usus carnaliun caeneronariorum populo Dei licitarum, priusquam descendisset pa­ nis angelorum. Unde quod dictum est a Moyse : Vespere comedetis carnes, et mane panes in sa­turiate (Exod. xvi, 12), sic intelligi potest, ac si dixerit : Carnales observantiae permittuntur vobis, antequam descendat panis de coelo verus. Quod vero post gustatum panem, habentem omne dele­ ctamentum et omnem saporem suavitas (Sap. xvi, D 90), concupierunt concupiscentiam carnium, quae cum adhuc essent in ore ipsorum, ira Dei ascendit super eos, figura fuit Judaeorum, qui post Christi adventum gustata ipsius doctrina retrorsum ab e‑ runt vel ad judaismum fastidieuendo euangelicam do‑ ctrinam et appetendo ritum in lege sibi consuetum, vel certe illorum, qui post acceptum panis angelici vitæ sacramentum non angelorum vitam spirita­ lem diligunt, sed peccatum more carnali et vivunt, qui tunc majore damnationis prementur cumulo, cum non fraudabuntur a desiderio suo.

Adhuc escae erant in ore ipsorum, etc. Pars quinta, in qua tractatur de vindictis et simulatis reversio‑ nibus eorum timore poenarum, et tamen sententia Dei per misericordiam temperata. Duo autem sunt
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,120,500,840">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
PATROL. CXCIV.
15
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impresso tipográfico latino. Foram usados marcadores [ilegivel] para palavras decifráveis com dificuldade; todos os blocos visíveis (cabeçalho, colunas, notas marginais e rodapé) foram mapeados. Marcação "Digitized by Google" incluída por estar presente na imagem digital.</notas>
</pagina>