<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
417
COMMENTARIUM IN PSALMOS. - PARS VII. - PSAL. LXXVI. 418
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,880">
ego, si pro illo accepissem deceptas fuissem, sieut illi, quibus dicetur in die judicii : Recepistis mercedem vestram (Matth. vi, 5), videlicet laudis aut gratiae humanae seu alterius emolumenti transitorii, quod habetur in rebus temporalibus cum tempore transientibus. In quibus omnibus

Vers. 4. Renuut consolari anima mea, quia illis vel patienter carendo si aberant vel sapienter utendo si adderant, sola aeterna bona quaesivi, et omnia temporalia spiritu et anima transilivi ad solos usus infirmi ac fragilis corporis admittens necessaria: et expedibilia de rebus terrenis et infirmis. Unde non dico : Renuui consolari corpus meum in talibus, quia corpori mortali necessaria sunt corporalia et alimenta et vestimenta, sed haec admittenda sunt ad consolationem, non ad corruptionem, nec amplectenda sunt nequiter, sed transilienda fortiter, ita ut temporalibus subsidiis misericorditer adjuti semper unanimo fiducialibus appetamus, et ex perceptione praesentium munerum firmior et ardentior sit exspectatio futurorum, ne contingat nos tentari, sicut patres nostri tentati sunt in deserto, qui carnibus concupitis abundantier in deserto satiati non Deo largitori gratias egerunt, neque se per temporalia solatia excitaverunt ad aeterna quaerenda. Ideo cum adhuc escae erant in ore ipsorum, ira Dei ascendit super eos, et occidit pingues eorum (Psal. LXXVII, 50, 51). Simile malum filiis Israel de Babylone reversis accidisset, si non eos Zacharias propheta instruxisset. Nam cum diuturna captivitate afflicti per misericordiam Dei liberati permittente rege Persarum Cyro in Jerusalem venissent, murosque templi restauratos vidissent, quasi ultra non esset eis vendum, eo quod completa videretur consolidatio coram, miserunt ad Zachariam prophetam direntes : « Nunquid se fundum mihi est in mense quinto vel sanctificare me debeo, sicut feci jam multis annis ? Et factum est, » ait, « verbum Domini ad me dicens : Loquere ad omnem populum terrae, et ad sacerdotes dicens : Cum jejunaretis et plangeretis in quinto et septimo per hos septuaginta annos, nunquid jejunium jejunastis mihi ? Et cum comedistis et bibistis, nunquid non vobis comedistis, et vobismetipsis bibistis ? » (Zach. vii, 5, 6). Revera sensus istorum procul dubio sic interpretandus erat imperfectus, qui quoniam templum videbant vel audiebant esse constructum, jam sensu et jejunandi causas sibi nullam superesse arbitrabantur. Manifestum est ex ipsorum interpre- tatione, quod temporalibus et visibilibus intenti ad externis et invisibilibus bonis nulla aut parva volumina teneabantur. Memoriter tenebant, quod in quinto mense subversa civitate Jerusalem et populi decies captivi ductus est, quod in tempore Godelias interfectus est ab Ismael, et reliquae populi dispersae sunt, et ob hoc per singulos annos jejunabant et flebant. Porro captivitatem illam universalem, qua humanum genus captivatum est a Deo in Adam non satis curabant, neque
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,180,515,760">
A
B
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,960,880">
liberatoris adventum, qui etenus differatur, valde suspirabant, aut propter haec fiendum sibi et jejunandum existimabant. Quod si causas istas prae oculis habentes jejunarent et felerunt, nunquam taliter respondisset Dominus : « Loquere, » inquiens, « ad omnem populum terrae, et ad sacerdotes dicens : Nunquid jejunium jejunastis mihi ? Et cum comedistis et bibistis, nunquid non vobis comedistis et vobismetipsis bibistis ? Longe aliter jejunanti Danieli responsum fuit, quia longe alias jejunandi causas ille propositas habuit. » Daniel, » inquit angelus Gabriel, « nunc egressus sum ut docerem te, et intelliges. Ab exordio precum tuarum egressus est sermo. Ego autem veni ut indicarem tibi, quia vir desideriorum es. Tu ergo animadverte sermonem, et intellige visio iern. Septuaginta hebdomades abbreviatae sunt super populum tuam, etc. (Dan. ix, 23, 24.) Ille prosecutio jejunium Domino jejunavit, quia vir desideriorum ea, quae Domini sunt, desideravit, videlicet non illud solum, ut reaedificaret illa civitas et templum manufactum, sed quod longe majus et incomparabiliter melius est, ut consummaretur praevaricatio, et flamen acciperet peccatum, et deleretur iniquitas, et adduceretur justitia sempiterna, et impleteretur visio et prophetia, et ungeretur Sanctus sanctorum.

Igitur quoniam unus, idemque Dominus, et hic per prophetes loquitur : « Nunquid jejunium jejunastis mihi, » et subaudiendum est : « Non, et cum comedistis, et bibistis, nunquid non vobis comedistis, et vobismetipsis bibistis, » et subaudiendum est : « etiam, » et alibi per Apostolum dicit : « Et qui manducat, Domino manducat, et qui non manducat, Domino non manducat (Rom. xiv, 6), » clare, atque studiosae discernendum est inter eum qui, dum non manducat, Domino non manducat, id est dum jejunat, Domino jejunat, et eum qui, dum non manducat vel dum jejunat, non Domino, sed sibi non manducat aut jejunat : rursumque inter eum qui, dum manducat, Domino manducat, et eum qui, dum manducat, non Domino, sed sibi manducat. Nimium qui ob hoc jejunat vel non manducat, et per hunc poenitentiae laborem omnipotenti Deo de peccatis suis satisfaciat, et vitae aeternae fructum recipiat, ille jejunium Domino jejunat, ille Domino non manducat. Qui idcirco jejunat vel non manducat, ut vel temporalem poenam evadat, sicut Achab, vel transitoriam laudem recipiat sicut quivis hypocrita, ille non Domino, sed sibi jejunat; non Domino, sed sibi manducat. Similiter qui ideo manducat, ut opus Domini operari valeat, quales ipse vult esse apostolos suos sive evangelistas, dicens : « Edentes et bibentes, dignus est enim operarius mercede sua (Luc. x, 7), » ille Domino manducat, et econtra, qui operatur, quamvis opus sanctum, quamvis opus Dei, ob hoc solum, ut manducat, ille non Domino, sed sibi operatur et sibi manducat. Amplius autem si non vult operari
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,900,960,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly latino. Áreas de texto impresso antigo transcritas com aproximação às linhas visíveis; foram mantidas ortografia e pontuação originais sempre que legíveis. As letras marginais centrais transcritas como A, B, C conforme visíveis no filete central. Algumas palavras e cortes de linha foram inferidas a partir do contexto tipográfico quando parcialmente ilegíveis; notificação de pequena incerteza nas junções de palavras compostas e em fragmentos junto ao rodapé onde a imagem é menos nítida.</notas>
</pagina>