COMMENTARIUM iN PSALMOS. — PARS VH. — PSAL. LXXIV,

586

tur, in occidente, ut ibi abscondatar, in desertis A peus Saul, quasinon esset unctus oleo. Parum dietum

montibus, ut nunquam sol. appropiet illis. Nam pro-
prie deserti montes dicuntur, qui siti sub arctico, et
autarctico polo, ubi terra semper glaciali frigore
torpet, nunquam beneficio solis ita incalescent, ut
esse possint babitabiles, quoniam he du: totius
terra partes extrema sic ob nimietatem frigoris ha-
litari non. possunt, sicut media, qux dicitur per-
usta, noD potest inhabitari ob nimietatem caloris,
utpote solis ardorc illi semper imminente, ad illas
vero nunquam pertingente. Propter quod montes
illic positi recte dicuntur deserti, utpote incultiles
et omnino inbabitabiles. Feruntur autem in hujus-
modi montibus esse loca pemalia nimii frigoris,
quomodo in Sicilia mons Jtna fertur. habere loca

penalia nimii caloris. Constat vero monies utros- B

que desertos esse tam illos, qui ob nimietatem fri-
goris, quam qui cb intolerantiam caloris et ardoris
inbabitabiles sunt. Sed tamen si qui deputantur ad
penam ia illis, ut aut frigore, aut ardore torquean-
tur, vel utroque puniendi, sicut in Job legitur :
t Transeant. ab aquis nivium ad calorem nimium
(Job xxi, 19), » non est illis fuga ullatenus ab his
desertis montibus post factum judicium, qui nunc
fugere possent ante judicium, sí obedienter audirent
vocem post tergum  monentis et dicentis : Nolite
inique agere, nolite exaltare. cornu : nolite extullere
in altum coru vestrum : nolite loqui adversus Deum
iniquitatem, quia neque ab oriente, neque. ab occi-
dente, neque a desertis montibus subaudis fuga pa-
let, quoniam Deus judez est.

in sensu autem spirituali per orientem boni, quos
sol justitie illuminat; per occidentem vero mali,
apud quos idem sol justitie accidit et quasi mori-
tur, qui bonis oritur, possunt accipi, a quibus post
judicium non est locus ullus fugiendi, quoniam in-
ter utrosque firmatum erit chaos magnum, ita ut
neque binc, neque inde possit aliquis transmeare,
quoniam Deus judex est, cujus judicium justum sicut
irrepreheusibile, sic erit impermutabile. Montes quo-
que deserti non incongrue dzmones possunt accipi,
qui sub typo montium Gelboe sunt maledicti, ita ut
nec ros, nec pluvia veniat super illos. Isti montes
inculti, frigidi, ac tenebricosi recte censentur nomine
Gelboe, :;uod interpretatur devoratio, sive decursus,
quia princeps eorum diabolus ipse est, qui devorat
in abscondito pauperem, quique habet ministros
ipsias devorationi partim in abscondito, partim in
aperto cooperantes. Nam et ipsi ad ejus instinctum
devorant pauperes. Unde est ista querela : « qui
devorant plebem meam sicut escam panis (Psal.
xut, 4. ». Kem : « Peccata. populi mei comedunt
(0se. ww, 8). » Hos in domo Dei latrocinantes et
predam de populo facientes Salvator cum flagello
ejict. Hos in domo Dei negotiaptes, et. in Spiritum
sanctum per Simoniacam haeresim peccantes ipse
Spiritus sanctus maledicit, ita ut nec ros neque pluvia
gratiz ipsius veniat super illos, aut super sacrificia eo-
Tum, quoniam ibi abjectus est elvpeus fortium, cly-

est in Propheta, quod iste clypeus sit abjectus. Plus
inven:mus in Apostolo, quia videlicet ibi non solum
abjeetus, sed et. interfectus. est. clypeus forti m,
clypeus Saul, Cliristus scilicet, quasi non esset un-
ctus oleo ketitiz pre consortibus. Hunc prenotati
devoratores, non solum abjiciunt , sed indigne
corpus ejus manducando, quantum in ipsis est, in-
terficiunt, unde rei fiunt. corporis et sanguinis ejus.
Qui vero. non abjiciunt clypeum fortium, clypeum
Saul, id est Christum protectorem fortium, lectu-
lum cjus ambientium et custodientium, $mo et ipsi
censentur in consortio fortium istorum tenentium
gladios propter timores noeturnos, ipsi longe sunt
a monte Gelboe, alienique ab hoc nomine, quod, ut
dictum est, interpretatur. devoratio sive decursus,
quia non devorant plebem Bei sicut escam panis,
neque ad. nihilum devenient, sicut aqua decurrens
et non ad. fontem suum recurrens ad. nihilum de-
veniet, quia decurrendo penitus deficiet, Cui simi-
les efficiuntur omnes elati per elationis vitium a Deo
fonte virtutum separati. Quo contra dicit humilis :
« Mibi autem. adhzrere Deo bonum est, ponere. ia
Domino spem meam (Psal. 1xxu, 28). » Talis quasi
vallis bene compluta a. desertis montibus. distingui-
tur ante judicium ; quia invenietur in ca ipse Chri-
stus lilium convallium , et tales. valles abundabunt
frumento, zfferentque fructuin in patientia sive cen-
tesimum virginitatis, sive sexagesimum vastitatis,

. sive tricesimum copulz conjugalis et thori. honora-

bilis et immaculati. Qui extra hos fructus in fiue
vite suze sine vera poenitentia reperientur, inter de-
serios montes censentur, a quibus illis post vitio
hujus terminum et firmatum super eos. judicium
nullum patet effugium , quoniam Deus inter fruciuo-
sas valles et desertos montes caoutissime discer-
nens.

Vegnas. 9. Hunc humiliat, et. hunc. exaltat. Hune
humiliat, qui se ipsum exaltat ; et finc exaltat, qui
se humiliat. « Omnis enim qui se exaltat. humi-
liabitur, et qui se humiliat, exaltabitur (Luc. xiv,
41). »

Vens. 10. Quia caliz in. mann, Domini vini meri
plenus misto. Caliz pro mensura ponitur, quia ju-

D dicium Dei mensurate agitur, ita ut in qua mensura

quisque mensus est, remetiatur ci; et quartum
quisque biberit de calice Domini communicans ejus
passioni, tantum communicabit et ejus resurrectioni
addito insuper cumulo cteruitatis, quia non solum-
modo mensuram honam et justam, sed et supcref-
fluentem dabit in sinum ecrum copiosus remuue-
rator bonorum. ltem qui biberit de calice d:emo-
niorum, bibet quoque cum eis damnationis potum,
quia caliz in manu Domini tam ille quam iste, alter
plenus vini meri, quod bibendum est in regno Dei
novum, sincerum et merum ; alter ejus fex non est
exinanita per punitentiam et. confessionem. De qua
[ace bibent omnes peccatores terrm, id est. amatores
terreme concupiscentite , sive hi qui emuntquiuque

Digitized by Google
