851

GERHOHI PRJEPOSITI REICHERSPERG.

ignoranti; cum pro talibus adipiscendis te putavi A non est, sed ista gloria fuit occulta, donec per glo-

colendum spretis invisibilibus et zternis bonis.
Multo magis amodo ero tecum sciens in tui culta
primo et principaliter celestia qu:erenda, quibus
adjicientur hzec omnia, quz tibi servientibus erunt
necessaria. Ideo ego semper lecum, quod propono
mihi flriiissime tenendumi ex mea virlute, quie
nuila est, quoniam et in hoc ad nihilum redactus
sum, ut sine te nihil posse me facere sciam, sed ex
tue virtutis tuzeque gratia adjutorio, cujus in hoc
experimentum certum habeo, quod ex quo factus
sum ul jumentum ad ferenda oncra. tua mansuetum
et subditum, ita ut in hac obedientia ego semper te-
eum sim, tu

Vzns. 24, Tenuisti manum dexteram. meam, id est
opera mea, et in voluntate tua. grotuita deduzisti
me, ei cum gloria suscepisti me, id est adhuc susci-
pies me. Nam pro mágna futurorum certitudine
preteriti temporis verbo vem futuram enuntio. Scio
euim quod, cujus dexteram tenvisti, quando videns
ventum validum timensque mergi clamavi ad te,
quemque in voluntate tua gratuita nullis meritis prae»
venta deduxisti, hunc tandem cum gloria suscipies
in regnum tuum. Atque ideo, quod credo et spero
futurum, enuntio. quasi praeteritum et. jam factum
prophetico more, ut ibi : « Foderunt manus meas et
pedes meos (Psal. xxi, 18),» dictum est de passione
mea futura, sicut istud dicitur de gloria mea futura,
qui psallo et loquor in Asaph, quia ego Christus ille
sum David, cujus non delicient laudes, nec unquam
defecerunt, etiam quando laudes defecerunt David
filii Jesse carnalis, populi nati carnaliter ex Jesse.

Mihi ergo principaliter conzruit, quod hic dictum
est : Ut jumentum factus sum apud te, et ego semper
tecum. Tenuisti manum dexteram meam, et in volun-
tate tua. deduxisti me, et cum. gloria suscepisti me.
Nam, cumin forma Dei essem, non rapinam arbitra-
Lus sum esse me zxqualem Dco Patri meo; sed me-
metipsum exinanivi formam jumenti accipiens ad
portandum illum semivivum, cujus me feci proxi-
mum faciendo misericordiam in illum. Et quidem
ad hoc missus fui a te, Pater. Sed tamen ego semper
tecum et iu. mecum et non reliquisti me solum, quia
tibi placita feci et facio semper Deus. potens aque
ut tu, quia ego et tu, Pater, unum sums. Poteram
itaque restitisse erucifixoribus meis ; sed tu, Pater,
Sic tenuisti manum dexteram. mcain, et in voluntate
tua deduzisti me, utoportuerit me dicere: « Pater non
mea voluntas, sedtua fiat (Luc. xx11,42). » Et quia, te te-
nente dexteram meam, id est opera mea bonaet divina
dirigente, obedivi ad voluntatem tuam, ideo tandem
£onsummata obedientia cum gloria suscepisti et as-
sumpsisti sme in thronum celsitudinis tuz, dans
mibi nomeu, quod est super omne nornen, ita ut
dicere possem : « Data est mibi omnis potestas in
celo et in terra (Matth. xxvii, 48). » Primo qui-
dem in conceptione suscepisti me, id est naturam
meam humanam uniendam Verbo tuo, et erat uti-
.Que in susceptione ista magna gloria, qua major

^

riosam resurrectionem et admirabilem ascensionem
sauctique Spiritus effusionem clare manifestatum
est, quod oportuerat me pati, et sic per passionis
contumeliam intrare in gloriam meam. Propterea
cum potuisset manus mea dextera, qua est Divini-
tatis mes poteutia, defendisse manum sinistram,
id est humanitatem meam tot miseriis et contume-
liis expositam, tu. tenuisti manum dexteram meam
vel manum dexterz meze, id est potentiam Divinita-
tis mez, qua me potueram de manibus inimicorum
excussisse atque illos in infernum dejecisse, quibus
cum semel dixissem : « Ego sum, abierunt retror-
sum, et ceciderunt in terram (Joan. xvitt, 6). » Nisi
ergo tu, Pater, manum meam dexteram tenuisses
qua virtute feci, ut caderent in terram, eadem fa-
cere potuissem, ut eaderent in abyssum. Sed. tenwi-
sti manum meam per obedientie vinculum astri-
ctam, et. in ve(untate (ua. deduxisti me de caelo in
uterum virginis, de utero in mundum, de mundo
in infernum, de inferno rursus 1n. mundum, et
deinde assumpsisti me cum gloría in colum tecum
regnaturum in humanitate jam gloriflcata, sicut ab
sierno regn;i tecum in Divinitatis me:e gloria
eterna.

ln Ilebrzo legitur : Contractum est eor etm, et
renes mei resoluti sunt. Et ego insipiens, et nescius
quasi jumentum factus sum. apud. te, et eram semper
tecum, et teuebas manum  dextere mec. In consi-
lium tuum deduces me, et postea in gloria suscipies
me. Quibus in verbis aperte sonat et de peccatis
verpetratis confessio, et de virtutibus gratize gratis
collate gratiarum actio, et futurorum bonorum
certa exspectatio. Nam quod dico ego Asaph : con-
tractum est cor meu, idem est ac. si dicam : Non
habui charitatem, cujus latum mandatum in corde
susceptum dilatat ipsum cor, quod per invidiam
zclumque malum contractum non potest pariter esse
in charitate dilatatum, sive ut. supra diximus, in-
flammatum. Confiteor itaque quod contractum est
cor mewm per invidiam, sicut aliquando corium
contrahitur siccitate. nimia. Et renes mei. resoluti
sunt, quia delectatio carnalis nullis inhibita frenis,
corde licet per malitiam contracto, per delicias de-

Dp fluxit renibus resolutis, quia eram sine illa justitia,

quxe cingulum lumborum est, et sine fide, quz cin-
ctorium renum est, Eram igitur in grandi periculo
corde siccus, carne dissolutus, et hoc ipsum intel-
ligendo ad nihilum redactus, el insipiens, ac nescius
quasi jumentum. factus sum. Gratias tibi, Domine,
qui me in hamo et freno constringens de stulto ju-
mento et. indomito fecisti sic mansuetum, ut ego
semper tecum fuerim, ex quo tenebas manum dezr-
tere mea, id est opera mea bona, quz pertinent ad
dexteram, sicut mala pertinent ad sinistram. Tu te-
nebas in dextera tua sustentando me, ne incipiens
mergi totus mergeret, gradiens ad te super mare,
ubi periculose ambulassem, nisi dexteram meam tu
tenuisses, et ad portum salutis deduxisses, ac de

Digitized by Google
