s"

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PARS VII. — PSAL. LXXIII. "8

dicendum est in judicio 2 judice justo : « Discedite A cessit, qua donante peccatum facile superatur, con-

a me, operarii iniquitatis, nescio vos (Luc. xii,
271). » Nonne apud nos quoque sicut et apud vos ea-
dem signa sacramentorum sunt? Nonne propheta est
apud nos quilibet litteratus, doctus et doctor alio-
rum? Nonne Deus cognoscet nos quoque ut vos, et
certe amplius, quia ditiores et honorabiliores vobis
in boe mundo sumus, et cathedras tenemus, in qui-
jus etiam de vobis judicandi potestatem habemus,
et de laboribus vestris decimas exigimus, multaque
dignitatum sunt apud nos insignia, per qux amplius
quam vos Deo cogniti monstrari possumus ?
Usquequo Deus hzc. et similia dicendo imprope-
rabit inimicus hereticus, schismaticus, Simoniacus,
Nieolaita falsusque Christianus, Christianitatis disci -

pine adversarius? Usqueguo irritat hic adversa- D

rias nomen iuum? pulo in. finem, id est usque in
&ecalum szeculi, quia quandiu stabit mundus, Cain
persequetur Abel pro eo maxime, quod munera ejus
el sacrificia Deo sunt accepta, sua vero divino re-
spretu digna non sunt, eo quod etsi recte offerat,
recte tamen non dividit, qui sua Deo, se ipsum vero
diabolo dat, virtutes aversaudo et vitia sectando.
Tales non dimittunt populum tuum Domine, ut in
pace sacrificet tibi, nisi in manu forti. Ut quid ergo
avertis manum tuam de medio sinu tuo, id est de se-
creto (5o exertam taliter ostendere, ut ejus terrore
vel conversi proficiant in finem consummotionis, vel
deficiant in finem consumptionis, quia tu, Deus,

ignis. consummans aurum, consumens plumbum? (.

Deus autem rez noster ante secula operatus est sa-
«utem in. medio terre, Ego. quidem Asaph contra
inimicos Ecclesi ultionem expeto : Deus autem rez
regere potius, quam ulcisci promptus patienter agit
nolens aliquos perire, sed omnes ad pcententiam
converti : atque ideo operatus est salutem. non in
angulo uhi lateret, sed in medio terre, ut supra cst
expositum, ne quemquam scire volentem lateret,
quia Jerusalem ubi moriendo et resurgendo salu-
tem generis humani operatus est, in medio terre
sita est, neque in ea salutis opus clausum, vel occul«
tatum fuit ; sed « de Sion » exivit « lex, et verbum
Dominide Jerusalem (Isa. it, 5), » testibuscjusinci-
pientibus a Juda et discurrentibus usque ad ulti-

fractis videlicet capitibus draconis, quem dedisti
escam populis /Ethiopsm. Quod. qualiter fiat, nolo
me quisquam audiat vel notet quasi nova docentem,
audiamus potius virum illustrem IHieronymum, qui
in sermone de Agno paschali dicit inter cetera :
« Non putemus agnum istum ubique posse comedi.
Proecipitur nobis, ut in una illum comedamus domo,
ne extra Ecclesiam immolari agnum putemus. Ex
quo manifestum est, quod Judzi, et liceretici et om-
nia conventicula dogmatum perversorum, quia in
Ecclesia non comedunt, non eos agni carnes, sed
draconis comedere, qui datus est in escam populis
JEthiopum. Nos vero comedimus azyma sinceritatis
et veritatis. » He dicente sancto Hieronymo, et nos
illi consona sentiendo aífirmare possumus, quod fel
draconum est vinum eorum, qui sua quaerendo in
divino sacrificio et officio judicium sibi manducant
et bibunt, quia recte quidem offerunt, sed non recte
dividunt, cum semetipsos aul per fidem sine operi-
bus mortuam, aut omnino falsam dividunt ab Eccle-
Si? sancte communione animales seipsos segre-
gantes, spiritum non babentes. Nam saeramenta, li-
cet sint inviolabilia in semetipsis, tamen quasi fel
draconis illis mortem operantur, qui. bonum non
bene accipiunt exemplo Jud: apostate, qui per
acceptionem buccelle, quam bonam non bonus et
non bene accepit, locum in se diabolo praebuit.

Tu dirupisti fontes et. torrentes, ita ut impetus
fluminis per salutarem doctrinam betificaret civita-
tem Dei. Tu siccastis (fuvios. Ethan, cassando heereti-
corum falsam doctrinam. Tutus est dies, et tua. est
noz, tu fabricatus es auroram et solem, Tu fecisti om-
nes terminos terre, ectatem et ver tu. plasmasti ea,
ut supra est expositum.

Qui hzc omnia fecisti, memoresto hujus. Cujus?
Hujus videlicet pauperis et inopis et. anim:e confl-
tentis tibi, quod in sequentibus colligitar, sed ad
excitandum judicem przmittitur : « Inimicus im-
properavit Domino, et populus insipiens incitavit
nomen tuum (Matth. xxvu, 43), » stultis improperiis
et verbis irrisoriis garriendo contra gloriam Domini
et honorem nominis ejus, verbi gratia: Si est verus
Filius Dei, liberet. illum de. manibus. nostris: aut si

mum terrze, quoniam « in omnem terram exivit so- p) iste servus Domini, qui se confüetur servum Domi-

nus eorum, et in fines terrz verba eorum (Rom.
x, 18). »

Quibus ubique pradicantibus et signa multa ope-
raptibus tu, Deus, confirmasti. in virtute tua mare;
quia visis miraculorum virtutibus mundus, prius
amarus et fluidus, in fide nominis tui est confirma-
tus. llis. etiam baptizantibus contribulasti capita
dracoxxm in aquis baptismi suffocatis illic Agyptiis,
dzmonibus scilicet atque vitiis. Tu etiam confre-
gisti. capita draconis, videlicet principis dzemonio-
rum tanquam Pharaonis regis AEgyptiorum, qui
septem capita, id est capitalia crimina erexerat,
quz jam confracta erigere non valet, quia lege ces-
sante, sib qua. peccatum dominabatur, gratia. suc-

ni, liberet eum de mauibus nostris, de dentibus:
bestiarum. Tu ergo, Domine, ne tradas bestiis ani-
mam confitentem tibi, et. animas pauperum tuorum»
ne obliviscaris in finem; sed ante finem libera. Quod
ut citius facias : Respice iu testamentum tuum, Testa.-
mentum Novum sanguine tuo conscriptum. Respice
in titslum cruci tue superpositum, in quo Jesus
nominaris, et rex Judzorum, id est rector, et non
dementator te confitentium. Etideo quanquam justa
sit indignatio tua contra peccatores, tamen distingue
contumaces contumaciter peccantes ab humilibus
pauperibus ex infirmitate seu. ignorantia delinquen-
tibus. lllos in finem superbientes ac peccata sua
pirüinaciter amantes, obstinate defendentes ego

Digitized by Google
