545

COXSMENTARIUM IN PSALMOS. — PARS VII, — PSAL. LXXIJ.

LIU

jubeatur aot permittatur, ordine decentissimo etiam A his magis abundaret serviens diemonibus, ego tur-

in rebus infimis conspicuo. Quis enim fenum agri
sic vestit, ut nec Salomon in omni gloria sua ita
vestitus aut coopertus fuerit, nisi ipse? Quis etiam
spinas et tribulos de terra propter peccatum primi
hominis maledicta germinari facit, nisi ipse? Quis
dat gallo scientiam ad distinguendas horas noctis,
aisi ipse? Quis denique omnia, qua fiunt in rebus
creatis, dispensat, nisi Creator ipse? Qui si se a
rebus creatis omnino subtraberet, omnis creatura
in nihilum rediret, quia de nibilo facta sine factore
suo subsistere non posset. Non enim Deus ita fecit
cresturain sicut artifex arcam. Nam discedente ar-
tióce non propter ejus discessum desinit esse arca ;
Deo vero artitice ac fabricatore omnium se absen-
tante, nihil omnium in rebus per se subsistere pos-
set, sicut. dies non subsistit, quando sol, qui eam
sua praesentia facit, se subtrahit. Multo magis lioc
de soke justitia sentiendum est, quando sola sui
spiritali praesentia creatur in hominibus justitia, et

eo subtracto ac propter injustiiias absentato nox

accedit in justiti:e, utpote absentato Sole justiti:e,
non locali aut essentiali absentatione, scd su: gratia
&ubiractione, prout ipse sciens omnia scit, quibus
et quomodo adesse vel abesse debeat. Habemus jam,
quo modo, imo quam sine modo, sine mensura, ul-
tra omnes modos et mensuras Deus scit omnia, de
quo erat quzestio ista, quomodo scit Deus? Quod si
ita est, et si est scientia in Excelso tam inzslimabilis,
ut omnia sciat, omnia curet, omnia dispenset, at-
que ordinet, unde ista confusio in rebus, quod pec-
catores abundantes in seculo obtinuerunt divitias,
Nam

Vzrns. 12. Ecce in evidenti satis omnibus demon-
strabile est, quod multi suni et peccatores el tamen
Gbundantes in. seculo. obtinuerunt. divitias, cum
econtra justi multi sint egentes, angustiati, afflicti,
quibus dignus non est mundus. llli peccatores el
gbundantes in seculo; isti sancti el egeni, llli per
violentias iniquas obtinuerunt divitias etiam alienas;
isti non dico alienas obtinere, sed. nec suas tenere
potuerunt, quia quanto quis ab iniquitate recessit,
lanto magis praed: patuit. Magna oppositio, magna
€ontrarielas esse peccatorem et abundare divitiis,
esse justum et egere necessariis ; illum epulari quo-
fidic splendide, istum nec micas de mensa illius ca-
dentes posse obtinere ; illum sanitate gaudere, istum
diuturna aegritudine languere; mauimonz servien-
tem prosperitatibus florere, Deo servientem variis
adversitatibus oppressum dolere. Cum hzc ita sint
confusa in magna republica, quomodo scit Deus, et
quomodo scire credendus est jsta, qui non punil
perversos et. non consolatur pios ac sili devotos?
videtur judex iniquus, qui, sciens iniquos, non puuit
€0s : excusabilior autem esset, si eos nesciret, nec
puniret. Nunc autem cum id constet quod omnia
scit Deus, et est scientia in. Excelso, graudior mihi
Asaph orta est non tam quxstio quam conquestio.
Nam, cum adhuc Dco servirem pro temporalibus, et

batus ita dixi, hoc apnd me cogitavi,

VrRs. 13 et 14. Ergo sine causa justificavi cor
meum : et lavi inter innocentes manus meas. Ergo,
inquam, si Deus, aut inscius aut iniquus est, ego
Asaph sine causa, id est frustra, justificavi. cor
meum per munditiam sancte cogitationis, et lavi
inter innocentes manus meas per justitiam bonz ope-
rationis, et frustra fui flagellatus tota die, cum nihil
mihi prosit virtus patientize, et frustra fuit castigatio
mea in matutinis, qui non tarde vel sero veni ad in-
serviendum Creatori, ut quidam pigri, sed in matu-
tino, primo mane conductus ad operandum ac pon-
dus diei et :estus portandum. Non hzc dicit Asaph
confirmando, sed cstimando, quod melius apparet
in Hebrzo, ubi sic legitur : Ergone frustra mundavi
cor meum, et lavi in. innocentia manus meas, et. fui
flagellutus tota. die, et increpatio mea in matutinis,
Et dixi : Si narravero sic, ecce generationem filiorum
tuorum reliqui. Sequitur :

Vens. 15. Si narrabo sic, ecce nationem filiorum
tuorum reprobavi, Ordo verborum est, Dicebam :
Narrabo sie, non contentus apud me hoc sentire,
quod inscius vel injustus esset Deus, atque ideo
frustra ei servirelur vel ignoranti vel non curanti,
ac proinde uon remuneranti servitium sibi exhibi-
tum. Talia mihi proponenti erst languor fortissi-
mus, ita ut non remansisset in me halitus, nisi mihi
Occurrisset et succurrisset auctoritas justorum et
sanctorum sententiz mez non concordantium. ldeo
dicebam : Si narrabo sic: ecce nationem filiorum
tuorum reprobavi; quia contraria mihi est auctori-
tas Patrum sanctorum, qui docent D:um non in-
scium, non injustum, sicut quidam errantes puta-
verunt. Quorum errore destructo astruitur hoc ve-
rum ex aucioritate sanctorum filiorum Dei, quod
omuia sciente. Dco cst scientia in Excelso, et cum
sit ei cura de omnibus, nullus bonus vel malus erit
ipso judicante irremuneratus, cum et boni recipiant
mala in vita sua, et mali simililer bona pro his
duntaxat meritis, quie in hac vita sunt remuneran-
da. Nam quibus zterna debentur przmia sive bona
Sive mala, in futurum servantur bonis bona et ma-

D lis mala, ita ut peracto extremo judicio nulli bono

male, nuili malo bene sit. Sic docet nutio filiorum
tuorum Deus, quam reprobavi et reliqui, si aliter et
aliud narrabo, quam illi. Sic loquendo mecum re-
pressi erroris impetum, ne, qui mcam conscientiam
polluerat per haesitationetn pravam, etiam alios cor-
rumperet p?r doctrinam pravissimam. Correctus
ergo, ut aucterilati majorum cederem et doctrine
illerum crederem, post receptam sana doctrius
credulitatem per fidei scalam nitebar ad intelligen-
dam quistionis hujus puram veritatem, quare vide-
licet in hac vita iniquis arrideat prosperitas, et. ju-
stos plerumque tanta vexet. adversitas, ul cogatur
lomo justus aliquando clamare, ac dicere : « Tcedet
animam meam vitz mese (Job x, 1). » ltem : « Heu

Digitized by Google
