458

GERHOIII PRAEPOSITI REICHERSPERG:

AA

sermo Dei factus, et ab illis creditus est, audire mc- A ipse Moyses, quod « omnis anüua, quie non audierit

tuerunt, «Ego dixi : dii estis, ei filii Excelsi omnes
(Psal. xxxi, 6).» Qua igitur. illis patribus nuntia-
ta fuerunt, non sunt occultata a filiiseorum, quoniam
ipsi patres erant narrantes laudes. Domini, videlicet
laudabilia facta ejus, ut est creatio cexeli et terne
emniumque visibilium et invisibilium creaturarum.
Narrabaat etiam. virtutes ejus, quibus ea, qui crea-
vit, regit fortiter, et dispouit omnia suaviter, ita ut
ejus regnum consideraütibus jure sit exinde laudan-
dus et amandus, quoniam qua fecit ex nihilo po-
tenter, gubernat sapienter in cursu naturali, qua-
lis est revolutio quotidiana firmamenti et recursus
fluminum ad fontem suum. Per amplius autem lau-
dandum pariter et amandum atque timendum con-
testa sunt eum narrantes mirabilia ejus qua fecil
contra usum, ul, verbi gratia, mare Rubrum divi-
dendo, iter siccum suis in medio ejus pro bendo,
panem ce ccelo pluendo, aquam de petra educendo,
Hac, et bujusmodi sirabilia non solum przdixit
veraciter; sed et fecit efficaciter. Et per hiec mira-
bilia

Vegns. 5. Suscitavit testimonium in Jacob, et le-
gem posuit iu. Israel, Jacob, qui et Israel dictus, pro
diversitate nominum diversitatem parabolice signi-
ficat flliorum de ipso genitorum. Nam per Jacob mi-
nus perfecti ; per Jsrael vero perfecti significantur,
Unde idem Jacob tacto femore ipsius ab angelo clau-
dicasse legitur, videlicet pede uno debilitatus, et in
altero sanus (Gen. xxxi, 25, 51). Qui res fuit rei
majoris parabola, quam nunc evenisse cernimus ge-
were ipsius partim. czcato et partim illuminato, ita
ut his tantum qui. illuminati sunt conveniat nomen
Israel, qualium fuit unus ille, cui magnus ille an-
gelus qui femur Jacob tetigerat, cum de illo carnem
acceperat, sic ait : « Ecce vere lsraelita, in quo do-
lus non est (Joam. 1, 47).» Hem et illi, quibus ille
dixit: « Videbis colum apertum, et awgelos Dei
ascendentes et descendentes supra Filium hominis
(Joan. 1, 51),1 Esraelitze veri fuerunt, quia. Verbum
Dei Deum cognoverunt et viderunt in carne sua ma-
Difestatum. « Sacramentum boc magnum est,» ait
Apostolus, « quod manifestatum in carne przedica-
tum est mundo, apparuit angelis, assumptum est
in gloria (I Tim. wu, 16).» Hujus tanti sacramenti
testimonium suscitavit in Jacob, quando idem videns
angelos ascendentes et descendentes in scala, que
Christum sigbificavit, visionis tante sacramentum
intellexit, atque ideo in signum Cbristi venturi lapi-
dem capiti suo suppositum perunxit fundens oleum
desuper. Quein et erexit in titulum, pranoscens la«
piden parvulum oleo Letiie prz suis consortibus
unctum sicerigendum et exaltandum, et fleret mons
magnus et excelsus. Hujus rei testimonium cum es-
set pene penitus mortuum, in Jacob suscitavit, quo-
tiescunque prophetas in populo suo suscitavit, qui-
bus clamantibus a somno suo evigilaret Jacob. No-
vissiine autem juxta vaticinium Moysi prophetam su-
seMavit de semine Jacob, cui testimonium perhibet

€

prophetam illum, peribit de populo suo (Act. ut,
25).1 Hinc est illa claudicatio Jacob, quod qui non
audiunt prophetam illum, licet carne, sint lsraelitze,
non tamen pertinent ad illum Jsrael, de quo bic di-
citur: Et legem posuit in Israel. Licet cnim eacitas
ex parte contigerit in. Israel, tamen Propheta ille
magnus in lsrael suscitatus in ipso JHsrael posuit le-
gem, quia de illa gente Apostoli et alii plures sunt
electi, quorum in cordibus posuit legem suam scri-
ptam digito suo, non in tabulis lapideis, duris et
insensatis, sed in tabulis intellectualibus mentium
vationabilium.

Ne autem remaneret legis hujus notitia in. sola
Judaice gentis angustia, ipsos apostolos de gente
illa electos fecit esse Patres, et doctores eorum quo-
que filiorum, quos, cum essent longe lateque dis-
persi, ex omnibus gentibus venit congregare in
unum. Hujus rei testimonium suscitavit in Jacob tam
valenter, ut. etiam pes ejus ille, qui claudicaverat
juxta illud : « Filii alieni mentiti sunt mihi, lilii alieni
inveterati sunt, et. claudicaveru.t a semitis suis
(Psal. xvit, A6) ; » pes, inquam, ille elaudicans testi-
monium perhibet buic veritati, Caipbas, quippe ille
pontifex anni illius, quo crucifixus est Christus, pro-
plietavit dicens : « Expedit vobis uL unus moriatur
homo pro populo, et non tota gens pereat (Joan. x1,
50), » «Hoc autem, ait Joannes, a. semetipso non
dixit, sed cum esset pontifex anni illius, propbeta-
vit, quia Jesus meriturus erat pro gente, et non tan-
tum pro gente, sed ut. filios Dei, qui erant dispersi,
congregaret in unum | (ibid., 51, 52). » Ergo dubi-
tari non debet super bac veritate, cujus testimonium
suscitavit in Jacob, et de qua legem posuit in. Israel
Deus verax, qui non mentitur, Cui etiam ad testi-
ficandam promissionem suam tam Jacob quam /s-
rael, tam perversus quam bonus cooperantur, duin
quod Caiphas prophetavit, sauctus evangelista com
probavit super testimonio suscitato in Jacob, et lege
posita inIsrael. ln qua lege o quanta mandavit patri-
bus nostris nota facere ea filiis suis,

V&ns, 6. Ut cognoscat. generatio ullera. Mandavit
enim plura patribus antiquis obeervatienibus roysti-
cis, qua vel ipsi non cognoverunt, vel etiamsi no-

D verunt velamine tamen adhuc posito super splendo-

rem vultus Moysi non se nosse indicaverunt suis
contempo:aneis temporalia et carnalia bona deside-
rantibus, ac de coelestibus parum vel nibil curan-
tibus. Mandala sunt tamen ipsa coelestia sub vela-
mento antiquis patribus, s! nota facerent ea filiis
suis, paternae acilicet fidei susceptoribus et succes-
soribus, qui soli recte ac vere nominantur filii Ab-
rahz aliorumque patrum fidelium. Nam qui hanc
lidem respuentes Abrah:e semen Ghristum recipere
noluerunt, jure ab ipso Abralue semine Christo auc
dire meruerunt : «Vos ex patre diabolo estis, et de-
sideria patris vestri vultis facere (Joan. vit, 44) ;»
item : «Si tilii Abrah:e estis, opera Abrahz facite.
Vos facitis opera patris vestri (Joan. vin, 39, A1). a

Digitized by Google
