$569

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PARS VII. — PSAL. LXXII.

$70

nostrorum lagunculas reportamus. Sed emanantibus A sua, et animas pauperum. tworum, qui nom, sicut

fontibus suis Ethan fluvios exsiccavit, dum doctri-
mam fortis, et maligni spiritus offenso radio sus
veritatis arefecit. Sequitur :

Vens. 16, 17. Tuus est dies, ctc. Dies, sol, estas
sunt perfecti : noz vero et aurora, vel luna et ver
sunt imperfecti ; sed per rerum diversas qualitates
diverso modo significantur. Perfecti enim dicuntur
dies, qui cum sint. spiritales, omnia judicant : qui
dicuntur so propter sapientiam, in qua permanent,
et quam loquuntur inter perfectos, de quibus dici-
tur : « Dies diei eructat verbum (Psal, xvin, 5), »
'quod erat. in principio apud Deum. In hoc autem
perseverant juxta illud : « Justus permanet. sicut
sol (Eccli. xxvn, 19). » Propter quod etiam dicun-

prius, divites statuunt justitiam suam, ne oblivisca-
ris : quin gratiz beneficia conferas, per qu:e tendat
in finem Christum vel saltem in finem seculi,

Vgns. 90. Respice in testamentum, non. quidem
vetus, quod promittebat terrena, scd. (rum, novum
scilicet, quod promiitit regnum colorum, de que
promittendo dixisti : « Consummabo Testamentum
Novum (Hebr. vni, 8; Jerem. xxxi, 51). » Sensus:
Reliquiz Israel salvze. llent, et lioc non per merita
sua : nulla enim sunt. Quod. ex hoc patet, quia re-
pleti sunt iniquitatibus illi, qui obscurati sunt, id est
qui exczecati habitant in domibus terre, id cst. dele-
etati terrenis. Corda etiam sunt domus, iu quibus
libenter habitant beati mundo corde, qui Deum vi-

tur estas, quia spiritu sunt. ferventes. Imperfecti e B debunt : qui vero ibi terrena. quaerunt, non vide-

contrario dicuntur nez, quia cum sint carnales,
nop possunt capere sapientiam verbi, Unde Aposto-
lus. «Non potui vohis loqui sicut spiritualibus,
sed tanquam carnalibus (I Cor. wi, 1). » De his
dicitur : « Nox nocti indicat scientiam (Psal. xvii,
S), » scilicet quia Verbum caro factum est, et hujus-
modi historialia. Hic dicuntur aurora quasi inci-
pientes vel iuna, quia mutantur juxta illud : « Stul-
tus ot luna. mutatur. (Eccli. xxvi, 12). » Dicuntur
etiam ter, quia novelli sunt iu fide et temperati
mansueleZine. Ut ergo nullus glorietur tanquam
non acceperit, ait : Tuus est. dies, sol, estas. ltem
vor, attrora vel luna et ver. Vere. Nan tu fabricatus
es ea, ita quod plasmasti, id est de nihilo fecisti,
quod est plasmare ad litteram. In reformatione
etiam plasmasti, quia primo gratiam dedisti, et
deinde gratiam pro gratia. In dando vero gratiam
Im fecisti omnes terminos terre, id est ut. unusquis-
que haberet proprium donum, alius quidem sic,
alius vero sic. Vel terminos vocat apostolos, pro-
phetas, qui sicut iermini agros, ita fidei jura distin-
guunt. Vel omnia historice.

Pass TERTIA. Vens. 48. Memor esto hujus. Ecce
uo tendat magnalia. numerando, ut Judeis indul-
geat. Quasi dicat : ita operatus es salutem in aliis :
iu quoque, Domine, esto memor hujus, non addit
cujus : sed ad ca, quz ad litteram plasmare dixerat
Deum, potest referri. Unde alii, addunt : creature

bunt. Quare? quia repleti sunt terra, id cst. pulvere
terrenoruo, qua cum amantur, excecant oculos
mentis, cordis. Unde addit, qui obscurali sunt.
Quod totum venit ex habitatione domorum iniquita-
tam, id est, quoniam habent corda iniqua. Vel re-
pleii sunt dumis, id est. sentibus iniquitatum, qui
obscurati sunt. terre, qui te et (uos obscuraverunt
persecutionibus.

Vgns. 21. Ne avertatur. Sic solet ab oratoribus
lieri : mutat personam pro persona, gratum pro
odioso ponens, ut dilectio devotorum temporet
odium contumacium. Ait ergo : Confusus, quem sua
superbia coufundit, dum quod accepit, adeo suis
viribus et meritis applicat, qua confusio won cst
humilium. llle, inquam, confusus, et ablata super-
bia humilis factus, ct gratus ne avertatur a. te. Nam
pauper et inops, id est. humiles spiritu tantum, non
alii, laudabunt nomen tuum, id est confitentes pec-
cata sua, desiderantes zterna, Ecce Asaph jam in-
telligens excutit terrena. promissa Veteris Testa-
menti. Quia vero nondum accipit celestia, quo
sibi promittuntur, in Novo videtur deseri, et susti-
net improperia dicentium : ubi est Deus tuus? Pre-
pter quod exclamat :

Vins. 22. Exsurge. Quasi dicat : contemptus. es
a Jud:eis in terva, et a. falsis Christianis sedens in
eclo, et ego credidi, quod non vidi. Ergo exzsurge,
et judica causam tuam, ut ego coronam, quam pra-

tue, ut hic intelligantur Judzi, Hzc oratio jam cc- p misisti, illi vero confusionem accipiant, vel hic ut

pit impleri. Nam etsi rami fracti sunt, manet tamen
radix, et. de ramis fractis aliqui redierunt. Oraus
commemorat culpam eorum, et ait : /nimicus, id
est Judaicus, populus insipiens, quia tunc erat Asaph
sine intellectu, improperavit, id est improperia dixit
übi Domino gens tua, ut peccaior est iste homo,
vorax, amicus publicanorum, et per hujusmodi inci-
lavit, vel. exacerbavit, et factis provocavit nomen
isum super se.

Vzgs. 19. Ne tradas, Quasi dicat : Asaph sine
intellectu ita improperavit tibi; sed ego Asaph in-
telligens precor, Ne tradas besiiis, de quibus supra
confregisti capita draconum, id est. ne tradas dia-
belo et angelis ejus animam confitentem tibi peccata

convertantur, vel in futuro, ut damnentur. Cum ita
deberet dicere meam, ait tuam, suam causam fa-
ciens judicis causam, ut eum efficacius movcat, eui
negotii sui qualitas intimatur. Quale est enim ne-
gotium, quod, eum insultatur Asaph in dicendo :
ubi est Deus tuus, ipsi quoque Deo detrahitur?
Unde sequitue : Memor esto improperiorum; non
dico meorum, sed tuorum, scilicet eorum qua sunt
ab insipiente, et h:ec tola die, id est continue, Adhuc
enim insultatur Christo. Nec deerant usque in linen
seculi vasa ire, Hoc ideo dicit, uL jpsa continuatio
mansuetudinem patientis judicis incitet. Repetit
orationem,

Vzss. 25. Ne obliviscaris, quin deprimas blasphe-

Digitized by Google
