4-08

COMMENTARIUM JN PSALMOS. — PARS Vlil, — PSAL. LXXV.

40g

Dawiele quiescendi, vel in pistrino conjugalis vitze A tare vel turbare quietem sanctorum, quse illis dabi-

cum sancto Job molendi, vel in agro prelationis
com Noe vineas plantandi, fruges quoque semi-
nandi, metendi et. cztera digua dignitate commissa
gerendi, secundum quod uni talium dictum est :
« Ecce eonstitui te super gentes et super regna, ut
evellas et destruas, disperdas et dissipes, zdifices
et plantes (Jerem. 1, 10). » Igitur qui legem habent,
per legem judicabuntur, ita ut. unus, id est legem
servans assumatur, et alter legem przvaricans re-
linqgatur. (Qui autem legem nullam tenent sine jugo
totius disciplinze, sine professione ordinis alicujus
ecclesiastici dissolute vivendo, simul omnes per-
ibunt, neque inter illos illud judicium discretionis
habebitur, et unus assumatur et alter relinquatur,

sed, ut dictum est, omnes peribunt sine lege absque B

distinctione. De illo judicio universali dicitur hic :
Terra tremuit et quiecit,

Vgns. 10. Cuci ezsurget in judicio Deus. Quibus
verbis przterit? temporis more prophetico res fu-
ura nuntiatur, t illic: « Foderunt manus meas et
pedes meos (Psal. xxi, 18). » Quod enim certis-
sime fwturum est, jam quasi preteritum narrari
poterit. Est autem certissime futurum, ut sicut
terra tremuit, cum vesurgeret à monumento Deus,
ei faeti sunt inimici ejus velut mortui, amici autem
ejus aposteli sicut consolati, quoniam et Judi pes-
simi usque ad mortem contristai sunt audita
e cognita ejus resurrectione, quem occiderant;
sd discipuli sunt gavisi, viso Domino
muito amplius, cim. exsurget. in. judicio Deus, ut
1alvos faciat omnes mansuetos terra, vel sicut alias
legitur, ut azgual in equitate pro mansuetis terre,
quia pro smansxetis coli, qui sunt angeli, nul-
lus arguetur in die judicii : cum, inquam, sic
exsurget, terra. tremct et. quiescet. ltevera. in illa
die 1remenda, quando coli movendi sunt et
terra, ipsa terra tremel omnesque amatores terre-
norum £rement, et in ipso tremore turbabuntur ti-
more horribili, et mirabuntur in subitatione in-
sperate salutis eorum, qui tunc erunt gavisuri,
viso Dofnino, cujus gloriam videbunt quasi unige-
niti a Patre pleni gratia et veritate. Gloriam istam
»e videat impius, qui nomine terre trementis hic

: Sic et C

tur, cum exsurget in judicio Deus, ut salvos. faciat
omnes mansuetos terrm juxta illud : « Beati mite,
quoniam ipsi possidebunt terram (Matth. v, 4).
Jtem : « Mansueti autem hzreditabunt terram, et
delectabuntur in multitudine pacis (Psal. xxxvi,
14), » quibus in illa die dicetur : « Venite, bene-
dicti Patris mei, percipite regnum, quod vobis pa-
ratum est ab origine mundi (Matth, xxv, 54). » Du-
plici euim ex causa tunc. exsurget in. judicio Deus,
videlicet, ut salvos faciat omnes mansuetos terra:
vocando illos ad regnum sibi ab origine mundi
paratum, et impios mittat in ignem zxeternum, dia-
bolo et angelis ejus paratum, ut sit regnum ejus
omnino paratum solis et omnibus bonis angelis et
bominibus in illo collectis, et omnibus malis an-
gelis ct hominibus foras ejectis et in ignem diabolo
paratum projectis.

[Diapsalma. Vas. .11. ] Quoniam cogitatio hominis
confitebitur tibi. Teriia pars, qua monentur. devoti
solvere. vota, potest continuari ad superiora hoc
modo: Audivimus nos autenti auditores, quod in
judicio tuo Deus, mansueti terre salvabuntur. Et
hoc fieri credimus neque sine merito neque cum
oneroso merito, quomiam cogitatio hominis, bona
meditantis, apud te repulatur pro merito, quau-
quam eadem cogit&tio non proveniat, nisi ex tuo:
dono. Et ideo ipsa cogitatio confitebitur tibi, vel ad
tuum beneplacitum peccata confitendo, vel ad tui
gloriam dona tua cum gratiarum actione memo-
rando.

Diapsalma vero interpositum videtur magis ur-
gere, ut continuativa conjunctio potius ad seguent a
quam ad antecedentia respiciat hoc modo : Quo-
niam cogitatio hominis confitebitur tibi, et. reliquie
cogitationis diem. festum agent tibi, Deus, qui nous
es in Judza : ideo ego Asaph, id est fidelis congre-
gatio, invito auditores ad tui cultum non ita one-
rosum, sicut [uit in lege, cujus « jugum » fuit im-
portabile, « quod neque nos neque patres noiri
portare potuimus, » ait Petrus apostolus (Aci. xv,.
10). Nunc autem quoniam sub jugo suavi sola cogi-
tatio bona, ubi operandi facultas nou est, confitebi-
lur tibi, Deus, ad hoc jugum suave recipiendum,

notatur, in ipso tremore suo lolletur, et in infer- p) quos potero, invito diceus :

num mittetur, ubi conticescet et. quiescel juxta
illud: « Et impii in tenebris conticescent. (1 Reg.
n, 9). » Tunc enim. lingua eorum cruciata flammis
iMernalibus cessabit loqui verba inutilia et crimi-
malia, tune ligatis. manibus et pedibus in tenebris
exterioribus quiescent. Quod uL supra memoravi-
wus per tropum, qui dicitur sarcasmus; irrisione
hostili dictum est : quia non ita quiescent a labori-
bus ut illi de quibus legitur: « Amodo jam dicit
Spiritus, ut requiescant a laboribus suis, opera
enim illorum sequuntur illos (Apoc. xiv, 13.), » quin
heo ita quiescent, ut extra omnem requiem corpo-
TUB el animarum tormentis zeternis expositi ligatis
manibus, ultra non valeant per opcra mala inquie-

Vrns. 19. Vovete, et. reddite Domino Deo vestro,
omnes qui in circuitu. ejus. afferent munera, Grave
jugum legis erat, sub quo peccata mortalia morte
puniebantur, minora vero vel talione, verbi gratia,
oculum pro oculo, dentem pro dente solvendo, vel
hircos, arietes et tauros aliaque similia offerendo
expiabant : nunc autem cogitatio hominis confitebi -
tur tibi. Si cogitas homo dolens te peccasse, ac vo-
lens de czmtero cavere, quid offeras Deo pro poc-
cato (tuo, scito quod b:ec ipsa cogitatio recipitur
pro magno sacrificio, et est apud illum clara con-
fessio, cui omnis voluntas loquitur, et quem nuiluni
latet secretum. Est cnim talis cogitatio quasi ob-
latio primogenitorum de animantibus mundis, sive

Digitized by Google
