<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,0,980,70">
447      GERHOHI PRAEPOSITI REICHERSPERG.      448
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,1360">
octava dies et vere solemnitas solennitatum, quæ in octava die Dominicæ resurrectionis inchoata erit consummata in finem conresuscitatis capiti suo Christo membris omnibus. Quibus quoniam ex tunc amodo jam dicet Spiritus, ut requiescant a laboribus suis, rectius Ecclesia celebrat octavam Domi¬nicæ resurrectione clarificatum, quam septimam Ju­deorum scelere obscuratam. Altera enim die, quæ est post parasceve, id est in Sabbato, accesserunt ad Pilatum, suggerentes illi seductorem fuisse Je­sum petentesque custodiri sepulcrum. Iabeant igitur Judai suum sabbatum suo scelere pollutum, Christiani vero scientes ipsum Christum diem esse a Patre sanctificatum, sicut ipse ait :: Quem Pater sanctificavit et misit in mundum (Joan. x, 36),» jugiter observent ejus celebrationem non solum, commemorando ipsius resurrectionem præteritam, sed et suam exspectantes futuram. Sic enim vere ademplebunt legem dicentem :: Memento ut diem Sab­bati sanctifices (Exod. xx, 8), : quoniam idem Chri­stus, qui nunc animabus in se requiescentibus lucet ut Sabbatum, lucebit et clarescet illis amplius in diem octa­vum per resu. citalionem corporum, secundum quod exspectamus ipsum Dominum Jesum, qui reformabit corpus humiliatis nostræ configuratum corpori claritatis suæ. Hujus diei testamentum accepi Abraham, quando exsultavit, ut videret il­lum : vidit et gavisius est. Hoc testamentum filii Ephrem non custodiërunt, qui Christum viderunt et oderunt, sicut ipse ait :: Si non venissem, et locus fuissem eis, peccatum non haberent; nunc au­tem et viderunt et oderunt et me et Patrem meum, ut adimpleatur sermo, qui in lege eorum scriptus est, quia olim haberurant ne gratis (Joan. xv, 22, 24, 25). Quare autem sic oderunt eum ? Quia in lege ejus ambulare noluerunt, videlicet non per ignorantiam vel infirmitatem, sed per malevo­lentiam et detractando illius obedientiam. Huic malevolentiæ addiderunt ingratitudinem : quia

Vers. 41, 42. Obliti sunt benefactorum ejus et mi­rabilium ejus quæ ostendit eis non solum præsens in carne multa bona opera operando in eis, qualia nemo alius fecit, sed et olim nondum revelatus co­ram patribus eorum fecit mirabilia in terra Ægypti in campo Tameos. Pars tertia. Ordo artificialis est. Prius enim narrat quæ facta sunt in eductione, deinde plagas Ægypti, de quibus tamen Levite commemorat, cum dicit : Coram patribus eorum fecit mirabilia, non solum coram patribus malis, de quibus jam dictum est, ne ferent sicut patres, eorum generatio prava et exasperans; sed etiam coram bonis patribus, quales fuerunt Moyses et Aaron, et ante illos Abraham, Isaac et Jacob. Quorum quia se Deum nominari voluit : is qui Moysen misit, etiam coram ipsis in Spir′tu præsentibus facta sunt illa mirabilia in terra Ægypti. Non est enim Deus mortuorum, sed vivorum : omnes enim illi vivant, qui dixerat ad Moȳ en : Ego sum, qui sum (Exod. iii, 14). Item : Ego sum Deus Abraham, Deus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,180,515,1220">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,1360">
Isaac et Deus Jacob (ibid., 15), : In altero naturam, in altero gratiam significando. Quid enim est, qui est? illi naturale est, cui non est aliud esse, aliud aliquid esse, verbi gratia, esse ac bonum sive potentem esse illi est idem, quod non aliis creaturis, quibus est aliud esse, aliud aliquid esse, ut, verbi gratia, homini vel angelo aliud est esse, aliud bonum sive potentem esse, sicut et corpori aliud est esse. Item bonitas, qua bonus est, non aliud quam ipse est; veritas, qua verax est, non aliud, quam ipse est; sapientia, qua sapit, non aliud quam ipse est; vita, qua vivit, non aliud quam ipse est, aliud aliquid esse, scilicet quantum vel quale, magnum sive parvum, nigrum sive album. Sic se habet omne compositum, ut aliud ei sit esse, aliud aliquod esse. Deus vero, qui simplex est, non habet aliud esse nisi quid, et quo est, quoniam esse ac Deum sive bonum sive justum, sive aliud quodlibet esse, non est in eo aliud et aliud, sicut in homine aliud humanitas, qua est homo, aliud ipse homo; in Deo autem Divinitas, qua ipse Deus est, non aliud quam ipse Deus est. Item bonitas, qua bonus est, non aliud quam ipse est; veritas, qua verax est, non aliud quam ipse est; sapientia, qua ipse sapit, non aliud quam ipse est; vita, qua vivit, non aliud quam ipse est. Unde recte dicit : Ego sum, qui sum. Hæc dicens filiis Israel: Qui est, misit me ad vos (Exod. iii, 14). Hoc illi solum est nomen naturæ. Nomen vero gratiæ hoc est, quod ipse, qui est, nec aliquo indiget, ut sit, dignatur nominari Deus Abraham, Deus Isaac, Deus Jacob, Deus Hebræorum, qui non habent esse nisi ab illo, nec bene vel beate esse nisi cum illo et in illo.

Igitur coram istis patribus in ipso viventibus ipse fecit mirabilia in terra Ægypti. Mirabilia solatia Hebræis per misericordiam, et mirabilia torventa Ægyptiis per justitiam, quos perdomuit non ursis et leonibus, sed ranis, sciniphibus, muscis, locustis et erucis pro eo militantibus contra eorum super­biam, quos non dignatus est humiliari per militare vel angelicam vel humanam, præter quod in ultima plagâ per angelum percussa sunt eorum primogenita. Illas plagas, hæc mirabilia ego aspehe dicò facia in terra Ægypti, et ut ex certo nomine provinciæ notoria fiant, ea commemorare facta in campo Tameos. Tamis vel Taphnis civitas est Ægypti, ubi sicut in ceteris locis Ægypti factæ sunt plagæ, non in occulto vel in angulo, sed in campo, id est in manifesto. Quia vero hæc dicta sunt per paraboles et propositives, ut psalmi docet initium, quaerendus est in his mysticus intellectus.

Ægyptus ergo, quod interpretatur tenebræ et tribulatio, mundus est. Tamis humile mandatum, ut sic campus Tameos planities humilis mandabit. Hoc humile mandatum coram Patribus Novi Testamenti propositi Dominus dicens :: Discite a me quia mitis sum et humilis corde (Matth. xi, 29). Qui hoc mandatum primi susceperunt, coram ipsis et per ipsos mirabilia fecit, ipsosque mirabiliter exaltavit...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,1380,980,1480">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Hyphenation and some line-breaks reproduced as in original (e.g., "Domi¬nicæ", "re­su. citalionem") to preserve literal layout.
- Marginal vertical letters "A B C D" transcribed as separate lines in nota_marginal block.
- Some abbreviations and ligatures expanded as visible; uncertain readings retained literally rather than normalized.
  </notas>
</pagina>