$01

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PARS VIII. — PSAL. LXXV.

$98

qui ad explorandam quuliiatem | gentium missus, nec A ipso Diapsalmate facta boc. modo : Ego Asaph, id

proceritatis magnitudinem, nec numerositatem multi-
tudinis expavit? (Jos. x.) Unde et easdem gentes, quas
ezploraudo non timuit, et preliando prostravit. Cum
benignitatis culmen conamur apprehendere, praceden-
tium exemplis instruimur. Quid enim Samuele beni-
guinus, qui principatu regendi populi dejectus. succes-
sorem sibi humiliter requirit, inventumque. ungit in
fégem, unctum moz. folerat. persecutorem, a quo ne
moriatur, trepidat, et tamen ne ei Dominus frascatur,
rogat? (I Reg. xui.) Ipse quippe cum mitteretur ait:
Audiet Saul, et. interficiet: me (I Reg. xvi). Et ei per
semetipsam Veritas dicit : Quousque tu [uges Saulem,
cum ego abjecerim eum ? Quid ergo isto viro benignius
díci potest, qui et hunc non vult dwinitus percuti, a
quo formidat occidi? Cum ad pietatis atque humili-
tatis celsitudinem. tendimus, praecedentium exemplis
levamur. Quid enim David misericordius, quid humi-
lius a ici potest, qui a rege reprobo pro victoria con-
tum.elias recepit, qui de manu hostili Israeliticam
plebem fortis. eripuit, et tamen. ipse, ne. moriatur,
quasi debilis fugit, qui et se electum divino judicio et
persecutorem suum reprobum. agnoscit (11 Reg. xvi),
et tamen. eidem persecutori suo crebri satisfactionis
humilitate se subjecit, qui persecutoris lanceam tollit,
oram chlamidis detruncat, atque ad cacumen montis
protinus properat, et uno eodemque tempore, quia oc-
cidendi potestatem habuerat, ostentat, et ne occidatur,
rogat ? (1 Reg. xx.) Hinc est, quod de pradicatoribus
per prophetam dicitur : Qui sunt. isti, qui ut. nubes
volant ? In cunctis ergo, qua. spiritaliter appetimus,
exemplis precedentibus informumur. More enim. nu-
bium extensa super nos vita. Patrum tegimur, ut ad
fructum fecundi germinis infundamur. Et quasi. in-
tuentes calum prius nubes aspicimus, quia bonorum
fecta admiranda cernimus, et post illa, que sunt ca-
lestia, ezperiendo penetramus.

Quidam codices habent: Hluminans tu mirabiliter,
quod ad superiora ita contexitur : Notus in Judea
Deus, inde videlicet, quia. iffuminans. Nam et sol
erieus exinde cognoscitur, quod illuminat primo
2Hos montes, deinde a montibus descendit claritas
ejus in;valles. Ita et tu Deus, primo illuminans mon-
tes, consequenter ex illuminatis montibus illustras

est congregatio fidelis hactenus de Deo loquens os-
tendi, quam dulcis est. ipse in Jud:ea, in Israel, in
Sion. Sed nunc ostendere volens, quam sit terri-
bilis inimicis iHis, videlicet. Assyriis, de quibus in
titulo dictum est, ad ipsum Deum converto me di-
cens : IHluminans tw mirabiliter a montibus cternis.
Hi sunt montes oppositi montibus illis, de quibus
in precedenti psalmo est actum. Unde illi montes
deserti, sed isti montes eelerni dicuntur. Isti montes
omnes illuminantur et ita maguificantur, ut. recte
montes cerni. dicantur, Nam « quos Deus przscivit
et pradestinavit conformes fleri imaginis Filii sui,
quos autem przdestinavit, hos et vocavit, quos
autem vocavit, hos et justificavit, quos autem

B justificavit , illos et magnificavit (Rom. viu, 99-

30).» Magnificati ergo nunc in Dei przdestina-
lione, quz przefixa est. immobiliter et seterunaliter,
montes magni et. eterni recte dicuntur. Quos iu
Deus justificando illuminas, ita ut non sit qui abs-
condat se a fulgore luminis hujus, quoniam lux
ista etiam in tenebris lucet, sed tenebrz eam non
comprehenderunt. Quod tale est, ac si dicatur : Tu
Sol justitie radios lucis tux infundis non solum
claris, verum et lippis oculis ; sed lippi oculi eam
non comprehenderunt, imo magis exinde turbati
sunt. Hoc est, quod sequitur :

Vgns. 6. Turbati sunt. omnes insipientes corde.
Cum tu Sol justitize illuminares mundum a monti-
bus ceternis, vel quibusdam inexstinguibilibus lu--
cernis, qualis erat Joannes, de quo dictum est:
* llle erat lucerna ardens et lucens (40an. v,35),»
illuminatus videlicet, ut testimonium perhiberet de
lumine, lztificati sunt omnes mites et humiles corde.
Sed prz fulgore luminis turbati eunt omnes insi-
pientes corde tanquam. noctum seu vespertiliones
lucem ferre non valentes. Unde aü sibi amicas te-
nebras refugientes in cubilibus et impudicitiis dele-
ctati dormierunt somnum suum. Suum dico signan-
ter somnum illorum, qui sibi vigilant, sibi dormiunt,
sibi vivunt, dum in omnibüs, que agunt, suo qua
stni, sux gloriz, sux voluptati cor intendunt .sua
quarendo, non quz Jesu Christi.

Aliter : Mali dormiunt somnum suum, et boni suum ;

et valles, quia ex consideratione przcipuorum san- ]) quia et boni dormiunt peccatis et mundo, cui et mor-

ctorum, qui sunt montes eterni, ceternitatis lumine
simpl et calore, scientia et amore perfusi pauperes,
nfites et humiles corde, qui sunt valles illustrantur.
Non ipsi montes a semetipsis habent seu dabunt lu-
mes, sed tu lux vera « illuminans omnem hominem
vealentem ín hunc mundum (Joan. 1, 9) » per eos et
ab eis emittis lucem tuam el veritatem. Hzc c lux»
tits c venit in mundum ; » sed «magis dilexerunt
homines tenebras, quam lucem: erant enim eorum
mnil2 opera (Joan. ni, 19). »

Wed quia propter interpositum Diapsalma repro-
Ioari potest contextio ista istius litterz ad superiora,
Üliramus i(3 ut ad ipsum Deum sit apostrophe in

tui sunt omnes, qui Deo vivunt. Sed mali dormiunt

Deo et mortui sunt, qui sibi et huic mundo vivunt,

qui et viri divitiarum non incongrue dicuntur, quia
non ipsi divitias possident ut domini , sed possiden-
tur, ut servi. Quo contra dicitur alias: « Redemptio
anime viri divite proprie (Prov. xim, 8). » Sic
Tachzvs divitias proprias dando pauperibus distri-
buit. eas ut dominus. Non sic virí divitiarum | servi
agunt, qui amore divitiarum consopiti non tam ha-
bendo, quam se habere somniando divitias falso di-
vites et vere pauperes sunt, quia post mortem carnis
a somno suo excitati nihil in manibus suis inveniont,

Super lunc locum beatus papa Gregorius dicit in

Digitized by Google
