CONSENTABIUN IN PSALMOS, — PARS VII. — PSAL. LXXIT.

PSALMUS LXXIV.

Confitebimur tibl, Deus, confitebimur, et invocabi- A soli peccavi (Psal. L, 6), » ut si tu solus indulgeas,

mus, nomen (unm, etc. Psalmus iste proficit intento
lectori, et szepe dicto certatori contra legem peccati

reluctanti ad constituendum fortissimum spei sola- .

tium, quod quandoque sit perventurus ad trium-
phum, quo potitus arguat czeteros. ad. reluctandum
peccato adhuc pigros. Animi quippe bene confor-
tati, bona spe consolidati est dicere iniquis; Nolite
inique agere, et delinquentibus : nolite exaltcre cornu,
nolite extollere in altum cornu. vestrum, etc. Sane
capitis nostri Christi principzliter sunt voces istz.
N.qne enim alius preter ipsum dicere potest: Cum
eccepero tempus, ego justitias judicabo. Et ego con-
frrmavi columnas ejus, et omnia. cornua peccatorum
confringam. Unde bene habet in titulo :

Vens. 4. In finem, ne corrumpas, psalmus Asaph Ü

cantici. Et est sensus: O Asaph, id est inüdelis
congregatio Judzeorum, ne corrumpas aliquid in boc
psalino male illud exponendo, vel alicui praeter Chri -
stum attribuendo. Verumtamen cum dicit pluraliter:
Confitebimur, Invocabimus e& Narrabimus, cum suis
membris capot communiter seloqui profitetur. Lo-
quitur ergo hic totus Cbristus, et premittitur primo
canticum sonores confessionis, quo confortatur hu-
milis ad spem. Secundo terretur superbus comme-
morotione judiciorum Dei, ubi dicitur : Cum acce-
pero tempus, ego justitias judicabo. Et quia buc-
wsque in Psalmorum expositione multos fecimus
ezcorsus occurrendo binc inde infestantibus con-

nullus jure debeat inferre panas, quoniam « beatus
vir cui non imputavit Dominus peccatum (Psal.
xxxi, 2). » Quis enim debita exigat, qux tu, Do-
shine, cui soli debentur, confitentibus relaxas? Hac
igitur spe indulgentiz confitebimur tibi, Deus, pec-
cata nostra, nosmetipsos accusando. Confitebimur
etiam dona tua te laudando et glorificando, ut sit
confessio gemina, et nostra impietatis, et tu:e pie-
tatis, qua et peccantes diu portas, et eosdem, cum
volueris, ad poenitentiam vocas. Non enim venisti
vocare justos, sed peccatures in poenitentiam, cujus
ardore inflammati dicunt assidue : Confüebimur
tibi, Deus, et coufitebimur, et invocabimus nomen
tuum. Narrabimus mirabilia tua. Ordo bonus. Pri-
mo confitebimur peccata, ut purificemus corda, que
quasi vasa munda ereata, postmodum fuerunt pec-
catis coinquinata, quibus per confessionem put-
gatis et evacuatis a sordium contagio, ut implean-
tur illis bonis, de quibus alias dicitur : « Esurientes
implevit bonis (Luc. 1, 55), » recle invocabimus no-
men tuum, ut tu. in nobis babitare digneris inürma
nostra corroborando, frigide inflammande, tene-
brosa illuminando, vacua implendo. Et tunc ex ab-
undantia cordis eructando verbum bonum narrabi-
mus mirabilia tva, Neque enim nosmelipsos prsdi-
cabimus, aut quiremus gloriam nostram, sed tui
nominis gloriam narrabimus, et contestabimur his
ipsis virtutibus, quas operaberis in nobis, ut videu-

tradicentium diversis oppositionibus, unde et opus (; tes opera nostra bona gloriücent eorumdem largito-

istod in longum extendimus, adjuvante Deo, cona-
bimur de ezetero non tam exponendo, quam ca-
nendo psalmos transcurreretendendo ín finem, prout
psalmus iste, atque complures alii attitulati sunt
M in finem. 1
Vas. 2. Confitebimur tibi, Deus : conftebimar, et
imsocabimus nomen fuum. Narrabimus mirabilia
(we. Bteratio confessionis confirmatio est, ut. in
Evangelio Amen, omen, et in fine quorumdam psal-
morum (iat, fiat : et somnium Pharaonis iteratum
Joseph docente, ipsa iteratione fuit confirmatum
(Gen. xL1). Non ergo sufficit nobis confiteri semel
pzecata nostra in cordis contritione ; sed repetimus
esmdem confessionem in cordis bumiliatione, quia

rem et auctorem, a quo hec accepimus non nos
mendicos, qui hzc ct gratis accepimus, et nulla
nostra virtute conservare possumus, atque proinde
gravius erimus judicandi, quam si non acceperimus,
nisi de pecunia tua, Deus, lucrum debitum facia-
myus. Dicit enira :

Veas. 5. Cum accepero tempus, ego justitias judi-
cabo. Quod est dicere : Licet ego Dei Filius zeque ut
Pater meus, Deus zternaliter babeam cum ipso po-
testatem judicandi omnia, tamen ex eo, quod, ubi
venit plenitudo temporis, temporalis et mortalis fa-
etus ex muliere, factus sub lege minor Patre, imo
minor et augelis, humiliavi me ipsum habitu inven-
tus ut homo, non veni, ut judicem mundum, sed

eor contritum tibi, Deus, non placet, nisi fuerit et D ut judicarer in. mundo : recte illud. tempus exspee

humiliatum. Est autem cor. contritum, quod dolet
de peecatis perpetratis : humiliatum, quod libenter
easet a perpetrandis. Itaque confitebimur tibi, Deus,
corde contrito, et item confitebimur corde humiliato
scientes minime placere unum sine altero.

Aliter : Confitebimur tibi, Deus, misericordi in-
dultori, non terreno, judici crudeli uitori. Confitc-
bimur tibi nos peccasse, ut alias dicitur : « Tibi

€to, quod Pater posuit in sua potestate, qua pote-
stas et. mea est, quia ego et ille unum sumus. At-
que ideo non solum a Patre, sed et me ipso dante
accepturus sum jn bumana forma tempus judicii,
quod semper habui in forma divina. Quod ewm ac-
cepero, tunc justitias judicabo. Cum ego cternus ac-
ecpi secundum hominem tempus nascendi, moriendi,
resurgendi, adhuc judicium distuli; sed cum accet

Digitized by Google
