<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
421  COMMENTARIUM IN PSALMOS.  —  PARS VIII.  —  PSAL. LXXVI.  422
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,880">
primogenitus in multis fratribus secundum suæ hu-
manitatis temporalitatem, in qua benedicitus est
ipse, qui venit in nomine Domini, sicut in seconda
missa canitur, in qua æternum Dei Verbum tempo-
raliter factum commemoratur dicentibus pasto-
ribus : ( Transcemus usque Bethlehem, et vidcamus
hoc Verbum, quod factum est (Luc. II, 15). ) In
publica vero missa simul utraque generatio com-
memoratur præcipue in Evangelio, ubi quod scri-
ptum est : « In principio erat Verbum, et Verbum
erat apud Deum (Joan. 1, 1), » generationem ejus
tangit æternam, et quod sequitur : « Verbum caro
factum est (ibid., 14), » generationem ejus manifeste-
stat temporalem, qua « Puer natus est nobis et Fi-
lius datus est nobis (Isa. ix, 6), ». Non ergo mi-
rrum quod duo jejunia Quatuor Temporum, sicut
dimimus, præcedunt istud festum gemina Filii Dei
scamper existentis generatione adornatum. Licet
enim in hac peregrinatione aliquantula sit consola-
tio civibus illius cœlestis Jerusalem, quod laxata
per indulgentiam peccaterum captivitate Babylonica
visibilia ædificantur cenobia vel templa per princi-
pes Zorobabeli duci consimiles, vel sacerdotes Jesu
magno sacerdoti non impares, in quibus Deo famu-
lantes vacat et solemnizant; attamen cuncta hæc
temporalia solatia transilienda sunt, ita ut his juste
ac sobrie tanquam navibus utendo festinemus in-
gredi in illam eternæ felicitatis requiem, ubi est
plenum gaudium, ubi lætitia sempitcrna, ubi so-
lemnitas præclara. Divitiarum vero temporalia so-
latia sciamus non animæ rationali, sed corpori
mortali et fragili concessa. Unde stultus erat ille
dives, qui dixit animæ suæ : « Anima, habes multa
bona in annos plurimos, comede, bibe, requiesce. »
Talia loquenti recte dixit Deus : « Stulte, hac no-
cte animam tuam repetunt a te, et quæ parasti,
cujus erunt? » (Luc. xii, 19, 20.) Stultus revera
ille fuit, cujus anima talibus inhesit, quasi requiem
in eis invenlura, cum sint omnia hæc instabilia et
peritura. Ideo auditores cordati audite, quid dicat
iste Idilhun de anima sua transiliente omnia hæc
temporalia tanquam non sua, tanquam ad se non
pertinentia. Renuit, inquit, consolari anima mea,
tamquam dicat : Etsi corporis fragilitas egest su[s]-
tentari solatiis temporalibus, tamen in his renuit,
consolari anima mea, potioribus delectata, scilicet
æternis deliciis dulcoribus super mel et favum,
mirandis divitiis desiderabilioribus super aurum et
lapidem pretiosum multum. Quis enim valeat expli-
care, quam dulciter animæ sapienti sapit sapientia,
quamque delectant delectationes in dextera tua
Deus, ejus in sinistra divitiæ sunt et gloria? Igitur
læva tua sub capite meo sit, et dextera tua me
amplexetur. Per caput sane intelligitur cor juxta
illud : « Levate capita (Luc. xvii, 28), » id est ex-
ultare corda. Proinde sub capite meo sit læva tua,
ut cor meum suo desiderio superexcellat omnia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,880">
temporalia; et dextera tua me amplexetur, ut ipsum
cor meum in solis cœlestibus jugiter delectetur,
quoniam delectationes in sinistra tua vel nullæ vel
parvulæ ac momentaneæ sunt; sed « delectationes
in dextera tua usque in finem (Psal. xv, 11), » sine
carentem. Harum delectationum licet in hac vita
nulli mortalium detur abundantia, tamen pascit ac
reficit mentem vel sola memoria. Quod ego Idilhun
in mcenitipso expertus sum, quia
VERS. 4. Memor fui Dei, et delectatus sum, et ex-
ercitalus sum, et defecit spiritus meus. Super hunc
locum beatus Gregorius dicit in Job (32) : Sancti
viri ad animum suum ex præsent vita nullius gra-
tiam consolatione admittunt. Nam plerumque hujus
sæculi divites solent mentis lædio affecti bona tem-
poraliter accepta conspicere, et tristitiam deliniire.
Cum enim macerore quodam tangi se senium, equos
aspiciunt, auri, argu[menta?] sui vascula contermina-
tur, prædia circumcunt, cumque per hæc temporalia
oculos libenter trahunt, obortum animæ macerorem
vincunt. Unde eis in Evangelio Veritas dicit : Ve no-
bis diritibus, qui habetis consolationem vestram. Sed
sanctus vir, qui hoc luget, quod ab æternis cecidit,
consolationem de temporalibus non admittit dicens :
Negavi consolari animam meam. Ac si aperte dicat :
Qui temporalium amissionem non lugeo, de tempora-
lium abundantia nequaquam consolari animam pos-
sum. Cui tanquam, si nos audientes ista diceremus,
quid igitur quaeris, qui consolari in his, quæ mundi
sunt, reuis? illico adjecit : Memor fui Dei, et de-
lectatus sum. Ac si aperte dicat : Terrenarum rerum
me nec abundantia refecet, auctoritas autem mei,
quem adhuc videre non valeo, vel sola memoria de-
lectat.
Idem in eodem (33) : Exercitatus sum et defecit
spiritus meus paulipser. Quid est quod ait : Spiritus
meus, nisi spiritus hominis, videlicet spiritus elatio-
nis? Et quia per occultam gratiam ad amorem Dei
temperata desuper mensura proficimus, quanto in
nobis quotidie de Dei Spiritu virtus crescit, tanto no-
ter spiritus deficit. Qui spiritus erroris, quia non a
nobis subito penitus ampliatur, bene paulisper defecisse
perhibetur. Tunc vero in Deo plene proficimus,
cum a nobis ipsis funditus defecerimus.
Aliter : Memor fui Dei, et delectatus sum super
ejus bonitate, « quoniam bonus, quoniam in ætér-
num misericordia ejus (Psal. cxxxv, 1), » quoniam
miseretur omnium, et nihil odit eorum quæ fecit,
dissimulans peccata hominum propter poenitentiam,
et quia miserationes ejus super omnia opera ejus :
licet me delectaverit in factura sua et in operibus
manuum suarum, super omnia delectabat ipsius
pietas et misericordia. Verum sciens, quod eidem
piissimas ipsius misericordiæ individua cames est
veritas et severitas justitiæ, in hujus justitiæ judicis
piissimis, justissimis et sapientissimis exquirendis
exercitalus sum. Quid ni delectaret memoriam meam,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="488,160,512,740">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,995">
(32) Lib. xviii Moral., cap. 41.                                              (33) Lib. xxii Moral. cap. 18.

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Foram marcadas com [s] ou [ilegivel] algumas palavras de leitura incerta no corpo do texto; mantivemos hífens e quebras de linha conforme impresso. As letras A, B, C, D na coluna central transcritas como notas marginais de parágrafo.</notas>
</pagina>