$79 GERHOUI PRAEPOSITI REICHERSPERBG. E
Asaph dictante justitia oonccedo, et judico a te justo 4 et pauperibus, de quibus jam dictum est, qui e

judice bestiis tradendos, bestiis infernalibus, de qui-
bus alias dicis: « Dentes bestiarum immittam in eos
cum furore trahentium super terram atque serpen-
tium (Deut. xxiv, 52). » Sed absit ut. tu, Rex Ju-
deorum, id est conlitentium, tradas bestiis istis
animas confitentes tibi, et se in suis peccatis per
confessionem accusando, et te in tuis donis per
confessionem laudando! Etsi ad tempus aliquos
talium tradis bestiis, ut beatum Job tibi confiten-
tem tradidisti Satan: in corpore cruciandum, vc-
rumtamen animas eorum sic excipe, sicul exco-
pisti animam, diíceus ad Satan: « Ecce in mauu tua
est, verumtamen animam illius serva (Job. n, 6). »
Sic igitur et nunc animas pauperum. tuorum servans
ne obliviscaris in finem, sicut nec illiusanimam fuisti
oblitus in nem, quem de manu bestiz liberasti ante
finem. Libera, dico, non ut nullatenus vexent eos
bestie ; neque enim major est servus domino suo
8 talibus bestiis usque ad mortem cruciato : sed ut
non dant, quos vexant, pauperes tuos, qui etsi
peccant, uon hoe [it per contumaciam, sed per fra-
gilitatis et ignorantie miseriam; quia repleti sunt
multis miseriis, ita ut. quilibet illorum in semetipso
experiatur verum esse, quod dicitur : « Homo natus
de muliere, brevi vivens tempore, repletur multis
miseriig (Job. xiv,1). » Quia ergo repleti sunt mi-
sels, miserendum est illis, qui et hoc babent ad
augmentum sue miserie, quod obscurati sunt terre
domibus iniquitatum, scilicet domos Iuteas inhabi-
tanco, quibus velut cryptis rarum desuper lumen
admitt.ntibus et tenebras foventibug obscurati. sunt
in bis terre domibus, qux» dicuntur. etiam domus
iniquitatum, quia corpora sunt magis prona ad ini-
quitates perpetrandas, quam ad virtutes consectan-
das, maxime in domibus iniquitatum, videlicet cum
de domibus orationum fiunt speluncz latronum,
quz vere dici possunt domus iniquitatum, In talibus
domibus iniquitatum, superbi et prolervi honoran-
tur, sed humilis quisque inhonoratur, et con-
funditur pauper, et inops relinquitur, dum facul-
tates Ecclesie distrahuntur in abusionem super-
hie.

lgitur ab hominibus aversus tanquam lapis, quem

moo confitentur peccata aua, et. postmodum lau-
dabunt nomen tuum, noli ultra differre judicium;
sed exsurge, Deus, et judica. cawsam tuam in ta
Ecclesia, sicut judicasti. causam tuam in civitate
Jerosolyma segregatis primo inde pauperibus tuis
apostolorum discipulis, qui divina revelatione pra-.
moniti secesserunt in regnum Agrippze, ubi tuti erant
a Romanorum vastatione, Exsurge, quaso, et js-
dica causam tuam contra Simonem perversum ne
gotiatorem, contra Judam traditorem, contra. Nieo-
laum fornicatorem, qui tres iniqui et i.iquorum ve-
xill.feri sic vezant universam Ecclesiam, sicut tem-
pore obsidionis vexabant Jerosolymam tres prin-
cipes iniqui et seditiosi, videlicet Joannes, Eleaz-

B rus et Sinon, qui, ut Josephus refert, Romas (o-

ris oppugnantibus civitatem gravius et crudelius
tyrannizabant intus, maxime per aicarios occidendo
miste multitudinis tantam stragem, ut ex pulrsdine
morí(uorum cadavere fcetor nimius gravaret popu-
lum fame tabefactum simulque pavore confectum,
quoniam foris vastavit gladius Romanorum, et intus
pavor sicariorum. Contra illos tuuc. judicasti c»v-
sam tuam, ut seditionibus devastarentur, qui, te
reprobato, Barabbam seditiosum «legerant. Et nunc
judica causam tuam contra eos, qui te in tuis mini
mis veprobando Barabbz similes t Ecclesia. exl-
tant, Atque ut non tardes ulcisci, memor esto im-
properiorum (uorum, qua ab insipiente sunt. (ola
die. Nam quod uni ex minimis tuis improperant tibi
improperant. « Ne obliviscaris voces inimicorum
tuorum, » verbi gratia altisona voce clamantium:
* Non habemus regem nisi Caesarem  (Joatm. tt,
15). » Cui simile est quod nunc dicunt eorum se
quaces: non habemus legem sive regulam nisi Ce-
saris. Hoc nimirum dicunt regulis apostolicis et $/0-
edalibus calcatis, et pravis consuetudinibus veri-
tati prelatis, qnod est magna superbia. Et hzc t
perbia eorum, qui te veritatem odesunt ascendit sem-
per, quia. ut olim superbi homines proposuerunt
adificare turrim in campo Sennaar, cujus culmen
pertingeret usque ad cxlum : sic et. isti babent st-
perbiendi eontra te audaciam detestabilem, et quau-
tum in ipsis est, interminabilem. Propterea tu, J-

reprobaverunt et averterunt adificantes, iste Aumi- D dex juste, confunde linguas eorum, quibus men-

lis factus confusus, ne, quieso, averiatura te pio et
justo judice, quem decet sic ab bominibus repro-
batos iw domibus iniquitatum consolari et exal-
tarein domo (ua, in qua mausiones mult sunt,
Ideoque non soli reges et justi, virtutibus magnis
ditati, sed etiam pauper et. inops laudabunt in ea
nomen tuum scientes magis per nomen tuum, quo
Salvator diceris, quam per meritum suum se sal-
vatos.

Segregatis igitur a tempestate judiciali humilibus

dacia sua fabricare intendunt, ut, etsi habeant sem-
piternum superbiendi affectum, non obtineant ei-
fectum.

Gloria Patri, qui hoc judicium dedit Filio. 6le-
ria ipsi Filio, qui judicavit civitatem Jerosolymam
et qui adhuc judicabit Ecclesiam tetam; nam qui
foris sunt, et non credunt, jam judicat Sunt.
Gloria Spiritui sancto, qui pauperes spiritu, de qui-
bus dictum : Pauper et inops laudabunt nomen tM»
proteget in justo judicio, Àmen.

Digitized by Google

