<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,100">
    313                                GERHOBII PRAEPOSITI REICHERSBERG.                                316
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,480,880">
    justitia in illa unctione Salomonis fuit præsignata, membris, quam in propria persona psallens in Sa-
    qua unus ex Sadoc sacerdos et Nathan propheta.
    Sadoc enim interpretatur justus, Nathan dedit vel
    dantes, quibus nominibus illa significatur justitia,
    quæ non est ex hominibus per legis opera sed, per
    fidem siclque sacramenta et illis congrua opera
    desursum data secundum gratiam, quæ omne datum
    optimum et omne donum perfectum desursum et a
    Patre luminum, apud quem non est transmutatio
    nec vicissitudinis obumbratio. Tu ergo, Pater lu-
    minum, apud quem non est transmutatio, qui
    intransmutabiliter dispositi regnatum in ho-
    mine assumpto Filium tuum, præcave ne regnet,
    illo supplantato, Adonias, qui dicit in corde suo:
    Ego regnabo (III Reg. 1, v). Quo dicto no-
    latur ambitio vel quod pejus est, Absalon scilicet
    manifestus persecutor. Exterminentur ambo isti et
    interveniente Bethsabee, sancta scilicet Ecclesia soli
    Salomoni detur potestas plenaria in tanta pace le-
    genda, ut ei suisque amicis liceat sine perturbatione frui deliciis, quæ continentur in ejus canticis,
    quæ propter sui excellentiam dicuntur Cantica can-
    ticorum, sicut ab similem causam dicitur ipse verus
    Salomon Rex regum, Dominus dominantium et
    Sanctus sanctorum. Qui cum sit Rex legitim us, ut-
    pote Filius Regis æterni, Filius tuus, o Deus Pater,
    qui regis omnia : tamen ut doceat non usurpandum
    cuiquam regiminis officium (neque enim recte quis-
    quam sumit sibi honorem, sed vocatus a Deo tan-
    quam Aaron), et ipse licet Regis Filius cum reve-
    rentia expectat Patris vocem dicentis : Postula a
    me, et dabo tibi gentes hæreditatem tuam, et pos-
    sessionem tuam terminos terræ. Reges eos in virga
    ferrea (Psall. 11, 8, 9). Vox ista Regis Patris Fi-
    lium suum regnare disponetis et dicentis : Reges
    ros in virga ferrea, in hoc psalmo ad Salomonem
    dictato desi: e,atur, cum psallentibus dicitur : Deus,
    judicium tuum regi da, et justitiam tuam filio Regis.
    Da judicium, et justitiam homini assumpto in per-
    sonam Filii tui, ut habens potestatem in terra di-
    mittendi peccata dimittendo ipsa peccata justificet
    impsios et peccatores pœnitentes, damnet imponi-
    tentes aut sice poenitentes, deponat potentes de
    sede per ambitionem præsumpta, quo modo Salomon
    deposuit Adoniam fratrem suum affectantem per
    hoc regnum, quod Abysag Sunamitern petiit in con-
    jugium judicante Salomone contra animam suam
    sic Adoniam locutum esse, ut per affectatum regium
    conjugiun postularetur ei et regnum. Dixit enim
    ad matrem suam : Quare postulas Ahysag Suna-
    mitem Adonia? Postula ei et regnum (III Reg. 11,
    22). Sic deprehensa inique ambitionis fraude jus-
    sit rex regni sui insidiatorem interfici.

    Similiter inter duas meretricies deprehensa frau-
    dulentiа, ei, quæ fuit mater viventis pueri, præce-
    pit ipsum puerum dari. Semei quoque maledicum
    sibi deputatis poenitentiae terminis non contentum
    præcepit occidi, et alia multa exercuit judicia justa
    in figuram veri pacifici Filii Dei, cui tam in suis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,200,525,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,110,960,880">
    Salomonem peto judicium dari a te, Pater omnipotens,
    ut possit judicare populum tuum in justitia et pau-
    peres tuos in judicio vero, id est in justo judicio.
    Pauperes dico tuos, tuo scilicet spiritu pauperes, id
    est humiles factos juxta illud : Beati pauperes spi-
    ritu (Math. v, 3). Pauperes istos judicet regno
    suo dignos judices et milites, ita dicens : Beati
    pauperes, quia vestrum est regnum Dei (Luc. vi,
    20). Ut autem isti pauperes libere possint in regno
    Salomonis judicare ac militare, atque una cum
    ipso et sub ipso regnare, ipse per se ipsum judicium
    et ultionem exerceat contra sui regni perturbatores
    ambitiosos, Abonias similes humiliando, meretrices
    filiorum suorum interfectores a veris matribus
    distinguendo, primo Synagogam a sancta Ecclesia
    discernendo, deinde in Ecclesia omnem scelus
    pravum quasi meretricem, et suorum filiorum in-
    fecteretricem damnando, maledicos quoque Semei
    consimiles, Absalonis consocios, imo Antichristi
    ministrors, Christi persecutores, viri Salomonis blas-
    phernatores mortui, nisi vere pœnitent, addicendo,
    quod facere est judicare populum tuum Deus in ju-
    stitia, et pauperes tuos in judicio. Dicendo tuam ju-
    dicion, tuam justitiam, tuum populum, tuos paupe-
    res, ostendo tua omnia esse illius, et quæ sunt ejus,
    tua, ut ipse ait ad te Pater : Omnia mea tua sunt,
    et omnia tua mea (Joan. xvii, 10). Hæc quidem
    omnia data sunt Filio ab æterno, tamen dabuntur
    eidem, quia Filius hominis est, ut in homine osten-
    dantur manifeste, quæ ante hominis assumptionem
    data sunt occulte ipsi æterno Filio Regis æterni.
    Qui per Spiritum sanctum conceptum et natus homo
    de homine, Filius hominis factus habere cepit
    membra humana et in suo singulari corpore, quod
    est in Patris gloria exaltatum super omnia, et in
    suo magno corpore, quod est Ecclesia sancta. In
    quibus quidam sunt magni ut montes, quidam parvi
    ut colles, quadr vero minimi, campis aut vallibus
    comparandi.

    Et quia in regno Salomonis pacifici nihil est ac-
    ceptius pace ipsa, quæ exsuperat omnem sensum,
    quaque junguntur cœlestia et terrestria, ita ut fiant
    ultraque unum regnum per omnia pacificum, primo
    ab ipso Rege pacifico in die triumphali resurrectionis
    ejus ipso dicente ad montes : Pax vobis (Joan. xx,
    26). Suscipiant ipsi montes, apostoli videlicet pacem
    diruto pariete inimicitiarum per sanguinis ac mortis
    eius inæstimulabile pretium. Suscipiant, inquam, pacem
    reconciliationi Deo, qui et posuit in eis verbum recon-
    ciliationis, ut se agnoscant suscipisse pacem non
    solummodo sibi custodienam, sed et populo conse-
    rendam. Propterea dico : Suscipiant montes pacem
    populo, ut non solum sit ipsis peccatorum remissio,
    quæ vera pax est, et reconciliatio ad Deum, sed et
    quorum remiseritis peccata, remittuntur eis, in pa-
    pulo. Factum est hoc, ubi stans in medio discipu-
    lorum Salomon verus dixi eis : Pax vobis. Hoc
    dicens revera osculatus est eos osculo oris sui.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,640,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script principal: latino.
    - As letras de referência A, B, C, D (nota marginal) foram extraídas da coluna central e colocadas em bloco próprio; por isso foram removidas do fluxo das colunas principais.
    - A leitura do cabeçalho (GERHOBII PRAEPOSITI REICHERSBERG) foi transcrita conforme aparente na imagem; há alguma incerteza menor na forma exacta de algumas letras maiúsculas do título.
  </notas>
</pagina>