<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    349   COMMENTARIUM IN PSALMOS. - PARS VII. - PSAL. LXXII.   350
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,920">
    Vers. 19 et 20. Quomodo facti sunt in desolatio- nem! Non hoc dico interrogando sed admirando, sicut et Jeremias ait : Quomodo sedet sola civitas plena populo! (Thren. i, 4,.) Quia videlicet magna desolatio est ista vastari civitatem pleuam populo, ut omnibus ejus civibus aut fugatis, aut captivatis, aut occisis redigatur in solitudinem, quod accidisse legimus in excidio civitatis Jerusalem primo per primam Babylonicam, secundo per secundam; quoniam et Roma dicta est Babylonia in Epistola Petri apostoli dicentis, cum esset Roma: : Salutau' vos Ecclesia in Babylone collecta (1 Petr. v, 13.). Sicut ergo Babylonicis vel Romanis interfectorcs prophetarum, sapientum et Scribarum atque ipsius Christi tradidi atque ab eis vastati facti sunt in desolationem: sic in novissimis eorum, qui prophetas et sapientes odio habent, aeterna desolatio eveniet, quod mihi Asaph ita certum est esse futurum ac si jam videam factum. Unde magis verbis praeteriti quam futuri temporis enuntio, quod in novissimis eventurum scio. Dico ergo: quomodo facti sunt in desolationem, id est qualiter sunt desolati amissis rebus in morte, qua repente veniente subito defecerunt; et quia novissima et mori habent commune cum bonis, addit, in quo differunt: perierunt. Quare? propter iniquitatem suam. Qualiter? velut somnium surgentium vel resurgentium. Pauper accubat, somniat habere divitias, thesauros, honores et hujusmodi. Sed quæ clausis oculis habere videtur, apertis non habet. Sic et malis, cum de hac vita, qua cæci dormiunt, evigilaverint, moriendo nihil invenient, nisi miseriam. Vere. Nam, o Domine, etc. Civitas malorum, quam adflictiuat Cain, terrena est, de qua ipsi abstulerunt imaginem Dei, et suas imagines vel effigies construxerunt, dum alius ferocitate factus est leo, alius levitate avis, alius suus libidinisss sorde, alius asinus torpore et hujusmodi. Temperalem quoque felicitatem duxerunt, quæ tamen non est vera felicitas, sed ejus imago, id est similitudo. Hanc ergo quamcunque imaginem, quæ est eorum, id est quem ipsi fecerunt, o Domine, tu rediges ad nihilum in civitate tua, cœlesti Jerusalem. Nam etiam hic in parte civitatis tuæ adhuc peregrinantis imaginem ipsorum ad nihilum redigis, quos deposita vetustate peccatorum in novitate vitæ ambulare, ac tibi conformes fieri facis tu, Christe, qui es conaturalis imago Patris, cui conformandi sunt omnes ejusdem Patris adoptivi filii. (Nam, quos præscripsit, hos et prædestinavit conformes fieri imaginis Filii sui, ut sit ipse primogenitus in multis fratribus (Rom. viii, 29.). Sicut enim quodlibet metallum in igne liquefactum formam, quas prius habuit natura sua permanepte, amitti, formamque ipsius ignis induit: sic in civitate tua Jerusalem, quae sursum est libera, omnes ipsius cives à peregrinatione hæc, in qua sumus liberat, iuuque amoris igne inflammati erunt conformes imaginis Filii tui, qui cum sis ignis consumens rubiginem, consummans aurum Filiisque tuus tibi coerternus et consubstantialis ignis et splendor glo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,920">
    ris: ac inae figura substantiae tuæ non possunt tuo ipsiusque amorem, qui est Spiritus sanctus, inflammati esse dissimiles tibi. Nunc enim filii Dei sumus, sed nondum apparuit quod erimus. Cum autem apparuerit, similes ei erimus, quia videbimus eum sicut est (1 Joan. iii, 5), et ait Joannes ille præcipuus amator et civis illius civitatis, in qua imaginem ipsorum ad nihilum rediges, qui te oderunt, et imaginem Filii tui clarificabis in adoptivis filiis, quos inflammabis. Nec mirum si tunc inflammabis, quando clare videberis facie ad faciem.

    Vers. 21 et 22. Quia et nunc inflammatum est cor meum, ex quo mentis intuitu et fidei gressibus intravi in sanctuarium Dei, et intellexi in novissimis, quod intelligere non poteram in primis. Inflamma- tum est cor meum nunc tabe justitiæ, Deo gratias. Sed prius, quando zelavi in peccatoribus pacem peccatorum videns, inflammatum fuit cor meum, [ilegivel] cum divitiis iniquis graviter inviderem, et bonos in ægestate viderem, atque super hoc dolerem. Nunc autem zelo meliore inflammatum est cor meum, cum et bonos et malos æmular Dei æmulatione, illos cupiens de bono semper in melius augmentari, et istos a malis ad bona commutari. Scio enim ex domestico argumento illud esse Deo possibile, per cujus gratiam et renes mei commutati sunt, cum temperata, seu resistentia delectatione carnali, quæ regnabat in renibus meis, melior et delectatio successit, de qua dicitur alias: Delectare in Domino, et dabit tibi petitiones cordis tui (Psal. xxxvi, 4.). Item: Delectationes in dextera tua usque in finem (Psal. xv, 11.). Prius autem, cum delectatus in bonis temporalibus invidi habentibus, ad nihilum redactus sum, per invidiam et æmulationem stultam. Nam, etsi habuero prophetiam, et noverim mysteria omnia, charitatem autem, quæ non æmulatur, quæque benigna est, et non habuero, nihil sum (1 Cor. xiii, 2.): quanto magis zelo æmulationis malignæ tabescendo ad nihilum redactus sum non habendo saltem scientiam ipsius peccati mei, quod erat profunda ignorantia jumentorum insipientiæ comparanda? Ideo peccatum et ignorantiam meam confiteor dicens: Ad nihilum redactus sum, et nescivi.

    Vers. 23. Ut jumentum factus sum. Scio enim quod sicut homo, cum in honore esset, non intellexit, honorem ipsum, comparatus est jumentis insipientibus, et similis factus est illis (Psal. xlviii, 13 et 21), ita homo, cum in peccato est et non intelligit ipsum peccatum, comparatur jumentis, maxime cum diligens terrena et negligens cœlestia non ut homo rectus incedit, sed ut pecus prono vultu graditur. Sic ego factus sum ut jumentum sola terrena appetendo, non petendo tamen eadem vel a daemonibus vel ab idolorum gentium sed a Deo vero. Ideo dico: Et ego semper tecum. Nam quicumque mihi fuerit appetitus terrenorum, non ea tamen quaesivi nisi a Te Deo vero, et solum colendo, ut in loco ego semper tecum fui et ero. Fui secum tempora
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,360,500,420">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    script: latino. Marcação [ilegivel] usada para palavras incertas/ilegíveis sem normalização. Hifenizações e cortes de linha preservados conforme impresso (ex.: "desolatio-" e "Inflamma-/tum", "glo-"). Uma letra marginal "B" identificada no entrecoluna. Não foram normalizadas abreviações ou ortografia antiga.
  </notas>
</pagina>