385

GERHOIHHI PRAEPOSITI REICHERSPERC.

$95

speculantibus nobiscum bene agitur, si praedictus A cominus pugnatur sicul arcu eminus, quia non erit

ignis, ne penitus exstinguatur, de die in diem nu-
trimentis competentibus augmentatur secundum
praeceptum legis dicentis : « Ignis iste semper erit in
altari, quem nutriet sacerdos subjiciens ligna mane
per singulos dies (Levit. vi, 12). »

Utinam ea, qu: scribimus, ad ignem hunc in cor-
dis altari nutriendum sint apta fomenta veluti ligna
in domum Domini comportata! Neque enim princi-
pibus illis nos comparare audemus, qui ad ornan-
dum sive altare sive rationale aut humerale offe-
runt aurum et lapides pretiosos. Atque utinam vel
pilos caprarum ad contexendum tabernaculi operi-
mentum cilicinum, vel sicut diximus, ligna offera-
mus ad ignem sanctum nutriendum in cordibus le-

illic vel de longe vel de prope aliquos impngnaturus,
Quidam codices habent : Ibi confregit potentias ar-
cuum, quod idem est in sensu.

Diapsalma : VgRs, 5. Hluminans tu mirabiliter a mcn-
tibus ternis, Super hunc locum beatus papa Gregorius
dicit in Job : (50) Qui orientem solem coutemplari
non valet, irradiatos montes aspicit, el quia sol orius
sit deprehendit. Ex cternis ergo montibus nos. Deus
illuminat, quia per admiratam vitam Patrum prace-
dentium radio nos sum. claritatis. illustrat, Ecce in
sIudio devotionis Dominica et charitatis accendimur,
sed in hac devotione atque. charitate melius horum
montium. contemplatione formamur. Quid devotius
Petro? Quid. charius Joanne? llle per. devotionem

gentium! Qui si fuerint innocentes, quasi altare thy- D fluida maris. dorsa calcare nou timuit (Matth. Ww);

miamatis indigent ardentibus prunis ad dilatandam
fragrantiam suavissimi odoris, ut videlicel per docu-
menta et exempla sancte charitatis ignescant et lu-
ceant. Ignescant coram Deo, luceant coram hgmi-
nibus. Verum si fuerint poenitentes, operimento
cilicino indigent, ut videlicet condignis fructibus
poenitentize tecta sint eorum peccata. IIoc est quad
intendimus, dum scriplis nostris vel sanctimonize
vel peniteutiz: hortamenta ct exempla. inteximus
legentibus intuenda et speculanda. Nam in tali
speculatiaone ille habitat, de quo hic psallimus : Et
habitatio ejus in Sion, id est in eis, qui ea, quz re-
tro sunt obliviscendo se in anteriora extendunt.

iste per amorem, et in ipso auctoris nostri pectore
requievit, et qui ad corporalis caue refectionem. te-
nerat, spirituale pabulum de sinu. Redemptoris sum-
psit (Joan. xxi). Sed quia signari per montes prarce-
dentium Patrum vitam diximus, necesse est ut adhuc
ad medium eliam superiorum Patrum exempla de-
ducamus. Ecce cum praeceptis coelestibus subdi per
obedientiax: cupimus, consideratis antiquorum Pa-
trum vestigiis adjuvamur. (Quid enim Abraham obe-
dientius, qui ad unam vocem. Dominicam cognatos
deserit et patriam, et pro adipiscenda eterna heredi-
tate, ipsum ferire non trepidat, quem. senex jam et
pene moriturus acceperat heredem ? (Gen. xxii.) Cum

Attende ordinem. et sensum. Promittitur enim (; patientie virtutem apprehendere conamur, pravceden-

J:dca, id est confessio, sequitur lsrae!, quia prius
est confiteri peccata, quorum puram confessionem
sequitur indulgentia, in qua gustatur et videtur Deus
juxta illud : « Custate, et videte, quoniam suavis
est Dominus (Psal, xxxiu, 9). » Deinde sequitur
Paz, quia dejecto per indulgentiam pariete inimici-
tiarum, qui de peccatis originalibus et actualibus
eonstruetus hominem separavit a Deo, jam pax est
homini bon: voluntatis. Extremum est Sion, id est
specula, qua Divinitatis contemplatio hic per specu-
lum quoquo modo initiatur, qua in zternum con-
summata nihil ultra desiderabitur.

Vens. 4. Ibi confregit, id est absque dubio con-
fringet. Deus potentias, potentis sus contrarias,
quia non erit illic tempus belli sed tempus pacis,
non tempus negotiandi sed tempus otiandi, ac pro-
inde ibi confringet, atque in his, qui eo pervene-
runt, jam confregit poteutias malas, videlicet arcum,
id est dolos insidiantium, ut ex improviso itineran-
tes vulnerantium, de quibus alias dicitur : « Inten-
derunt arcum rem amaram, ut sagittent in occultis
immaculatum (Psal. tx, 4, 5). » Wem: « Filii
hominum dentes eorum arma et sagitue (Psal. tvi,
5). » Confregit etiam, sive confringet illic, scutum,
id est omne defensionis instrumentum, quippe quod
ilie non erit necessarium, ubi non exercebuntur
ultra ad prelium. Coufringet etiam. gladium, quo

(30) Lib. xxvi Moral. cap. t0,

fium. exempla conspicimus. (Quid enim l1saac pa-
tientius, qui ligna portat, de holocausto interrogat,

atque post paululum ligatur et non loquitur, arc

D

superponitur et non reluctatur ? Quid ergo isto viro
dici patientius potest, qui quasi ad solatium dncitur
el requirit, ad feriendum ligatur et conticescit, et
oblaturus holocaustum interrogat, offerendus in holo-
caustum tacet ? Cum accingi ad laborum tolerantiam
nitimur, exemplis pracedentibus informamur. Quia
enim Jacob laboriosius, qui apud Laban longo tem-
porepropinquo jurc cognationis opera exercuit servitu-
tis, et vice obsecutus est famuli, ut. frueretur pre-
miis haredis ? Cum arcem. continenti et. castitatis
ascendere mtimur, exemplis praecedentium. subleva-
mur. Quid ergo Joseph castius, qui ad desiderium
petulantis doin jugo luxurie premi non potuit
etiam. captivus? (Gen. xxxix.) Et. quidem hominibus
servus exstitit, sed contra dominantem nequitiam et
in servitio liber fuit. Cum mansuetudine repleri cu-
pimus , precedentium. exemplis adjuvamur. Quid
enim Moyse 'mansuctius, qui commissi sibi populi se-
ditionem tolerat, et tamen irascentem Dominum pro
suis persecutoribus rogat, seque pro illis divino furori
objicit, quia in sancto ejus pectore etiam ex persecu-
tione charitas iquescit? Cum. contra adversa mundi
formari mentis constantia nitimur praecedentium con-
sideratione fulcimur. (uid enim Josue constantius,

Digitized by Google
