<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    359                                      GERINII PRAEPOSITI REICHERSBERG.                                      360
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,490,920">
ut evadant et caveant pœnas æternales? Hic : Si magno studio diligitur et servatur salus corporum temporalis, quæ tandem, velimus nolimus, abscindenda est morte, contra quam nulla valet ars medicinæ, quanto majore studio laborandum est pro salute animæ non moriuræ? Propterea nunc aspera, nunc prospera vicissim populo tuo sæpe ostendisti, quia in his illum erudisti; sed sola modo dura durare video in finem, ex quo repulisti populum tuum in finem. Quod videndo et admirando ego Asaph cum dolore ac gemitu dico :
Ut quid, Deus, repulisti in finem? Repulisti quidem juxta judicior, sed tamen occulto, populum tibi peculiarem a te et a tua defensione, atque ideo non contra justitiam ferentis murmuro ego Asaph intelligens te justum, sed inquiro illud, quod est occultum, qua videlicet ex causa illud sit justum, quod repulisti populum tuum non ad modicum tempus castigandum et cito liberandum, sicut sæpe liberasti eos de manibus gentium, quæ dominatæ sunt eorum, verbi gratia, per Gedeonem, per Samsonem, per Samuelem, per David regem, cæterosque salvatotres et propugnatores. Nunc autem repulisti in finem, quoniam usque in finem sæculi sunt repulsi, et tunc non omnes convertendi, sed juxta Prophetam reliquiæ tantum, id est ex pluribus pauciores. Nam ubi ait apostolus : Cum plenitudo gentium introierit, tunc omnis Israel salvus fiet (Rom. xi, 25 et 26), subauditur : præordinatus ad vitam, ne contraria sentire videantur prophetarum eximius Isaias, et ipse doctor gentium Apostolus. Quosdam etiam ex illis ita repulisti in finem ut eos flagellis tuis eruditos mitteres et compelleres in finem, id est in Christum, qui est finis legis ad justitiam credenti (Rom. x, 4), qui est principium et finis A et O, initium rerum et consummatio. Quod manifeste impletum est in Paulo apostolo, quem plaga evidenti cæcitalis percussum repulisti a synagoga Satanæ et cæca et non intelligenti ad intellectum Asaph, cujus in loco psalmo titulus præfulget, quia ipse est Asaph, synagoga scilicet fidelis, cujus intellectus in præceptis ac cæremoniis legalibus totus tendit in Christum, quem fidelis Asaph intelligit omnis consummationis finem.
De his ergo non est querela, qui sic repulsi in finem consummationis et perfectionis dimissa figura tenuerunt veritatem, sed de his, qui repulsi sunt in finem defectionis usque adeo ut, non solum interius, verum et exterius defecerint in animabus mortuis, in corporibus partim occisi, partim captivi et dispersi omnique cultu legalis pariter et evangelicæ observantiæ destituti, utpote neque templum neque sacerdotium, neque altare secundum legem habentes vel secundum Evangelium, ut sint omnino vastati ac desolati in finem, ultima scilicet captivitate facta per Titum et Vespasianum, qui quasi duo ursi de saltu Romani imperii venerunt et stulos pueros veri Elisei derisores dissipaverunt. In quo apparet quod non ut antea simpliciter et breviter es iratus,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,120,540,180">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
Hic : A sed iratus est furor tuus, non dico singillatim iratus es aut furibundus es, sed dico : quod iratus est furor tuus, ut hac geminatione magnitudo irae ac pariter furoris tui ostendatur. Et hoc non super hostes, sed super oves pascuæ tuæ, cum sit quodammodo naturale in illos parcius vindicare, qui domestici erant quandoque. Non in hoc judicium tuum ego Asaph reprehendo, sed proximis compatiendo cum admiratione conquæro dicens : Ut quid hoc fecisti? ut quid tantum furorem et iram super aves ? ut quoddam pascuæ tuæ induxisti? Nonne tu, cum iratus fueris, misericordiæ minor eris? (Habac. iii, 2). Igitur ne in hac ira tua misericordiæ immemor aut obliviscaris misereri, Deus,
Vers. 2. Memor esto congregationis tuæ, quam possedisti ab initio, ut tu, pius judex, consueta beneficia plus attendas, quam errata ovium te pastorem non agnoscentium. Memor esto, inquam, congregationis, quam non in fine sæculorum sicut gentes collegisti, sed possedisti ab initio. Nam, cum dimitteres omnes gentes ingredi vias suas temporibus multis ab initio mundi, a generatione mala Cain fratricidæ generationem hanc distinxi, de qua tu, Deus homo, nasci voluisti. Huic signaculum circumcisionis et jugum legis posuisti. Huic patriarchas, judices, reges et prophetas disposuisti, quia eam sub disciplinæ tuæ freno possit esse dignatus es; cum cæteras gentes quodammodo negligere es, neque aliquos ex eis operarios in vineam tuam conducere usque ad hanc horam undecimam, in qua finis mundi creditur propinquis.
Non solum vero populum tuum hunc possedisti ab initio discernendo illum a populo non tuo per signum circumcisionis, et alia multa, verbi gratia, illorum sacrificia et hostias tanquam generationis Abel respiciendo, aliorum vero tanquam generationis Cain licet recte offerentis, tamen non recte dividendi, non respiciendo : sed et postea cum peccassent vendendo fratrem innocentem, et ob hoc fame urgente venerunt in Ægyptum, redigendi vide licet illic in servitium propter fratrem suum a se vendundatum in servum, tu recordatus patrui fidelium, scilicet Abraham, Isaac et Jacob, misertus es filiorum, et mittendo illuc virgam redemisti virgam. Virga quippe Moysi, per quam signa faciens populum tuum redemisti, hunc ipsum populum tuum significavit, qui et ipse quodammodo virga tua fuit, quia per eum multas gentes flagellasti, ut propter uxorem Abraham assumptam in domum Pharaonis ipse Pharao ac domus ejus flagellatæ sunt plagis magnis, ac postea majoribus plagis alter Pharao flagellatus est per hunc et propter hunc populum tuum, virga Moysi assimilata, qua etiam virga duodecim gentes ejecisti de terra sancta tunc promissa. In quo autem gens ista, virga Moysi assimilata est? in eo videlicet quod, sicut virga Moysi primo recta, deinde in forma serpenti apparuit tortuosa, et deinde forma draconis deposita inventa est in manu Moysi denuo recta; sic illa...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso; presentes duas letras marginais "A" e "B" na coluna central a indicar divisões de parágrafo. Pequumas palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas conforme aparência (ex.: "hostes" lido como "hostes"); não se efetuou normalização nem tradução.
  </notas>
</pagina>