461

COMMENTARIUM IN PSALMOS, — PARS VIII. — PSAL. LXXVII.

4cà

mant. Propterea nec dicendi sunt colere Deum, A tuit, ita cum voluit, per incarnatioms sua mysterium

quia in ejus obsequio non quxrunt eum. Hoc enim
quisque colit, quod prz» czteris diligit, et propter
quod consequendum faeit vel patitur libenter sive
paüenter, quae sibi expedire credit ad id consequen-
dum, quod inter omnia super omnia diligit.

VrRs. S8. Ipse autem est misericors, et propitius
fet. peccatis eorum. In eo, quod mentiti sunt Deo,
nec fideles habiti sunt in testamento ejus, iram Dei
super se provocaverunt, quem suis pravitatibus ir-
ritaverunt : Jpse autem, cui proprium est misereri
semper et parcere, non dico fuit, sed est misericors
z4ern3 misericordia, « quoniam bonus, quoniam
in eternum misericordia ejus (Psal. cxxxv, 1). » Et
ut eadem misericordia quz illi est in affectu, appa-

perdita bona reparavit. Duas vero ad. intelligendum
se crealuras fecit, angelicam videlicet et humanam.
Utramque vero superbia perculit, atque a statu inge-
nit& rectitudinis fregit; sed wna tequmen carnate
habuit, alia. vero. nil. infirmum de carne gestavit.
Angelus namque solummodo spiritus; homo vero spi-
ritus et caro. Misertus ergo Creator, wt redimeret,
illam ad. se debuit. reducere, quam in. perpeiratione
culpe ez infirmitate aliquid constat habuisse; et eo
altius apostatam debult Angelum repellere, quo, cum
a persistendi fortitudine corruit, nil infirmum. ex
carne gestavit. Unde recte Psalmista, cum misertum
Redemptorem diceret, ipsam quoque causam miseri-
cordie expressit, dicens: Et recordatus est, quia

reat in manifesto effectu, propitius fiet. peccatis eo- B caro sunt. Ac si diceret : Quia eorum infirma vidit,

rum, Et hoc apparct in eo, quod non disperdet eos,
juxta quod alibi dicit Deus : « Ostendit mihi super
inimicos meos, ne occidas eos (Psal. Lvim, 12). »
Licet enim quosdam ex. eis occiderit, quando, cum
occideret eos, quaerebant cut; tamen non omnino
disperdet ees, quia reliquis salvabuntur ex eis pro-
pter quas reliquias exinde nascituras non disperdet
eos emnino, sicut in Exodo dixerat Moysi : « Di-
wie me, ut delcam eos faciamque te in. gentem
magnam (Deut. ix, 14). » Sed, orante Moyse, abun-
darit wi averteret iram suam non in. eo, quod nulla
essel ejus ira, sed quod non accendit omnem iram
suem, quoniam cum iratus fuerit, nisericordia:
memor erit, solem suum faciens oriri super justos
el injustos, pluit quoque manna illis tam pravis
quam probis, et licet ramie aliquot fractis, radicem
tamen gentis illius conservavit, ex qua sancti apo-
stoii pullulaverunt, et reliqui eis preedicantibus con-
versi sunt de numero illorum, qui Christum occi-
derunt, quoniam plurimi ex illis cum sanguine,
quem infideles fuderunt, postea fideles biberunt.
Non solum autem propter futuras reliquias pepercit
eis, verum etiam propterea, quod

Yens. 39. Recordains est quia caro sunt : spiritus
vadeus el non rediens. Spiritus quippe liominis vadit
in mortem, et non redit ad corpus in hoc mundo.
Quod ergo dicitur Spiritus vadens, et non rediens,
brevis descriptio mortis est, quia corpus moritur,

eo districte culpas. punire noluit. Est adhuc. aliud,
quo et perditus homo reparari debuit, et superbie
Spiritus reparari non potuit, quia nimirum angelus
sua malitia cecidit; hominem vero aliena prostra-
vit.

Congruebat ergo hune reparari alio juvante, qu.
lapsus est alio tentante. Qui vero, nullo tentante,
cecidit spontanea superbia , nullo quoque juvante,
resurgere deberet, si posset : quod quia non potest,
ei ipse non. minus quam homo, imo magis quam
homo dici potest spiritus vadens et non rediens,

juxta quod ili dicit Veritas : « Vade, Satanas
(Matth. xvi, 25). » Non ei dictum est : « Revertere, »
sicut in Canticis canticorum dicitur (ideli animze
Dei sponsz : « Revertere, revertere Sunamilis, re-
vertere, reveriere, ut intueamur te (Cant. vi, 49). »
Vadit ergo spiritus ille, nec redibit aliquando, quia
obstinatus et induratus est ille spiritalis Pharao in
peccato suo. Assimilautur huie spiritui vadenti et
non redeunti homines in suis peccatis obstinati. Qui
etsi. aliquando redire videntur ut Pharao iüterdum
concedens abire populum Dei et iterum prohibens,
nou dicendi sunt cedire in veritate, qui nolunt stare
in veritate : sicut et. ille spiritus mendax « in veri-
tale non stetit (Joan. vim, 44) » qui et mendax est
et pater ejus mendacii quod primus invenit. Imi-
fantur autem eum, qui sunt ex parte ejus, quales
illi fuerunt, qui dilexerunt. Deum in ore suo, et lin-

quod nisi alio suscilante nunquam resurget. Simi- y gua sua mentiti sunt ei, de quibus et alias conque-

liter se babet mors anims, quia Spiritus humanus,
licet aliquando sit promptus ad bonum, quia caro
est infirma, illa gravante semper est pronus ad pec-
candum, et non redit per se, sicul in Proverbiis de
via iniquitatis dicitur: « Oines qui ambulant in
ea, non revertentur (Prov. v, 19), » non quod nullo
modo revertantur, sed quod per se reverti non va-
lent, cum sola gratia illos reducat, quos bonus pa-
stor, quod perierat requirens, in humeris suis re-
pertat. H

Seper hunc locum beatus Gregorius papa dicit
(93) : Omnipotens Deus,sicut ex nihilo bona facere po-

(25) Lib. sv Moral. c. 5.

ritur dicens. « Filii alieni mentiti sunt mihi, filii
alieni inveterati sunt et claudicaverunt a semitis
suis (Psal, xvii, 46). » Tanta fuit eorum claudicatio,
ut prz indignatione simulque admiratione pravita-
tis eorum libeat exclamare :

VgRs. 40, 41. Quoties exacerbaverunt eum. in de-
serio! Non solum supradictis modis, verum etiam
aliis multoties ezacerbaverunt eum in deserto.

Pans sExTA, in qua comparat mala eorum bene-
ficiis Dei. Dicturus enim plagas /Egypti propter eos
factas repetit eos Dei oblitos Deurh tentasse multis
modis, quibus exacerbaverunt eum, ut tolleret bona,

Digitized by Google
