b ri

GERHOHL PIUEPOSITI REICHERSPERG.

juga bovum et arant terram, sive hi, qui villam A spiritalis sensus aliquatenus est. Veruntamen fea

emunt et terrenas divitias ambiunt, sive hi, qui
uxorem ducunt et delicias terrenas deliciis coelesti-
bus anteponunt.

Aliter : Caliz est omnis Scriptura divinitus inspi-
Fata ei secundum mensuram donationis Christi
administrata. Caliz iste habet merum et misium et
[e€cem. Quid est ibi merum ? Przecepta moralia verbi
gratia: « Diliges Dominum Deum tuum ex toto
corde tuo, et ex tota anima tua, etex tota virtute
tua, et proximum sicut te ipsum (Marc. xu, 23). »
ltem promissa celestia merum sunt, in quibus pro-
mittuntur sola cterna bona, ut illic : « Beati pau-
peres spiritu, quoniam ipsorum est regnum coelo-
rum (Matth. v, 5). » Et: « Beati mundo corde,

quoniam ipsi Deum viJebunt (ibid., 8). » Prace- B

pta vero figuralia, ut ubi lex precipit Sabbatum
custodiri, et Evangelium przcipit faciem lavari aut
caput uugi, pro misto possunt reputari, quia spi-
ritalis intellectus latet in dictis et rebus figuralibus.
Item promissa figuralia, verbi gratia, terram lacte
ac melle manantem promittentia, et ipsa reputantur
pro misto, quia in his celestium et. tcrrestrium,
pariter continetur promissio. In Evangelio quoque,
ubi dicit Dominus : « centup!um | accipietis, et. vi-
tau :£ternam possidebitis (Matth. xix, 29), ». quia
in centenario numero illa significatur perfectio,
quie sanetis datur in hoc saeculo etiam. « cum per-
secutionibus, » ut ait Marcus (Marc. x, 30), mista

est promissio spoudens viatica bona cum praemio C

selerno. At ubi talis est. comminatio de inalo, quie
nihil habet admistum de bono, utin lege. « Ignis
succensus est in furore meo, et ardebil usque ad
inferni novissima (Deut. xxsu, 2), et in Evangelio.
«* Tunc dicet Rex sinistris: ite, maledicti, in ignem
seternum (Math. xxv, 41). » Fez est nimium tur-
bulenta, quam soli et omnes bibent peccatores terre,
in quibus nullum reperitur desiderium celestium
terrenis eorum desideriis permistum. Derique ubi
permista inveniuntur desideria bona et mata, ibi
quoque de misto calice hibendum crit, prout judex
ipse disposuerit vel tormentum tolerabilis mali pur-
gatorium, vel refrigerium tolerabilis boni remune-
rstorium.. Dicitur autem tolerabile malum vel bo-

ejus non est. exinanita, quia fex. carnalium sacra-
mentorum apud Juduos. remansit. Insuper et. fex
selernze damnationis reposita est. illis, exceptis ta-
men reliquiis, qui tandem bibent mistwm recipiendo
cum lege antiqua Novum Testamentum spiritualiter
intellecta. Nune autem neque Judzi neque Manmi-
cli bibunt mistum, quia nec illi Novum nec isti
Vetus recipiunt Testamentum. Nos autem  Cbri-
stiani mistum bibimus, quia utrumque Testamentum
suscipimus. In orationibus quoque nostris merum
bibimus, cum sola coelestia petimus, ut ibi : « Adee-
niat regnum tuum (Luc. x1, 5) : ». mistum, cuim
celestia simul et terrestria petimus ut ibi : « Panem
nostrum quotidianum da nobis hodie (ibid., 3). »
Fecem vero bibunt, qui sola terrena commoda pe-
tunt et concupiscunt. Hanc facem bibent omnes pec-
catores terre per appetitum carnalis et terrenz con-
cupiscentie. Qux: cum eis abundat, inebriantur et
in rebus pessimis exsultant : cum vero desuut,
vontristantur, murmurant, et. interdum  blaspbe-
mant.

VeRs. 10. Ego autem. cantabo Deo Jacob. Ego
Christus in me ipso et meis lidelibus non corrum-
peus titulum cantici hujus, quod a confessione cce-
pit, ut in confessione quoque desinat, cantabo Deo
Jucob. Annuntiabo in stculum, id est. semper, et
cantabo vel psallam Deo Jacob, Deo junioris populi,
qui seniore supplantato accepit benedictionem se-
mini Abralize promissam, de qua in titulo dicitur :
Ne corrumpas. Est quippe merum talis benedictio,
sed corrumpitur, si humonz laudis misceatur fer-
mento aut aliquo terreni quzstus emolumento, quod
etsi affluit, « nolite cor apponere (Psal. Lx1, 11), »
dicit Spiritus Ecclesiis, ut quisque regni Dei ama-
Vor benedictione celesti cupiat benedici cum Jacob,
cui dictum est: « Ecce, odor filii mei sicut. odor
agri pleni, cui benedixit Dominus (Gen. xxvn, 93), »
non benedictioue terrestri, tali quali benedictus est
Esau dicente patre: « In pinguedine terrz et in
rore celi desuper erit. benedictio tua (Gen. xxvit,
$9, 40). » Non habet odorem, sed fetorem, ista
benedictio de solo terreno sonans commodo, qua
ille senior fuit contentus, qui contra juniorem fra-

num, quod non excitavit contra se inultas querelas D trem cornua elevationis et. damnalionis erexeral.

hominum. Sed « omnes, qui pie. volunt vivere in
Christo Jesu, » non contenti bonis mediocribus, ita
sein bona meliora extendunt, ut necesse sit illos
persecutionem pati a dissimilibus, eorum bona stu-
dia vel impedieutibus vel tardantibus, quantum in
ipsis est (11 Tim. m, 12). Et quia caliz iste plenus
mero et misto et [ace in manu Domini est, ipse, prout
novit, inclinabit ex hoc in. hoc, videlicet. contempe-
rando alierum alteri, ut nec sine misericordia judi-
cium, nec sine judicio sit misericordia ejus, quia
« universa viz Domini misericordia et veritas (Psal.
xxi, 10). »

Aliter : Inclinabit ez. hoc Judzo superbo in hoc
videlicet in hunc. humilem gentilem. I5 4oc enim

Unde et ejulatu maguo flebiat audiens a Patre: « Do-
minum tuum illum constitui, et omncs fratres ejus
servituti ejus subjugavi (Gen. xxvn, 57). » Quid
tandem actum est ? Cornua illius invidi sunt. con-
fracta et cornua Jacob simplicis exaltata, quia re-
gnante David et. posteris ejus, qui de cornu pro-
phetz unctus fuit, legitur humiliatus Edom fa-
etusque tributarius non soli David, sed ct caeteris
regibus de stirpe Jacob natis. In bunc moduia
ego verus David, cujus in domo cornu salutis erc-
ctum est.

Vins. A1. Outnia cornua. peccatorum con[ringam,
et exallabuntur cornua justi. Cornua illorum, qui
uon obediunt mihi dicenti : Nolite exaltare. corium,

Digitized by Google
