425

GERIIOUI PRAEPOSITI REICHIERSPERG.

424

eL simul exercilaret €onsideratus duleis et rectus A Óafus, et non sum locutes, ne in respondendo nimis

Dominus? Annon dulce, quod misericordia Domini
ab zterno, et usque in alternum super timentes
eum ?* Annon dulce, quod stat propositum Dei, stat
sententia pacis super timentes eum, ipsorum et dis-
simulans mala, et remunerans bona, nt miro modo
eis nou modo bona, sed et mala cooperentur in bo-

, num ? Sed rursum nimis horrendum est incidere in
manus illius justitiz, de cujus zeterno arbitrio pro-
cedit, quod super impios eternaliter damnandos vi-
gilat secretissima et severissima judicis animadver-
sio, terribilis in consiliis super filios hominum prz-
scitos ad malum. Urde illorum nec diluit mala, nec
appetit bona, insuper et corda indurat, ne forte do-
leant et resipiscant, et convertantur, et sanct eos.
Et hoc. uon absque certa et. zterna ratione quod
tanto formidolosius constat esse, quanto immobi-
lius constat fixum in :xternitate. Talia de Deo dulci
et recto meditans delectatus sum et. exercitatus, de-
lectatus. videndo ejus bonitatem, exercitatus videndo
severitatem. Et quia utriusque rei ternas causas
investigare non potui, defecit spiritus meus, defecit
ratio, defecit ingenium perspicere non valens hujus
rei profundum secretum, super cujus admiratione
cogebar exclamare : « OQ Altitudo divitiarum sapien-
liz el scientie Dei, quam incomprehensibilia sunt
judicia illius, et investigabiles viz ejus! (Rom. xi,
$3.) » Magna denique altitudo sapienti: ac scientise,
qua Deus omnia disponit suaviter attingens a fine
usque ad finem fortiter, ab angelo summo usque ad
infimum. vermiculum, a summo rerum usque ad
fundum earum, a primordislibus causis usque ad
finales causas cuncta ordinans et dispensans omni
creaturz pondus, meusuram et numernm. In big
considerandis defecit spiritus reus, quia incom-
prehensibilia sunt ; sed profecit fides, quia venera.
bilia sunt, et non solum scitu sed etiam quesitu
desiderabilia.

Diapsalna hic interponitur, et parti. prima se-
cunda ita continuatur : Dixi ego Iditliun quia defe-
cit spiritus meus. Ne autem putet quis me negligen-
tem vel tepidum sive pi;rum fuisse in exercitatione
mea, sciat, quod non solum cum cxteris communes
viyilias observavi, sed

occupatus magis ac magis turbarer. in cogitationi-
bus, quas liberss esse volui, quia eas rebus melio-
ribus occupaveram.

Vgns. 6. Cogiiavi enim dies antiquos, et exne
eternos in mente habui. Dies antiquos, id. est veteres
dies presentis vite, in quibus homo veterascil, ia
quibus omne, quod est mutabile, antiquatur et se-
nescit ac prope interitum est, in quos dies home
cecidit, quando peccavit is, qui ad elernos. dies &
&nnos creatus fuit. Dies, inquam, illos antiquos te-
gitavi et annos. eelernos, in quibus nulla mutabilitas
est, cum illis contuli, et illis antiquis cogitalis ac
spretis istos aternos in mente habui.

Vgns. 7. Et meditatus sum. nocte cum. corde sao,

B Meditatus sum de. diebus antiquis, de annis inde-
fectivis, quos in Adam perdidi, qualiter per secun
dum Adam patribus antiquis repromissum valeant
recuperari. Meditatus sum, inquam, cum corde mes,
intus in secreto, non inveniens foris aures tufas,
quibus committerem secretas meditationes mess.
Et ideo intus apud me ipsum tantummodo exserci-
tabar, vel, sicut alia. translatio habet : Garriebem.
Intus enim garrire, ubi solus Deus audit, ererciteri
est in spirito, cui garrienti in sanctis meditauoni-
bus non intermiscetur bujus mundi strepitus, maz:
me si fit, quod sequitur : Et scobebam, vel scope
bem, sicut alius codex habet, ventilabam, vel sicut
Hebraica veritas habet : Serutabar spiritum mean.

c Quid est. enim acobere spiritum, nisi per intenüe-
mem bonam quasi per scopam supervenienies ir-
ruentium pbantasmatum sordes expurgare : aui
quid est scobere seu vemtülere spiritum, nisi per
ejusdem intentionis vigilantiam quasi scobendo et
scrutando facere hurilitatis foveam sive scobem
in spiritu rationabili, ventilato et ejecto inde omni
terrenitatis pulvere? Scobem proprie dicimus ege-
riem tenebri vel aratri, ac proinde moraliter scobs
dici potest peccatorum secretorum confessio et ege
$tio, quee quasi terebro vel aratro sans docirins
sic elicitur, ut peccator de peccato suo redarguius
foris per confessionem ostendat, quod prius occul-
taverat. Et quidem laude dignum est, cum, alio re-
darguente, peccatum suum quis confitetur, Sed ego

Vgas. 5. Anticipaverunt vigilias aliorum oculi mei, D Idithun, vel ego Asaph non exspectavi linguam fo-

Nam et oculos meos corporales, quibus discernuu-
tur colores, assuefeci vigiliis nocturnis in perquisi-
lione veritatis, vel etiam in laudibus divine bonita-
tis, et oculos mentis, quibus discernuntur 100res$
boni a malis tanquam a nigris albi, semper vigiles
habere studui anticipando in hoc studio alios item
studiosos. Et quia non potui plene intelligere, quod
quarebam, turbatus sum in. corde meo. Sed tamen
posui custodiam ori meo, et non sum locutus vel
contra Deum stulte murmurando, vel quod non in-
tellexi, temere affirmando sciens quia de re ineffa-
bili tutius est. caute silere, quam incaute loqui, ef
ideo non sum locutus, unde fai apud me turbatus.
Aliis quoque mihi obloquentibes oliquotios fui tur-

ris increpsntem, quoniam ego ipse apud me scobe-
bam spiritum meum. Attendite saltus per quos
transilivi. Primo in die tribulationis quasi traasi-
liens omnes consolationes terrenas Deum exquisivi.
Sed, eum in eo quzrendo defecit spiritus meus, ad
mentem meam resilivi, et illic annos slernos me-
Thorie commendavi. Adhuc in finem, de quo titulus
psalmi agit, cogitans transilire, ista cogitavi spud
ine,

Vgns. 8. Nunquid in ciernum projiciet. Deus!
Projecit ad tempus, cum diceret : « Terra es ei ia
terram reverteris; » item : «In sudore vultas ui
vesceris pane tuo, donec revertaris in terram, de
quà sumptus es (Gen. ui, 19). » Sod. muquid ín

Digitized by Google
