$59

GERHOHI PRJEPOSITI REICHERSPERG.

$40

gressus mei, quia. zelavi in. peccatoribus pacem vi- A bolo et angelis ejus (Matth. xxv, 41). » Etldeo mato

dens.

Super hunc locum beatus papa Gregerius dicit in
Job (26) : « Cum malos florere infirmi conspiciunt,
trepidant, et apud semetipsos peccantium prosperi-
tate turbati, intus gressibus meatis nutant. Horum
ergo speciem sumpsit Psalinista, cum diceret : Mei
autem pene moti sunt pedes (Psal. xxu, 2). Cum vero
eorum gloriam fortes aspiciunt, protinus, quze post
mortem poena sequatur, attendunt, et alta intus cogita-
tione despiciunt hoc, quod superbi foris fastu vacuse
elationis intumescunt. Unde et de hoc perfectorum
despectu per beatum Job dicitur : « Ego vidi stultum
firma radice, et maledixi pulchritudini ejus statim. »
Pulchritudinem quippe stulti maledicere, est ejus
gloriam ex considerata damnatione judicare, quia
eo atrocius in tormentis obruitur, quo altius in pec-
catis elevatur, quia transit quod extollitur, perma-
net quod punitur, quia honoratus in via in perven-
tione damnabitur, et quasi per amcna prata ad
carcerem pervenit, qui per vit: prospera ad interi-
tum tendit. » Sic per temporalem prosperitatem
stulti currunt ad :eternam damnationem quasi ocu«
lis clausis praecipitando se in ignem :

Veas. 4. Quia non est respectus morti eorum, dum
neque Dei misericordia respicit eos ad mortem pro-
perantes, quia de talibus dicitur : « Sine mortuos
sepelire mortuos suos (Matth. vut, 21) : » neque
ipsimet respiciunt vel recogitant se nunc mortuos

in anima post morituros in corpore, in oblivione €

D»i, et sui alto sopore depressi, de quo nec inter
plagas evigilant, quia non est firmamentum in ploga
eorum. Cum enim sint eorum vulnera putrefacta
in pace ac prosperitate sua, forti sectione fuerant
s£canda. Sed non est firmamentum in plaga eorum.
Plaga quidem peccati fetentis, et inveterati alta
est; sed plaga sectionis medicinalis non ita lirmiter
est impressa sicut exigit putredo profunda, Proinde
quia non est respectus misericordie Dei sanaudae
morti eorum, vel sicut in Hebrzo legitur : Quia non
recogitaverunt de morte sua, et non est firmamentum
in plaga eorum, ita ut. duret flagellantis castigatio
usque ad emendationem : ideo

Vens. 5. In labore hominum non sunt, quia tra-

eorum fit, quod cum hominibus non flagellabuntur
ad emendationem, qui cum daemonibus cruciandi
suntad »ternam damnationem. Non egent vel zegro-
lant ut Lazarus mendicus , sed epulantur quotidie
splendide, induti purpura et bysso quasi reges in
purpura dominando, quia reges gentium dominan -
tur eorum, et quasi pontilices bysso retorta ornati
vindicant sibi honorem sacerdoti, cum nec imperio,
quod ad purpuram, nec sacerdotio, quod ad bys-
sum spectat, sint digni. Honorantur tamen, quasi
digni et idonei sint, cum sint ministri Satanae pal-
liati honore forinseco, cum sint intrinsecus lupi ra-
paces. Ili, cum illicita perpetrant, a nullo increpan-
tur : « Quoniam laudatur peccator in desideriis suis,
et iniquus benedicitur (Psal. x, 5). » Et quoniam
sic prospere cedit eis, ut nihil resistat pravis eorum
desideriis, :

Vzns. 6. Ideo tenuit eos superbia. Non dico : su-
perbierunt, quod quidem est grave malum , etiam
cum debonis per inanem gloriam superbitor quanto
magis illa superbia est execrabilis, quae de malis
fit, cum quis gloriatur in malitia, eo quod sit po-
tens in iniquitate ? Talis tam detestanda superbia te-
nuit eos tanquam servos captivos, quoniam « omnis,
qui facit peccatum , servus est peccati (Zoam. vui,
44), » ac proinde a peccato quasi captivus tenetur
funibus peccatorum circumplexus , non sicut ille,
qui dolens ita se captivum teneri clamat cum Apo-
stolo : « Quis me liberabit de corpore mortis hujus
(Rom. vn, 24), » aut sicut alias legitur : « Funes
peccatorum circumplexi sunt. me, et legem tuam
non sum oblitus (Psal. cxvi, 61). » Non, inquam,
sic istos tenuit superbia captivos, ut se liberari opta-
rent, et ad Deum pro sui liberatione clamarent,
quoniam sic operti sunt. iniquitate, qua sunt. inju-
riosi ad proximum, et impietate qua sunt blasphemi
contra Deum, ut ne saltem caput eis, vel os libe-
rum sit ad clamandum vel Spiritum veritatis atra.
hendum, sicut ille fecerat, qui dixit: « Os meum
aperui et attraxi spiritum (Psal. cxvm, 151). ». At
isti. adeo sunt operti voluntaria iniquitate et impie-
tate, ut nec ipsi videant, nec ab aliis videantur. Non
dico quod sint amicti ut sponsa circumamicta va-

didit illos Deus in desideria cordis sui, ut qui in sor- p rietate, quoniam in tali amictu facies tota relinqui-

dibus sunt, sordescant adhuc : sicut sgrotus, cui
nihil prohibet medicus cernens, «quod incurabilis est
morbus.

Aliter : Non esé respectus morti eorum, pro quo
codices quidam habent : Non est declinatio morti
corum, id est non cito moriuntur, sed diu vivunt,
et non percutiuntur plaga transitoria, sed est firma-
mentium in plaga eorum, id est. Bagellum eorum (ir-
sum est, non temporale , sed xiernum. Et ideo
non sunt modo ín labore hominum, quia reservantur
suppliclis dz2emonurn. Talibus enim dicetur : «Hte,
maledicti, in ignem :eternum, qui paratus est dia-

(26) Lib. v Moral., cap. 6.

tur libera et compos sui, ut videat et videatur ipsa,
sed dico eos opertos iniquitate et impietate quasi di-
ploide ac duplici operimento, sub quo nec videri
nec videre possunt. Non vident se nudos ut iili primi
parentes, quorum ad hoc aperti sunt oculi, ut vide-
rent, unde confusi erubescerent. Non videntur ab
aliis, quia, cum sint intus miseri , foris putantur
beati ab his, qui beatum dixerunt populum cui hzc
sunt, qux» istos abundant, videlicet mundanz di-
viti, in quibus incrassati, impingusti, dilatati non
solum intrinsecus diligunt iniquitatem, quam qui
diligit, odit animam suam, sed etiam forinsecus ad

Digitized by Google
