$605

GERIIOHI PRAEPOSITI REICHERSPERG.

$64

ram oves meas : qued ahjectum fuerat reducam, A quam plenitudo gentium 3 fluxu idololatrise eurata

quod confractum fuerat alligabo (Ezech. xxxiv,
41, 16). »

Aliter : Redemisii virgam hereditatis tuc, id est
virgam, quie est hareditas tua. tibi a Patre tuo da-
tla, sicut dicis : « Tui erant, et mihi eos. dedisti,
et sermonem tuum servaverunt. (Joan. xvn, 6). »
Virga hec recta et florida hereditas fecunda übi
acceptissima nonne debet movere te ad misericor-
diam super gentem illam , de qua egressa est hzec
virga, per quam /igreditas hiec est assumpta ? Sic
de nova Ecclesia potest legi, quod sit hereditas,
eujus virga est apostolici regiminis disciplina, qua
regitur Ecclesia tota. Verum specialiter ad alium
nos mittit intellectum, quod adjungitur mons Sion
vel montis Sion in quo habitasti. Hoc eniin. prate-.
riti temporis verbo cogimur intelligere non novam
Ecclesiam , in qua nune Deus habitat , sed anti-
quam illam, in qua olim sic habitavit per legalia
iustituta Christum przfigurantia et promittentia,
ut exinde recte vocaretur mons Sion. Dicamus ergo:
Redemisti virgam. hereditatis tue intransitive, id
est : Redemisti populum tuum antiquum, virgee

Moysi assimilatum, quo ab. /Egypto exeunte, ac .

promissionis terram ingrediente, afflixisti populos
flagellando, et expulisti eos introducendo in locum
eorum hunc populum tuum, honc virgam tuam,
hane hereditatem ttam. Unde scriptum est : « Lou-
dabilis populus, cui Dominus exercituum benedixit
dicens : Opus manuum mearum iu es hereditas
mea. Israel (/sai. xix, 25). » lec virga, hereditas
tua est mons. Sion, in quo habitasti. Unde in Hebraeo

sic legitur : Redemisti virgam hareditatis tug mon-"

tem Sion, in quo habitasti.

Quod vero in quibusdam codicibus additur : In
eo , superfluum est. Quid enim necesse est; cum
dicitur mons Sion in quo habitasti, addere in eo, nisi
forte dicti hujus geminationem, cum dicitur : In
quo et in eo, intelligamus hujus rei confirmationem,
quantum speclat ad electos illius gentis Hebraice
sive montis Sion, quorum praecipui sunt patriar-
eh ac prophet, i» quo monte per figurales ob-
servantias habitavit in eo, et per exbibitionem
veritatis habitabit ? Licet enim figuraliter Abraham

fuerit , gens illa velut archisynagogi filia resusci-
tabitur, cum reliquie illius convertentur, Et hoc
est, quod in parte hujus psalmi przemissa gemi-
tibus inenarrabilibus desiderat et postulat Asaph,
congregatio videlicet illius. populi fidclis dicens :
Ut quid repulis;i in. finem, iratus est furor. tuus su-
per oves pascue tua ? Redemisti virgam hereditatis
we mons Sion, in quo habitasti iu eo. Abhinc ad-
versus inimicos postulat judicium et vindictam
aliquibus emendatoriam, aliquibus peremptoriam,
dieens :

Vens. 5. Leva manus tuae. in superbias eorum in
finem. Tu quidem, o Deus. ultionum, jam « bumi-
liasti sicut. vulueratum | superbum , et in virtute
braebii tui dispersisti inimicos meos (Psal. .xxxvi,
41). » Sed quoniam adhuc superbiunt coutra te.
Leva manus tuas in. superbias eorum , et. exaltetur
dextera tua, ut quasi ab alto vibrato ictu fortis-
simo superbia eorum feriatur in finem, hoc est ut
habeat finem. Leva manus. (uas. Exerce altam po-
tentiam tuam in frangenda superbia eorum, genti-
lium scilicet Romanorum militum a quibus civilas
tua sancta est eversa. Leva, dico , in finem partim
defectionis, partim perfectionis, ut ex illis aliqui
deficiant, ita ut non sint ultra pravalentes baeredi-
tati tux, populo tuo, «quem vexaverunt : aliqui
eiiam eorum sic deficiant a malitia et superbia sus,
ut conversi et humiliati non deficiant in fimem

C defectionis, sed proficiant in finem perfectionis

et consummatiouis, id est in Christum. Hoc ita ex
parte impletum est, quia ipsi Romani vel Christum
cognoverunt , et ita in bonum finem pervenerunt,
vel perünaciter negaverunt, et. malo fire. defece-
runt. Utriusque rei exeinpla. satis inveniuntur in
ecclesiastica historia. Ipsa quoque subversionis hi-
storia, qua sancta civitas est eversa , o Deus, quan-
ta continet lamentabilia! Quanta malignatus est ini-
micus in sancto ! Quis enumerare valeat , quante,
quam multa mala maligne operatus est iximícus
idololatra gentilis populus in sancto ? Quis aut sen-
su zslimare, aut verbis explicare valeat, quanta,
quam horribilia mala malignatus est in sancto mun-
dus immundus in maligno positus, et ideo ma-

cireumcisus fuerit, tamen exsultavit, ut. videret D ligne operatus? Quod si fieret in campo, ubi est

diem Christi, videlicet lucem veritatis succedentis ,
et vidit, et gavisus est. Propterea ipse , illique in
populo illo consimiles erant. mons Sion, in quo et
tune per figuras habitasti, habitans etiam adliuc in
eo per veritatem figuris ordinate succedentem tan-
quam nocti diem, in quo die videndo exsultavit pa-
ter Abraham, quo etiam nunc viso magis exsulta-
vit exteris illius populi fidelibus. Quorum fides i:a
Deum interpellat pro gente sua jam vastata, sicut
archisynagogus Christum interpellabat pro filia sua
mortua, Sed sicut filia illa non est resuscitata
prius quam sanguinis fluxum patiens mulier tactu
fimbrie sanata est, qua curata tum demum filia
ila mortya est resuscitata, sic non anie sed post-

occisus Abel primus justus a fratre malignante,
detestabile poterat judicari : nunc autem quanta
malignatus est inimicus in sancto, in. sancta civi-
tate; in sancto templo suo, in ipso sanctuario, in
quo Deitatem venerari debucrunt, quod quasi po-
morum custodiam posuerunt, imo deposuerunt,
et destruxerunt. Cumque mala facta soleat sequi
penitudo et conscienti:e remordentis humiliatio,
isti non solum non sunt humiliati satiato furore
$uo, sed insuper

Vgns. 4, 5. Gloriati sunt. contra te, qui oderunt
te, in medio solemnitatis tua , videlicet, cum age-
retur paschalis festivitas , in qua justo judicio venit
ultio super cos, quiChristum occiderant in die festo

Digitized by Google
