44

COMMENTARuUM IN PSALMUS, — PARS VIII. — PSAL. LXXVI.

413

' Quz? v Ille homicida fuit ab initio, et in veritate A demnaverunt. Et ergo hzc generatio prava et per-

non stetit (Joan. vint, 44).». Unde vere ipsius com-
prebantur filii, qui Christum seu Christianos occi-
dendo illum antiquum homicidam sunt imitati, quo-
rum deterrimi erant Judzi atque sanguine Christi
ac sanctorum polluti, qui veritate audita vel cogni-
ta in ea non steterunt, sed ipsam veritatem in men-
dacio detinuerunt, quorum przcipui erant. bo»»re-
siarcbze judieio proprio condemnati, utpote magis
yer 1aalitiam quam perignorantiam errantes et alios
ie errorem mittentes. Succedunt quoque illis falsi
Christiani et ipsi utique filii patris homicidze pro-
pter odia. homicidalia, quoniam « qui odit fratrem
suum, homicida est (J Joan. in, 15).» Qui etiam,
dum non stant in veritate Christians professionis

agentes nomini suo contraria cum diabolica perti- B

nacia, filii convincuntur illius patris, qui ut Veri-
fas ait : In veritate non stelit. Soli ergo amatores
veritotis c observatores fraterna charitatis osten-
dunt se ülios Abrahz aliorumque Patrum fidelium,
de quibus hio dicilur : fuanta mandavit. patribus
nostris nota facere ea filiis suis, ut cognoscat geneta-
tie allera, quse cognoscere nolui generatio prava et
adultera. Coguoscat generatio de gentibus electa Ju-
deis ezcatis mysterium gratias simul et veritatis.
Etenim judicium veritatis est, quod rami naturalis
olive sueciduntur, et donum gratie, quod rami ole-
astri olivae inseruntur ac pinguedinis ejus consor-
tes efficiuntur. Istis congruit, quod hie subnecti-

versa, generatio dico, qua non direxit cor suum, ut
prave intellecta corrigeret, et voluntatem suam di-
stortam ad Dei voluntatem rectam dirigeret, quod
facere student omnes recti corde, id est, voluntate,
qui suam voluntatem divinz ita subdunt per omnia,
ut illum studeant imitari, qui dixit: « Pater, si fieri
potest, transeat a me calix iste; verumtamen non
mea voluntas, sed tua tiat (Luc. xxi, 42).» Sola est
ergo rectitudo voluntatis humanz, si per omnia di-
rigatur ad beneplacitum voluntatis divinze, Unde be-
ne direxit cor suum, qui dixit: «Domine, quid we
vis facere? » (Act, 1x, 6.) Saulus hic fuit, qui cor:
torium prius habuit, sed hoc postmodum ' voluntati
Dei subdendo direxit : Generatio autem prava. non
direxit cor suum volens quod Deus noluit, et nolens
quod Deus voluit, qux» est wagna fortitudo ratio-
nabilis voluntatis in angelo vel homine. « Quia » enim
« rectum est verbum Domini (Psal. xxxi, 4)». ad
ejus rectitudinem voluntas creata est eriyenda et
dirigenda, quod non facil generatio prava, qux ver-
bum Domini rectum non recipit, Quare? Quia nec
per se natura duce illud appetit : « animalis » quippe
« homo non percipit ea qua sunt Spiritus Dei (1 Cor.
n, 44) : » Nec. est. creditus cum Deo spiritus ejus.
Spiritus hominum per se intirmus est ad bene ope-
randum, quia nec velle seu, quod minus est, cogi*
tare bonum potest absque Dei adjutorio, ideo debet
se credere Deo et committere, quod ille fecerat, qui

tar : Filii qui nascentur, et. exsurgent, et narrabunt C; dicebat: «Scio cui credidi, et certus sum quia po-

filiis suis.

Xgns. 7. Ut ponant in Deo. spem suam, et non ob-
litiscantur operum. Dei, et mandala ejus exquirant.
Filii denique priores, qui nati fuerunt secundum
carnem, carnalia sola desiderantes, exsurgere no-
luerunt ad appetendum coelestia et sapiendum ea
qur sursum sunt. Sed filii qui nasceutur ex aqua
et spiritu, agente illos eodem Spiritu, quo regene-
rati sunt, exsurgent, ea qu: sursum sunt quzren-
do et sapiendo. Et non contenti sua solum salute,
narrabunt filiis suis, ut et ipsi sursum cor habendo
ponant in Deco spem sxam, non. in legis operibus ut
Judzi, non in idolis ul pagani, et. non obliviscantur
«perum Dei vel sua bona op.ra jactando sibique
artogando, quae nulla sunt nisi a Deo, vel mala ope-
va, quz Deus prohibet, operando, sed potius Dei
semper memores ipsum timeant ac diligant , e£ man-
data ejus. exquirant, non tantum, ut ea intelligant,
sed ut intellecta faciant, quoniam « intellectus ho-
vas facientibus eum (Psal. cx, 10).» Mandata, in-
quam, ejus exquirant, quo et illuminante intelligun-
Ur, quoque juvante implebuntur. Hec diligenter
ezenirant filii per gratiam regenerati,

Ygns. 8. Ne fiant sicut patres eorum, generatio
prata et exasperans, ut Judiei, qui fuerunt prava ge-
ralio nolentes recipere veritatem, et exasperans,
quia quod super omnes acerbitates est, praesentem
sibi Salvatorem blasphemiis et contumelüs irritare
studuerunt, ac tandem Lurpissima illum niorte con-

tens est depositum meuni servare in illum diem ju-
sius Judex (14 Tim. i1, 12). » « Scio, inquit, cui cre-
didi,» hoc est, commisi spiritum meum quasi pre-
tiosum depositum : « Et certus sum, quia potens est, »
etc. Credidit spiritu suum Deo, et spiritus. ejus
Deo creditus est cum Deo, qui credit se non posse fa-
cere justitiam sine Deo, posse autem eum Deo, pro-
pterea quod legitur: « Omuia possibilia credenti
(Marc. 1x, 22).» Talis erat et taliter Deo creditua
erat spiritus ejus, qui dixit: «Omnia possum in eo
qui me confortat (Philip. ww, 15).» ltem: «Fiduciam
talem habemus per Christum ad Deum, non. quod
simus sufficientes cogitare aliquid a nobis quasi ex
nobis, sed sufficientia uostra ex Deo est (11 Cor. im,

D3-5). » Longe aliter se habel generatio prava,

que& non direxit cor suum, et non est creditus Deo, neo
est cum Deo spiritus ejus. Sicul enim, qui adhaeret
Domino unus spiritus est cum eo, sic spiritus hu-
manus rebellis Domino ita separatur a Domino, licet
ubique prassente, sicut is qui czecatur, a luce, quan-
quam vicina, separatur.

Hebraica veritas habet : Generatio declinans ct
provocans ; generatio, que non preparavit cor suum,
et non credidit Deo spiritus ejus. Cum  lonsa
sit a. Deo, qui etsi credat Deo, non tamen credi
in Deum. Longius profecto a Deo recedit, qu. nec
Deo credit vcl. boua promittenti vel mala commi-
nanti, Qui autem Deo creJit, passibus fidei ad he«
proficere potest, ut etiam in Deum credat, id cst

Digitized by Google

