E COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PARS Vil. — PSAL. LXXIÉ.

354

portu ad littus omnino solidum, ubi nullum dein- A xxxn, 35). » Sic tenuit manum Filii sui tempore

ceps pericu:um sit. timendum, quod mihi futurum
in Spiritu veritatis propheto dicens : In consilium
(uum. deduces me, et postea. in gloria suscipies me.
Consilium Dei quasi portus est optatus ab hoc mari
magno et spatioso fugientibus : verbi gratia, virgi-
niss et voluntaria paupertas, devotaque Potruin
per omnia et in omnibus obedientia usque ad mor-
tem. Que omnia hisque similia vit» arduc instituta
quasi portus quidam excipiunt eos, qui undosas
mundi hujus procellas fugiunt, quie solo mandato-
Tum. navigio deditos aliquoties obruunt. De hoc
portu ad littus zterne stabilitatis facile venitur,
ubi gloria zeterna invenitur. Hoc ego Asaph in spe
eerta. mihi promitto de tuo, Deus, adjutorio, qui
in consilium tuum deduces me, ut a te audiam liben-
ter ek obedienter non solum propouentem salubria
mandata, sed et saluberrima perfectionis consilia,
et postea in. gloria suscipies me consummata et ser-
vata usque ad. mortem virtute obedientiz, qua ve-
1ut scala patriarchze Jacob ostensa per observan-
liam mandatorum terra innititur, sed per obser-

vantiam consiliorum usque ad celum exaltatur di-.

cente veritate : « Vende qux habes, et da pauperi-

bus, et veni, sequere me, et habebis thesaurum in

&xelo (Matth. xix, 21). »

Vgns. 25. Quid enim mihi est in celo? Mihi non
solum preceptis, verum etiam consiliis divinis obe-
dienti, et ob hoe thesaurum 'in calo habenti quid

passionis, ne se tunc vincicarct, exemplum dans no-
bis, ut ct nos ita faciamus, animasque nostras in
patientia possideamus, quia « tribulatio patientiam .
operatur, palientia probationem, probatio vero spem
(Rom. v, 5, 4), » qua speremus coelestia, non ter-
restria.

Quid enim. mihi est in celo? Et a te quid volui
super terram ? Non dico definite : hoc vel illud bo- .

* num repositum est mihi in celo, sed indefinite si-

gnificans utcunque illud summum prz:mium, quod
oculus non vidit, nec auris audivit, nec in cor ho-
minis ascendit, prz: admiratione magna exclamo
ego Asaph dicens : Quid enim mihi est in celo?
Quid? Hoc est quantum? quam magnum? quam
inestimabile premium mihi przparatum est im
€clo, si Deum diligo? Nam se diligentibus dabit s*,
quod est premium in:xstimabile. Hoc tu, Deus, prav
parasti diligentibus te, ac proinde stulte aliud ap-
petivi pro te. Vilis commutatio lutum captasse pro
auro, terram pro ccelo, creaturam transitoriam pro
Creatore ipso ! Quid enim mihi est in celo? Magnum
quid verbis exprimi non potest, acquiri potest, zsti-
mari non potest.

E contrario a te quid volui super terram ? Delicias
voluptatum ? breves sunt et in zternas poenas mit-
tunt. Nam quasi putredo vermes gignunt, qui con-
scientiam rodentes non morientur in zternum,
quia nec ignis eorum exstinguetur, nec vermis eo-

et quantum boni repositum est ín celo? Abhinc C rum morietur, quibus in judicio dicetur : « Me,

pars quarta psalmi coarguit priorem stultitiam, qua
terreua colestibus praferebantur ab his, qui Deum
laudabant et laudandum putabant solummodo vel
maxinre pro sospitate corporis: et prosperitate vel
affluentia reram temporalium. Hujusmodi autem
laudes non defecerunt ex toto in Dei populo, prius-
quam Dominus noster Rex omnium sxculorum ad-
veuiret, et ex bis, quae passus est, confirmaret nos,
ne scandalizaremur malos prosperari, bonos autem
injuste opprimi videntes. Quis enim justus videns
ipsam justitiam esse crucifixam ab his, quorum ini-
quitas quasi ex adipe prodiit, qui in labore homi-
Dum non erant et cum bominibus non flagellaban-
iur; quis, inquam, justus cum sibi aliquid simile

maledicti, in ignem zternum(Matth. xxv, 4). »
Quid volui super terram ? Puta hujus mundi gloriam.
Sed, o quam inanis, quam fallax est gloria, quae
quasi flos feni cito decidet, et sui amatores in zeter-
nam confusionem demerget! Consideratis in hune
modum singulis et omnibus, quz voluf super ter-
ram, non inveaio aliud me captasse nisi umbram
ad similitudinem canis, de quo in fabulis dicitur,
quod portans in ore frustum carnis, dum in lignes
semita transiret aquam, vidissetque in aqua carnis
umbram, capeasendo umbraticam perdidit carnem
veram. Sic et ego desiderando falsa et umbratica
bona super terram perdidi vera, nec ea ullatenus
possum rehabere nisi vere penitendo, et his, .de

tontigerit, dicat jom : Ergo sine causa justificavi D quibus poeniteo, contraria faciendo. Est autem pri-

tor meum, ei lavi inter. innocentes manus. meas ?
Nam si narravit sic, ecce nationem filiorum Dei, imo
ipsam naturalis Filii Dei passionem reprobavit.
Bene ergo in commemoratione flagellati et crucifixi
bujus naturaliter justi et boni Filii, die palmarum
cntant. ilii adoptivi per illum justificati vel justifi-
tandi : Quam bonus lsrael Deus rectis. corde! ut
isto cantico instructi etiam inter adversa Deum lau-
demus, et non moveantur pedes nostri, id est ra-
lio et judicium nostrum, quaudo pacem peccatorum
Videmus, neque nosmetipsos, etiam cum possu-
Wus, vindicemus, sed Deo justo et pio vindictam
Kservemus, qui eo ipso tenet manum nostram, quo
dt : « Mibi vindictam, et ego retribuam (Deut.

mus gradus penitentie deflcere a. malo, secundus
proficere in bono. Propterea

Vgns. 26. Defecit caro mea et cor meum. Defecit
caro mea peenitentize castigationibus afflicla, ut ad
mala cpera sit languida. Defecit et cor meum a con-
suetudine ac studio cogitandi vana et inutilia, qux
si aliquando memoriz oculos diverberant, ad cordis
tamen voluntariam approbationem propterea nom
attingunt, quia ejus intima secreta melioribus desi-
deriis occupata sunt. Nam Deus cordis mei, et pars
mea Deus in &ternum, quod est dicere : Deus pos-
sSidet cor meum, et ego vicissim possideo eum.
Deus cordis mei, subaudis : possessor est : e4 pars
sa, id eti posscssio mea Deus non ad horam gau»

Digitized by Google
