299

GERIIOII PRAEPOSITI REICHERSPERG.

400

Job (91) : Ut in suis manibus divites post sui mortem A — Aliter : Viri divitiarum, scilicet avari, dormierun

quidquam inveniant, eis aute mortem dicitur divitias
suas, in quorum manibus ponant: Facite, inquit, vo-
bis amicos de mammona iniquitatis, ut cum defece-
ritis, recipiant vos in :xterna tabernacula (Luc. «vi,
9). Dives ergo cum dormierit, in manibus. suis nihil
invenit, Res enim suas, cum moreretur, secum tulerat,
si ad petentis. vocem cum viveret, sibi tulisset. Nam
terrena omnia , qua servando amittimus , largiendo
servamus, palrimoniumque nostrum  relentum. per-
ditur, manet erogatum. Domini enim cum. rebus no-
stris durare non possumus, quia aut nos. illas mori-
endo deserimus, aut ille nos. viventes quasi. deserunt
pereundo. Agendum ergo nobis esi wt res. absolute
perituras in non. pereuntem cogamus (ransire merce-
dem. Dormit namque dives, et. nil invenit, nihil ni-
mirum de rebus, quas tenuit. Nam culpa rerum si-
ond hinc ducitur, quamvis hic, pro quibus culpa per-
peirata est, relinquantur. Eat ergo nunc, et. acceptis
rebus tumeat, seseque super ceteros extollat, glorietur
se habere, quod proximus non habet. Veniet quando-
que tempus, ul evigilet, et tunc. cognoscet, quam va-
cuum fuerit, quod in somno tenuerat. Sepe namque
coniiugit dormienti inopi; ut se per. somnum divitem
videat, atque ex eisdem rebus animum extollat, lee-
tur se habere, quod non. habuit, jamque dedignari
querat, a quibus dedignatum se esse doluit, sed re-
pente evigilans evigilasse se doleat, quod interim di-
vitiorum imaginem vel dormiens tenebat. Gemit enit
protinus sub paupertatis pondere, cum inopie sua
angustiis premitur, et eo pejus, quo ad. tempus. bre-
vissimum vel vacue dives fuit. Sic, sic nimirum sunt
hujus mundi divites, qui rebus acceptis tument, bene
operari de sua abundantia nesciunt quasi dormientes
sunt divites, Sed paupertatem suam evigilantes inve-
niunt, quia nihil secum ad. illud judicium, quod ma-
net, ferunt, et juanto nunc ad breve tempus. efferun-
tur sublimius, lanto contra se. in perpetuum gravius
ingemiscunt, qvi teste sapientia damnationis sue tem-
pore dicturi referuntur : Quid nobis profuit superbia,
et divitiarum jactantia quid contulit nobis? Transi-
erunt ista omnia tanquam umbra, et tanquam nuntius
percurrens. Vilia ergo et. fugitiva fuisse que  tenue-
runt. jam amissa, cognoscunt, qua quandiu aderant,
stultis eorum amatoribus et magna. et mansura vide-
bantur. Sero dives oculos aperuit, quando. Lazarum
requiescentem vidit, quem jacentem. ante. januam vi-
dere contempsit. Intellezit ibi, quod hic facere no-
luit, et in damnatione sua cognoscere compulsus est,
quid fuit, quod perdidit, quando indigentem proxi-
mum non agnovit, Cum. enim corpus obdormiscit in
morte, (unc. anima | evigilat in vera. cognitione. Et
dormit ergo dives, et oculos. aperit, quia cum carne
moritur, ejus anima videre cogitur, quod videre con-
tempsit. Tunc nihil esse conspicit, quod tenebat, tunc
se vacuam invenit, que plena. rebus pre ceteris ho-
minibus (etabatur. :

(51) Lib. xvii Mor. cap. 18.

B

D

somnum suum, jd est. inter illos dormient, de quibus
alias dicitur: « Sicut vulnerati dormientes projecti
in sepulcris, quorum non es memor amplius, et
ipsi de manu tua repulsi sunt (Psol. txxxvis, 6). »
Non solum autem viri divitiarum sic dormient, sed
etiam superbi, quorum extollentia notari solet in eo,
quod ascensores equorum dicuntur, in quorum
multitudine reges Assyriorum et /Egyptiorum so-
liti erant nimis gloriari. Unde Rhapsaces nuntius
regis Assyriotum gloriabundus insultando ait regi
Ezechis: « Et nunc trade te domino meo, et. dabo
tibi duo millia equorum, si poteris extunc przbere
ascensores eorum (Jsa. xxxvi, 8). » Sie Pharao,
cum curribus ct equitibus persequens Dei populum
propter elationem tuam demersus est in profundum,
quod est congruum superbiz tormentum, sicut exal-
tatio humilitatis est premium, quia « omnis, qui se
exaltat, humiliabitur, et qui se humiliat, exaltabi-
tur (Luc. xiw, 41). »

Est autem quidam loquendi modus, qui dicitur
sarcasmus, id est hostilis irrísio, cum per iminus
dictum plus notatur, ut bic:

VgRs. 7. Ab increpatione Iua, Deus Jacob dormi-
faverunt, qui ascenderunt. equos. Iste. (ropus talis
est, acsi dicatur de illo, qui missus est in ignem
sulphureum, quod sit missus in balneum. Sic in
Apocalypsi Dominus comrminatur Jezabeli diceus :
« Mittam eam in lectum (Apoc. 11,22), » pro eo, ut
diceret: Mittam te in infernum, ubi quiescat non
tam ipsa, quam ejus malitia, qua terram turbaverat.
Sic in hoc ipso psalmo dicitur: Terra tremuit et
quievit. Similiter increpatio et dormitatio, quse hic
notatur sub irrisione hostili, majorem sensum  in-
nuit, quam ex verbis ipsis concipi valeat. Nam cuim
soleat increpatio Dei fleri solis verbis interdum,
sicut illic, ubi corripuit regem Abimelech dicens:
« En morieris propter uxorem, quam tulisti ; redde
uxorem viro, et orabit pro te, quia propheta est
(Gen. xx, 5$, 1). » Et non semel corripuit reges, di-
cens: «Nolite tangere christos meos, et in pro-
phetis meis nolite malignari (Psal. civ, 15), » prae»
motatos ascensores equorum, videlicet Assyries et
AEgyptios, rebus magis quam verbis corripuit. Sic
enim corripuit sive increpavit Assyrios ascensores
equorum, ut post jam dictam gloriatiosem, quam
Rhapsaces contra humiles et humiliatos Judsos
evomuit, una nocte angelus Domini percuteret in
castris Assyriorum centum octaginta quinque mil-
lia de ascensoribus equorum, in quorum muliito-
dine fuerat gloriatus, et ita rex Assyriorum eum
dedecore suo reversus in terram suam in templo
Dei sui orans a filiis propriis interfectus est (7 V Reg.
xix, 35). Item Pharao cum suo exercitu, quia, licet
verbis et plagis increpatus | increpanti Deo non ac-
quievit, sed magis cor suum induravit et aggravavit
quasi dormitans et vigilanter audire nolens modeste

Digitized by Google

