321

adorantes euni, ut ex. tali numero Ecclesia dilatata,
et coram illo bumiliata reprasentent illam reginam
AEthiopiz, qui venit a finibus terra audire sapien-
tiam Salomonis. Auditur etenim sapientia Salomonis
non solum ex ore sapientum, sed etíam ex dre in-
fantium et lactentium, dum linguas infantium facit
disertas Rex magnus, Rex pacificus, quein adorat
reges terra, quales aliquando adorabantur et sacri-
ficiis honorabantur, ut Augustus, cui adulans iusi-
gnis Poeta dicit :

O Melibme, Deus nobis hac otia fecit.

Namque erit ille mihi semper Deus : illius aram

Sepe tener nostris ab ovilibsis imbuet agnus.

Vinc., Ecl. 1, 6.

ltem Flaccus ait ad eumdem :

Praesenti tibi maturos largimur honores,

Jurandasque tuam per numen ponimus aras.

Ín. divinis quoque Scripturis tunt» prassumptio-
mis exempla non desunt, quoniam iu regno JEgy-
püorum Pharao, et in regno Babyloniorum Nabu-
chodonosor Deo vero se pretulerunt, et. in regno
Persarum, licet secundus a rege, Aman tamen $e
adorari voluit quasi deum. Sic in regne Grzecorum
rex Antiochus lionorem divinum sibi arrogavit. Sic
in rezuo Romanorum jam dictus Augustus pro deo
coli non expavit, sub eujus tempore natus est hie
Salomon Rx paciticus, ctiam per hoc honorificatus
et Rex pacis demonstratus, quod eo nascente pax
in toto mundo fuit, quam su: industrie Augustus
falso arrogavit, cum ab illo esset, cujus in ortu an-
£elica vox. audita est dicens : « Gloria in excelsis
Deo et in terra pax bominibus bonz voluntatis (Luc.
1t, 14). » Hunc jure tanquam pa^ia auctorem cuncti
reges adorare, huic genies, lict terrenos. dominos
habentes tanquam summo Domino servire debent,
quod et faciunt omues ex omni natione, quze sub
colo sunt lingue : omnes gentes, non tamen omnium
gentium omnes lioniines. Nou est gens, de qua non
sint aliqui conversi ad hunc. Regem adorandum.
Et merito :

Vgns. 12 et 15. Quia liberabit pauperem a polen-
te. Ab lioc dicto pars quarta incipit, qua ostenditur,
qui sit utilitas adorantibus. Est enim pergrandis
utilitas ac maguus fructus hunc Regem veneranti-

GERHOHI PRAEPOSITI REICHERSPERG:

$23

A tes. Sed pauper, cui non erat adjutor, homo erat,
qui descendens ab Jerusalem in Jericho, a paradiso
in hunc mundum, incidit in latrones, qui etiam de-
spoliaverunt eum, et plagis impositis abierunt seémi-
vivo relicto. Huic 2on. erat adjutor prztereunte sa-
cerdote ac levita, quia neque sacerdotium Levit:cum
neque legis ministerium profuit aut prodesse po:uit
illi ad curationem vel salutem. Hunc itaque paupe-
rem, cui non erat adjutor, liberat iste itex pacificus,
Rex pariter et medicus infundens ejus vulnefibus
oleum et vinum; ducens in stabulum sepibus eccle-
slasticze disciplina munitum, et curam ejus agens.
Et quia peritus medicus est; non parcet morbo,
quem depellit, non parcet carnibus putridis, quas
desecat, sed inter hzc agendum pafcet. pauperi. et

B inopi, salvans naturam, delens nature culpam, et
sic dum culpas animorum delet, animas pauperum
salvas faciet, non imputando illis peccatum, pro quo
abolendo se ipsum dabit prelium. Nam sui sangui-
nis pre:io

Vins. 44. Ex usuris, et iniquitate redimet animas
eorum. Future pene vocantur usurae, quia plus
amaritudinis invenietur in suppliciis zeternis quam
in temporali peccato inveniatur dulcedinis : verbi
gratia, ex. brevi quis libidine ulciscendi se per ho-
micidium solum corpus inimici sui occidit ae peri-
mit, propter quod ipsius et anima ct corpus in ge-
henna perdetur et eruciabitur ziernaliter, si nou
ante mortem penituerit. ltem , qui fornicatiovis
actum perpetravit, ex turpi et. brevi libidine, act:t
licet jam praeterito, reatu ejusdem actionis constrin-
gitur xlerno, si non fuerit ei subventum ab illo
Rege, qui ex. usuris, et iniquitate redimens animas
pauperum salvos faciet eos.

Aliter : Peccatum sive originale sive aliud, quod
est causa peccatorum aliorum subsequentium reete
iniquitas nominatur antonomastice, dum nomen ge-
nerale fit. speciale propter eminentiam. Sic Lcet
multi sint poete, nomen tainen poete Virgilio soli
apud Latinos congruit specialiter propter ipsius in
poesi excellentiam. Sic nomen, quod est apostoíus,
multis commune est, tamen Paulo apostolo propter
ipsius in. laboribus plurimis eminentiam datum cst
quasi proprium et speciale, ut cum dicitur absolute

bus veris adoratoribus : quia liberabit pauperem a y) Apostolus, intelligatur solus Pauus. Et peccatum

potente; pauperem. spiritu a potente hujus mundi
principe, qui tanquam potens et fortis artmatus cu-
$todivit atrium suum usque ad istius Regis adven-
turb, qui fortior illo superveniens vincet eum, et
liberabit ab ejus potestate pauperem, non qualem-
eunque, sed eum, cui non erat adjutor. Pauperes
enim spiritu, id est, humiles inveniuntur eliam san-
€ti angeli, qui non indigent ab hoc potente liberari,
quia potentiores ipsi sunt in bono quam ille in
malo,et illorum potentia Deum habens adjutorem
longe superexcellit illius potentiam, qux tanquam
plrenesis imaginem habel fortitudinis, cum sit in-
firma contra Deum fortem ct potentem in. praelio et
contra ejus angelos ipso adjuvante fortes et poten-

igitur, quod est causa peccatorum subscquentium,
recle. nominatur iniquitas propter sui eminentiam,
licet omne peccatum sit iniquitas, et omnis tniqui-
tas peccatum, Talis iniquitas antecedens peccata
subsequentia sicut nummus nummi usuram, rccte
comparatur primogenito Pharaonis vel ezeteris pri-
mogenitis Egypti, que primum Deus percussit ab
homine usque ad pecus, ut exinde consequenter
percuteret universum exercitum /Egyptiornm. Sic
originale peccatum in regno Salomonis hujus primo
deletur quasi primogenitum Pharaonis, dein actua-
lia quasi quamdam illius peccati usuram tollit Agnus,
qui tollit peccata mundi, non per litteram legis pec-
cata demonstraptis, sed per virtutem gratiz gretis

Digitized by Google
