4A)

GERIIOINI PRAEPOSITI REICBERSPERG.

420

et manducat, non Domino, sed sibi manducat. Di- A ct jejunium decimi erit domui Juda in gaudium et

cat igitur : « Nunquid jejunium jejunastis mihi? »
et subaudiatur : « non : » quia. non jejunastis pro-
pter regnum Dei, non jejunastis ob hoe, ut. civita-
wem celestem, quam in Adam perdidistis, in ad-
ventu seminis, quod Abraliam promissum est, sci-
licet Christi, recuperare mereamini. Dicat, in-
quam : « Nunquid non vobis comedistis et. vobis-
metipsis bibistis? » ct. respondeatur: « etiam; »
quia non idcirco comedistis, ut operemini opus Dei,
ut viatico sustentati. pervenire possetis ad. patriam
vel regnum Dei,

Sed jam quid tandem de jejunio interrogatus post
hzc Dominus responderit, audiamus. « Et. factum
est verbum Domini exercituum ad me dicens : Hxc
dicit Dominus exercituum : Jejunium quarti, et je-
junium quinti, et jejunium septimi, et jejunium de-
cimi erit domui Juda in gaudium ct letitiam, ct in
solemnitates prclaras. Veritatem tantum et pacem
diligite, dicit Dominus exercituum (Zach. vin, 18,

19). » Ad id quod supra Sarasar et Rogomelech per

legatos quzsierant, utrum in mensequinto jejunare
deberent et plangere, an post. eedilicationem templi
finire jejunium luctumque deponere multis in medio
positis, quz facerent, quz sperarent, hzec Dominus
per prophetam respondit, Et illi quidem de uno in-
terrogaverant jejunio mensis quinti, Dominus au-
tem-respondens de celeris quoque jejuniis suam
sententiam deprompsit de jejunio quarti, de jeju-

nio quinti, de jejunio septimi, de jejunio decimi. (

Erat autem jejunium quarti mensis, qui apud Lati-
mos vocatur Julius, die septima decima ejusdem
mensis, quaudo Moyses de moute Sina tabulas legis
abje.it atque confregit et juxta Jeremiam muri
primum rupti sunt. civitatis. In. quinto mense, qui
apud uos appellatur Augustus, cum propter explo-
raMtores terr sancte seditio orta esset in populo,
jussi sunt non ascendere, sed per quadraginta ao-
nos longis a terra sancta circumire dispendiis, ut
exceptis duobus Caleb et Josue omnes in solitudine
cadereut. ]u hoc mense et a Nabuchodonosor tem-
plum Jerosolymis incensum est atque destructum
et populus in captivitatem abductus. In septimo,
qui apud nos appellatur October, occisus est Godo-
Jis, et Jude tribus ac Jerusalem reliquiz dissipa-
t». Mense decimo, qui apud nos Januarius dicitur,
Ezechiel in captivitate positus audivit, et cunctus
populus captivorum quinto mense templum esse
subversum, quod plenissime in eodem propheta co-
gnosciinus. Hzc igitur jejunia propter causas tristes
ae flebiles merito jejunabant, sed jejunandi scien-
tiam non habebant, quippe qui unum ex his, scili-
cel jejunium quinti jam non observandum esse vo-
lebant, quoniam captivitatem solutam et templum
videbant rezdificatum. Porro Dominus non usque-
quo templum rezdificaretur, sed usquequo delere-
lur peccatum et finem acciperet przvaricatio, vole-
bat observari jejunium, hoc est quod ait : « Jeju-
uium quart, et jejunium quinti, et jeiunium septimi,

in Letitiam, et in solemnitates przelaras. » Quod
idem est, ac si dicatur : Usque modo non petisiis
qu.dquam jejunando cum tristitia tristes ob causas :
petite, ut gaudium vestrum sit plenum, videlic:t
von jejunando cum tristitia, sicut. jejunant. hypo-
crie tristes, non, inquam, cum tristitia, sed cum
letitia juxta illud : « Tu autem cum | jejunas, unge
caput tuum el faciem tuam lava (Matth. vi, 17). »
Unge caput, id est mentem tuam oleo lamtitie, ut
sit jejunium tuum in gaudium et in ketitiom ct in
solemnitates praclaras. lUi est cnim solemnitas
praeclara, ubi est intentio jucunda et munda eo
suspensa exspectatione avidissima, ubi est gaudium
plenum non de visione templi manufacti, quod in

B superna Jerusalem non erit, sicut Joannes ait: « Et

templum non vidi in ea (Apoc. xxi, 22) ; » sed tem-
pli non manufacti, de quo item idem Joannes ait :
* Dominus enim templum illius est et aguus
(ibid.). » Ibi gaudium plenum ct lztitia sempiterna,
ibi solemnitas preclara, quam przcedunt etiam in
hac peregrinatione solemnia praclara, quibus qua-
fuor assignantur jejunia, que dicuntur Quatuor
Tempora.

Denique cum Synagoga jejunaverit ob tristes cau-
sas jam commemoratas et prateritas, Ecclesia in
solemnitales pr»elaras anno circumeunte semper
venturas, et sterna solemnitate consummandas,
Quatuor Temporum disposuit jejunia, scilicet. ver-
nale ante Pascha, zstivum, quod in quinquagesima
fieri non decuit ante Pentecosten, cum dies lztandi
et in azymis epulandi sunt in ipsa hebdomada pre
clare festivitatis de adventu Paracleti. Autumnale
in Septembri simulque hiemale in. Decembri ante
festum Natalis Dominici, quod gemino decenter
pravenitur jejunio, sicut et nox illa illius festi per-
ornatur gemino sacrificio propter duas generatio-
nes Christi, unam de Patre, alteram de Matre. Ad
generationem de Patre in prima missa illud perti-
net, quod canitur : « Dominus dixit ad me : Filius
meus cs tu, ego bodie genui te (Psal. n, 7). » ltem :
« lu splendoribus sanctorum ex utero ante. Lucife-
rum genui te (Psal. cix, 5). » Sylendidius vero tan-
git illam generationem, quod in Evangelio de Mara

D dicitur : « Peperit Filium suum primogeuitum (Luc.

i, 1). » Primogenitus quippe omnis creature Chri-
sius ab ipso Apostolo praedicatur polius. secundum
divinam generationem, qua ex Patre natus est ante
s&zcula, quam secundum eam, qua ex matre natus
est in fine seculorum. Dicitur tamen ctiam secun-
dum hanc primogenitus, non quidem omnis crea-
turz, sed primogenitus mortuorum per ipsum de
ioerte suscilandorum. Sed hoc pertinet; ad. festum
$uz& resurreclionis, qui primus ipse resurrexit à
mortuis primogenitus mortuorum et primitiz dor-
mientium, quorum plurimi surrexerunt cum ilio,
et apparuerunt multis, ut. exinde constaret, quod
ipse est non solum primogenitus omnis creaturas
secundum sus. Divinitalis :lernilatem, scd ctiain

Digitized by Google -
