435

GERIIOHI PRAEPOSITI. REICHERSPERG,

436

Hue accedi& quod Moyses et Aaron, iR. sacerdoti- A arguitur ingratitudinis, qui ob tanta beneficia de-

bus Dei, praecipui, figura erant novi sacerdotii. cu-
jus ministerio populus Dei liberatur de potestate
invisibilis Pharaonis, et introdueetur in terram pro-
missionis, Unde merito populus ille culpoatur et

bitor fuit gratiarum actionis.

Gloria Patri excelso et Filio dexterze Excelsi et
Spiritui sancto, qui est illa delectatio, in qua me-
mor fui Dei, et delectatus. sum. Ipsi uni ac trino
Deo gloria et gratiarum actio. Amen.

€ —M MÀ a ÓÀ— —  —M————

PSALMUS LXXVII.

Attendite, popule meus, legem. meam. Psalmus B fenderunt, ibi : Et abstulit sicut oves populum susm.

iste sepedicto puznatori magnifica Dei opera me-
ditanda proponit : Attendite, inquiens, popule meus,
legem meam ; inclinate aurem vestram in verba oris
mei, etc. Hoc utique utiliter agit intendens ad cor-
roborandam spem, quemadmodum dicit : Filii, qui
nasceniur, exsurgent. et nasrabunt. filiis suis, conti-
nuo subjungens : Ut ponant in Deo spem suam. Mul-
tum enim valet ci, qui in agonecontendit, assidua
meditatio operum Dei. Attende autem. bunc tracta-
tium totum esse parabolicum, quemadmodnm ipse
Propheta testatur : Aperiam, inquiens, in parabolis
os meum, ct quod in his. verbis historice dictum
est, spiritaliter esse intelligendum. Verba namque
psalmi totius, res sonantia preteritas, futura Chiri-
sti mysteria significabant, Christum videlicet, et
es, qua nunc in Eeclesio Christi sunt, Titulus :

(Vens 1.) IvrELLECTUS ÁsarH.

Psalmus iste narrat ea quie in veteri populo divi-
nit3s acta sunt, et qux illis beneficia contulit Deus,
et quas intulit poenas*ingratis. In quo Novi Testa-
menti gratia declaratur, et novum populum, in
cujus figura illa veteribus facta sunt, intendit. mo-
nere ne ingratus beneficiis Dei ejus iram in se pro-
vocet graviorem. Quz intentio patet ibi : Ne fiant
sicut. patres eorum, eic. Quam et Apostolus docet
dicens : « Scripta sunt hxc ad correptionem no-
stram (J Cor. x, 41). :

Octavo de ultione eorum in terra promissionis, et
qualiter eam in ipsos, per quos puniebat, retorsit,
ibi : Audivit Dominus. Nono de qua tribu, et quem
elegerit regem, et quo loco regnum constituerit, ibi:
Et repulit.
Loquitur totus Christus primo in persona capitis
ut sequentium reverentia crescat ; deinde in persona
Asaph, id est, fidelis Synagogze, quz malis expro-
brat. Sciendum vero, ea quz norrantur , non modo
in figura, verum etiam intus esse intelligenda in re.
Unde etiam vocantur parabola, et propositiones, ei
in titulo verba. iniellectus, quem non solus Ásaph
intellesit, quamvis sub velo gurarum, qua erant

C in plenitudine temporis revelanda in re. Unde

Apostolus : « Eumdem cibum spiritalem manduca-
verunt (1 Cor. x, 51). » ldem enim cibus ezat tunc,
sed significatione idem, non spiritu, idem Christus
in petra figuratus, nobis in carne manifestatus. Hoc
euim exponendum est ita : Ilic. intellectus Asaph.
Intellectus enim genitivus est ; Asaph dotivus, quod
ex Graecis articulis patet, et est sensus : Ilzec sunt
verba intellectus, id est. intelligentiz, qux» data est
huic Asaph, non quidem uni liomini, sed congrega-
tioni populi Dei, cui nos quoque de nationibus ag-
gregamur. Quawvis aulem sicut tunc, « non in om-
nibus » filis « beneplacitum est Deo (/ Cor. x, 5), »
ita neque nunc est in istis : tamen neque nunc ne-

in titulo et. primis versibus duobus faciens pro- p) que tunc infructuose Dominus clamat ct monet, non

logum primo facit attentos pro rei magnitudine.
Secundo sub argumento colligit, quod post late
narraturus est, scilicet beneficia Dei, provocatio-
nes Jud:xorum et poenas, ibi : Quanta audivimus.
Tertio commemorans, quz illis fecit Deus in JEgy-
pto, narrat qux fecit in mari et in deserto, et qua-
Jiter illi provoeaverunt eum, ibi : Coram patribus.
Quarto qualiter Deus differens ultiones dedit op-
tata eis, ibi : deo audivit. Quinto poenas eorum et
simulatam timore pon: conversionem, et. tamen
sententiam Dei per misericordiam temperatam ex-
ponit, ibi : Adhuc esce corum. Sexto enumerat pla-
gas Aigypti propter cos factas, quibus beneficiis
eorum malitiam comparat, quam proponit ibi :
(Quoties. Septimo, quod eductos de. servitute duxit
jn terram promissionis, e! qualiter ibi iterum ef-

uni sed pluribus dicens : O popule meus , attendite
legem meam, id est, rem ipsam, quee in figuris Legi-
tur, intiemini corde. Et qualiter, addit : Juclinate
aurem vestram, id est humiliter attendite et. intelli-
gite, in verba oris mei. Noa lex David aut populus
David, sed personam ejus, ex quo loquebatur, as-
sumens, ipsius auctoritate. loquitur, cujus inspira-
tione replebatur, Hoc quotidie (ieri in Ecclesia cer-
nimus, si vig lanter intuemur. Nam stans in. medio
populi lector clamat : « Ego sum Deus Abraham, et
Deus Ísaac, et Deus Jacob, eic. (Matth. xxii, 52). »

Ei quod. ipse Deus sit vere, profecto non dicit, nec

tamen per hoc quod dicit veritatis regulam dese-
rii, quia cui ministerium lectione exhibet, ejus
dominium voce praetendit. lMaque scriptores sacri
eloquii, quia repleti Spiritu sancto super sc traliun-

Digitized by Google
