<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,20,880,70">
    CERHOHI PRÆPOSITI REICHERSPERG.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,430,500,520">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="520,675,545,735">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="455,820,485,885">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="110,70,485,970">
    tuus castra, ut dictum est, Assyriorum, ut exinde A cſii judicium, quo audiu ille cum suis libertas
    percipiatur, quod nullus tibi angelo magni consilii est, generi vero eius, quibus illo Judens logui vide-
    potest resistere, quia terribilis in consiliis super batur, ac proinde nolebant cum illo exire de civi-
    stilos hominum (Psal. Lxv, 5) quidquid immobi- tate peritura, inexcusabiliter perierunt. Sic etiam
    liter disposueris, ad effectum perducis nullo resi- judicaturus regnum Ægyptiorum de cælo auditum
    stente aut resistere valente. fecisti judicium loquens per Moysen famulum tuum
    Nam quis resistet tibi? Quis videlicet Assyriorum, quasi per cælest e oraculum. Ninivitis quoque per
    contra quos psalmus iste canitur, suis viribus tibi Jonam prophetam de cælo auditum fecisti judicium
    resistet? Nullus utique; quoniam eſti parcere vide- dans illis pænitentiæ tempus et locum, unde ipsi
    ris, iramque tuam dissimulas, quando quisque habebunt surgere in judicio et condemnare genera-
    Assyriorum non resistit tibi gloriando in malitia, tionem pravam et perversam et adulteram, quæ
    seu contra tnas increpationes defendendo peccata de cælo, id est de Christo auditum judicium suæ
    sua : tamen cum tui nominis timore projectio aut damnationis et conversionis credere noluit ac pæni-
    neglecto in peccatis superbien., velut ascensor equi tere; sed impenitentes permanendo et a Romanis
    tibi resistit, peccatumque suum superbe defendendo passa est confusionis judicium crudelissimum, et
    redargutiones tuas reditit, exϝtme ira tua intoler- longumque est cum dæmonibus in æternum, ut non
    bilis illi fit, sicut Sauli superbo contigit, quando solum tunc iram temporalem sensserit, sed etiam et
    increpatus a Samuele verbum Dei ridentis peccato- tunc iram sempiternam sensura sit.
    rum suum defendere, ipsumque increpatorem suum Hoc super generationem illam peccatis exigenti-
    pallio scisso injuriæ præsumpsit, extitit iræ tua, bus destinatum judicium perf multas prophetas de
    Deus, in illum desaeviens neque ipsius prophetæ la- cælo auditum fecisti, novissime vero per unigentum
    mentationibus mitigari potuit, cui a te responsum Filium tuum clara enuntiatione idem judicium fe-
    est : Quæque tu luges Saul, cum ego projec- cisti auditum. Nam ille non, ut prophetæ priores,
    rim eum, ne regnet super Israël? (I Reg. xv, 1.) , loquebatur obscure sive in ænigmate, quod non
    Alias autem ubi tibi a non sic resistitur, quantam- facile posset intelligi, sed manifeste et videns civi-
    libet grandis iræ tua potest mitigari, ut in David tatem levit super illam dicens : quia venient dies
    mitigata est, qui tibi per Nathan prophetam illum, in te, et circumdabunt te, et conguistibunt te an-
    increpanti non restitit, sed humiliier acquievit di- tique, et ad terram prosternent te, eo quod non
    cens : Peccavi. Tribns istis unius verbi syllabis cognovisti tempus visitationis tuæ (Luc. xix, 41,
    mitigata est ira totius Trinitatis, quia de humili et c- 44). ) Igitur auditus huic non credentibus durius
    contrito corde processit ista confessio peccati. Saul debetur judicium quam Ninivitis Jonæ credentibus,
    vero, eum item post aliquanta verba exquisita ne- cum sit plus quam Jonas hic, prænuncius et illius
    quiter ad excusandas excusationes in peccatis dixis- particularis judicii, quo Jerosolyma damnata est, &amp;
    set : Peccavi, adjunxit : Sed nunc honora me illius universalis, in quo idem Prophetæ magis
    coram senioribus populi (I Reg. xv, 30). , Quo di- terribilis apparabit. Nam qui mitis ut agnus judicia-
    cto satis deprehenditur, quod tali confessione po- tus est injuste non aperiens os suum, . tunc loque-
    tius honor vanus, honor humanus, quam gratia di- tur ad eos in ira sua, et in furore suo conturbabit
    vina quærebatnr. Proinde potius Assyriis, quam eos (Psal. ii, 5), qui peiores Ninivitis credere illi
    Judæus fuisse indicatur, atque idea ira in illum in- noluerunt, neque pænitentiam egerunt sive Judæi
    tentata non est aversa vel mitigata. Igitur huic si- sive Græci; non enim est distinctio, quia qui in
    miles in peccato similes erunt in supplicio non so- lege peccaverunt, per legem judicabuntur, et qui
    lum in illo brevi, quo in monte Gelboc interiit, sed sine lege peccaverunt, sine lege peribunt.
    etiam in illo æterno, quo ab isto brevi transibit. Similiter in hoc tempore gratiæ præcedentis iram
    Nam et isti breviter quidem in corpore moriuntur, judicaturi, qui non appropinquat indulori, præsa-
    sed æternè in æternum puniuntur, et æterna ira tua labitur ultori : et qui suscipiunt regulam recte con-
    erit permanzura. Propterea te improvisa veniet dies versandi, per ipsam regulam judicabantur, et qui
    illa, dies iræ, dies calamitatis et miseriæ, in qua non suscipunt, sine regula peribunt. Gravius autem
    tunc, et exinde ira tua erit, multis modis prænun- sonat peribunt quam judicabuntur, quia inter eos,
    tiata est, quia in multifariam multisque modis lo- qui sine lege aut regula perunt, nullus omnino
    quens in prophetis, probis uncos? salvabitur : inter eos autem, qui per legem sive
    regulam judicabuntur, judice ipso dijudicante ac
    discernente, quis legem sive regulam susceperunt
    cauire servaverit, quis non, quidam salvabuntur,
    quidam peribunt. Inde est illud : Duo in lecto,
    unus assumetur, et alter relinquetur. Duo in pí-
    strino, unus assumentur, et alter relinquetur. Duo
    in agro, unus assumetur, et alter relinquetur (Luc.
    xvii, 34, 35). ) Omnes quippe isti regulus acco-
    perant legitimas vel in contemplationis lecto cum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,900,970">
    est, generi vero eius, quibus illo Judens logui vide-
    batur, ac proinde nolebant cum illo exire de civi-
    tate peritura, inexcusabiliter perierunt. Sic etiam
    judicaturus regnum Ægyptiorum de cælo auditum
    fecisti judicium loquens per Moysen famulum tuum
    quasi per cælest e oraculum. Ninivitis quoque per
    Jonam prophetam de cælo auditum fecisti judicium
    dans illis pænitentiæ tempus et locum, unde ipsi
    habebunt surgere in judicio et condemnare genera-
    tionem pravam et perversam et adulteram, quæ
    de cælo, id est de Christo auditum judicium suæ
    damnationis et conversionis credere noluit ac pæni-
    tere; sed impenitentes permanendo et a Romanis
    passa est confusionis judicium crudelissimum, et
    longumque est cum dæmonibus in æternum, ut non
    solum tunc iram temporalem sensserit, sed etiam et
    tunc iram sempiternam sensura sit.
    Hoc super generationem illam peccatis exigenti-
    bus destinatum judicium per multas prophetas de
    cælo auditum fecisti, novissime vero per unigentum
    Filium tuum clara enuntiatione idem judicium fe-
    cisti auditum. Nam ille non, ut prophetæ priores,
    loquebatur obscure sive in ænigmate, quod non
    facile posset intelligi, sed manifeste et videns civi-
    tatem levit super illam dicens : quia venient dies
    in te, et circumdabunt te, et conguistibunt te an-
    tique, et ad terram prosternent te, eo quod non
    cognovisti tempus visitationis tuæ (Luc. xix, 41,
    44). ) Igitur auditus huic non credentibus durius
    debetur judicium quam Ninivitis Jonæ credentibus,
    cum sit plus quam Jonas hic, prænuncius et illius
    particularis judicii, quo Jerosolyma damnata est, &amp;
    illius universalis, in quo idem Prophetæ magis
    terribilis apparabit. Nam qui mitis ut agnus judicia-
    tus est injuste non aperiens os suum, . tunc loque-
    tur ad eos in ira sua, et in furore suo conturbabit
    eos (Psal. ii, 5), qui peiores Ninivitis credere illi
    noluerunt, neque pænitentiam egerunt sive Judæi
    sive Græci; non enim est distinctio, quia qui in
    lege peccaverunt, per legem judicabuntur, et qui
    sine lege peccaverunt, sine lege peribunt.
    Similiter in hoc tempore gratiæ præcedentis iram
    judicaturi, qui non appropinquat indulori, præsa-
    labitur ultori : et qui suscipiunt regulam recte con-
    versandi, per ipsam regulam judicabantur, et qui
    non suscipunt, sine regula peribunt. Gravius autem
    sonat peribunt quam judicabuntur, quia inter eos,
    qui sine lege aut regula perunt, nullus omnino
    salvabitur : inter eos autem, qui per legem sive
    regulam judicabuntur, judice ipso dijudicante ac
    discernente, quis legem sive regulam susceperunt
    cauite servaverit, quis non, quidam salvabuntur,
    quidam peribunt. Inde est illud : Duo in lecto,
    unus assumetur, et alter relinquetur. Duo in pi-
    strino, unus assumentur, et alter relinquetur. Duo
    in agro, unus assumetur, et alter relinquetur (Luc.
    xvii, 34, 35). ) Omnes quippe isti regulus acco-
    perant legitimas vel in contemplationis lecto cum
  </bloco>
  <notas>Identificação de seção A/B/C/D transcrita em bloco próprio de nota_marginal, conforme instrução. Página em duas colunas: coluna esquerda transcrita antes da direita. Há trechos na margem inferior cortados pela encadernação/recorte da imagem, mantidos apenas até o visível.</notas>
</pagina>