$61

GERIOHI PR/EPOSITI REICHERSPERG,

$68

quem consolamus , ut olim in adversitatibus, Has A Christi. Ipsi quoque Eceiesie de gentibus, quae eum

desperationes Judaeorum supposuit, ne videretur
inclementia. Dei, quod non est auditus Asaph, cum
orassel pro eis, quos in paena detinet imponitentiz
cnlpa. Usquequo * quasi. dicat : hoc dixerunt. Sed
usquequo pateris improperia Judzorum ? Non dixit
hoc, ut velit eos perdi, sed in melius commutari.
Pans sECUNDA. Vrns. 12. Deus autem. Ecce. de-
structis signis intellectus Asaph de ipsa re, id est
de salute gentium, qua: in adventu Christi facta est
exc:zcalis Judieis. Quasi dicat: Nos ita sine intel-
Jectu clamamus : Jam non est propheta, eic. De«s
aulem. Christus, qui est. Rex. noster (Rez dico, non
temporalis, sed ante secula) qui in principio Verbum,
interim dum Israel czcus deseritur, operatus est sa-

esset pepulus /Ethiopum, id est peccatis nigra, con-
versione sua dealbata est, ipse diabolus est erca,
sed aliter, quam Christus. Christus enim est esca
gentibus, in quo se consumment ; diabolus vero,
quem consumant, Sed hrec consumptio fit paula-
tim. Sic enim et Moyses vitulum prius combussit,
ut forma confunderetur, deinde comminuit; ut pau-
latim cousumptus biberetur a. populo, quia et gen-
tes, quie eonvertuntur, formam diaboli confundunt
in igne, cum amore Dei abstiBent se ab omni specie
mali, deinde comminuunt , cum paulatim mala
dimittunt, et ad ultimum bibunt, cum perfceti ex
ioto consumunt. Est etiam diabolus esca populis,
cum etiam adorantes eum accusant et reprehiendunt

lutem muudi docens non quirenda terrena, sed B adeo, quod iratus Judwus sive gentilis servo suo

seterna in terra ubique. Sed quoniam in Juda, que
dicitur medium terre , et item ir. utero virginis
quasi in medio terre Deus factus est homo, non s0-
lum quid fecit et ubi, sed etiam unde et qualiter cce-
pit, voluit notari, cum ait: In. medio terre. Ecce
czcitas contigit iu lsrael, ut plenitudo gentium in-
traret, el sic omnis Israel, salvus fieret. Si non prz-
ecssit vel sequatur. Sequitur, qualiter fecit, et con-
versus ad eum ait :

Vgns. 15. Tu confirmasti in virtute tua mare.
Alludit illi facto, quod sic aqua Rubri maris duo-
bus lateribus de'ixa est, ut esset. iter siccum per
eam, mare, gentes eingentes Judaam sieut. mare
Verram, Mas ablato idololatrie fluxu, tu confirmasti
in virtute (ua, id est potentia firmasti tibi, ut essent
soída terra siliens imbrem tuum : Conutribulasti
eapita draconum in aquis, id est. desvruxisti super-
bias diemoniorum, dum gentes, qui possidebautur
ab eis liberasti per aquas baptismi. Ad litteram
prrlati A4gyptiorum submersi sunt, qui erant dra-
€o».es volentes devorare. .

Vgns. 14. Capita. etiam vel caput draconis, quod
est Leviathan. principis daemoniorum, confregisti,
quia initium peccati, quod est superbia, quod Evze,
$4 est Ecclesi:, praecipitur devitare vel observare,
debilitasti : el eum draconem escam populis. /Ethio-
pum dedisti. Legitur in Exodo (xxxn, 20),
quod Moyses iratus vitulum conflatilem combussit
et costrivit usque ad pulverem , quem sparsit in
aqua, et dedit ex eo potum filiis Israel. Legitur
etiam in. Exodo (vi, 12 ), quod virga Aaron,
qam acceperat Moyses, versa in colubrum devo-
ravit virgas magorum versas in dracones. Mystice
filii Israel et virga sunt primi apostolorum, qui de
Judaico populo crediderunt, de quibus erat Petrus,
cui ostensis reptilibus dietum est : « Macta, et man-
duca (Act, x, 15). » Ergo ct filii Israel vitulum, et
virga Aaron vírgas magorum et Petrusreptilia man-
ducavit, cum gentes, quaerant simul typice vitulus,
virge magorum atque reptilia, id est corpus dia-
boli credendo per apostolos transierunt in corpus

(39) Lib. xxxut Moral., cap. 10.

vocat eum Satanam, in quo maledicit diabolo quasi
mordendo illum ut escam. Vel diabolus dum ten-
tat, esca sanctorum est. Hac enim tentatione quasi
esca sancti proficiunt, dum per ejus machinamenta
facti martyres, quod desiderant, consequuntur. Vcl
populis /Ethiopum nolentibus converti datus est
esca diabolus, in quo delectentur. Sequitur

Vrns. 15. Tu dirupisti, id est, ut manarent, ape-
ruisti fontes, et torrentes. Fons et torrens in signi^-
catione, idem. Fons enim praedicationis verbum,
quod propter abundantiam dicitur torrems, id est
flumen. Vel in bonis verbum dicitur fons indefi-
ciens, in quibus flt « fons aqu: salientis in vitam
&ternam (Joan. xiv, 14) : » in malis vero, qui non
Sic habent verbum ut bene vivant, dicitur torrens,
quia sicut torrens currit cum impetu, sed :estate
siccatur : mali accepto verbo non tacent, cum
fluupt, sed tentationis zstate deficiunt. Bzne tamen
de utrisque dicit : Tw dirupisti, quia per utrosque
Deus irrigat terram. Tu sivcasti quasi dicat : fontes
verbi Dei manare fecisti, sed siccasti flavios Ethan.
Ethan robustus. Sensus : Doctrinas. gentium, ma-
thematicorum et Judzorum, qui sunt. fortes, de se
presumentes, inutiles esse fecisti. Vel totam de
peccatoribus. Illi enim etiam fontes, quorum uala
jugiter influebant. Torrentes vero quorum mala su-
bita et impetuosa. Utrosque vocat ffurios, qui de
Ethan, id est, diabolo forti solent manare. Sed hos

D a fonte suo diabolo Deus dirupit et divisit, ne inde

manarent. Etiam penitus siccavi! eum eis peccata
dimittens diaboli consilia pervertit.

Super hunc locum beatus Gregorius dicit : (89)
« Euian. interpretatur fortis. Et quis est hic, nisi de
quo per Evangelium veritas dicit : Nemo potest
vasa fortis ingressus domum diripere, nisi prius
alligaverit fortem ? Fontes itaque, et torrentes Do-
minus dirupit, dum in apostolorum suorum cordi-
bus fluenta veritatis aperuit. De quibus per Prophe-
tam alium rursum dicitur : Haurietis aquas in gan-
dio de fontibus Salvatoris. Ad eorum quippe doctri-
nim sitientes pergimus, ct veritate plenas cordium

Digitized by Google
