4o1
Creatori eligunt servire, plus diligendo facta quam A
factorem, qui est benedietus in secula. Econtrario
filiis Israel in terra Gessen habitantibus, id est ve-
ritati appropinquantibus (Gessen quippe appropin-
quans interpretatur), aqua non in sanguinem, sed
potius in vinum commutatur, quod Ltificat gau-
diumque illud in bibentibus excitat, de quo dicitur:
«llaurietis aquas in gaudio de fontibus Salvatoris
(sa. xn, 5). » In ceteris etiam plagis ea distinctio
servatur, ut solis Jgyptiis noceant, Hebrzis vero,
id est omnibus electis diligentibus Deum, omnia
cooperentur in bonum, sicut Israelitis cooperaban-
tur in bonum clades JEgyptiorum, quibus visis in
Dei laudem excitati sunt Moyse przcinente ac di-
cente : « Cantemus Domino; gloriose enim henori-
ficatus est, equum et ascensorem projecit in mare.
Fortitudo mea et laus mea Dominus, et factus est
mihi in salutem. (Exod. xv,4, 2). » Ad suos quippe
famulos erudiendos justus Dominus quasi pugnator
omnipotens impios punivlt, in hoc precipue, quod

Vens. 49. Misit ín eos iram indignationis suc,
'ndignationem, et tribulationem, immissionem per an-
gelos malos, Est ira misericordiz divin intermista,
sicut dicitur : « Cum iratus fueris, misericordie ree
cordaberis (Habac. 11, 9), ». vel «in ira misericor-
die memor eris.» Sed hujus ire magna exaggeratio
est, cui adjungitur indignatio, tribulatio, immissio
per angelos malos. Primo quippe Deus irascitur non
per fragilitatem vel ignorantiam, sed per superbiam
peccanti; deinde indignatur eidem suas iniquitates (
amanti et perizomate adamiano velanti. Post redar-
guium vero peccatum non illud recognoscenti, sed
tlefendenti tribulationem immittit per angelos malos.
Nuila tamen periculosior tribulatio quam blandiens
illa tentatio, qua traditur peccator in reprobum sen-
&um, per quem nudatus defensione Dei preecipita-
tur in jllud perditionis profundum, de quo Sapiens
dicit : « Peccator, cum venerit in profundum malo-
rum, contemnet (Prov. xvin, 5).» Non mirum, quod
bonus Deua utitur malis angelis vcl ad perditionem
perversorum, ut patet. in ZEgyptiis, vel ad probatio-
nem bonorum, ut patet in Job, vel ad humilitatem
corum, ut claret in Paulo ; quouiam et bonus homo
bene utitur malo servo sive ad rastigationem con-
servorum, sive ad ministerium filiorum. Denique D
ut homo bonus vel malus utitur visibili materia,
terra, aqua, aere, igne pro suo modo non solum
jin necessariis, sed etiam superfluis et ludicris et
artiflciosis operibus : sic angeli boni et niali, prout
cujque potestas est, qua illis est amplior quam
liominibus, et major est bonis quam malis, tamen
secundum nutum Dei utuntur creaturis.

Sciendum vero, quod in malis potest diabolus,
vut in àuo pecore nisi prohibeatur a majori potestate,
in bonis nonnisi permittatur, sicut homo suum
pecus agit quo vult, prout vult nulla petita licentia,
quem tamen ab hoc ipso interdum prohibet fortior
potestas. De alieno vero pecore, ut faciat quod vult,
exspectat sibi da;i potestatem ab eo, cujus est.

" GERHOIIJ PRAEPOSITI REICHERSPERC.

4608

Hinc est illud, quod Satan, licet prosperitatibus Job
nimis invidisset, non ausus fuit vel ipsum vel qua
ipsius erant, contingere ante concessam sibi potes-
t2tem a. Domino. Et verus Job dicit Pilato Satan:
ministro : « Non. haberes potestatem adversus me
ullam, nisi bi essetdatum desuper (Joan. xix, 11). »
« Apparuit autem illi angelus de ccelo confortans
eum (Luc. xxn, 45),» ut ex hoc appareat, bonos
angelos nunquam bonis defuturos, imo tunc maxime
affuturos, cum ipsi boni tentantur per angelos nia-
los immissionibus vel tribulationum vel suggestio-
num, si lamen tribulatio patientiam operatur, et
suggestio mala per cousensum non recipitur. Per
bonos vero angelos tribulari homines non acquies-
cimus, tum quia tale quid in Scripturis non inveni-
mus, tum quia eos « in ministerio salutis» missos
legimus «propter eos, qui liereditatem capiunt sa-
lutis (Hebr. 1, 14), » pro quibus interdum vindican-
dis ac tutandis ipsi angeli boni malos male perdunt,
ut In vindictam Lot, male a malis oppressi, oppres-
sores ejus priino cxcitate percusserunt, ne ostium
invenire possent, ac deinde civitate illorum perversa
malos male, ut digni erant, perdiderunt (Gen. xix,
11).

Et quia, ut Jeremias deplorat, peccatum civitatis
Jerusalem gravius et majus fuit peccato Sodomorum
(Thren. 1v,6), juste quoque Judai cxcati sunt,ita ot il -
lum in lege sua invenire non valeant, qui dicit : « Ega
sum ostium (Joan. x, 9).» Quorum et civitas mise-
rabili subversione interiit conflagrata per Romanos,
corporibus eorum fame aut gladio interemptis.
atque anirnabus in infernum detractis juxta. illud :
« Ignis succensus est in furore meo, et ardebit usque
ad inferni novissima (Deut. xxxii, 22).». Universale
quoque judicium simili forma erit peragendum, quo
qui veritati more Sodomitarum, vel Jerosolymita-
rum studiose adversantur, et a justis monitoribus
redarguti eos opprimunt, nec audire acquiescunt,
et ipsi divino judicio cxcati ostium, id est aditum
Iedendi bonos minime inveniunt, vcl, quud pejus
est, ipsum qui dicit: « Ego sum ostium, » non in-
venientes aliunde ascendere nitentes corruunt, ul-
tjma totius mundi conflagratione involvendi, et tan-
quam predicti Sodomite perdendi, nisi per veram
poenitentiam de civitate perdenda exeant, et vel in
Segor parvnla servando mandata justitie, vel in
monte servando consilia perfectionis liberentur
exemplo jam dieti Lot, qui de Sodoma exiit, sese-
que primo in Segor, deinde in monte servavit. Sic
et apostoli de civitate Jerusalem perdenda exierunt,
et s3lvati sunt sectando non solum precepta justi-
tie, sed et consilia vite perfect, Quibus autem
non sufficit malos esse, sed insuper eos persequun-
tur, qui fugiunt ab ipsorum societate ut ZEgsptii
fecerunt, qui Hebrzos a se fugientes persecuti sunt
ipsis congruit, quod in. psalmo isto Asavh de Deo
dicit: — "

Vens. $0. Viam fecit semita ire sue, non pepercit
a morte. animabus eorum. Erat quippe semita. ire

Digitized by Google
