LEM

€tad nihilum. deveniet, utpote aqua decurrens et A
non recurrens, ut omnia flumina, qua per occultos
meatus redeunt ad locum unde fluunt, ut iterum
fluant. Nunquid ita. siccari potest fluminis impetus
de inexhausto fonte misericordie procedens ac
proinde lztificans civitatem Dei, quia non potest
intercidi, vel abscindi, sicut Holofernes dux regis
Assyriorum fecit abscindi aque ductum filiis Israel
in Bethulia obsessis ? (Judith. vis, 6.) Non sic im-
pii, non sic abscindere poterunt, neque, ut ipse Deus
abscindat, efficere valebunt. impetum fluminis civi-
tatem Dei ketificantis ex veridicis misericordizx pro-
missis, quorum promissorum non ita obliviscetur
Deus ut desinat misereri, aut contineat in ira mise-
ricordias suas. Multis quidem provocatus et irrita-
tus est hominum peccalis, ut magis ae magis ira- B
scatur, et misereri. oblitus contineat in ira. miseri-
cordius suas. Quod si faceret, nom justificaretur,
sed falsificaretur in sermonibus suis. Hoc autem,
quia non potest fieri ut veritas mentita inveniatur,
nunquid obliviscetur misereri Deus, aut. continebit
in ira. sua. misericordias. suas ? Absit. Nam potius
conlinebit in misericordia iram suam, qui cum
iratus fuerit, misericordie recordabitur, et his, qui-
bus misericordiam promisit, propiliabitur.

Vegns. dM. Et dixi : Nunc copi, hec mutatio dex-
tere Excelsi. Diapsalma hic interponitur, quo a
dictis dicenda distinguuntur. Nam ego Idithun, qui
diu laboravi anxiatus in deliberatione, jam nunc
epi quod quxsivi. Vel nunc copi sapere, quod prius n
non potui capere hoc scilicet quod in Deo, cui
proprium est misereri et alienum irasci, potius ira
mutatur in misericordiam quam misericordia in
iram. Et hec mutatio dextere Excelsi opus est, quia
Filius Excelsi ad hoc humiliatus et. incarnatus est,
utsit « propitialio pro peccatis nostris, nom pro
nostris autein tantum, sed etiam pro totius mundi, »
ut dicit. apostolus (J Joan. 11, 2). Per illum ergo
desinet ira et. operabitur misericordia, multis ope-
ribus et mirabilibus antiquis przsignata. llorum
Domiui operum

Vens. 12. Memor fui tempore preterito, ne acce-
dente oblivione simul accideret ingratitudo, quie
ubi acciderit, gratiarum actio esse non poterit de
beneficiis praeteritis, et ita. per ingratitudinem clau- D
ditur via futuris. Quod ne mibi accideret, memor
fui operum Domini praeteritorum, qua signa erant
futurorum, sicut immolatio agni per Ábel, arietis
per Abraham, significavit immolationem illius qui
tanquam ovis ad vielimam ducendus prophetaba-
tur : et per arcam. Noe in diluvio gubernalam et
salvatam significata est Ecclesia iuter undas mun-
danarum tentationum Christo regente gubernanda
€t salvanda. Non solum vero talium Bei operum fui
memor in gratiarum actione, sed multo magis in
memoria simul tenui majora Dei opera per illa
minora preügurata, quia illa magis erant memo-
rabilia magisque mirabilia, unde illà vetera voco
simpliciter onera ; sed ista nova dico mirabilia lo-

GCERHIOHI PIUEPOSITI REICHERSPERC.

418

quens in exe:citatione spiritus mei, et diceng . Quia
memor ero ab initio mirabilium tuorum. Quasi dica-
tur: Ex hoc patet quod bene menor fui operum
preteritorum, quia memor ero. per illorum signili-
cationem et commonitionem caterorum tuorum,
Deus, operum plus mirabilium, verbi gratia : plus
est mirabile invisibilem Pharaonem cum exercitu
suo in baptismo suffocari, quam quod ille visibilis
mersus est iu mari Rubro. ltem satis mirabile fuit
panem de c«lo dari populo per mare traducto ; sed
mirabilius est panem ce calo verum dari populo
Christiano per aquas baptismi purificato : nam pa-
nis ille nec vivus erat, nec se manducai tes vivifi-
care poterat, sed iste panis vivus est, imo vita est.
et se manducantes v,vificat, sicut ipse dicit : « Qui
manducat me, vivel. propter me (Joan. vi, 58). »
Talium Dei mirabilium ab initio przdestinatorum,
et operibus mirabilibus przsignatorum semper me-
mor ero, quia in talium recordatione pascitur fides,
excitatur spes, delectatur charitas. Et ideo non so-
lum recordabor, sed

Vrn& 15. Et meditaber in omnibus operibus tuis,
assidua meditatione perquirens quid intenderis,
cum hzc et illa fecisti, quibus tuam vel potentiam,
vel sapientiam, vel bonitatem demonstrando, notam
fecisti in populis virtutem tuam. In operibus qui-
dem tuis meditabor in. gratiarum actione. Sed ne
hoc ipsum, quod gratias ago, m.hi sit infructuo-
sum, pro me sollicitus ero, et in adinventionibus
luis exercebor, scilicet in przceptis justitie, quibus
tu inveniris ab his qui te qu:erunt, vel que tu ad-
invenisti, qui omnem viam scienti: et prudentize
invenisti et dedisti eam Jacob puero tuo et Israel
dilecto tuo. In his igitur adinventionibus tuis exer-
cebor legendo, meditando, discendo, docendo et,
quod magis valet, operando et orando atque. laudi-
bus tuis immorando, Inter quas laudes assidue di-
cere soleo :

Vens. 14. Deus, in sancto via iua; quis Deus ma-
gnus, sicut Deus noster? Pro eo quod nos habemus :
Et iu adinventionibus tuis exercebor. Alia tianslatio
habet : Et in affectionibus tuis garriam. Ecce ter-
tium garrire, Primo enim garrivi foris, et defecit
spiritus meus, nec profeci mihi vel alteri, eo quod
non essent auditores vel benevoli vel attenti, vel
etiain dociles aut docti. Secur.do. garrití. intus in
spiritu meo illum scobendo, vel scroberdo, vcl exer-
citando, et profeci, quia intra me ipsum super ve-
ritate inquirenda utiliter deliberavi. Tertio nunc
non apud me, sed supra me garrio, non in me, sed
in Deo yaudendo, et in operibus ac mirabilibus ejus
exsultando, atque in hoc affectiones divinas przegu-
stando. Sicut enim terrena suas affectiones babes
exterius delectando vel oculos ut spectacula, vel
aures ut fabulie, vel gustum ut epulze : similitez qs
omnia he transilit memor Dei, et delectatus in co
meditatur assidue, de 5ilo habet interiores affectio -
nes, uL cum visibilis hic. :nundus aspicitur, et in
€reatura Creatoris potentia, sapientia et bonitas

" Digitized by Google
