Un GERIIOIII PRUEPOSITI REICHERSPERC.

373

mas voces mimicorum tuorum. Vel ne obliviscaris, A de impiis postulantium atque dicentium : Leva ma-

quin exaudias voces deprecantium te. Superbia
etiam eorum qui te oderunt, Romanorum scilicet,
qui malignantes in sanctuario gloriati sunt, vel om-
nino dicentium : ubi est Deus tuus? ascendit, vel,
sicut in aliis codicibus legitur : ascendat semper ad
alte: quod utique facit, quoniam eos aut punis
aut corrigis. Nota quod superbiam, quam Deus
specialiter exsecratur, ultimam posuit, ut speciali-
ter in memoria conderetur.

He de psalmo isto juxta Patrum expositiones
dicta intellectum Asaph circa templi manufacti va-
stationem, quie in vindictam sanguinis Christi facta
est, ita detinet, ut finalis illius vastationis, quae per
illam signi(lcata est, queque in (fine mundi futura
est, vix ulla sit mentio.

At nos memores beat? memoriz Cliunonis epi-
seopi Ratisbonensis, de hoc psalmo nobiscum dili-
genter conferentis, intellectumque Asap/i intelligen-

* ter perquirentis ex occasione cujusdam revelationis
qua visum erat cuidam religiosz person:e secundum
hunc psalmum contra. nostri temporis abusionem
agi finale judicium, que tunc inter nos complacue-
runt, quzque tunc ipso petente scripsimus, iterato
perstringere non gravabimur, Erat autem visus hu-
jusmodi. Judieem omnium Deum in solio judicii
sublimem residere assidente pariter senatu cocleslis
curi, atque liinc inde coelorum exercitu assistente,
ante tribuial vero judicandz universitatis multitu-
dinem assistere. Et erat silentium in omnibus, ti-
more ac tremore inenarrabili plenum, singulis sua
sceum opera reputantibus, et cogitationibus invicem
accusantibus aut. etiam defendentibus, dum exspe-
etantur judicii sententi». de throno processurz
astantibus pariter et ccenobitis ac judicium cum
tremore nimio exspectantibus. Cum ecce de verbis
pssimi bujus audiuntur voces intercessoriz, choro
nimirum sanctorum angelorum et martyrum iram
jud.cis super cenobitis specialiter placantibus et
magno clamore dicentibus : Ut quid, Deus, repu-
listi in finem? Iratus est furor tuus super oves pascue
tue. Quo clamore peracto visus est placatus judex
super omnibus, qui Scripturarum pascuis inh:ren-
ies in eorum gustu. veluti pi:e oves enutrite ac de-

nus tuas in superbias eorum in finem. Quanta. m«li-
gnatus est inimicus in sancto. Et sic usque in finem
psalmo cum clamore decantato secundum ejus
tenorem judicium etiam super impios peractum est.

Sed hiec quisque accipiat, ut volet. Nos vero ma-
gis Scripturis veritatis quam somniis innitentes
intellectum Asap/ de (inali judicio, ut ceepimus per-
stringemus; nisi quod in ipsa quoque visione quasi
vana somnia contemnere non possumus, quod se-
cundum Scripturas veritatis expressum est de
illo sensu, qui versatur circa fipale judicium, ju-
dico per Romanos acto przfiguratum. Est quippe
nobilior intellectus Asaph de significato quam de
significante judicio, sicut nobilior fuit intellectus

P Apostoli de duohus Testamentis per duas feminas

figuratis quam de ipsis feminis. « Scriptum est, »
inquit, « quoniam Abraham duos filios habuit, unum
de ancilla, et unum de libera, quz? sunt per allego-
riam dicta. Hzc enim sunt duo Testamenta (Galat.
1v, 22, 21). » Et nos dicimus, quod ea, qux scripta
sunt de sancte civitatis exterminio, de templi Deo
sacrati excidio, per allegoriam dicta sunt et intelle-
ctum Asaph sapienter psallentis ad finale illud exter-
minium dirigunt, in quo judicium incipiet a san-
ctuario, et consummabitur non in unius civitatis
vel unius templi, sed totius mundi conflagratione,
judicandis illie non solis Judzis captivitatis aut so-
lis Romanis eos captivantibus et opprimentibus,

c verum cunctis gentibus Ecclesiam Dei persequen-

tibus, et in ipsa Ecclesia templum Dei violantibus.
« Templum » enim « Dei sanctum est, » ait Apo-
Stolus, « quod estis vos. Qui ergo templum Dei
violaverit, disperdet. illum Deus (IJ Cor. m, 47). »
Contra. fornicatores in semetipsis templum Dei vio-
lantes acriter invectus Apostolus : « An nescitis, »
inquit, quia corpora vestra templa sunt Spiritus
sancti ? Qui autem templum Dei violaverit, disper-
det illum Deus (ibid. 16, 17). » Hic subaudiri
oportet, nisi penitentiam agat, quoniam et ipse
Apostolus insignem illum fornicatorem, quem tra-
diderat Satanz, suscepta ejus penitentia reconci-
liat. Quanquam. enim dicat : « Fornicatores ct
adultores judicabit Deus (Hebr. xm, 4), » tamen

liciate fuissent. Addunt vero sancti etiam orare p qui vere penitendo esse desinit fernicator sive

pro his qui a pueritia, vel a parentibus, vel sponte
Deo devoti in sancta conversatione permaunsissent,
et dicunt : Memor esto. congregationis tug, quam
possedisti ab initio. Quo dicto etiam his judex pla-
catus factus est. Adjiciunt quoque intercedere pro
his, qui ad hoc profecisseut, ut alios in disciplina
Domini virga correctionis regere potuissent : Rede-
misti virgam hereditatis tue. Pro his quoque, qui
ia ejusmodi ad culmen celsioris apicis ac fortitudi-
nis excrevissent, dictum est : Mons Sion in quo
habitasti in eo. Hisque sanctorum vocibus judice
super his, pro quibus oratum est, placato, tandem
audite sunt voces et istorum, pro quibus oratum
est, ct.universz sanctorum multitudinis, judicium

adulter, evadet judicium fornicatoribus et adulteris
preparatum in finali illo judicio, quo nos mittit
intellectus Asaph, quinquies commemorans finem in
psalmo iste : primo enim dicit : Ut quid Deus repu-
listi in finem? secundo : Leva manus tuas iu super-
bias eorum in finem; tertio : Jrritat adversarins
nomen tuum in finem; quarto : Ut quid avertis ma-
num (uam et dexteram tuam de medio sinu tuo in
finem ? quinto : Animas pauperum tuorum non obli-
viscaris in finem.

His praelibatis psallat Asaph, psallat Ecclesia
mater illibata postulans judicium, imo cantans mi-
sericordiam et judicium, misericordia scilicel mi-
sericrdibus ante finem promissam, in fine dandam;

Digitized by Google
