<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
445    COMMENTARIUM IN PSALMOS.  —  PARS VIII.  —  PSAL. LXXVII.                                                                                       446
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,880">
diatoris ; Moysi, cum testamentum a Deo confirma- tum asseruerit : sicut et converso Moyses praecepta vite digito Dei scripta dixit, cum de sacrificiis vel de solemnitatibus observandis nihil tale dixerit. Igitur non tantum ubi Moyses injustus non semel repetit de azymis, legemque dat de festis annuis, sed et ubicunque per manum ejusdem mediatori populo illi aliqua instituuntur eorum, sine quibus te- stamentum a Deo cum Abraham confirmatum fuit, &amp;c accipiendae sunt, non tanquam jussa, sed tan- quam promissa, videlicet propter transgressiones, ut uerissime Apostolus ait. Vincula enim quedam fue- runt propter transgressiones posita, scilicet, ut dum laicam sacrificiorum vel festorum ritu detinerentur, non vacaret, eis errare a Deo suo in suis adiuuencionibus et illicitis idolorum cultibus. Proinde con- silientibus in illis loquitur per prophetam idem Deus dicens : « Holocaustomata uestra addite uictimis uestris, et comedite carnes, quia non sum locutus cum patribus uestris, et non praecepi eis in die qua eduxi eos de terra Aegypti, de verbo holocausto- matum et uictimarum, sed hoc verbum praecepi eis dicens : Audite vocem meam, et ero uobis Deus, et uos eritis mihi populus, et amulatte in omni via quæ mandaui uobis, ut bene sit uobis (Jer. vii, 21-23). Non sum locutus, ait, id est non praecepi. Nam quæcunque talium ueluit ex ore meo Moyses jussit, non me iublente, sed me permittente praecepit. Et in David : « Nunquid, ait, manducabo carnes tauorum, aut sanguinem hircorum potabo ? » (Psal. xlix, 15) et multa his similia. Itaque cum hic Judæi culpantur, quod non custodierint tes- tamentum Dei, et in lege ejus noluerunt ambulare, testamentum sive lex sic debet intelligi, ne quis pu- tet illos argui propter neglecta illa sacrificia, de quibus dicit ipse Deus alio psalmo : « Audi popu- lus meus, et loquar Israel, et testificabor tibi : Deus tuus ego sum. Non in sacrificiis arguam te (Psal. xlix, 7, 8.). Porro de prævaricatione fidei, qua credidit Abraham Deo et reputatum est ei ad justi- tiam, recte arguntur, quia Christum, cuius diem ille in spiritu uiderat et gavisus est, isti uidentes in carne spreuerunt, negauerunt et, quod pejus est, persecuti, ejusque sanguinem suis posteris impre- cando clamauerunt : « Sanguis ejus super nos et super filios nostros (Matth. xxvii, 25). »
Quare autem sic oderunt eum? Quia in lege ejus noluerunt ambulare. Nam legem decem praeceptis comprehensam non ille uenit soluere, sed implere : verbi gratia, dictum antiquis : « Non occides (Exod. XX, 13), non soluit, sed impleuit, quando iram, de qua precedit homicidium, prohibuit. Item dictum antiquis : « Non moechaberis (ibid., 14), non soluit sed impleuit atque firmauit, quando mulierem uidere ad concupiscendum prohibuit. Item dictum antiquis : « Non perjurabis (Matth. v, 33), non soluit sed confirmauit, quando suos discipulos omnino jurare prohibuit. Sic cetera suae legis mandata non infirmauit, sed confirmauit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,880">
Hic objicitur, quod Sabbati observantia in decem praeceptis comprehensa in evangelica doctrina re- pudiatur, in qua lex Dei uidetur ex parte soluta. Sed sciendum, præcipiente Deo, de observantia Sabbati meminisse illum illius diei, in quo Deus requievit ab operibus suis, ut ipsius Dei exemplo post operum suorum perfectionem sibi requiem spe- raret homo. Unde Apostolus cum dixisset : « Itaque relinquitur sabbatismus populo Dei (Hebr. iv, 9), » addidit : « Festinemus ingredi illam requiem, ut ne in id ipsum quis incidat incredulitatis exemplum (Hebr. iv, 11). » Præneirat autem quoclsdam non ingressos in requiem propter suam incredulitatem, quibus etiam legitur Deus jurasse in ira sua non eos intraturos in requiem suam. Cum ergo in lege dicit : « Memento ut diem Sabbati sanctifices (Exod. XX, 8), » idem est ac si dicat : « In omnibus operibus tuis hoc intende, ut perfectis operibus ingrediaris in requiem Dei. » Sensum hunc innuit quod sequitur : « Sex enim diebus fecit Dominus cœlum et terram et omnia quæ in eis sunt, et requievit die septimo, et benedixit diei septimo, et sancificauit illum (ibid., 11). » Hic est ille sabbatismus, qui as- serente Apostolo relinquitur populo Dei. Nam de carnali sabbatismo nulla Deo cura esse intelligitur ex verbis Isaiae dicentis : « Neomenias uestras et Sabbata uestra odivit anima mea, facta sunt mihi molesta, laboravi sistiens (Isa. i, 13, 14). » Causamque addidit dicens : « Manus enim uestræ plenæ sunt sanguine. » Spret o igitur Sabbato sanguine Christi et iustorum quæs occiderunt Judæi, polluto populo Christianus diem Sabbati sanctificet, imo a Deo sanctificatum sic celebret, ut in omnibus operibus suis non nisi requiem sempiternam speret in præmium, quia requies illa dies ille sanctificatus est, qui illuxit nobis et de quo dicitur : « Hæc est dies quam fecit Dominus, exsultemus et lætemur in ea (Psal. cxvii, 24). » Item : « Annuntiate diem de die (Psal. xcv, 2), » id est Filium de Patre. Hic est enim lux vera illuminans omnem hominem venientem in hunc mundum, qua illuminante requiescunt nunc animæ iustorum velut in Sabbato sancto exspectantes octavam suæ resurrectionis, quam et nos exspectare, ac sperare debemus perfecis videlicet nostris bonis operibus tanquam sex dierum creaturis, in sex operibus misericordiæ, quibus requies illa paratur, ad quam vocabuntur, quibus di- cetur : « Venite, benedicti Patris mei, percipite re- gnum quod vobis paratum est ab origine mundi (Matth. xxv, 34). »
Et est quidem beata exspectatio requieutionis et Sabbati hujus, in quo requiescunt animæ corporis exute. Sed major erit solennis, quando completa quæ paschali vespera Sabbati in- crescit in prima sabbati, quia, cum plenitudo gen- tium tota intraverit, et omnes reliquiæ Israël salu- bantur, ita ut nullus electorum ad requiem prædes- tinatorum desit Ecclesiæ, quæ per lunam signi- ficatur paschalem plenam et perfectam, tunc erit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,900,640,985">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição realizada do impresso em latim; preservada a ortografia e hifenização visíveis na página (p.ex. "confirma- tum"). Script identificado como latino. Não foram assinaladas palavras completamente ilegíveis que exigissem marcação [ilegivel]; pequenas incertezas tipográficas (ligaduras u/v) foram transcritas conforme aparente no original.
  </notas>
</pagina>