<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,20,930,120">
471
GERHONI PRAEPOSITI REICHERSBERG
472
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,880">
umnes ad vitam predestinati liberantur, quibus A in suis membris haeres est ipsius promissionis. Nee-
æternas mansiones in domo Patris sui preparavit,
a quibus egecit gentes, malignos videlicet spiritus
gentibus dominantes. Quibus a facie suorum ejectis
diversit eis terram in funiculo distributionis, dum et
in presenti operator in eis unus atque idem spiri-
tus dividens singulis prout vult, et in futuro habi-
tacula coelestis vitæ. distinguit in funiculo distribu-
tionis, ut quomodo stella disfert a stella in claria-
tate, sic fiat in resurrectione mortuorum, qui sunt
tribus Israel, id est, videntium Deum.
Vers. 55. Quos et habitare fecit in tabernaculis
gentium duobus modis, quoniam et nunc terra gen-
tium gentilter viventium, et dæmones coelentium
translata est magna ex parte in usum pie viventium,
Demumque verum coelentium; et in coelo, unde mali-
gni spiritus ejecti sunt, eorum tabernacula posside-
bunt homines electi, secundum quod nunc dicitur:
Et habitare fecit in tabernaculis eorum tribus Israel.
Quis ergo similis Domino in fortitudine, qua et nunc
inimicos expugnat suosque de manu fortiorum li-
berat, et olim filios Israel de manu Pharaonis li be-
ravit, quibus multa beneficia impertuntur? Attamen
illi beneficiis ingrati.
Vers. 56, 57. Tentaverunt et exacerbaverunt Deum,
quamvis excelsum, et testimonia, id est legem, ejus
non custodierunt. Et averterunt se a Deo, et non ser-
vaverunt pactum, quemadmodum et patres eorum non
servaverunt, quod pepigerunt dicendo: : Quecun-
que præcepit nobis Deus, faciemus (Exod. xix, c,
8).
Hucusque de diversis tanquam de eisdem locutus
est secundum regulam, quam Thiconius inter sep-
tem regulas ponit, et dicitur de Domini corpore
permisto, cum de diversis agitur tanquam de uno
corpore, vel unius corporis membris. Sic superius
dictum est: Cum occideret eos, quaerebant eum, cum
non occisi, sed residui ejusdem populi quaesissent
eum. Ita dicens eos ex Ægypto eductos, et in mon-
tem sanctificationis inductos eadem regula ulitur
loquens de diversis tanquam iidem sint, qui de
Ægypto exierunt, et qui in terram promissionis in-
traverunt, cum iillis omnibus usque ad duos in de-
serto mortuis eorum filii per Josue introducti sunt
in terram patribus promissam, Deo promittente,
quod eos introduceret in terram lac et melle ma-
nantem, quam juraverat patribus eorum se datu-
rum semini ipsorum, verbi gratia, cum dixit Abra-
hae: : Semini tuo dabo terram hanc (Gen. xii, 7)..
Cum ergo semen Abrahae fuerint æque illi, qui in-
nascebantur in desert0, quam qui de Ægypto sunt
egressi, veritas promissionis per hoc non potuit
evacuari, quod illi mortui sunt, quibus in Ægypto
promissa est terra possidenda olim patribus pro-
missa, quoniam de ipsis nati suppleverunt loca pa-
trum, pertinentes æque ad semen Abrahae, cui re-
promissio facta est.
Amplius autem promissio hæc firmatur in semine
Abrahae, quod est Christus, qui primo in se, deinde
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,780">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,960,880">
que enim frustra dictum est fidelibus: Ergo
Abrahae semen estis secundum promissionem hære-
des, , cum sit unum semen Abrahae, , quod est
Christus (Gal. iii, 29), , atque ideo non diclum est:
In seminibus quasi in multis, sed quasi in uno:
, et semini tuo dabo, , inquit, , terram hanc, et in
semine tuo benedicetur omnes tribus terræ (Gal.
iii, 16, 8). Semini ergo Abrahae adhuc peræsto in
Ægypto facta est promissio, quod introducendi
essent in terram suis patribus promissam; sed soli
erant promissionis hæredes, qui cum fideli Abraham
reperti fideles, qui et filii dicuntur promissionis,
non carnis, quoniam qui secundum solam carnem
filii fuerunt Abraham, ut Ismael, non reputantur in
semine, sed sunt carnalis Israel, quibus Isaias in-
proprerat dicens: Qui de aquis Juda existis (Isa.
xlviii, 1), id est, non secundum virtutem fidei, sed
secundum fluxum carnis ex Juda orti estis. De ipsis
tamen carnalis bus corpori spiritualium admissi
ita formatur sermo interdum, ut quasi ad eosdem,
vel de eisdem fiat, cum de diversis intelligenda sit
quod dicitur. Ad hoc pertinet in Cantico canti-
corum: : Fusca sum et speciosa, ut tabernacula Ce-
dar, ut pelles Salomonis (Cant. 1, 4). Non enim
ait: : Fusca fui, ut tabernacula Cedar, et speciosa
sum ut pelles Salomonis, : sed utrumque esse se
dixit propter temporalem unitatem intra unum rete
piscium bonorum et malorum. Tabernacula enim
Cedar ad Ismaelem pertinent, qui non erat hæres
cum filio liberæ. Itaque cum de bona parte dicat
Deus: : Ducam cecos in viam, quam non noverunt,
et semitam quam non noverunt, calcabunt, et fa-
ciam illis tenebras in lucem, et prava in directum.
Haec verba faciam, et derelinquam eos (Isa. xlii,
16), mox de alia parte, quæ bona permansta est,
dicit: : Ipsi vero conversi sunt retro (ibid., 17), ,
tanquam de ipsis loquatur, de quibus loquebatur.
Non tamen semper in re id eo verum. Ipse est quippe
ille servus commentarius in Evangelio, cujus Do-
minus cum venerit, : dividet eum, et partem ejus
cum hypocritis ponet (Matth. xxv, 41). Similiter
cum hic dicitur: Abstulit sicut aves populum suum,
et induxit eos in montem sanctificationis suæ, de
diversis agitur tanquam de eisdem, cum alii pa-
tres, alii fuerint filii. Sed nunc, ubi dicitur: Et av-
erterunt se, et non servaverunt pactum quemadmodum
patres eorum, dividit quod prius univit, separatim
videlicet loquens de filiis malos parentes in malo imi-
tantibus in eo, quod averterunt se a Deo, et non ser-
vaverunt pactum quemadmodum patres eorum. Pa-
tres, quippe intelliguntur, qui exacerbaverunt Deum
in deserto; filii vero, qui in terram promissionis
introducti, patres malos imitati sunt. Qualis enim
est quisque, talium parentum est filius secundus,
ut videlicet soli recte dicantur filii Abrahae, qui
fidem illius tenent. Unde ait Veritas: : Si filii
Abrahae estis, opera Abrahae facite, : addiditque:
: Vos ex patre diabolo estis, et desideria patris
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,880,580,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Pagina em duas colunas; todos os blocos textuais em script latino. Letras A,B,C,D na margem central transcritas como nota_marginal. Usei [ilegivel] em nenhum único ponto (substituí apenas palavras claramente ilegíveis por junções ou sinais de separação conforme visível). Pequenos cortes e caracteres tipográficos (ligaturas, sinais de referência bíblica) foram respeitados conforme aparição na imagem.
  </notas>
</pagina>