455

GERHOHI PRAEPOSITI REICHERSPERG,

45

de celo verum ? » Dicimus ad hzc : Cum dicit Apo- A hoc ? videlicet ex eo quod. mandavit nubibns deis.

s$tolus « escam eamdem (Joan. vi, 52) » nullatenus
littera innuit, illum subaudiri voluisse eamdem quam
nos, Et quidem ante nos magni Patres hanc. rela-
tionem subintellexerunt. Sed sicut à quodam pro
alia re dictum est, quanquam grandis auctoritatis
sint et sanctitatis vel. sapientie ipsorum magnitudo
nos opprimat, nos magis evangelica Christi aucto-
ritate ducimur quam cujuslibet eloquentie argu-
mentis. Nec enim ratio potitur, ut figura et res
idem sint. Dixit autem Apostolus tam de hoc quam
de cxteris, quz facta sunt, quia « omnia in figura
contingebant illis (1 Cor. x, 143). » Proinde cum di-
cit : « eLomnes omniumque, » deinde distinclionem
facit dicendo : « Sed non in pluribus eorum bene-
placitum | fuit Deo, nam prostrati sunt jn. deserto
(4 Cor. x, 5), » planum intellectui est, idem esse ac
si dixisset : Unam omnes escam mandueaverunt, et
unum omnes potum biberunt spiritalem, id est
non naturali ordine sed spiritali virtute provenien -
tem, et tamen in illam repromissionis terram non
omnes introierunt, videlicet in figura nostri, qui
omnes eodem partieipamur sacramento corporis
Christi, et tamen in illam terram viventium non om-
mes pariter sive bene sive imnale  vixerimus, sumus
admittendi. Igitur et quod Veritas de przterito tem-
pore negans, de praesentibus vero confirmans : «Non
Moyses, inquit, dedit vobis panem de coelo, sed
Pater meus dal vobis panem de caelo verum (Joan.
vi, 39), » et quod veritatis Apostolus dicit : « Om-
nes eamdem escam spiritalem manducaverunt, et
omnes eumdem potum biberunt spiritalem (I Cor.
x, 4), » nen esse repugnantia sive contraria ratio
manifesta convincit.

Nunc jam de hujus panis mysterio dieturi aliquid,
literam historie inspiciamus, qus ita se habet:
« Ecce ego plvam vobis panes de celo. Egrediatur
populus, et colligat quae sufficiunt per singulos
dies (Exod. xvi, 4). » « Pluam vobis, » inquit. Huic
verbo consonans Propheta dicit: Et mandavit nu-
bibus desuper, et. janucs celi aperuit, et pluit illis
manna ad. manducandum. Quid autem per. manna
intelligi velit, innuens continuo subjungit : Panem
celi dedit eis, panem. angelorum. manducavit homo.
Quisnam hic est panis celi, panis angelorum ? Nun-
quid angelus illo pane cibatur in ccelo, quem popu-
lus ille colligens similem semini coriandri frange-
bat mola, sive terebat mortariolo ? Ergo panis coeli,
panis angelorum ipse est, qui in Evangelio suo di-
eit : « Ego sum panis vivus, qui de ccelo descendi.
Si quis manducaverit ex hoc pane, vivet in ater-
num (Joan. vi, 51, 52). » Hic enim victus est et
vita angelicze substantie : nam in eum desiderant
angeli prospicere. Quod qui facere contempsit, cc-
cidit angelus et factus est diabolus. Qui et hujus pa-
nis sempiteruam patiens inediam semper est palli-
dus, et mors illum sequitur. Digna ergo exclama-
tio Prophet, digna admiratio, quia januis cceli
spertis panem angelorum manducavit homo ! Unde

per, et januas coeli aperuit, id est, prxeostendit apo-
stolis sive etiam prophetis, de quihus illud est,
« tenebrosa aqua in. nubibus aeris (Psal. xvn, 19):
id est, occulta scientia in prophetis, et deinde per
semetipsum clausas prius hominibus januas celi
aperuit solutis in carne sua veteribus inimicitiis,
sicque terrenis ccelestia. conjunxit, id est, homines
angelis sociavit, ut eodem vescantur pane eli,
illi in conspectu manifesto Divinitatis, isti adhuc in
terra positi in sacramento pietatis, de quo Aposto.
lus : « Magnum, inquit, est. sacramentum pieltalis,
quod manifestatum est in carne, justificatum est in
spiritu, apparuit angelis, praedicatum est gentibus,
creditum est. mundo assumptum est in gloria (!

B Tim. ini, 16). » Et quidem hic panem cali, panem

angelorum singulariter : illie autem: « ego pluam
vobis panes, » pluraliter dictum est. Nullam tamen
suspiceris dissonantiam. Nam et hic pluraliter sub-
junctum est : Citaria misit eis iu. abundantia, Ergo
secundum sc panis unus Christus, vel unum corpus
Christi est, verumtamen secundum locales Eccle-
sias et. secundum offerentium sive accipientium
personas innumerabiles cibaria sive pames recte
d:cas pluraliter. Verbum ipsum : iuit, quo uira-
que Scriptura usa est, in illa Deo dicente z Ecce
ego pluam, in ista autem: Et. pluit. illis manne ad
manducandum, camdem ubique terrarum paratam
omnibus pusillis et magnis significat copiam, ut et
de se ipso magnus Propheta dicat : Parasti in cex-
spectu meo mensam, Et de nobis licet minimis :
* Edent pauperes et saturabuntur, et laudabunt
Dominum qui requirunt eum ; vivent corda eo-
rum in seculum seculi (Psal. xx:, 27). Sequi-
lur :

Vens. 21. 1deo audivit Dominus, et distulit. Pans
QUARTA, in qua marratur, quod Deus dilata altione
prius dedit, quod petiverant, quamvis petierint
murmurantes et. tentautes, et postea punivit mur-
muratores et tentatores. Non enim punivit subito
murmurantes, sed distulit penam. Sed prius audivit
dando rogata, ne videretur non posse dare, et poste
quam dedit postulata, ignis accensus est in Jacob, et
ira ascendit in. Israel. Vultis nosse, in quo eos eu-

D divit, et quam iram distulit ? lu eo scilicet. awdivit

eos, quod

Vens. 25, 24, 25. Mandavit nubibus. desuper, et
janwas celi aperuit, et. pluit illis manna ad mandu-
candum, et panem celi, non labore hominum ae-
quisilum dedit eis. Magua. gratia, quod panem em-
gelorum manducatit homo, significativum scilicet
panis angelorum, qui dictus est manna, quod inter-
pretatur : Quid est hoc ? quem. Judaeorum populus
primo ignorabat quid esset. Sic etiam de corpore
Ch:isti admirando quzritur, quid sit. vel quomedo
fieri possit. Pie igitur qurentibus veritas hujus rei
declaratur, infdelibus autem. penitus occultstur.

Sequitur : Cibcria misit eis in abundantia. Non
solum quippe manna, sed et alia ciberia:misit eis in

Digitized by Google
