<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    365 COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PARS VII. — PSAL. LXXIII. 366
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,920">
    contra suimet sustentiam dicientium : : Non in die A fecerant nomini tuo. Hæc autem ideo fecerunt,
    se forte tranquillis fere in populo (Malh. quia XVI, 5.). Ideo juste quidem ordinatum est eos
    lucere in die festo, scelus admissum in die festo, sed hæc per illos agi, qui oderunt te, nimis est misera-
    bile ac tanto magis detestabile, quod sibi arrogando
    victoriam, non sua virtute, sed tuo permissu tuo-
    que juste judicio peractam gloriam sunt in medio
    solemnitatis utra sacrilegium multis ibi commissis ab
    his, qui oderunt te, ubi antea sacrificabatur tibi ab
    his, qui dilexerunt te.
    
    Gloriati sunt autem non solum in corde suo su-
    perbo, sed ut evdendess esset ipsa talis gloriae,
    Posuerunt signa sua, signa, et non cognoverunt sicut
    in exitus super summum. Signa sua, Romani habe-
    bant in vexillis, quæ ostentabant in bellis ac triun-
    phis aquilas scilicet ac dracones et alias effigies.
    Hujusmodi signa devictis hostibus super portas po-
    nebant in exitu vel in via, quæ ut magis essent
    conspicua ; ponebant super summum, id est in ex-
    celso loco. Posuerunt autem signa sua, quæ cum do-
    lore mentis exo Asaph iterato signa dico, ut tu, Deus,
    qui sic reppulisti nos, intuitu signorum istorum, pro-
    voceris erga nos ad misericordiam, contra illos ad
    vindicam, permaxime ideo, quia tanta sacrilegia
    fecerunt, et non cognoverunt. Non dixit quisquam
    ex illis : : Iniquitatem meam ego cognosco, et pec-
    catum meum contra me est semper (Psal. L, 3), o
    quia non cognoverunt, id est recognoscere noluerunt
    se peccasse. Vel non cognoverunt hoc esse a Deo. C
    Vel non cognoverunt sicut in egressu desuper, id est
    non cognoverunt, quod hæc eorum potentia egrede-
    retur desursum a Deo, quia non habuissent adver-
    sus civitatem sanctam potestatem ullam, nisi suis-
    set illis datum desper.
    
    Aliter : Posuerunt signa sua super summum, sub-
    audis civilitatis ædificium, quod erat ipsum templum
    Domini, super quod vel in quo sic cum magna re-
    verentia poserunt vel statuas vel alia signa sua
    sicut in exitus viarum seu platearum.
    
    VERS. 6. Ianuas etiam ejus templi scilicet, in qui-
    bus ormandis fuit olim cura maxima, exciderunt se-
    curibus absque omni reverentia quasi in sylva ex-
    ciiderent ligna nullo usui apta, nisi ad comburendum.
    Hoc totum fecerunt in id ipsum, id est unanimiter
    conspirati in eandem voluntatem. Mira virtus pro-
    phætæ ! Nondum erat templum ædificatum, et ecce
    David prophetabat ejus eversionem. Sequitur : In
    æcari et ascia dejecterunt eam, civitatem ejus et eam,
    et præ dolore non determinavit cujus et quam. Securi
    granda, ascia minora secantur. Per quod signat ci-
    vilitatem ita fundituis vastatam, utqueque etiam mi-
    nora dejicerentur.
    
    VERS. 7. Incenderunt etiam igni, cum non possent
    excidere sanctuarium tuum, non quod in cœlo est,
    sed quod est in terra. Nam illud, quod erat in cœlo
    non potuerunt. Vel in terra, id est usque ad terram
    dejicientes quoque culmina. Polluerunt sacrilegio
    tabernaculum nominis tui, quod Salomon prior ædi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,360">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,420,520,560">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,920">
    queus nomini suum. VERS. 8. Dixerunt in corde suo Rumani, tota co-
    galio eorum simul, dixerunt, dico istud : faciamus
    quiescere a terra omnes dies festos, id est, eradiace-
    mus istum populum, ne faciant festum Deo, et ne
    sit in terra gloria nominis Domini. Asaph ex per-
    sona sua addit Dei. Non enim illi Deum appellearent,
    cujus templum evertebant.
    
    VERS. 9. Signa nostra non vidimus. Ecce intellectus
    Asaph. Nam prædicta mala sunt ei disciplina. Intel-
    ligt autem, quoniam res venit, signa figurarum ces-
    sare. Unde ait : Non vidimus, quasi dicat : fun-
    dilus eversa sunt omnia , quoniam quæ solemus
    videre signa nostra, non vidimus, id est nusquam
    sacerdos vel victima vel hujusmodi, quæ solent esse
    signa rei venturæ. Jam non est propheta, qui no-
    stre restitutionis dicam vel annum prænnunciet, sicut
    in cæteris captivitatibus solet. Et nos non cognoscet
    amplius Deus, id est non reducet. Vel increpative
    dictum est : signa nostra nonne vidimus ? Certe vi-
    dinus, sed non intelleximus. Vere vidimus, quia in
    hoc, quod non est propheta, jam et untio cessat,
    ex quo venit Sanctus sanctorum, et non amplius co-
    gnosce, id est nullus amodo prophetabit venturum,
    quia jam venit.
    
    VERS. 10. Usquequo (æger relictus, qui maluit
    cædere medicum, quam ab eo curari, clamant), o
    Deus, usquequo improperabit ibi inimicus, gentilis po-
    pulus? Et quasi subito cognosceret usquequo, sup-
    ponit, irritati adversarius nomen tuum in finem, quasi
    dicat : tandiu, quandiu irritat adversarius Judeus
    nomen tuum, quod faciet usque in finem sæculi.
    Ideo iratus corripias, et sic ille cognoscet in fine
    Christum apprehensa cauda revertens ad regnum.
    Vel erit hoc in finem. Erit, non quantum ad grana,
    sed paleas.
    
    VERS. 11. Ut quid avertis manum tuam et dexte-
    ram tuam de medio sinu tuo in finem. Mittit nos ad
    alterum signum, quod post signum virgæ dedit Do-
    minus Moysi dicens : Mitte manum tuam in sinum
    tuum : et misit. Dixit iterum : Producc eam. Et
    produxit eam, et inventa est leprosa. Ait iterum :
    Reveoca eam in sinum tuum, et revocavit, et reversa
    est in colorem suum (Exod. iv, 6, 7). Manus Moysi
    Israel populus Dei, qui foras missus immundus
    factus est. Quod deplorans Asaph ait. Ut quid aver-
    tis manum tuam, quod est et dexteram tuam, sub-
    audis Judæos, de medio sinu tuo ? Quousque non
    revocas manum ? Quasi dicat : Revoca eam in sinum
    tuum, ut reredat ad colorem agnosces Salvato rem,
    saltem in finem. Vel Judæi visa eversione irascentes
    dixerunt non utique pauci sed tota cognatio
    simul, id est omnes dixerunt hæc : Quiescere facia-
    mus, etc., id est abjuicamus legem, quæ nos non li-
    beravit. Nec etiam vidimus signa, quæ solebaut
    fieri patribus, cum pauci vincerent multos. Stulti !
    Quasi dicat : deberetur reis, quoad devotis fieri solet.
    Ienu verba desesperantium : Jam non est propheta,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. A e B marcæ marginales centrali (nota_marginal). Transcrição feita a partir de digitalização com algumas lacunas e caracteres incertos preservados tal qual visíveis; híbridos ortográficos e abreviações mantidos sem normalização.</notas>
</pagina>