$91

GEIUIUIIE PRAEPOSITI REICHERSPER(.

592

iu illo, qui vere Jsrael cst, magnum est nomen ejus. A notus. cst Deus, perinde illis et. in illis manifestus,

Judza con[essionem peccatorum, Israel, quod inter-
pretatur videns Deum sive directus cum Deo, certan-
tem significat virum eontra impetus vitiorum, de
quali viro jam szpe est dictum. Porro quod sequi-
tur : Et factus est in pace locus ejus, illum designat
statum, de quo Apostolus : « Infelix, » inquit, « ego
homo, quis me liberabit de corpore mortis hujus?
Gratia Dei per Jesum Christum (Hom. vi, 24). »
Nam revera ibi confregit Deus potentias, arcum, scu-
tum et gladium et bellum. )

Prima parte ostenditur, nomina glori, qu: sunt
Judza, Israel, Sion, Salem 1ranslata esse ab illis
Judaeis, qui rectius dicuntur Assyrii quam Judzi
vel propter superbiam, qua se dirignnt suam sta-
tuendo justitiam, justitie Dei non subjecti, vel pro-
pter crudelitatem nimiam, qua ita persequuntur
Ecclesiam, sicut olim Assyrii persequebantur Syna-
gogam. Secunda parte ostenditur quid faciat Chri-
stus de his, a quibus et ad quos lixec nomina trons-
tulit ibi : Jlluminans tu. mirabiliter a montibus eter-
nis. Tertio intentionem aperit admonens devotos
solvere vota ibi : Quoniam cogitatio hominis confite-
bitur tibi, etc. Psallat igitur Ecclesia mater illibata
vere Judxa nominanda cum propter su: iniquitatis
tum etiam propler divinz pietatis confessionem,
Psallat, inquam, et dicat :

Vzns. 9, Notusin Judea, Deus. Adllitteram Judaea di-
eta estilla portio terr: promissionis divisx in tribus
duodecim, qux sorte obvenit tribui Juda, ex qua
tribu reges ac principes sive duces in populo. Dei
fucrunt usque ad Herodem alienigenam, quo re-
gnante jam sceptro ablato de Juda et duce de femo-
ribus ejus natus est Christus. Quem qui confessi
fuerunt, ut Petrus dicens illi : « Tu es Christus Fi-
lius Dei vivi (Matth. xvi, 16), ». propter. veritatis
confessionem Judzi, lioe est, confitentes recte cen-
sentur, sicut hi, qui eum negaverunt, dicentes :
«Non liabemus regem nisi Ciesarem (Joan. xix,
45), » non Judzi, sed. Assyrii dicuntur juxta illud
in Daniele: « Et nou. erit ejus populus, qui est
eum negaturus (Dan. 1x, 26). » Negans ergo eum
populus, non est populus ejus, nec est ín Judaea,
id est in confessione, propterea non estin ea noli-

quod in eis et per eos loquitur confessionis verba
fidclissima ipso Dominocooperante eL sermonem con-
firmante sequentibus signis «aliquando miraeulo-
rum (Marc. xvi, 20), » semper autem piorum ope-
rum, ut eorum doctrina sit vere confessio, dum
corde creditur ad justitiam, ore autem confitentur
ad salutem (Rom. x, 10). Hoc est enim confiteri si-
mtil fateri ore, quod (cnes in. corde. Nam sj ea do-
ces quie per fidem ex dilectione operantem non te-
nes, loqueris, non confiteris, ac proinde ipsa tua
locutio non est confessio, nec est Judema, in qua sit
notus. Deus, etsi tibi utcunque sit notus Deus ea no-
titia, qua eum noscunt eliam dx:emones ct contre-
miscunt (Jac. 11, 19). Notus ergo Deus in vera con-

D fessione contestata fidei virtute atque operum si-

gnis.

Et quia yer fidei veram confessionem venitur ad
ipsius veritatis, quze creditur, claram visionem, Dco
remunerante fldei meritum pcr intelligentiae pra-
mium, recte. is, qui ob fidei confessionem dicitor
Jud:zus, ob intellectus boni claram visionem dici -

- tur Israel, quod interpretatur vir videns Deum, et in

hoc Israel magnum nomen ejus. Unde hoc? Inde
nimirum, quia hic talis, ut obtineat vere nomen
Israel ei sit vere Israelita, in quo dolus non sit, lu-
ctatir cum Deo dicens illi assidue : « Non dimittam
te, nisi Lenedixeris mihi (Gen. xxxn, 26). » Quod
autem Iucta ista fiat precibus et (letibus in tentatio-
nibus, indicat Oseas propheta sic loquens de Jacob:
« Invaluit ad angelum, flevit et rogavit cum (Ose.
xit, 4). » Sic et tu luctando precibus et fletibus con-
tra legem | peccati, quie est. in membris tuis repa-
gnans legi mentis tue, si persistis in certamine, do-
nec obtineas victoriam per adjuvantem gratiam, vi-
debis Deum salvatorem tuum, ut dicere valeas :
« Vidi Dominum facie ad faciem, ct salva facta est
anima mea (Gen. xxxit, 50). ». Bona. quippe Salva-
toris ac liberatoris visio in ipso liberationis ac sal-
vationis evidenti experimento noscitur, a qua vi-
sione Jsrael vir videns, vel princeps cum Deo recte
nominatur. In hoc Israel magnum est nomen Dei,
quia per talem Israel. valde magaus, valde nomipa-
tus et inelytus apparet maguificator cjus ipse Deos,

tia Dei; sed in vera Juda, qux est saneta Ecclesia D quomodo magnus apparet medicus in eo, qui per

fidem Christi confessa, notus est. Deus ea. notitia,
quam non caro et sanguis revelavit, sed Pater ccelestis.
Notus ergo in apostolis ac martyribus Deus, notus
in confessoribus notus in veris Christianis Deus. Qui
autem verbis aut. factis aut utroque negant Deum,
Deus non est notus in illis, etsi sit notus illis. [llis
enim, qui cum cognovissent Deum glorilicaverunt
aut gratias egerunt, notus utrumque fuit Deus; sed
non fuit notus in illis, quomodo cognoscitur in' ve-
ris Judzis, de qualibus dicit Apostolus : « Si pro-
phetent ornnes, intret autem quis infidelis aut idiota,
convincitur ab omnibus, et sic cadet in terram
pronuntians, quod vere Deus in vobis sit (J Cor. xiv,
94, 95). » In talibus ergo Judzis sive in tali Judea

eum sive a lepra sive ab alia infirmitate magna cer-
nitur sanatus, ita ui recepta vel potius ez, quam
non babuit, accepta sanitate valeat cum forti me-
dico fortiter luctari non dimittendo illum, usquc ad
sum sanitatis finale complementum, quodammodo
illud assidue replicans . « Non dimittam te, nisi be-
nedixeris mihi. » Tale est illud quod alias dicit iste
luctator: « Deus misercatur nostri, et benedicat
nobis (Psal. .xvi, 1). » Wem : « Benedicat nos Deus,
Deus noster, benedicat nos Deus (ibid., 7, 8). »

E est quidein valde beatus, qui pragentus in be-
nedictionibus dulcedinis per observantiam virginalis
integritatis nullam seu parvam sentit iluctam carnis
Thenti vepugnantis, Attemen. « ubi abundavit ini-

Digitized by Google
