E

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PARS VII. —— PSAL. LXXFE.

54

populi multi (Apoc. xvit, 45). » Sed ex his alii super A lege : Vere super Libanum, id est super scecularem

firmamenti soliditatem sic. manent , ut similes inve-
niantur bomini zdificanti domum suam supra fir-
mam petram , « petra autem est Christus (1 Cor.
x, 4) » : alii vero huic firmamento, huic (irmz petrae
nolunt inniti, sed tamen ejus disposilionibus mi-
nime poterunt reniti. Et ideo sub illo tanquam sub
frmamento stringuntur, nec super illud extolli pote-
runt quantislibet moveantur tempestatibus, quando
exàltati fluctus ascendunt usque ad celos minime
tamen valentes exaltari super coelos.

Propter has aquas in ordine suo distinguendas et
constringendas erit firmamentum in terra, que jam
mon est inanis et vacua : quia ín summis montium
superextolletur super. Libanum fructus. ejus; et. flo-
rebunt de civitate sicut fenum terre. Copiosa fertili-
tas terre, in qua non selumimodo valles abundabunt
frumento, sed eiiam in summis montium supereztol-
letur super. Libanum | fructus. ejus. Terra, Ecclesia
firmamentum (ides vel Scriptura canonica : Montes
electi, de quibus alias dicitur : « Fundamenta ejus
in montibus sanctis (Psal. rxxxvi, 4); ». Summa
montium vel eminentia virtutum in sanctis vel au-
eteritas fidei et Scripturarum : fructus in. summis
montium chariias est, quam dicit Apostolus: « Ex-
cellentiorem vians, et super omnia vinculum per-
fectionis (/ Cor. xn, 54; Colos. 1, 14). » Hic est
fructus, de quo dictum est ipsis montibus : « Ego vos
elegi de hoc mundo, ut eatis et fructum afferatis, et

fructus vester maneat (Joun. xv, 16). Hxc mando C

vobis, ut diligatis invicem (ibid., xv, 17). » Item :
* Hoc est preceptum meum, ut diligatis invicem
(Joan. xin, 34).» ltem : « Mandatum novum do vo-
bis, ut diligatis invicem sicut dilexi vos (Joan. xu). »
Fructus iste nunquam excidens non tantum extol-
litur, sed etiam superextollitur, id est multum ex-
tollitur super. Libanum. Libanus interpretatur. can-
didatio, e significat aliquando caudorem virtutum,
aliquando nitorem secularium dignitatum. Sed quo-
modolibet intelligas hic Libanum, super hunc ez-
tolletur lructus charitatis, quae non solum cornalia,
sed etiam spiritalia Dei dona auperexcellit. Nam cum
sint charismata magna fldes, spes, major tamen his
est charitas.

Et ftorebunt de civitate sicut fenum terre. Dus
sunt civitates, altera Dei, cujus nomen Jerusalem,
alia diaboli, cujus nomen Babylonia. De utraque
intelligi potest, quod dicitur : Et florebunt de civi-
tate. De civitate Dei sic legitur : Vere supereztolle-
tur super Libanum fructus ejus, terre scilicet, inqua
erit firmementum, Nam qui sunt de civitate Dei, quce
est Ecclesia, florebunt gratissime sicut fenum terre
Ireetiferum, sicut esi fenum. frumenti, quod in Ge-
nesí dicitur fenum, ubi legitur : « Producat terra
emsae lignum, et omne fenum (Gen. 1, 11). » In feno
enira frumentum accipitur, quia de frumento post
ies verba nibil adjecit. Civitas vero seculi est, de
qua In Genesi dicitur (Gen. 1v, 17), quod Cain condi-
dà civitatem, epjus gloria sicut flos feni, De hac ita

candorem, est fructus terre, cujus firmamentum est
Dominus. Est enim fructus manens in xternum. Sed
in seculari candore hi, qui sunt de civitate, florebuut
quidem, sed inaniter, sicut fenum terre, quia in illa
civitate « omnis caro fenum et omnis gloria ejus tar.»
quam flos feni (Isa. x1, 6), » quoniam, sicut fenum
arescit, et flos ejus decidit, sic mundana gloria cito
deficit. Fructus autem illius terre, in qua. regnabit
Salomon Rex paci(icus, permanebit in :eernum, ergo

Vens. 17. Sit nomen ejus benedictum in secula,
id est in :xternum, quia fructum confert in zter-
num, et nomen. ejus ab cierno est et in zernum,
quoniam ante solem permanet nomen ejus. Solis
€ursu distinguuntur tempora, et ideo recte per solem
intelliguntur tempora. Est ergo ante solem nomen
ejus, et signilicatum nominis ejus, qui-est seternus,
qui et precedit solem non tempore, sed :ternitate,
non tempore ut dies hesterna hodiernam vel ho-
dierna crastinam, sed zternitate, ut Creator initio
creans creaturam quandoque inchoatam, et cum
esset informis, formatam. Sit nomen ejus benedi-
cium. Et. ne illa benedictio sit solitaria, benedicen-
tur in ipso omnes tribus terre. Non dico in ipsis quasi
in multis, sed quasi in uno dico : in ipso, qui se-
men est Abrabz, cui dictum est in promissione :
« Et benedicentur in semine tuo omnes tribus terrze
(Gen. xxis, 18). » Sicut promissum est, et fiet usque
in finem szculi. Nam benedicentur in ipso non sola
duodecim tribus Israel, sed omnes tribus terre. Atque
ideo ex omnibus tribubus omnes gentes magnifica-
bunt eum, id. est magnum corde credent. ad justi-
tiam et ore confitebuntur ad salutem. Dixi : magni«
ficabunt, et ego David magnificans et magnificandi
formam prazostendens aliis, in laudem ipsius secun-
dum carnem Filii mei, Regis zeterni, Regis pacifici
Salomonis hymnum de canticis Sion brevem ser-
mone, scnsu grandem, eructo dicens

Vens. 18. Benedictus Dominus Deus Israel, id est
omnium, qui ad hoc tendunt, ut sint Israel, qui
facit. mirabilia solus propria virtute, sive per se sive
per alios illa operetur, quee nemo alius facit, quia
nemo sine illo facit. Quanquam enim dicat : « Pater
inme manensipse facit opera (Joan, xiv, 10), » tamen
sine ipso, qui est manus, brachium, virtus et. $8-
pientia Patris, nec Pater facit aliquid. nec Spiritus
Patris, qui et Spiritus ejus est, quia indivisa sunt
opera summ2 Trinitatis. Facit ergo mirabilia solus,
pec tamen solitarius, quia homo assumptus in Ver-
bum, quod est unius cum Patre ac Spiritu sancto
essenlie, in totius Trinitatis operatur virtute ae
potestate seu majestate, Sit ergo ipse benedictus,

Vens. 49. Et Benedictum nomen majestatis ejus
in eternum, et replebitur majestate ejus omnis terra ;
Fiat, fiat.

1n Hebrzo legitur : Et benedictum nomen gloria
ejus in. sempiternum, et implebitur gloria ejus unf-
versa ferra : Ámen, amen. Benedictus i&. eternum,
quem nomine atero hareditavi. Pater zeternus dans

Digitized by Google
