im

GERHOBI PRAEPOSITI REICHERSPERG.

E

tiopsles, qui videre ac timere potuerunt, Nam licet A ltem : « Fiant dies ejus pauci, et episcopatum ejus

aqua clementaris vim sai Creatoris persenserit, vel
quande ad ejus nutam secedens in fundo maris et
jorfanis Mer siccum prabuit, vel quando se ipsi
Filio Dei calcabilem exhibuit, non tamen timoris
Bei capax fuit. Unde aque rationales recte intelli-
gunter, de quibus bic dicitur ^ Viderumt te oque,
Deus ; viderunt te aque, ei timuerunt. Aque multe,
populi multi esse dicuntur in Apocalypsi. Aque igi-
«ur iste viderunt te, Deus, viderunt, id est intelle-
xerunt te, Deus, per opera divina, quz olim in ser-
vis tuis multifariam multisque modis operstus, no-
vissime in Filio tuo incarnato fecisti, sicut ipse ail :
* Pater in. me manens ipse facit opera (Joan. xiv,
10). » In hujusmodi operibus divinis viderunt, id
est, intellexerunt. te aqua, id est, populi aliqui ex
Judzis, et iterum. viderunt te aque, id est populi
multi ex gentibus. Viderunt te, et timuerunt, secun-
dum quod scriptum est : « Accepit omnes timor, et
magniticabant Deum dicentes quia propheta magnus
surrexit in nobis (Luc. vui, 16). » Item: « Videntes
autem turbx timuerunt, et 7glorificaverunt Deum,
qui dedit potestatem talem hominibus (Matth. ix,
$8). »

Aque iimuerunt, sed turbat sunt. abyssi, quia
profundiores iu. malitia tam Judzorum quam gen.
tium prineipes fidem populi videntes turbati sunt
aliqui ad; poenitentiam, quia et multa turba sacerdo-
tuin ex Judzis obediebat fidei, et multi ex principibus
gentium sequendo populi fidem bene turbati turbas
credentium sunt imitati. Nonnulli etiam utriusque
populi principes profunde malitiz: velut. abyssts
multa in malum turbati fidem populi non secuti,
sed persecuti sunt. Exinde

Vegas. 18. Multitudo sonitus aquarum, quia sonant
quasi mare confragosum diversa vota populorum in
gemita et confessione culparum, in actione gratia-
rum, in laudibus Dei assiduis, econtra sonantibus
impiorum  blasphemiis, arescentibus hominibus
« prz corifusione sonitus maris et fluctuum (Luc.
xxi, 25). » Et quidem sonitus confusus ac tumultuo-
sus auditus est aquarum, id est populorum; sed to-
cem dederunt nubes, vocem rationabilem, vocem ju-
cunditatis, vocem exsultationis, que non confusa,
ut sonitus aquarum, sed canora et quasi musicis har-
moniis distincta nihil in se confusionis habuit, quan-
quam de nubibus audita sit longe lateque ut tonitrua
magna. Tunc enim per nubes, id. est altos et candi-
dos praedicatores locuta sunt septem tonitrua voces
8ua$s. Etenim scripta prophetica quanquam septifor-
mi Spiritu Dei aspirante fuerint edita, visa erant ea-
tenus quasi tonitrua parum vel nihii rationis haben-
tia, sed quasi tumultuario sono terrores audientibus
incutientia. Tunc autem vocem dederunt nubes, cum
per sanctos expositores prophetica et legalia scripta
ostensa sunt ratione pleus. Unde Petrus in Actibus
apostolorum : « Scriptum est, ait, in libro Psalmo-
rum : Fiat commoratio eorum deserta, et in taber-
naculis eorum non sit qui inhabitet (Act. 1, 20), »

accipiat alter (ibid.). » Prophetiz hujus tonitru so-
nante iu Judza terreri poterant, qui audiebant, nc-
scientes quorsum tenderet ista comminati», quia
in oro illo non erat plena vcl certa significationis
distinctio, cum adhuc esset tenebrosa aqua in nu-
bibus aeris et occulta scientia in prophetis. Verum
Petro exponente jam dictam prophetie commina-
tionem super Judam traditorem et ejus complices,
Vocem dederunt. nubes evidenter intelligibilem. Sic
et in czeteris prophetiis actum est, juxta quarum va-
ticinia veritas prius océulta in toto terrarum orbe
manifestata est.

Etenim sagilte te transeunt, id est, apostoli toi,
qui eraut sicut « sagittze in mang potentis (Psal.

B cxxvi, 4), » transierunt de angustia Judae in. [ati-

tudinem gentium. In luce sagittarum istarum mos
gentes imus, cum dogmata eorum tenemus. Etenim
sagitte tug transeunt, cum praecepta tua per. illcs
einissa non in auribus remanent, sed usque ad ec
penetrant. Vel transeunt. surdas et obduratas. aures
audire nolentium, ut, illo derelicto, qui noluit in-
telligere, ut bene ageret, alius, qui habet aures au-
diendi, audiat. Sic factum est, ut

Vgns. 19. Voz tonitrui tui in rota manifeste au-
diretur. Voz tonitrui, hoc est, comminatio judieii
futuri audita est ín. rota, id est, in orbe terrarum.
Et quia ratum solet haberi testimonium, quod aon
solummodo auditu, sed etiam visu est confirma-

"tum, Iiluxerunt. coruscationes tva: orbi terre. Rota

et orbis terra idem significant loc loco, et alterum
est alterius expositio. Unde praemisso, quod cor te-
nitrui est audita in rota, consequenter adjungitur :
quod coruscationes illuxerunt orbi terre, ut. scias
in rota, quxe est orbis terrarum, nubes imbriferas
circumeundo et tonuisse praeceptis et. coruscasse
miraculis. larum nubium pluviz sunt sagitie, quz
iranseunt rigando terram et vulnerando eam. Ri-
gant enim bonam terram ut fructum afferat in pa-
tientia, vel tricesimum, vel sexagesimum, ve! centesi-
mum, sed sagittant et fulminant malam terram,
petrosam; spinosam et conculcatam, nulloque
fructui accommodatam. Idem namque verbum
doctrinz apostolice secundum diversos auditores

p est pluvia et fulminea sagitta et coruscatio et toxi-

iruum.

Propter quz audita et visa commota est et centre-
muit terre. Commota est. per timorem, contremuit
per horrorem; quia « horrendum est incidere in
manus Dei viventis (Hebr. x, 51). » Terra Judza,
scilicet sola terrena diligens, commota est audita
przedicatione evangelica, in qua non promittuptur
terrenz divitiz sieut inlege Moysi, sed laudatur an-
gustia ulcerosi pauperis et culpatur quotidianuam
convivium divitis. Dum ergo dicitur : « Beati pau-
peres, quia vestrum est regnum Dei (Luc. vi, 20) ; »
et : « Vg vobis divitibus, quia habetis consolatio-
nem vestram (Lec. vi, 24), » Synagoga terrenarum
divitiarum cupida, et ob hoc terra nominata, non

Digitized by Google
