e5

COMMENTARIUM IN PSALMOS. .— PARS Vll. — PSAL, LXX VII 74

vestri vultis facere (oan. visi, 44). » Ergo marmu- A — Vens. 68. In. iram concitaverunt eum | in. colli-

TMores murmuratorum sunt filii, patribus in hoc
assimilati, quod conversi sunt in arcum pravum.
Areus pravus est, qui facile remittitur, vel qui non
eminus jaealatur, sed in se spicula convertit.
Quidam codices habent : In arcum perversum,
quod exponens beatus papa Gregorius ait (36) : Ar-
cus perversus ipsum, a quo intenditur, percutit, etc.
Unde in dictis suis ob. arrogantiam lingue arcui
perverso sunt similes, quia dum contra elationem ver-
ba facinnt, in suis. auctoribys sagittas. figunt. Unde
supema cura. providendum est ne, dum accepta sa-
piemtia ignorantig tenebras illuminat, lumen huni-
litatis tollat, et jam sapientia. esse nequeat, qua etsi
virtute locutionis fulgeat, elationis tamen velamine

cor loquentis obscurat. Alia namque suni bona sum- B

ma, alia bona media, ut prophetia, doctrina, cura-
tionum virtus, etc. Que ita in utrumque sunt posita,
st aliquando per hec sola eterna patria, aliquanto
vero gloria terrena quaratur. Medias ergo has virtu-
les dicimus, quas ad quodcunque mens appetit, incli-
nemus, quibus perceptis ita uti animus sicut terrenis
divitiis potest. Per terrenas namque divitias alii in
glorie ostentatione superbiunt, alii erga proximorum
indigeniiam. ministeria pietatis operantur. Cum per
docirinam igitur atque prophetiam laus exterior qua
rilttr, quasi per corporales divitias culmen terrene
glorie ambitur. Cum vero doctrina atque prophetia
Íacrandis animabus impeditur, quasi accepte divitie

egenis fratribus largiuntur. Quia ergo. sepe per ipsa C

qum percipit, exsultat, a manu dantis incautus ani-
wus elongat, vigilanti provisione curandum est ut
prius sabigantur. vitia, et post sub circumspeclione
dona teneantur. Nam si in eig mens incaute se deserit,
non per hac ad vitam provehitur, sed quasi pro ante
ecis. laboribus remunerata. reprobatur. Unde fit
eliam ut accepta virtus, dum in usu. transitorie lau-
dis assumitur, quia vitio militat, virtus non sit. Quia
enim origo virtutis humilitas est, illa nobis veraciter
pullulat, que in radice propria, id est. humilitate,
perdurat. A qua nimirum si absciditur, arescit, quia
visificantem se in. infimis humorem charitatis perdit.
Hzc de arcu pravo et perverso beati Gregorii verbis
moralem sensum informent,

bus suis, et in sculptilibus suis ad eimulationem. eum
provocaverunt. Solebant quippe in collibus et in
montibus idola sua collocare pro ipsorum vene-
ratione. Unde arguuntur szepe a. prophetis, eo quod
sacrificaverunt in excelsis, regesque ipsorum gravi-
ter notati sunt, cum dictum est de quolibet eorum :
Verumtamen excelsa non abstulit : vel, quod pejus

erat : Sacrificavit in excelsis. In. hujusmodi excel-:

sis et collibus Deum, qui naturaliter miis est, in
íram concitaverunt, el in. sculptilibus suis ad &mu-

lationem, id est ad indignationem eum provocaverunt.-
Vel secundum alios codices : In sculptilibus suis
emulati sunt eum, dum honorem suum diis alievis

impenderunt, quod precipue arguitur fecisse rex
Jeroboam, qui sacrificia et festa idolis fieri consti-
tuit ad similitudinem sacritlciorum et festorum Deo
vero institutorum.

Mystice in collibus idola ponimus jn superbis
cogitationibus, dum eis consentimus, aut, quod ne-
quius est, etiam actu. servimus, et aut luxuriosi Ve-
nerem, aut furibundi Martem, aut cztera hujusmodi
vitiorum portenta vitiosi colimus.

Vens. 59, 60, 61. Audivit Dominus et sprevit. Pans
OCTAVA de ultione in terra promissionis, quasi di-
catur : Ipsi provocaverunt Deum. Quod audivit Deus
et sprevit Isracl, et spernendo ad nihilum redegit
valde peccantes valde. (juo spernente ad nihilum
redacti sunt, qui eo adjuvante fuerunt quod fuerunt.
Vere ad nihilum redacti sunt. Nam pro idololatria,
qua servierunt creaturz potius quam Creatori, etiava
sacerdotes illius temporis Ophni et Phinees avare
ab invitis rapiendo sacrificiorum carnes crudas ct
dormiendo cum mulieribus ante ostium tabernaculi
(4 Reg. n, 12 et seqq.), tabernaculum. ipsum, quod
erat iu Silo, repulit. Tabernaculum, dico, suum, sibi
antea dilectum, «ubi habitavit, non in parietibus,
sed in hominibus. Non enim Deus, qui spiritus cst,
in manufactis edificiis habitat, sed in spiritibus ra-
tionabilibus, unde illos, qui adorant eum oportet
in spiritu adorare. Attamen vult habere manufacta
sive templa sive tabernacula, in quibus ei serviatur
ab hominibus, quorum inhabitat mente per fidem
ex dilectione operantem. Qus fides atque dilectio,

Hzc etiam illis apte adaptari possunt, qui cum sint p Si fuerit exstincta in. hominibus, parum cural ipse

1 magistris bonis ad bonam informati eruditionem
utriusque Testamenti, ea peritia magistros suos fe-
rmnL qua ipsos adjuvare debuerunt, similes vide-
licet perverso arcui se. intendentem ferienti. Histo-
raliter vero arcui pravo assimilata est perversa in-
tentio illorum, qui perverse contra Deum factorem
sgum erigebantur, cullumque illi debitum detor-
terunt ad simulacra. Unde sic habet Hebraica ve-
ritas : [ncurvati sunt quasi arcus. inutilis, el provo-
caserunt eym in excelsis suis et. in sculptilibus suis
ad emulandum eum coneitaveruni. ldem. sensus cst
in eo, quod nostri habent codices :

(36) Lib. xxvi Moral, cap. 46.

de templorum parietibus quantumlibet speciosis et
pretiosis. Sic hzereticos, qui se abrumpuntab unitate
Ecclesie, qui notantur per Silo, quod interpretatur
abrupiio, deserit, quorum corpora et mentes prius
per fidem inhabitaverat.

Sacerdotes quoque avaros et impudicos, quales :

erant Ophni et. Phinees, onino spernit, et si non
gladio materiali ut illos, id est (ilios Heli, attamen
gladie verbi occidendos exponit, et à. sanctorum
consortio repellit, quemadmodum et illos repulit in
eo quod tradidit in. captivitatem virtutem eorum ct
pulchritudinem eorum in manus inimici. Virtutem et

LI

Digitized by Google

»"

.
