$58

GERHOHI PILEPOSITI REICHERSPERC, t56

ili « nomen, quod est. super omne nomen (Phil. A optantis : iterato autem dicere signum vehementer

1,9), » ut dicatur et sit super omnia Deus benedi-
elus in sccuia, Et hoc nomen glorie seu majestatis
ejus, quia est eternum, sit benediclum in eternum.
Et replebitur majestate ejus omnis terra. Ejus scilicet
Salomonis. Vcl nominis ejus majestate, atque gloria
replebitur omnis terra, quia non solum in celo, sed
etiam in terra « multiplicabitur ejus imperium
(Isa. 1x, 7), » et regnante ipso Rege pacilico, pacis
non erit finis exterminantis tandem a regno ejus
omnibus pacis inimieis, quod quotidie agitur parti-
culariter, sed cum sederit super sedem Majestatis
sui, tunc adimplebitur universaliter. Fiat, fiat. Fiat
nunc particulariter, et fiat tunc universaliter. Fiat
nunc prout necessarium est ad vie solatium : fiat
tunc ad plznum gaudium patri: coelesti condignum.
Vel fiut semel diclum sit subscriptio Principis con-
cionantis ; ilerum dictum sit consensus astaptis et
astipulantis multitudinis ac dicentis : Fiat sive
Amen. Quod semel dicere psallentem signum est

-—

————————M——— a ——  á— À —

desiderantis. Dicamus igitur omnes : Fiat, fiat, sive
Amen,anen vehementi desiderio desiderantes videre
Regem Salomonem, nou. solum in diadeniate, quo
€oronavit eum maler, sua coronans illum spinea
corona, qua significata est Ecclesia de peecator:bus
et peccatricibus collecta et in modum corone Clri-
sto aptata; sed etiam in diademate, quo coronavit
eum Pater suus propter passionem mortis, gloria
et honore coronans eum et constituens in throno
glori sempiterna. De quo thrcno petimus : BRegat
omnia sibi subjecta, ita ut repleatzr majestate, at-
que gloria ejus universa terra.

Gloria. Patri wierno Regi, suo Filio Regi danti
judicium. Gloria ipsi Filio Regi vcro Salomoni fa-

B cienüi pacem in toto regno suo. Gloria Spiritui san-

cto qui est pax omnium Salomoni huic militantium
et ministrantium ; perar)plius autem pax erit hi^
Spiritus eorumdem cum ipso In colis regnantium.
Fiat, fiat : Amen, Amen.

PSALMUS LXXII.

Quam bonus Israev Deus his, qui recto sunt corde.
Precedenti psalmo pro judicio Regi Regis Filio
dando clamatum est ad ipsum Regem Regis Patrem,
quo judicio judicabitur populus Dei tandem in ju-
stitia tanta, ut nulli bone male, nulli malo bene
sit, dum nullus bonus habebit, unde tristetur, nul-
Jusque malus, unde ketetur, Sed, antequam perticia-
tur illud. judicium, sepe dictus certator nonnun-
quam deficit, et a saa spe paululum decidit videns
niultos peccatores quoindam pacem habere in malis,
justos autem adversitatibus fatigari : sed postmo-
dum poenitet illum hujus erroris sui, Hic talis cor-
reclus sequenti, id est septuagesimo secundo
psalmo sic loquitur : « Quam bonus Israel Deus his,
qui recto sunt. corde. Mei autem pene moti sunt
pedes, pene effusi sunt gressus mei, quia zelavi su-
per iniquos pacem. peccatorum videns. » Ac dein-
ceps : « Si. dicebam : narrabo sic : ecce nationem
filiorum tuorum reprobavi. » Si, inquit, dicebam
vel narrabam sic : imo si dixero sic : Quomodo scit
Deus, et si est scientia in Excelso, etc. Ecce nationem
filiorum tuorum reprobavi, id est tunc ero contra-
vius omnium sanctorum auctoritati, Nam qui hxc
vel hujusmodi dicunt, illi premisso titulo denoton-
tur ; «. Defecerunt, » inquit, « laudes David, Filii
Jesse (Psal. xxx, 90). » Filii, inquit, Jesse, id esi
eorum in quibus regnavit David, filius Jesse, et qui-
eunque illos imitantur nimio terrenorum sive car-
nalium amore, laudes defecerunt, dum sic dicunt,
dum nisi rerum temporalium affluentiam habeant,
Deum laudare desinunt. Quid igitur? Mihi autem,

(35) In editione Vulgata titulus est : Psalmus
Asaph, Priora vero verba suut praecedenus Psalmi

ait, adherere Deo bonum est, ponere in Domino Deo
spem meum. Vera. namque laus a spiritalibus viris
amore coelestium et contemptu terrestrium fieri

C incipit. Nune titulum evidentius pandamus, qui se

sic babet :
VEns. 1. Defecerunt. laudes vel Eymni David, filii

. Jesse (28) Psalmus Asapli.

Proter solitum addit : Filii Jesse, per carnalem
generationem significans laudem carnalem. Solebat
enim Israel:ticus populus pro temporalibus benefi-
ciis laudare Deum, sieut in historiis legitur, qui
submersis A;gyptiis cantaverunt, et szepe in deserto
pasti, et. victores hostium, et accepto regno in Je-
rusalem cecinerunt. Sed deficientibus hujusmodi
prosperitatibus propter peccata eorum defecerwnt
quoque Aymni Darid, non dico : Filii Dei, sed
filii Jesse, qui temporale regnum habuit in Jerusa-
lem, id est defecerunt. lymni, qui pro temporalibus

D erant. Non enim in defectu. temporalium laudave-

ruunt Deum quidaimn, quibus ipse videbatur perversus
dando malis prospera, bonis adversa. Fuerunt au-
tem quidam de eodem populo, qui ipso defectu
eorum profecerunt : nam deficientibus illis, que
pro magno acceperant, coacti sunt quzrere ea, qua
nunquam deficerent, el intellexerunt sicut in ra-
dice fructum, ita suas promissiones in figuris vete-
ribus latuisse. In Veteri enim Testamente Novum
erat, sed occultum, sieut et. Christus in. David et
Abraham, pro quibus in titulo est : Psalmus Aseph,
id est fidelis Synagogze, qua licet propter terrena,
tamen pie coluit Deum, a quo solo illa petebat, non

LXXI, versus ultimus, nimirum vigesimus : 802 t»-
men ibi in Vulgata babetur : vcl Bymoi.

Digitized by Google
