469

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PARS VIII. — PSAL. LXXVII.

450

Dei occulta zquitas, quia iniquos /Egyptios ob ne- A pulum suum, ei perduxit cos tanquam. gregem in

quitam solius volentatis punire potuisset, si voluis-
set. Cui semite prius anguste, atque a paucis in-
telligende, fecit viam planam et latam satis couspi-
cuam, dum permisit eos cadere in aperta scelera,
ut aperta quoque fieret punientis justitia, qua di-
cisnte, sicut ipsi non pepercerunt Hebraeorum pue-
ris, quos in flumine occiderunt, ita ipse justus judex
mon pepercit a morte animabus eorum, qu: prior est
morie corporis. Nam duplici contritione contriti
suni, duta non solum corpora eorum grandine vas-
tante et angelo percutiente ac tandem Rubro mari
€os involvente interierunt, sed, quod pejus illis fuit,
etiam anima illorum vita, quz Deus est, privat:e ac
proinde mortuzx in infernum detruse sunt absor-
hente illas abysso infernali sicut abyssus operuit
corpora eorum descendentia in profundum quasi
lapis et quasi plumbum in aquis vehementibus. In-
duratwm quippe atque ingravatum cor Pharaonis
merito lapidi ac plumbo comparatur, cutn quo exer-
eius ipsius duritie consentaneus merito in abyssum
ptojectus damnatur, in exemplum vidélicet eorum,
qui cum similes illis inveniantur ui culpa Dei servos
odienoo et persequendo, similes quoque illis erunt
in pena, Deo non parcente, a morte animabus eorum,
sient in ZEgypto non pepercit a morte animarum
eorum, quorum et jumenta in morte conclusit.

Vgns. 51, Et percussit omne primogenitum in terra
Egypti, de quorum percussione jam supra dictum
est, Pereussit primitias omnis laboris eorum, pre-
cipua videlicet fructuum terrze, sicut in Exodo legi-
wr, quia primi fructus a grandine vaslati sunt, se-
Tolini autem non sunt esi aut edi potuerunt, « quia
serotini erant (Exod. 1x, 52).» Cui simile est, quod
peccata quorumdam praecedentia ad judicium, quia
manifesta sunt, manifesto quoque judicio in hac
vita puniuptur et quasi grandinantur colis desuper
tenantibus, coruscantibus et fulminantibus, et quasi

lapides grandinis mittendo seutentiam damnationis,

e ceteri timorem habeant : quorum vero peccata
sabsequuntur, et veluti serotina sunt, quoniam oc-
culte fiunt, humanz sentenli» non feriuntur gran-
dine, sed sunt in £gyptiorum pastum, quoadusque
weniat auper eos abyssus judiciorum Dei, cui alias
dieitur: « dudicia (ua. abyssus multa (Psal. xxxv,
Tl» Tabernacula J/Egyptiorum dicit tabernacula
Cham, propterea quod JEgyptii descenderant de
sirpeCkam, qui cum in sua propria persona fuisset,
liber 2que ut Sem, de quo Hebrai sunt orti, cujus
diam servitio addictus. est Chanaan (ilius, Cham
pare Noe maledicente, jam nunc servilitas ejus no-
liar, cum àn tabernaculis Cham narratur facta primi-
(arem vastatio pro liberando Hebreorum populo,
in patre suo Seu benedicto, et item in Abraham,
Isaac et Jacob benedictionibus adaucto.

Veas. 63. Et abstulit sicut oves populum. suum..

PuxsseeTiMA, in qua post commemorationem pla-
arem super /£gyptios missarum narratur Hebrao-
Wn liberatio, tali aoo ; Ej abstulit sicut oves po-

deserto.

Vkns. 55, 54. Et deduxit eos in spe, et non. timue--
runt, et inimicos eorum operuit iare, Et deduait eos
in montem sanctificationis sue, montem, quem ac-
quisivit dextera ejus. Et ejecit a facie eorum. gentes,
et. sorte divisit eis terram in funiculo distributionis,
Historica narratio patet, nec multa expositione in-
diget, in qua licet magnifica narrentur miracula
Dei, populum suum liberantis, et in terram pro-
missionis introducentis, ubi cum prius essent nu-
mero paucissimi, ejectis adversariis valde sunt mul-
tiplicati, et in. regnum dilatati : attamen hxc au-
dientes mundi hujus principes regibus Hebraeorum
potentiores, maxime Romani dominantes orbi us-
que adee, ut tempore illo, quo natus est Rex Ju-
deorum Christus, ad censum illis persolvendum.
describeretur uuiversalis orbis, nisi majora intelli-
gantur, et intelligenda monstrentur, quam sonet
littera nominans montem sanctificationis, in quo
templum a Salomone fundatum est, montem quem
acquisivit dextera ejus et caetera litteraliter promis-
$2, irridere poterant, per hujusmodi Regis altissimi
potentiam praedicari, cum se scirent latiora occu-
passe regna, quam fuerit regnum Judzorum, quod
etiam, ut cx»tera regna redactum fuit in potestatem
Romanorum. Sed ecce plus quam Salomon hic est,
qui de vivis et electis lapidibus zdificat sibi domum,
sanctam scilicet Ecclesiam super se montem sancti-

C ficationis fundatam, qui et dicit : « Super hane pe-

tram zdificabo Ecclesiam meam (Matth. xvi, 18). »
Petra hzc « lapis est abscissus de monte sine ma-
nibus (Dan. n,54),» qui et erevitin montem magnum
regnis mundi hujus curvatis, imo contritis juxta
visionem Danielis, quia nec aureum Babylonis, nec
argenteum Persarum, nec neum Gracorum, nec
ferreum Romanorum regnum przpedire potuit aut;
poterit, quin regnet Rex regum et Dominus dowi-,
nantium. Regnando quippe ac dominando abstulit.
sicut oves populum. suum, qui eum exspectabat in,
tenebris /Egyptiacis, imo infernalibus devicto. illic
Pharaone invisibili, et suffocato per suum sangui-
nem cum aqua de latere ipsius egredientem. A&stu-
lit quoque illos de ore leonis sicut oves hic manu

D fortis David, qui leonem ipsum intérfecit, ef. per-

dugit eos tanquam gregem faciens unum ovile de di-
versis ovibus'associatis, videlicet gentibus et Ju-
dwis in ipsum credentibus, quos ipse bonus pastor
perducit tanquam. gregem. in. deserto sseculi. hujas,
ubi eos pane augelorum pascit.

Et magna jam ex parte induzit realiter, spe autem
omnes in montem sanctificationis sue, in quo latro-
nem ponitentem, quasi ovem de ore lupi ereptam
primo posuit, socians illum nonaginta novem ovi-
bus, id est, choris angelicis in die suz passionis;
qua exaltatus ipse a terra omnia sua trahit ad se in
montem, quem acquisivit destera ejus. Nempe a la-
tere dextro. emisit aquas-cum sanguine, quibus in-
visibilis Pharao cum suo exercitu obruitur, et

Digitized by Google
