<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
401     COMMENTARIUM IN PSALMOS.  --  PARS VIII.  --  PSAL. LXXV.     402
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,930">
increpantem, tandem sic est increpatus a te, o Deus Jacob, Deus minoris et junioris et humilioris populi, ut, vellet nollet, sic dormitarret, imo aeterna morte sopitus periret in illud profundum abyssi detrusus, ubi valuerat dormientes illi sunt, quorum non es memor amplius, et ipsi de manu tua repulsi sunt.

Est igitur hostilis irrisio, quod dicitur: Ab increpatione tua, Deus Jacob, dormitaverunt qui ascenderunt equos, quia non utunque, sed fortissime increpati sunt in exemplum eorum, qui similiter superbientes identidem sunt increpandi, nunc particulariter, universaliter vero in die judicii. Et non utunque dormitaverunt, sed profundo somno mortis aeternae depressi in abyssum ceciderunt, et abyssi operuerunt eos, descenderuntque in profundum maris in exemplum perditionis omnium illorum, qui adversantur et extolluntur contra Deum, quorum praecipuus est ille, qui adversatur; et extollitur super omnes, quod dicitur Deus, aut quod colitur, quem Dominus Jesus interfecit spiritu oris sui increpans illum et destruxens illustratione adventus sui (II Thess. ii, 4, 8). Ipse est enim rex Assyriorum, ad quos canticum istud intitulatum est, qui semetipsos dirigunt et justitiae Dei subesse nolunt non solum in judaismo, sed etiam in christianismo. Assyrii quippe, ut jam saepius dictum est, dirigentes dicuntur, quo nomine apte notantur superbì, scientia inflante, non charitate ædificante pleni. Unde nullius ferunt jugum disciplinae vel magistri legenti, quo flectatur seu frangatur voluntas ipsorum recta et a seipso directa, ut ipsi arbitrantur, unde Assyri, hoc est dirigentes, nominantur. Sed cum exsurgat in judicio Deus, ut salvos faciat omnes mansuetos, id est humiles ac mites, jugum Domini sub sancta obedientia portantes, tunc isti Assyri cum rege suo Antichristo erunt ita increpandi per angelos messores, quomodo illi priores Assyrii per angelum percussorem sunt increpati. Non erunt ulterius ascensores equorum, quia non habebunt subiectos, quibus dominentur, solo illo dominio, qui solus est legitimus ascensor equorum, cui alias dicitur: Ascendes super equos tuos, et quadrigae tuae salvatio (Habac. iii, 8), qui et in Apocalypsi cernitur e super equum album (Apoc. vi, 2), et in Zacharia super e equum rousseum (Zach. i, 8), quia omnes illi subjecti aut inveniuntur innocentia candidi, aut martyrio rubicundi, sicut et ipse dilectus candidus est et rubicundus.

Duo vero esse genera martyrij, quibus calix Dominicae passionis bibitur, per duos filios Zebedaei comprobatur, quibus cum ambobus dictum sit: 'Calicem quidem meum bibetis' (Matth. xx, 23), tamen constat unum eorum, scilicet Jacobum, occumbisse per martyrum, alterum, scilicet Joannem, in pace consummasse diuturnum senium post multarum tribulationum longum exercitium, quod erat illi quasi martyrum, illis pro exemplo habendum, quibus porrigitur calix ille non tam per saevitiam
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,980,930">
tyrannicam, quam per nequitiam diabolicam sive in se, sive in aliis detestandam et superandam, in quo conflictu rationalis et perseverans cautela patienter omnia sufferentis, omnia sustentantis, omnia credentis, omnia sperantis et nunquam excidens charitatis reputatur pro martyrio. Et sic omnes equi Domini aut erunt albi aut rubicundi aut utrumque, sicut Joannes Baptista seu ceteri electi duplici sorte beati, candidi videlicet per innocentiam, rubicundi per martyrum, sicut ascensor eorum atque rector est candidus et rubicundus. Equi vero Assyriorum, sicut item in Apocalypsi cernitur, sunt rufi, aut nigri, aut pallidi, pariter cum suis ascensoribus damnandi. Rufi non sunt suo sed alieno sanguine, quoniam veloces pedes eorum ad effundendum sanguinem, quorum praecipui erant, qui ad nutum sive diaboli sive alicujus mali principis martyres occiderunt. Nigri sunt per mendacium sic veritati contrarii, sicut albo nigrum est oppositum, quorum praecipui erant haeretici, qui ad suggestionem sive ipsius patris mendacii sive cujuslibet haesiarchae studuerunt veritatem fidei catholicae impugnare. Pallidi sunt, qui per invidiam tabescunt non rectis aut benevolis oculis aspicientes prosperitatem seu pacem Deo servientium, quorum praecipui sunt, qui coenobia, in quibus Deo serviendum est, aut intus corrumpunt confabulationibus pessimis, dum sunt inimici hominis domestici ejus, aut foris impugnant manifestis persecutionibus. Omnibus hujusmodi Assyriis, et eorum equis.

Vers. 8. Tu terribilis es, qui ascendes super equos tuos. Nam illi ascendunt super equos alienos, dominando videlicet subjectis, qui ad se nullo jure pertinent. Sed tu ascendens super equos tuos, quos tu creasti, quosque, cum perditi essent, redemisti, quos etiam a Patre tuo, ut tui essent, accepsisti, cui et dicis: 'Tui erant, et mihi eos dedisti, et sermonem tuum servaverunt' (Joan. xvii, 6). Etiam sic tui sunt, ut tuam, non suam facere studeant voluntatem, in qua facienda tuam, non suam gloriam quaerunt. Et quia cuilibet talium dicis: 'Pasce oves meas' (Joan. xxi, 17), in pascendo tuas, non suas oves, tua, non sua lucra cogitant, ita ut quisque illorum vere dicere possit, quod unus talium equorum dixit: 'Mihi,' ait, 'vivere Christus est, et mori lucrum' (Philipp. i, 21). Item: 'Non quaero quod mihi utile est, sed quod multis' (I Cor. x, 33). Super tales equos tui timoris camo, tui amoris freno modificatos militando adversus equos Assyriorum et ascensores eorum tu terribilis es. Nam et angeli sancti equi tui sunt, quos Eliae et puero ejus demonstrasti in specie igneorum equorum, quales et Eliam in coelum deverterant. Similiter sancti homines equi tui sunt, ut jam supra ostendimus, quibus tu insidendo insuperabilis imperii rex ac semper magnificus triumphator adversae dominationis vires reprimit, et hostiles nequitiae potenter expungas. Unde revera tu terribilis es, ad cujus terrorem praemonstrandum percussit angelus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Pagina em duas colunas (transcrito coluna esquerda inteira, depois direita). Letras centrais A, B, C, D transcritas como nota_marginal conforme instrução. Script principal: latino. Pequenas lacunas de leitura mantidas sem normalização; não foram introduzidas traduções.
  </notas>
</pagina>