<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,50,960,115">
    COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PARS VII. — PSAL. LXXI.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="513,125,545,175">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="476,620,505,690">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,780,495,845">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="475,900,505,960">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,120,495,965">
    Nam et insinavit eis dicens : Accipite Spiritum A derunt, hoc eodem Spiriti adventante atque intel-
    sanctum (Joan., xx, 22.) lectu adimplente corda eorum plane intellexerunt,
    Non autem sufficit ad pacificandum regnum suum et in hoc intellectu pacem servaverunt; quoniam et
    totum solos montes ab eo accepisse Spiritum san- tunc neque a Scripturis neque a se invicem in in-
    ctum per tale osculum diu in Canticis canticorum tellectu veritatis disserebant, sicut apparet in eo,
    propinquatum, nisi etiam speciosis pedes evangelizan- quod pacem populo gentium concorditer ipsi apo-
    tium pacem dirigentur inviam pacis ad dandum stoli praedicaverunt, et hoc ita faciendum per Scri-
    scientiam salutis plebi ejus. « Dixit ergo eis ite- pturas confirmaverunt. Sed eorum discipuli quasi
    rum : Pax vobis, , et adjecit : « Sicut misit me Pa- colles montibus minores non erant in hac doctrina
    ter, et ego m ito vos (Joan. xx, 21). » Ac si dice- concordantes, quoadusque a montibus aeternis illu-
    ret : Sicut misit me Pater pacem vobis montibus minati hanc fidem susceperunt, ut crederent, quod
    dare, ita et ego mitto vos pacem populo dare; non non Judæorum Deus tantum, sed et gentium. Hac
    quod vos sitis auctores tanti muneris et gratiae, igitur fide persuasae colles acceperunt justitiam, quia
    sed sic vos existimet populus ut ministros meos et justus ex fide vivit, nec est ulla vera justitia sino
    dispensatores mysteriorum sacrorum secundum fide apostolica, qua docetur Ecclesia sancta non in
    mensuram donationis meae, ac proinde non alter Judæis coarctata, sed in omnes gentes adeo dilatata,
    adversus alterum infletur seu glorietur dicendo : ut recte dicatur Catholica, id est universalis, co
    « Ego sum Pauli, ego Apollo, ego Cephae, ego all- quod per ipsam unctam ampliatam admirabile est
    tem Christi (I Cor. i, 12), » cum sint omnes neque nomen Domini in universa terra, non in sola Juda-
    a Paulo Pauliani, neque ab Apollo Apolliani, sed a ea in aliqua particulari secta, quae ab universali
    me Christo Christiani denominandi, per quencum- Ecclesiae inventur divisa. Qui ergo secreta Scripu-
    que ministrum baptizati, confirmati, ordinati seu Ras sacræ mysteria cum apostolis intelligunt et dili-
    consecrati. Hoc notificari populo est pacem dari po- gunt, ipsi quasi montes tenebrosa aqua, quae in nu-
    pulo, ut non sit schismatis ulla occasio in regno lubibus aeris est, altiore habent pacem cum Deo et
    meo pacifico, cui ego verus Salomon « pacem do, inter se. Qui autem talium doctrinis credunt et
    pacem relinquo (Joan. xiv, 27). » Pacem quippe mandatis obcudiunt, ipsi quasi colles infra nubes
    meam do vobis montibus tenendam ; pacem quoque quidem sunt, eo quod obscuram litteram non intel-
    relinquo vobis in populo docendam , secundum quod ligunt, sed fide simul et obedientia justificantur.
    optatur in psalmo, ubi dicitur : Suscipiant montes Aliter : Suscipiant montes pacem populo non so-
    pacem populo. Ipse populus accipiens pacem a mon-tum per os proprium dicente vero Salomone : « Pax
    tibus dicat in gratiarum actionem : « Levavi oculos vobis, » verum et per ora episcoporum in ejus vice di-
    meos in montes, unde veniet auxilium mihi (Psal. centium : Pax vobis. Item sacerdotibus catholicis di-
    cxx, 1). » Sed quia ipsi montes non sunt hujus pacis centibus : Dominus vobiscum, » vel : « Pax Domini sit
    et auxilii creatores vel auctores, consequenter sub- semper vobiscum, » suscipiant montes, id est, omnes,
    nectat : « Auxilium meum a Domino, qui fecit cce- qui in sublimitate sunt, principes populorum pacem
    lum et terram (ibid., 2), » ac proinde auctor est populo necessariam, et colles, minora gerentes offi-
    omnium gratiarum tam in terrestribus et visibilibus cia, magnates regiminis tam secularis quam spiri-
    utpote in cælestibus et invisibilibus tualis ministri suscipiant justitiam, ut et mundi cur-
    fructibus dans terrestria bona populo suo ad uten- sus pacifice in regno Salomonis dirigatur, et Eccle-
    dum, cælestia vero ad fruendum ; fructus enim sia sancta tranquilla devotione læleatur.
    Spiritus sunt charitas, gaudium, pax et cætera hu- Aliter : Suscipiant montes pacem populo, ut pacem
    jusmodi charismata, nunc et in æternum perman- unitatis et compagem concordiae servent in populo.
    sora, ac proinde meliora his, quae cum vita praesente Hæc enim debet esse vigilantia summa summorum
    transitura sunt. in Ecclesia principum, ne superbe dominando in
    Inter omnia vero charismata pax, quae et chari- clero et alutendo principatu suo schismata faciant
    tas nominatur, est eminentior in regno sive in ita- in populo Salomoni subjecto. Suscipiant etiam colles
    hamo Salomonis, plus illam unam reginam, illam justitiam sic praesidendo et præminendo camps et
    unam columbam perfectam et electam suam dili- vallibus, ut non desinant subesse obedierter suis
    gentis quam sexaginta reginas, scilicet virtutes alias majoribus, scilicet montibus, ante omnia monti
    post illam unam diligendas. Ideo principaliter su- montium Regi regum, Salomoni vero, contra cujus
    scipiat montes pacem populo afferendam et offeren- imperium nulli penitus est obediendum, cui obedire
    dam : deinde suscipiant et colles justitiam populo si- vera est justitia non solum in his quae per se-
    militer annuntiandam, quia regnum Salomonis veri metipsum praecepit, sed etiam per eos quibus
    « non est esca et potus, sed justitia, et pax et gaud- dicit : « Qui vos audit, me audit ; qui vos spernit,
    dium in Spiritu sancto (Rom. xiv, 17). » . Colles me spernit (Luc. x, 16). » Per hos enim suos vica-
    minores montibus ipsi sunt apostolorum discipuli, rios juste judicantes,
    pacis, et justitiae post ipsos ministri. Et quidem VERS. 5. Judicabit pauperes populi, et salvos fa-
    montes pacem primi susceperunt, quia quod ante ciet filios pauperum, et humiliabit calumniatorem.
    adventum sancti Spiritus Christo praedicante credi- Pars secunda, qua fructus praemissae orationis af-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,120,960,965">
    lectu adimplente corda eorum plane intellexerunt,
    et in hoc intellectu pacem servaverunt; quoniam et
    tunc neque a Scripturis neque a se invicem in in-
    tellectu veritatis disserebant, sicut apparet in eo,
    quod pacem populo gentium concorditer ipsi apo-
    stoli praedicaverunt, et hoc ita faciendum per Scri-
    pturas confirmaverunt. Sed eorum discipuli quasi
    colles montibus minores non erant in hac doctrina
    concordantes, quoadusque a montibus aeternis illu-
    minati hanc fidem susceperunt, ut crederent, quod
    non Judæorum Deus tantum, sed et gentium. Hac
    igitur fide persuasae colles acceperunt justitiam, quia
    justus ex fide vivit, nec est ulla vera justitia sino
    fide apostolica, qua docetur Ecclesia sancta non in
    Judæis coarctata, sed in omnes gentes adeo dilatata,
    ut recte dicatur Catholica, id est universalis, co
    quod per ipsam unctam ampliatam admirabile est
    nomen Domini in universa terra, non in sola Juda-
    ea in aliqua particulari secta, quae ab universali
    Ecclesiae inventur divisa. Qui ergo secreta Scripu-
    Ras sacræ mysteria cum apostolis intelligunt et dili-
    gunt, ipsi quasi montes tenebrosa aqua, quae in nu-
    libus aeris est, altiore habent pacem cum Deo et
    inter se. Qui autem talium doctrinis credunt et
    mandatis obcudiunt, ipsi quasi colles infra nubes
    quidem sunt, eo quod obscuram litteram non intel-
    ligunt, sed fide simul et obedientia justificantur.
    Aliter : Suscipiant montes pacem populo non so-
    lum per os proprium dicente vero Salomone : « Pax
    vobis, » verum et per ora episcoporum in ejus vice di-
    centium : Pax vobis. Item sacerdotibus catholicis di-
    centibus : Dominus vobiscum, » vel : « Pax Domini sit
    semper vobiscum, » suscipiant montes, id est, omnes,
    qui in sublimitate sunt, principes populorum pacem
    populo necessariam, et colles, minora gerentes offi-
    cia, magnates regiminis tam secularis quam spiri-
    tualis ministri suscipiant justitiam, ut et mundi cur-
    sus pacifice in regno Salomonis dirigatur, et Eccle-
    sia sancta tranquilla devotione læleatur.
    Aliter : Suscipiant montes pacem populo, ut pacem
    unitatis et compagem concordiae servent in populo.
    Hæc enim debet esse vigilantia summa summorum
    in Ecclesia principum, ne superbe dominando in
    clero et alutendo principatu suo schismata faciant
    in populo Salomoni subjecto. Suscipiant etiam colles
    justitiam sic praesidendo et præminendo camps et
    vallibus, ut non desinant subesse obedierter suis
    majoribus, scilicet montibus, ante omnia monti
    montium Regi regum, Salomoni vero, contra cujus
    imperium nulli penitus est obediendum, cui obedire
    vera est justitia non solum in his quae per se-
    metipsum praecepit, sed etiam per eos quibus
    dicit : « Qui vos audit, me audit ; qui vos spernit,
    me spernit (Luc. x, 16). » Per hos enim suos vica-
    rios juste judicantes,
  </bloco>
  <notas>Transcrição diplomática parcial em coluna dupla. As letras A, B, C e D foram separadas em blocos próprios de nota_marginal conforme instruído.</notas>
</pagina>