$19

GERIHOHI PRJEPOSITI REICHERSPERG

920

firmatur. Acsi dicatur : Ecce quod coneupivi, jam A torem, quoniam infirma mundi eliget, ut confundat

in spiritu video : quod speravi, jam tenco in certi-
tudine fidej, qux certum est argumentum rerum
non apparentium carneis oculis, eum sint manifesta
Oculis fidei. Petivi cnim judicium Regi Salomoni,
filio Regis dari, et exaudila est oratio mea. Nam
ipse data sibi omni potestate in ccelo et in. lerra
judicabit pauperes populi, et salvos faciet filios pan-
perum. Populus christianus in regno Salomonis ante
ipsius extremum judicium sic est confusus, ut
sint in eo divites, quibus dicitur : « Vze vobis divi-
tibus, quia haketis consolationem vestram (Luc. vt,
24) : » et pauperes, de quibus dicitur : « Beati pau-
peres spiritu (Matth. v5). » Sed nunc particulgri-
ter et in uliimo examine universaliter ipse Judex
justus judicabit pauperes populi discernendo eos a
divitibus, ut. regnum colorum talibus promissum
soli accipiant, sequestratis inde divitibus, qui nuuc
saturali postea esurient, nuuc. ridentes postea fle-
buut et [:gebunt. Judicabit ergo pauperes populi
solos eos faciens lredes regni pauperibus promis-
si, quoniam et bie regnare incipiunt regendo car-
nem suam ct omuia sibi subdit3 (ez enim a re-
£endo seu recte agen!o nominatur), et in futuro
amplius regnabuat. Hic regnaut more David belia-
teris. inclyti, dum non sinunt regnare peecatum jn
suo mortali corpore ad obediendum pravis deside-
riis, qux militant adversus animam ; sed in futuro
amplius regnabunt more Salomonis pacifici Regis,
«yando nec erit nec esse. poterit peccatum in eo-
rum corpore tunc immortali et impassibili, quia
iane ipsi pauperes populi erunt sicut angeli Dei. Sic
judicabit pauperes populi verus Salomon, quibus
ipse utpote perfectis in monte loquens et aperiens
5 suum grandi enuntiatione dixit: « Beati paupe-
res spiritu, quoniam ipsorum est regnum cclo-
pum (Matth. v, 5). »

Et salvos faciet filios pauperum, scilicet minores
majorum, (amen pro suo posse imitatores, quibus
in loco campestri loquens mediocri enuntiatione
dixit : « Beati pauperes, quia vestrum est regnum
Dei (Luc. vi, 20). » Et quidem tam in monte, quam
jn campo non aliis atque aliis discipulis loqueba-
fur, sed tamen ipsa locorum diversitate inter per-
fcctos et minus perfectos pauperes tanquam inter
patres magnos et eorum filios minusculos distinctio
est notanda. In principio denique nascentis Ecclesiz
Domino in monte sedente atque ad culmen summa
perfectionis provocante se sequentes, accesserunt
nd eum discipuli ejus sicut domestici, sicut perfecti,
Sicut alacres altiora quzque virtutum studia viri-
liter appetentes : nunc autem quasi descendens de
monte siat. Jesus in loco campestri, condescendens
parvulis apostolorum liliis et imitatoribus, ut salvos
faciat. ipsos filios pauperum, scilicet apostolorum.
Qui quoniam pro patribus nati sunt Ecclesiz filii,
ac proinde principes constituendi super omnem ter-
ram, Salomon verus ipsos honorabit, ac saívos fa.
€iet. in regno swo, et yer ipsos hwmiliabit calumnia-

C

D

fortia, et iguobilia et contemptibilia, ut ea, quae
sunt, destruat.

Calumniator est diabolus, qui per calumniam bo-
nis detrahit, eosque deprimere nititur, in quantum
a Deo permitiitur, sicut de viro simplici et recto ac
limente Deum dixit: « Nunquid gratis Job colit
Deum? » (Job 1, 9.) Sed Salomon verus, et in pro-
pria sua persona, secundutà quod homo est, gratis
Deum colens, Patri suo usque ad mortem obediens,
aliosque suo exemplo pertrahens ad eamdcin obc-
dientiam, gratis imitandam, sic humiliat calumnia-
torem, ul evidens fiat ejus mendacium, quo calum-
niatur vitam bonam bonorum, quippe accusator
fratrum et calumniator accusans eos in conspectu
Dei die ac nocte, id est, in prosperis et adversis,
quomodo beatum Job calumniabatur et accusabat
in prosperis, quod non gratis coleret Deum, simili-
ter, et in. adversis per ora calumniantium amico-
rum et uxoris, maxime autem per os Eliu. detraxit
ejus perfectioni multis versutiis, quibus omnibus
per os ipsius Job, et maxime per os Dci loquentis
pro eo falsificatis Aumiliutus et confutatus est ca-
Áumniator, ostensa viri simplicis et recti ac. timen-
lis Deum virtute preclara, qua et inter prospera
humilis, et inter adversa securus, a dextris et a si-
nistris per ariha justitize munitus, nec divitiis cor-
ruptus est ad. extollentiam, nec miseria motus ad
impatientiam.

Per amplius autem, et perfectius in illo viro sim-
plici et recto, qui non solum vir, sed et Deus est,
Filius hominis et Filius Dei, calumniator iste humi-
[iatus cst, et humiliabitur usque in finem, falsifica-
tis ejus ministris primo Judzis, qui per calumniam
dixerunt eum seductorem, magum, malefactorem
dx*monium hahere et insanire, deinde paganis
fleos factos ipsi Deo factori, deos perditores ipsi
Deo salvatori calumniose praeferentibus, nec non
hereticis ipsius glori: detrabentibus, et. postremo
falsis fratribus, fictis. christianis, qui verbis eum
conütentur, factis autem. negaut. His omnibus fal-
sificatis et confutatis Atumiliabit calumniatorem per
pauperes populi, quos judiat longe discernens eos
a populo in loco campestri constituto per cuhnen
sancta contemplationis, et per filios pauperum, quos
iu ipso populo salvos facit manentes quidem in loco
campestri cum popylo, sed in hoc distinctos 3 pc-
pulo, quod ad eos principaliter et specialiter ft
sermo Salomonis dicentis : « Beati pauperes, quia
vestrum est regnum Dei (Luc. vi, 20). » Nam sictt
sedens in monte pauperibus, quos tali celsitadinc
dignos judicat, os suum aperit, ut magna sublimni-
ter audiant : sic stans in campo elevatis oculis suis
in filios pauperum specialiter intendit, ut audita
patenter intelligant. Per hzc ergo duo genera paspe-
rum vel in monte contemplantium sedentemet trans-
figuratum Salomonem verum, vel in campo stan.
tium et stande laborantium stantique Salomoni col-
laborantium, juxta. quod nuns. talium dicit : € ln.

Digitized by Google
