<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,55,880,95">
    GERI IUM PRÆPOSITI REICHERSPERG.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="790,955,940,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="120,95,500,950">
    solum, sed et mente psallimus exemplo illius, qui A licem data est aqua, que vocata est Contradictionis
    dixit : Psalhium spiritu, psallam et mente ( I Cor. (Num. xx, 11). Hæc autem omnia in figura conti-
    xiv, 15), quod est vere et sapienter psallere, dum gebant illis. Quod enim prima percussionc aqua
    sapit in mente, quod vel profertur ore, vel ruminia- educa de petra non est aqua Contradictionis dicta,
    tur in spiritu sola meditatione. Spiritus enim dici- quia ibi non duditavit Moyses; in secunda vero ubi
    tur hoc loco illa vis animæ, qua memoriter versa- duditavit, de petra bis percussa egredien8 aqua di-
    mur in animo lecia vel audita. Sed mens absiue cta est Contradictionis, hoc innuit quod Moyses unus
    fructu est, nisi memorix ventrer, in quo lalia con- idemque homo alibi fidelium, alibi personam gessit
    gesta sunt, quasi quadam cibaria cruda in se habeat perficiorum. Cum fiducia quippe aquam de petra
    iguem et calorem lalia decoquentem. Quo dum fer- educens figuram gessit apostolorum cæterorumque
    vet et calet stomachus mentis per desideria sancta fidelium sine dubitatione credentium Christo di-
    inter psallendum seu canendum seu meditando. centi : « Aquam quam dedero, qui biberit ex ea,
    piguescit et hoc totus homo interior languam su- non sitiet unquam (Joan. iv, 13). » Si quis sitit, ve-
    gens mel de petra oleumque de saxo durissimo. niat ad me, et bibat, e : 13 ventre ejus fluent aque
    Quod autem dicitur : Adaquavit eos velut v s vivae (Joan. vii, 37-38). » Cum autem velut incre-
    abysoo multa, et deduxit tanquam flumina aquas, ab- B dulus dixit : « Num de petra bac potero eicere vo-
    undantium significat gratis affluentis in impetu flu- bis aquam (Num. xx, 10), » figurabat Scribas et
    minis de hac petra affluentis, totamque civitatem Pharisaos Christum crucifigentes, et duobus lignis
    Dei latificantis, in qua et fortes bibunt, et simplices crucis quasi bis percutientes, nimine tamen cre-
    adaquantur velut jumenta, cum e : dies dei eru- dentes quod de ipsius corporis templo egrediantur
    ctat verbum, et nox nocri indicat scientiam (Psal. aque vive.
    xviii, 3), » dumque vinum robustis, et lac datur Imitantur autem adhuc istos increduli rursum
    parvulis. Ubi? in deserto, in eremo, in solitudine crucifigentes Christum, dum sacramenta ipsius in-
    gradientibus ex Ægypto fugientibus, id est huic digne tractant, et aquis doctrinæ ac sapientiæ ipsius
    mundo immunido sincere abrenuntiantibus magis- polari nolunt, sed eis verbo aut facto contradic-
    que sitientiibus aquas limpidissimas de petra de- cunt. In horum figura Moyses et Aaron quanguam
    certi manantes quam turbidas aquas doctrinæ poe- in se ipsis Dei aninci, tamen increpati sunt, Deo di-
    ticare ac philosophicæ, aut, quod pejus, hæreticæ, cente : « Quia non credidistis milii, ut sanctifica-
    quæ sunt « aquæ furtivæ, » quæ stultis dulciores » retis me coram filiis Israel, non introducitis hos
    videntur quam aqua sapientix (Prov. ix, 17). » populos in terram quam juravi patribus eorum
    VERS. 17. Et apposuerunt adhuc peccare ei. Ante- (Num. xx, 12). » Et quidem non dubitantur isti
    quam accepissent aquam de petra, murmurantes amici Dei esse introducti Cum cæteris fidelibus in
    tenuaverunt Deum; et cum lot vidissent miracula veram promissionis terram, quæ est paradisus ex-
    in transitu maris, in eductione aquæ de petra, ta- sulationis : altamen fig. -flem illam promissionis
    men adhuc illis non credentibus Dei potentiarn ten- terram non introierunt, significante per hoc Spiritu
    lavcrunt Deum in inaquoso, id est in siccitate. Gra- sancto, quod rebelles et increduli non introibuut
    vassimum quippe peccatum est non credere Dei po- in requiem Domini, quibus juravit in ira sua, di-
    tentiam, propter quod etiam Spiritus veritatis ar- cendo : « Si introibunt in requiem meam (Psal.
    cuit mundum de peccato, incredulitatis præcipue, xciv, 11). » Justo namque judicio contra illos ju-
    quia ex hoc peccato velut ex radice mala germina ravi in ira, quia in ira excitaverunt Ezeckiam in
    crumpunt peccatorum cæterorum, dum ex perfidia iniquosio, id est in aviditate plus cordis quam loci,
    perit vita non credentium et non sperantium in et non petendo aquam cum diffidentia iram Dei exci-
    Deo, sicut contra « justus ex fide vivit (Rom. i, taverunt. Sed in eadem perlidia
    17). » Itaque per peccatum incredulitatis, qua de VERS. 18. Tentaverunt Deum in cordibus suis, ut
    Dei potentia dubitaverunt dicendo : Numquid poterit D murmurando peterent escas animabus suis. Nomine
    Deus parare mensam in deserto, excitaverunt eum animarum vita significatur temporalis, ut illlc :
    in iram. Tanta quippe fuit illis irritantibus ira ejus « Qui perdiderit animam suam propter me, inven-
    excitata, ut Moysi quoque et Aaron super hoc ira- i ;net eam (Matth. x, 39). » Petierunt ergo isti mur-
    sceretur, apud aquam contradictionis, quam se- muratores escam temporalem potius quam spiri-
    cunda vice iterato miraculo eduxit de petra. Nam talem, præsignando perversos oratores, qui suis ora-
    primo, sicut in Exodo legitur, dum castra movis- tionibus ac precibus nisi potius temporalia quam
    sent de deserto Sin et venissent in locum, qui dicit- æterna bona obtinuul, contra Deum sæpe murmu-
    ur Raphidim percussa petra dedit aquam(Exod. xvii, rant non credentes quod, si primo et principaliter
    6), quando, ut jam dictum est, interrupti petram quærendo regnum Dei Deo servirent, hæc omnia
    in eremo et adaquavit eos velut in abysso multa. Se- illis adjicerentur. Neque vero sufficit illis tenlasse
    cundo, ut legitur in libro Numeri, cum essent in Deum in cordibus suis male cogitando, sed et ab-
    deserto Sin, in loco qui dicitur Cades, iterum de- undantia cordis peccatum locutionis peccato coji-
    dit aqua, ubi et Moyses dubitando peccavit et alii tationis addiderunt.
    desperaverant, et tamen Moyse percutiente bis si-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,95,880,950">
    G B
    Hæc autem omnia in figura conti-
    gebant illis. Quod enim prima percussionc aqua
    educa de petra non est aqua Contradictionis dicta,
    quia ibi non duditavit Moyses; in secunda vero ubi
    duditavit, de petra bis percussa egredien8 aqua di-
    cta est Contradictionis, hoc innuit quod Moyses unus
    idemque homo alibi fidelium, alibi personam gessit
    perficiorum. Cum fiducia quippe aquam de petra
    educens figuram gessit apostolorum cæterorumque
    fidelium sine dubitatione credentium Christo di-
    centi : « Aquam quam dedero, qui biberit ex ea,
    non sitiet unquam (Joan. iv, 13). » Si quis sitit, ve-
    niat ad me, et bibat, e : 13 ventre ejus fluent aque
    vive (Joan. vii, 37-38). » Cum autem velut incre-
    dulus dixit : « Num de petra bac potero eicere vo-
    bis aquam (Num. xx, 10), » figurabat Scribas et
    Pharisaos Christum crucifigentes, et duobus lignis
    crucis quasi bis percutientes, nimine tamen cre-
    dentes quod de ipsius corporis templo egrediantur
    aque vive.
    Imitantur autem adhuc istos increduli rursum
    crucifigentes Christum, dum sacramenta ipsius in-
    digne tractant, et aquis doctrinæ ac sapientiæ ipsius
    polari nolunt, sed eis verbo aut facto contradic-
    cunt. In horum figura Moyses et Aaron quanguam
    in se ipsis Dei aninci, tamen increpati sunt, Deo di-
    cente : « Quia non credidistis milii, ut sanctifica-
    retis me coram filiis Israel, non introducitis hos
    populos in terram quam juravi patribus eorum
    (Num. xx, 12). » Et quidem non dubitantur isti
    amici Dei esse introducti Cum cæteris fidelibus in
    veram promissionis terram, quæ est paradisus ex-
    sulationis : altamen fig. -flem illam promissionis
    terram non introierunt, significante per hoc Spiritu
    sancto, quod rebelles et increduli non introibuut
    in requiem Domini, quibus juravit in ira sua, di-
    cendo : « Si introibunt in requiem meam (Psal.
    xciv, 11). » Justo namque judicio contra illos ju-
    ravi in ira, quia in ira excitaverunt Ezeckiam in
    iniquosio, id est in aviditate plus cordis quam loci,
    et non petendo aquam cum diffidentia iram Dei exci-
    taverunt. Sed in eadem perlidia
    VERS. 18. Tentaverunt Deum in cordibus suis, ut
    murmurando peterent escas animabus suis. Nomine
    animarum vita significatur temporalis, ut illlc :
    « Qui perdiderit animam suam propter me, inven-
    i ;net eam (Matth. x, 39). » Petierunt ergo isti mur-
    muratores escam temporalem potius quam spiri-
    talem, præsignando perversos oratores, qui suis ora-
    tionibus ac precibus nisi potius temporalia quam
    æterna bona obtinuul, contra Deum sæpe murmu-
    rant non credentes quod, si primo et principaliter
    quærendo regnum Dei Deo servirent, hæc omnia
    illis adjicerentur. Neque vero sufficit illis tenlasse
    Deum in cordibus suis male cogitando, sed et ab-
    undantia cordis peccatum locutionis peccato cogi-
    tationis addiderunt.
    G C
    VERS. 19. Et male locuti sunt de Deo. Nam dire-
  </bloco>
  <notas>
    Bloco de identificação A/B/C/D tratado separadamente como nota_marginal não foi visível de forma clara nesta reprodução; os caracteres isolados visíveis no entrecoluna foram integrados apenas quando distinguíveis.
  </notas>
</pagina>