357

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PARS VII, — PSAL. LXXII.

, $53

a d:monibus sicut gentes. Attendens autem bla- A bona. Caci denique non considerant quod vincula

sphemos lis abundare, pro quibus serviebat, copit
nutare, nesciens quid in his figuris lateret, quasi
non esset aliquid melius, quod Deus daret. Sed ad-
monitus iste Asaph per h:ec sibi subtracta quarere
ea, quiz non habet cum malis communia, intentio-
nem movet, ut deficientibus temporalibus, tamen
pro zteruis sil Aymnus. Hymnus continet. tria. Est
enim (aus et Dei et cum cantico : 1n laude confessio
est, et hilaritate cantici amantis affectio. Nisi eniin
cantetur hilariter, non est hymnus : non cantat, qui
Hon armat.

Primo deseribit Asaph felicitatem | malorum, et
penitens recordatur ejus zelo se fuisse deceptum.
Secundo suum et aliorum de prosperitate malorum

errorem exponens dicit, se et illos inde reversos B

ad melius consilium, ut scilicet attendant. impio-
rum novissima ibi : [deo conrertetur. Tertio aperit
causam prosperitatis malorum et penam, et suam
liberationem ab ea ibi : Verumtamen. Quarto arguit
se de hoc, quod terrena zelavit, et quirit coelestia
ibi : Quid enim. Ut ergo melius credatur experta,
ipse Asaph, qui erraverat, castigans se et reco-
gitans, quid subtractis temporalibus Deus suis ro-
servet, ait : s .
^ Vzns. 2. Quam bonus Israel Dcus his, qui recto sunt
corde, Israel vir videns Deum sive princeps cum Deo
talis intelligitur, qui claros et mundos habens oculos
zlernum lumen veritatis, justitiz,, sapientiz,, boni-
Datis, zternitatis intueri delectabile habet ; quia
dulce lumen est oculis mundis et sanis, quod zgris
est poena. Hinc ille 75rael, qui in omnibus, qux sub
sole fiunt, Solem justitiz velut in speculis requirit,
videns omnia juste ordinari, delectatur visione ip-
sius justitia quasi princeps cum Deo et amicus
sponsi in his etiam, qux non rectis non recte vi-
dentur fieri, cum fiant omnia recte, dictante atque
ordinante summa justitia, summa sapientia, summa
bonitate ac potentia, qui attingens a fine usque ad
finem fortiter disponit omnia suaviter, ita ut omnia
cooperentur in bonum /is, qui recto sunt corde, qui-
que habent oculos mundos et sanos. Unde cum de-
lectatione interioris hominis, lege Dei condelectan-
tis, etiam in his bonitatem Dei approbant, qux mali

male judicanies vituperant, quasi absque ordine p

justo injuste fiant : verbi gratia, cum bon: volun-
fatis homines aliquando in tanta miseria laborant,
ut et membris debiles, et rebus tenues ipsius bonze
voluntatis fructum per opera bona ostendere non
valeant, et e regione vident in liujus mundi prospe-
ritatibus florere malignos corde, damnosos opere.
Hinc veluti czeci non videntes in talibus lumen di-
vinz justitiz bonos per aspera castigantis, e: velut
aurum in fornace tribulationum probantis, atque
malos per prospera exczcantis et reprobantis erum-
pant in indisciplinatas murmurationes, quasi vel
Deus non sit, vel cura illi de omnibus non sit, sed
ve omnia vel ex omnibus aliqua fortuitis casibus
3gantur, et inde proveniant bonis mala vel malis

bujus mundi asperitatem liabent. veram, jucundita-
tem falsam, certum dolorem, incertam voluptatem,
durum laborem, timidam quietem, rem plenam mi-
seriz, spem beatitudinis inanem. His ipsi non recti
corde inserunt colla et mauus et pedes, cum fal-
sas et fallentes divitias amant, nec facta sua exisli-
mant aliter fructuosa, nisi exinde proveniant eis
praesentia et temporalia lucra.

In tali errore quisque obstinatus perit, non obsti-
natus resipiscit, et de suo errore posuitens aliosque,
ne similiter errent, instruens dicit : Quam bonus
Israel Deus, quam pius, quam dulcis! Quibus? Ilis,
qui recto sunt corde, quorum cor non est curvatum
ad inordinatos appetitus terrestrium, sed habentes
ipsa terrena in usum necessitatis, non in abusione
cupiditatis toto corde appetunt ea, quz sursum
sunt, Et quia ipsa temporalia honis et malis com-
munia sunt, non pro magno bono habent, quando
affiuunt, neque illis affluentibus cor. appouunt, ne
forte illis etiam deflueniibus pariter et ipsi defluant.
Unde tit, ut eum Deus bonus. bonis talibus eos vo-
luerit carere, careant eis absque dolore, quibus non
inh:eserant amore, sitque illis tanto major patien-
iia in talium carentia, quanto voluntati divine per
omnia rectissime voluntas humana fuerit coaptaia,
ut non sit torta sed recta, non in inferiora terr:
declinata, sed sursum erecta. O quam bonus Deus
Israel talibus, qui perversis perversus videtur.
Unde illis errantibus gressibus effusis in invio et
non in via, pedes eorum penitus moti sunt, ita
ut caderent retrorsum permanendo in peccato suo,

Vens. 9. Mei autem. pedes, etsi non penitus, ta-
men pene moli sunt ; et non quidem penitus, atta-
men pene effusi sunt gressus mei, Pedes. meos scili-
cet arbitrium mentis moveri persensi aliquantulum,
non tamen usque ad casum; nam ipsum liberum
srbitrium quasi pedum tenet officium, quo fixa vo-
luntas ire disponit. Gressus vero sunt ipsi actus,
quibus voluntas, quod disposuerat efficit, Hujus-
modi gressus mei pene moti sunt extra viam justiti:e,
Pene dico, non penitus, quia licet vix, tamen re-
mansi intra limites a«quitatis, ut non approbarem
suggestionem erroris. Nec mirum, si ego Asaph
graviter fui tentatus :

Vzns. 3. Quia zelavi in peccatoribus pacem pecca-
torum videns, pacem temporalem, pro qua Deo ser-
viebam, nondum intelligens, quia non venit Deus
hane pacem mittere sed gladium. Nondum quippe
ante adventum. Salvatoris missum fuit bellum bo-
num, ut rumperetur paz mala, Propterea pacem
temporalem, quam praecipue appetibilem putavi,
abundare peccatoribus videns zelu magno commotus
fui, ac pene de via cquitatis exorbitavi. Quod mihi
aliquando accidisse nunc doleo, dolens confiteor,
et quasi peenitentialem psalmum decantans dico :
Quam bonus Israel Deus his, qui recto sunt cordc.
Mei autein. pene. moti. sunt. pedes, pene effusi sunt

Digitized by Google
