449

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PARS VIII. — PSAL. LXXVI.

450

constituens cos principes super omnem terram tan- A nube humanitatis suw obumbrat seu refrigerat con-

demque iansferens in angelicam et. celestem glo-
viam, ut sequaces eorum ponant iu Deo spem suam,
scientes quod omnis qui se hunmiliaverit, exaltabi-
tur exemplo eorum, et omnis, qui se exaltavcerit,
humiliabitur JEgyptiorum exemplo, quoniam et illi
rimis honorificati sunt, qui exemplo Moysi et Aa-
ron facti sunt amici Dei resistendo invisibili Pha-
raoni, et inimicos eorum demersit in mare, imo in
infernum Deus Abraham, Deus Isaac, et Deus Jacob,
Deus Hebrzorum, Deus scilicet apostolorum, mar-
tyrum et confessorum, atque omuium de tenebris
mondanz czcitatis transeuntium in admirabile lu-
men talibus promissum et reservatum in terra pro-
missionis, dicente ipsa Veritate : « Qui sequitur me

tra fervorem solis, jactum in petrosa terra semen
arefacientis, vel etiam feni florem per incentiva
mala urentis, et igne Divinitatis suz illuminat, at-
que inflammat contra tenebras ignorantiz ac frigus
malitie, quo nimis abundante refrigescit charitas
multorum. Suos autem fideles dedurit Christus
homo in nube diei, et idem Deus tota nocte in il-
luminatione ignis, ita ut eos neque in die prosperita-
tis, neque in nocte adversitatis aberrare sinat a via
veritatis.

Vgns. 15. Jnterrupit. petram. in eremo, et. ad-
aquavit eos velut in abysso multa. Attende miracula
in contrariis. Ín medio maris per abyssum gra-
dienti populo exhibvit iter. siccum ; in terra de-

non ambulat in tenebris, sed habebit lumen vite? B seria invia et inaquosa de petra emisit aquas ad

(Joaz. vins, 19). » Etenim per Abraham, qui obedi-
vit Deo dicenti : « Egredere de terra tua, et de co-
gnatione tua (Gen. xu, 1), » recte. intelligitur ordo
apostolorum, qui primus obedivit Christo docenti,
sectatoribus perfectionis omnia relinquenda ct se
solum sequendum. Ünde Petrus: « Écce nos reli-
quimus omnia et secuti sumus te (Matth, xix, 27). »
Per lsaac, qui gladio paterno quasi victima holo-
causü mactari consensit, martyrum cetus. Per Ja-
cob maritum Rachelis et Liz confessorum chorus,
contemplationi et doctrinae intentus, apte figuratus
cognoscitur, cum Deus Abraham, Deus Isaacet Deus
Jacob nominatur et invocatur. Cum vero Deus He-
brerorum, quod interpretatur transeuntium, congrue
boc nomine signilicartur omnes, qui ZEgypliis tene-
bris per mare Rubrum transeunt in admirabile lu-
men Dei, ut idem sitdicere Deum Hebrzorum, ac si di-
camus Deum justorum transeuntium de ignorantie
tenebris ad lumen Sepientiz dicentis : « Tran:ite ad
me, omnes qui concupiscitis me, et a generationi-
bus meis adimplemini ( Eccli, xxiv, 26).». Se-
quitur :

WXgas. A5. ]nterrupit mare et perduxit eos, et
statuit aquas quasi in wirem. Historia nota est qua,
quia porabolice proposita est, nos corticem littere
ob motitiam pratereuntes, medullam sensus mystici
perqairamus. Rubrum mare baptismus est Christi
sanguine rabricatus, per quem populo Dei ex Egy-

potandum populum et jumenta , velut in abysso
mulia.

Vegas. 16. Et eduxit aquam, quocunque ipsi ibant,
de conseguente eos petra : non quod petra de
suo loco moveretur, sed aqua de petra fluens cos
consequeretur. Cujus miraculi mysterium quidara
salis eleganter versificando expressit dicens :

Bis silicem virga dux percutit atque propheta ;

1ctio bina ducis sunt duo ligna crucis.

Fons esi de petra populo datus absque metreta;

Larga salus homini corpore de Domini.
Petra enim percussa Cliristus est crucifixus, de
cujus latere dextro exivit aqua munda el viva, quam
qui biberit, flet in eo fons aquze salientis in. vitam
siernam. Hoc autein dicimus de spiritu, quem ac-
cipiunt credentes iu eum. Qui nimirum spiritus in
aqua visibili significabatur, quz de latere dextro
templi, videlicet corporis Christi egrediebatur. quasi
enim duo latera Christus habuit, sinistrum videlicet
secundum tempus infirmitatis et mortalitatis; dex-
terum vero secundum tempus; glorificate ipsius hu-
manitatis. Et de sinistro quidem latere non exivit
aqua, quia spiritus non est datus, quandiu non fuit
Jesus gloriticatus. Dexterum vero latus ejas emisit
aquas in salutem populi sui, quia resurrectionis
gloria et honore coronatus ipsa die resurrectionis et
glorilicationis sue  insufflavit apostolis, dicemus :
« Accipite Spiritum sanctum ; quorum remiseritis

pto fugienti transitus est paratus, ubi et suffucatur D peccata, remittuntur eis, et quorum reiinuerilis, re-

invisibilis Pharao cunctusque illius exercitus. Tro-
pologice quoque carnalis cupiditatis aquae velut ix
me sgnt, cum lubrica pravorum desideria, quia
operis effectum non inveniunt, sub carnali corde
peesmupter ; ac divinitus restringuntur, cum re.
nuniiatur invisibili Pharaoni, ut ad promissum glo-
ris Dei premium quasi ad terram promiss:onis per-
weniatur.

Ngas. 14. Et deduzit eos in nube diei, et tota no-
ete in illuminatione ignis. Et quidem grande specta-
culum fuit popsio antiquo columna nubis per diem,
et ignis per noctem przemonstrans iter in deserto ;
sed Venge majus est in oculis fidelium Dominice
resurrectionis myster'um, qua. Deus incarnatus et

tenta sunt. (Joan. xx, 25). » ltem. coronatus diade-
mate ascensionis in tauta copia emisit aquam Spi-
ritus sancti, ut apostoli ac discipuli ex illo polali
sestimarentur ebrii, dicerenturque musto pleni. Ta-
lis est enim aqua ista, ut revera faciat sobriam
quamdam ebrietatem se bibentibus, eo modo quo
eam docet bibendam Apostolus : « Nolite, » inquit,
inebriari vino, in quo est luxuria, sed. implemini
Spiritu sancto loquentes vobismetipsis in psaluis
et hymnis et canticis spiritalibus, psallentes in cur-
dibus vestris Domino (Ephes. v, 18, 19). » Psalini
euim et hymni czteraque spiritalia cantica quasi
vasa sunt argentea et aurea potum salutis continen-
tía, de quibus toties bibimus, quoties non spiritu

Digitized by Google
