<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
341; COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PARS VII. — PSAL. LXXII. 342
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,500,900">
lesionem proximi ostendunt illam. Nam quasi re-
dundans ab intus foras.

Vers. 7. Prodii iniquitas eorum non ex malitiae necessitate, sicut fit cum quis furatur necessitate vel egestate compellente, sed quasi ex adipe de sola videlicet peccandi libidine, incrassatum cor habentes, et hujusmodi crassitudinem per opera mala ostendentes transierunt in affectu cordis. Transierunt de vitio in vitium vel transierunt audacter anti quos terminos Patrum. Vel transierunt ultra metas consuetudinaliter peccantium, quando ibant in adinventionibus suis, nova et eatenuis inaudita committentes scelera. Vel transierunt metas communis humanitatis, ut se non recognoscerent ceteris hominibus natura pares, cum simili in unum dives et pauper habeant naturalia Dei dona, ut uerbi gratia sint pariter homines rationales. At isti suam cum pauperibus non attendendo paritatem quasi obliti se transeunt extra se, implendo, non dico illa peccata solummodo, ad quae uidetur impellere aliqua necessitas vel trahere infirmitas humana, sed transeunt in affectum non Dei, sed cordis sui, ut ex intimo affectu liberi arbitrii suis cupiditatibus intenti non solum faciant, sed et diligant peccata. Hoc autem non ex improviso illis contingit, sed

Vers. 8. Cogitauerunt, et locuti sunt nequitiam. Cogitauerunt interiori mentis deliberatione. Nec hoc satis illis uisum est, sed etiam locuti sunt foris docendo alios nequitiam intus conceptam. Locuti sunt non in occulo sed in excelso, id est clare multis audiientibus. Majus peccarent, si male cupiditatis motum intra cogitationis claustra non simulato sed timor absconderet: nam simulata aequitas duplex est iniquitas. Ille quoque, qui cogitata facinora diuuulgat dupliciter peccat, in altero laedens conscientiam, in altero famam, quae duo sunt homini ualde necessaria, ut uidelicet bonam conscientiam habeat propter suum salutem, et bonam famam propter aedificationem proximi, quem si diligis: sicut se ipsum procul dubio cauet ne malo exemplo scandalizet illum. Si autem semetipsum recte diligis, conscientiam suam Deo teste mundam seruare studet. Nam qui mala intendit sola intentione, solum Deum inspectorem cordium ostendit, ac proinde necesse habet dicere Deo : : Tibi soli peccaui, et malum coram te feci (Psal. l, 6.). Qui autem locutione seu et operatione mala cogitata foris ostendit, proximos hac audiens aut uidentes offendit contra illud : : nemini dantes ullam offensionem (II Cor. vi, 3.). Proinde impius in Deum propter pollutam conscientiam, crudelis in proximum propter neglectam famam, si resipiscit necesse habet dicere : : Pater peccaui in coelum, et coram te (Luc. xv, 18.). In coelum, id est in sanctos, qui coelum sunt, qui meis peccatis uisis vel auditis offenssi et contristati sunt. Coram te, intus in corde multas malas machina
ns cogitationes, te inspectore. Sic deberent isti confiteri se peccasse in coelum. At illi

Vers. 9. Posuerunt in caelum os suum, et lingua
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,505,170">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,900">
eorum transuit in terra. Posuerunt os in caelum vituperando bonos et sanctos, qui coelum sunt, in quo Deus habitat, qui dicit : «Coelum mihi sedes est» (Isa. lxvi, 1). Unde anima justi, quae sedes est sapientiae, quando a malis injuriatur, coelum Dei sedes talibus injuriis pulsatur, et is, qui sedet in ea, inhonoratur. Neque uero sufficit illis sufficit illis Deum sic in coelo suo, in sede sua inhonorare; sed addunt peccatum peccato, et lingua eorum transit, etiam saepe transuit ultra caelum, usque ad ipsum Deum coeli blasphemandum. Mira praesumptio ! Lingua eorum transuit ultra caelum, cum esset in terra, cum esset terrena, deberetque his limitibus esse contenta, de quibus alias dicitur : Qui de terra est, de terra loquitur (Joan. ii, 33). De tali praesumptione multoties haeretici emerserunt, qui cum essent in terra fixi amantes non coelestia sed terrena, tamen ausi fuerunt de coelestibus docere, quae veritate magistra non dicerentur, sed ipsi ea de corde proprio conffixerunt. Imitantur autem illos adhuc multi, qui cum sint animales non percipientes ea quae sunt Spiritus Dei, saecularibus litteris eruditi ab illa sapientia, quae terrena est, animalis, diabolica transiunt ad dijudicanda coelestia, cum sint adhuc in terra, longe separati ab his qui sapiunt ea quae, sursum sunt, non quae super terram. Possunt quidem istius modi homines terreni rotare verba spumantia buccis crepantibus de scripturis veritatis, sed ipse Spiritus veritatis, qui docet omnem veritatem discipulos Christi, longe abest ab istis discipulis Antichristi. Nam discipulorum Christi cor in coelo est, ubi Christus est in dextera Dei sedens : istorum vero discipulorum vel praemambulum Antichristi cor in terra est, ubi thesaurus eorum est : «Ubi enim est thesaurus tuus, ibi est cor tuum» (Matth. vi, 21.). Unde amplius miranda est eorum insania, quae, cum sit cor in terra, lingua eorum transiit a terrenis ad coelestia discutlenda. Atque utinam simul cum lingua transiret illuc et uita, ut eorum conversatio esset in coelis, qui disputant de coelis !

Aliter : Arbitratu suo lingua eorum transiit utra terram quasi ad coelestia, sed reuera in terra est, et de terra loquitur iurgia illud Isaiae : «Humiliaberis, de terra loqueris : Et erit quasi pythonis uox tua, et de humo eloquium tuum mussitabit» (Isa. xxix, 4.). Nam spiritualis homo, qui dijudicat omnia, et ipse a nemine judicatur quoties hujusmodi hominum dicta vel scripta examinat, quae illic sua quasi furto ablata inueniit, et persaepe in usum disserendi assumit : quae uero illorum sunt propria, quoniam cum loquuntur mendacium ex propriis loquuntur, haec spiritalis repudiao quasi vocem pythonis terrae mussitantis.

Pars secunda. Vers. 10. Ideo conuerteret populus meus hic. In superiori parte tria dixit Asaph, scilicet pacem malorum, et quae mala de pace illa consequent, et quod zelo hujus pacis coepi nutare et errare. Nunc in hac secunda parte qualiter errare
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,420,505,470">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Testo in latino a stampa; conservate ortografie e divisioni di riga visibili. Alcune abbreviazioni e segni tipografici moderni interpretati secondo leggibilità dell'immagine (es. diuuulgat/diuulgat), e lettere marginali "A" e "B" trascritte come note marginali. Alcune parole difficili sono riportate secondo visibilità, senza normalizzazione.
  </notas>
</pagina>