<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,40,930,95">
    575  GERMOII PRAEPOSITI REICHERSBERG. 576
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="65,95,485,965">
    I. ris. Et cum pro istis iniquitatibus solveruntur in A balillis, sed in sanctis suis zulum justitie habenti-
    luce confundi, aut erubescere, gloriai sunt in mali- bus, quos dum suis pravitatibus vexaverunt, incen-
    tia potentes iniquitate. Ubi gloriali sunt? In medio derunt igni sanctuarium tuum, quia zelus domus
    solemnitalis tac, verbi gratia, in paschali festo, quod tux velut ignis comedit eos qui dicuntur et sunt
    est solemnitas solemnitatum, sive in alia celebriore sanctuarium tuum in Ecclesia: pro eo quod sicut in
    hujusmodi solemnitate se susque mulieres in civitate csteris aedificiis preminet sanctuarium,
    vestitu deaurato circumamicos varietate, non in sic in Ecclesia ipsi preminent populo propter san-
    angulis abscondendo valia, sed in medio solemnitalis ctitatis et religionis meritum. Tale sanctuarium in-
    communi et aperto spectaculo. cenderunt in terra, id est in his electis et sanctis, qui
    Posuerunt signa sua, signa. Denique cum renue- adhuc peregrinantur in terra. Nam illi, qui de terra
    rent habere sanctitatem, signa tamen sanctitatis levati sunt in celum, jam requiescunt in pace, in
    posuerunt in rasura, in tonsura, in vestium clericali summa tranquillitate. Sanctuarium tuum, Deus, quod
    forma, sed ita depradata, ut potius dici potuerint in pro integritate ac perfectione sanctimonie polluere
    signa sua quam signa tua, Deus, quia non tuam, potuerunt, incendcrunt igni, sicut dictum est.
    sed suam exinde gloriam quæsierunt, et lucra non Verum tabernaculum nominis tui, quod minus erat
    tua, sed sua cantaverunt. Et non cognovcrunt, id firmum, qundque moveri poterat de loco ad locum,
    est recognoscere noluerunt peccatum suum in vita polluervit, dum sanctos minus perfectos, tibi tamen
    sua, sicut in exitu vitæ, velint nolint, cognoscent in nilitantes ad suæ iniquitatis censum pertraxe-
    hoc similes præambulo suo Judæ, nonnitenus apo- runt in terra, id est occasione alicujus terrenæ uti-
    stolo, sed verra diabolo, qui crebro increpatus a litatis consequendæ sive inutilitatis vilande in terra,
    Christo non cognovit peccatum suum in tota ilia quam, dum plus cælo anaverunt, a justitia exorbi-
    commentatia, que fuit cum Christo, sicut tandem taverunt et suo silentio, sua nimia patientia vel hu-
    in exitu suo illud cognovit dicens: I Peccavi Ira- miliate vires præbuerunt hostibus istius, cui de-
    dens sanguinem justum (Math. xxvi, 4). Cogno- bebant strenue militasse, cum esset ipsi taberna-
    vit autem hoc peccatum suum super summum nimis culum nominis tui.
    injuste commissum, quia Christo, qui est omnium
    summus, ita se superextulerat magnificando super Dixcrunt in corde suo, id est cogitaverunt istud,
    eum supplicationem, ut eum vendcret quasi man- cogitio eorum simul, verbi gratia: Moysos elegit
    cipium proprium, cujus etiam peccati reatum con- fratrem suum Aaron in pontificem. Sic etiam adhuc
    trahunt Simoniaci vendendo Spiritum sanctum, C elegit frater fratrem, cognatus cognatum, ut sint si-
    qui unus cum Patre ac Filio summus Deus est. Co- mul in unum cohabitantcs et cantantes: Eccc
    gnoscere hoc peccatum solummodo in exitu sera- quam honum et quam jucundum habitare fratres in
    est pœnitentia, et nimis tarde projiciuntur tunc ar- unum, quod est illis agere diem festum (Psal.
    genti mali dati vel accepti, quos non licet mitti in cxxxi, 1). Sed nos, qui nolumus habitare simul in
    corbonam, quia Deus non recipit pro tali peccato unum, quiescere faciamus omnes dies festos Dei a
    talem pœnitentiam. terra, id est aufferamus memoriam dierum festorum
    Nec mirum, quia, quandiu potuerunt, in domo Do- a terra. Hoc dixerunt impii apud se non recte cagi-
    mini diabolo serviverunt, et ipsam domum destruxe- tantes in corde suo, et rei facti sunt in cogitationibus,
    runt, ita ut nec januis ad ornatum, seu mumentum licet cas opere implere non potuerint, quoniam
    domus exquisitis parcerent. Nam quasi in silva li- dies festi manebunt usque in finem sæculi secun-
    gnorum agrestium nullo usu aptorum sic irreveren- dum promissum Veritatis dicentis: Amen dico
    ter exciderunt januas ejus, in ipspsum opus consigli- vobis, non præteribit generatio hac, donec omnia
    rati, sive in ipsum, id est in unum acervum, in fiant (Math. xxv, 34); item: Ecce ego vohscum
    inam congeriem sive struem lignorum, cui supon- sum omnibus diebus usque ad consummationem
    endus erit ignis, qui talibus incendetur lignis et D (Math. xxviii, 20). Quibus dictis nunquam defu-
    non exstinguitur. Regulæ quippe, secundum quas turros significat in sæculo usque in finem sæculi, qui
    quisque admittendus est ad clerum sive ad ordinem digni sint commansione Dei.
    sacrum, sic annihilaverunt et confuderunt, ut per
    eas et secundum eas nullus aut rarus introitus sit Quibus insultantes maligni dicunt inter cætera:
    sive ad episcopatum, sive ad aliud sacrum ministe- Signa nostra non vidimus, jam non est propheta, et
    rium in domo Dei celebrandum, quia in securi et nos non cognoscet amplius. Ac si dicant: Ergo vos,
    ascia dejecerunt eam, ut non tam domus quam qui dicimini et estis arbitratu vestro vel sanctua-
    ruina dici possit, que in securi et ascia dejecta est. rium vel tabernaculum Dei, soli, ut putatis, prse-
    Securis majus, ascia minus instrumentum ad ligna duntes estis, et signa sacramentalia cognoscitis,
    fœdenda hoc insinuant, quod inimici Domini majo- que, ut vos æstimatis, apud vos integra sunt et rata
    ribus et minoribus impensis, elaborando pro quesitu plenague virtutis et salutis efficacia: nos autem si-
    suo ct luxu adimplendo majora minora ornamenta gna nostra non vidimus, qui arbitratu vestro cæci
    Ecclesiae destruxerunt, ac per hoc te, Deus, sumus: et jam non est propheta inter nos, ut vos
    irritaverunt, non in tempore, quia tu es impe. tur- putatis, qui vobis prophetia ceteraque sancti Spi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="475,410,515,865">
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,95,935,965">
    in sanctis suis zulum justitiæ habenti-
    bus, quos dum suis pravitatibus vexaverunt, incen-
    derunt igni sanctuarium tuum, quia zelus domus
    tuæ velut ignis comedit eos qui dicuntur et sunt
    sanctuarium tuum in Ecclesia: pro eo quod sicut in
    ceteris aedificiis præminet sanctuarium,
    sic in Ecclesia ipsi præminent populo propter san-
    titatis et religionis meritum. Tale sanctuarium in-
    cenderunt in terra, id est in his electis et sanctis, qui
    adhuc peregrinantur in terra. Nam illi, qui de terra
    levati sunt in cælum, jam requiescunt in pace, in
    summa tranquilitate. Sanctuarium tuum, Deus, quod
    pro integritate ac perfectione sanctimonie polluere
    potuerunt, incendcrunt igni, sicut dictum est.
    Verum tabernaculum nominis tui, quod minus erat
    firmum, qundque moveri poterat de loco ad locum,
    polluervit, dum sanctos minus perfectos, tibi tamen
    militantes ad suæ iniquitatis censum pertraxe-
    runt in terra, id est occasione alicujus terrenæ uti-
    litatis consequendæ sive inutilitatis vilande in terra,
    quam, dum plus cælo anaverunt, a justitia exorbi-
    taverunt et suo silentio, sua nimia patientia vel hu-
    militate vires præbuerunt hostibus istius, cui de-
    bebant strenue militasse, cum esset ipsi taberna-
    culum nominis tui.
    Dixcrunt in corde suo, id est cogitaverunt istud,
    cogitio eorum simul, verbi gratia: Moysos elegit
    fratrem suum Aaron in pontificem. Sic etiam adhuc
    elegit frater fratrem, cognatus cognatum, ut sint si-
    mul in unum cohabitantcs et cantantes: Eccc
    quam honum et quam jucundum habitare fratres in
    unum, quod est illis agere diem festum (Psal.
    cxxxi, 1). Sed nos, qui nolumus habitare simul in
    unum, quiescere faciamus omnes dies festos Dei a
    terra, id est aufferamus memoriam dierum festorum
    a terra. Hoc dixerunt impii apud se non recte cagi-
    tantes in corde suo, et rei facti sunt in cogitationibus,
    licet cas opere implere non potuerint, quoniam
    dies festi manebunt usque in finem sæculi secun-
    dum promissum Veritatis dicentis: Amen dico
    vobis, non præteribit generatio hac, donec omnia
    fiant (Math. xxv, 34); item: Ecce ego vobiscum
    sum omnibus diebus usque ad consummationem
    (Math. xxviii, 20). Quibus dictis nunquam defu-
    turros significat in sæculo usque in finem sæculi, qui
    digni sint commansione Dei.
    Quibus insultantes maligni dicunt inter cætera:
    Signa nostra non vidimus, jam non est propheta, et
    nos non cognoscet amplius. Ac si dicant: Ergo vos,
    qui dicimini et estis arbitratu vestro vel sanctua-
    rium vel tabernaculum Dei, soli, ut putatis, præ-
    duntes estis, et signa sacramentalie cognoscitis,
    quæ, ut vos æstimatis, apud vos integra sunt et rata
    plenague virtutis et salutis efficacia: nos autem si-
    gna nostra non vidimus, qui arbitratu vestro cæci
    sumus: et jam non est propheta inter nos, ut vos
    putatis, qui vobis prophetia ceteraque sancti Spi-
  </bloco>
  <notas>As letras marginais de seção A, B, C, D foram separadas em bloco próprio de nota_marginal; a letra A aparece como marca isolada no entrecoluna e foi omitida do fluxo principal para não contaminar a coluna esquerda.</notas>
</pagina>