<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,490,60">
    393    COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PARS VIII. — PSAL. I.XXV.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="510,0,1000,60">
    394
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,920">
    quitas, ita plerumque : superabundat gratia (Rom. v. 20), ut per luctam fortissimam nomine Israelis obtenta ex fructibus poenitentiae magis clarescat magnitudo nominis Dei, etiam tales liberantis ac salvantlis, quam ex quorundam innocentia, qui non indigent poenitentia. Verum si et tales agant poenitentiam sic deplorando peccata cogitationum, quemodo illi peccata operum, tam innocentes quam paenitentes, tam justi quam publicani habebunt pacem ad Deum, nec spernet vel judicabit alter alterum, quomodo cum peccatrice Maria pacem habet sancta virgo Maria in regno pacis ambæ Deo gratias agentes, illa, quod a malis obumbrante Spiritu sancto, est custodita; ista, quod, eodem Spiritu mundante, a malis est liberata?
    
    Sciendum sane multis modis pacem nominari ; sed est alia pax donum Dei, alia pax ipsa essentia Dei. De illa dicitur Deo : "Dona nobis pacem." Item : "Da pacem, Domine, in diebus nostris :" de ista vero dicitur : "Pax Dei, quae exsuperat omnem sensum" (Philipp. iv, 7). De hac superexcellenti pace quasi de inexhausto fonte omnis pax bona credenda est manare. Dico autem pax bona, quia est et pax mala, quam non venit Dominus mittere, sed contra eam misit gladium. Et pax bona manans ab illo, a quo nisi pax universalis administraretur, tota creatura pace destituta et in se sibi consummata destrueretur, et in nihilum redigeretur. Universalis vero hujus pacis a Deo manantis multiplex distinctio est, de qua sic ante nos tractatum est. Pax corporis, ordinata temperatura partium seu elementorum corpus componentium. Pax animae irrationalis, ordinata requies appetitionum. Pax animae rationalis, ordinata cognitionis actionisque consensio. Pax corporis et animae ordinata vita et salus animantibus. Pax hominis mortalis et Dei ordinata in fide sub aeterna lege obedientia. Pax hominum ordinata in bona voluntate concordia. Pax domus ordinata imperandi et obtemperandi concordia inhabitantium. Pax civitatis ordinata imperandi atque obediendi concordia civium. Pax coelestis civitatis ordinationissima et concordissima societas fruendi Deo et invicem in Deo. Pax omnium rerum tranquillitas ordinis. Ordo vero est partium dispartiumque rerum sua cuique tribuens dispositio, quae non est, nisi a Deo. Unde Apostolus : "Quae autem sunt, a Deo ordinata sunt." Ideo qui potestati resistunt, ipsi sibi damnationem acquiunt (Rom. xiii, 2). Potestati dico, non tyrannidi, quoniam sicut potestate legitime resistentes damnationem sibi acquiunt, sic tyrannidi resistentes coronati sunt beati martyres nolentes habere pacem cum inimicis pacis. Unde Joannes et Paulus dixerunt ad Tarentulanum : Si tuus dominus est Julianus, habeto pacem cum illo ; nobis alius non est nisi Dominus Jesus Christus. Recte omnino resperuunt pacem cum illo, qui adversatus est Christo. Nam ipse est pax nostra, qui fecit ultraque unum, quoque ubi [ilegivel] sua destruxerat parietem inimicitiarum, su-
    
    PATROL. CXCIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,120,530,880">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,920">
    scitatus a morte suis imprecatus est pacem, dicens : "Pax vobis" (Joan. xx, 19). Dixerat et ante mortem suam suis : "Pacem reliquo vobis, pacem meam do vobis" (Joan. xiv, 27). Item : "Haec locutus sum vobis, ut in me pacem habeatis" (Joan. xvi, 33). Pacem habeatis non utique, sed in me, ut videlicet in me veritate veraces, in me sapientia sapientes, in me via incedentes ad me patriam tendentes mea pace viatica utenimini, et me pace summa fruarmini. Pax viatica est, ut vos diligatis invicem, non quomodocunque, sed sicut dilexi vos, id est ad hoc amale vos in me, ad quod amati estis a me, quia sine hoc amore non potestis habere veram pacem, qua, nato me, annuntiata est ab angelo dicente : "Gloria in excelsis Deo, et in terra pax hominibus bonae voluntatis" (Luc. ii, 14). Pacem hanc pacis auctor diligit.
    
    Vers. 3. Et factus est in pace hac locus ejus, quia in scissura mentium Deus non est, qui pax est unius ; et ideo factus est in pace locus ejus, quia is, qui non est localis, ipse sibi est et in seipso est. Unde qui pacem respungunt, Deum, qui pax est, a se repellunt. Enim factus est in pace locus ejus, vel, sicut in Hebraeo legitur : Et in Jerusalem tabernaculum ejus, quod idem est. Nam Salem pax, Jerusalem visio pacis interpretatur, in qua Deus habitat, qui pax est, et pacem amat. Hanc non habet, qui litigat contra Deum, quod utique facit, cui displicet, quod Deo placet, vel e contrario placet, quod Deo displicet. In hoc non habet locum Deus.
    
    Quidam codices habent : In Salem umbraculum ejus. Quo dicto significatur, quod virtus Altissimi obumbrat menti pacificae, ut in ea ille possit requiescere, qui dicit : "Super quem requiescam, nisi super humilem et quietum et timentem verba mea ?" (Isa. lxvi, 2.) In hujus animae pace factus est locus ejus, qui tales animas visitat. Verumtamen in illis non habitat, quas etiam sic visitat, nisi paci, quam tenent, illud studium socient, quo per invisibilem bonorum fidem tendant ad eorundem visionem, videlicet obliviscendo, quae retro sunt, et in anteriora se jugiter extendendo, ut quae nunc tenent per fidem, conspiscant oblivione per spem, ita ut fidei succedat visio tanquam flori decidendi fructus in aeternum permansurus. Nunc enim manent fides et spes, tanquam flores casuri ; caritas autem, quae in visione rerum credendarum et sperandarum perficietur, nunquam excidet, quoniam haec est fructus, de quo dicitur : "Et fructus vester maneat" (Joan. xv, 16). Haec est ille ignis, de quo dicitur : "Vivit Dominus, cujus est ignis in Sion, et caminus ejus in Jerusalem" (Isa. xxxi, 9). Denique in Sion, id est in ea speculatio, qua nunc videtur veritas per speculum et in aenigmata, quantuluscumque sentit ignis amoris, quo eadem veritas diligitur ; sed in Jerusalem, id est in clara illa visione, qua facie ad faciem videbitur Deus, Caminus erit perfectissimus amoris, nihil admittens frigoris aut torporis. At nunc in Sion commorantibus et Deum per aenigmata ...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="510,920,1000,1000">
    13
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso. Foram transcritos dois blocos principais (página esquerda e direita), o cabeçalho, notas marginais (letras A–D na coluna central) e rodapé com indicação de digitalização. Uma palavra na coluna esquerda estava ilegível e foi marcada como [ilegivel] (usado apenas para essa palavra). Pontuação e aspas mantidas conforme o impresso; sinais diacríticos expandidos para caracteres latinos ASCII quando necessário (æ -&gt; ae, ænigmata -&gt; aenigmata) para fidelidade de leitura.
  </notas>
</pagina>