COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PARS VII. — PSAL. LXXY

89)

nolite extollere in alium cornu vestrum , cornua, in- A non sunt. alia ejes cornua, quam mea munera,

quam, illorum, id est potentias eorum, ego con-
[ringam in. finem, secundum quod hic psalmus ti-
telatur ie finem, quia. ego ipse finis ero malis cor-
nibus, ut anuibilentur, bonis, ut consummentur,
aique ideo exaltabuniwr cornua justi, eo quod

Gloria Patri, cui dicimus : Confitebimur tibi Deus.
Gloria Filio, qui dicit : Cum accepero tempus, ego
justitias judicabo, et omnia. cornua peccatorum con-
fringam. Gloria Spiritui sancto, cujus dona sunt
cornua justi exaltanda in seternum. Amen.

PARS OCTAVA.

INCIPIT PROLOGUS GERHOHI.

Qvid agis, anima mea, quare tristis es, et quare B edunt me, adhuc esuriunt, et qui bibunt me, adhuc

conturbas me ? Tristaris de opere imperfecto, eo
quod psalmos exponendo velut in media via defeci-
sti partim corporis infirmitate, partim ex illo tzedio,
quo dormitas ultra modum, faciente moram spon-
$6, qui si tibi velociter advenisset, imo si tibi fuisset
bie, non fuisses mortua, nec quasi triduo sepulta
nibil operans vitale, aut etiam, quod pejus est, jam
fetens velut cadaver quatriduanum. ]nde tristis es,
anima mea, et inde conturbas me. Sed spera in
Deo, quoniam videus Dominus flentes et orantes pro
te Sorores, jam tibi reparavit ex parte sanitatem
eorporis. Potens est etiam earumdem precibus
exoratus tzdium, quo premeris levigare cantabiles
tibi faciendo justificationes tuas in loco peregrina-

sitient (Eccli. xxiv, 299). Volueram quidem illarum
siti et esuriei satisfleri ex lectione voluminum per
sanctos Patres in Psalmos editorum, vel ctiam per
glossas magistrorum de his ipsis vo'uminibus ex-
Cerptas. At ille opportune, importune instant mihi,
ut si non plenaria expositione sicut hactenus cona-
bar, saltem breviario quodam in Psalmos, qui ad-
buc restant, ita percurvam, ut etái non. exponendo,
sallem quasi canendo ad illum finem perveniam,
ubi dicitur : Omnis. spiritus laudet Dominum (Psal.
CL, 6). Adsis ergo, Spiritus omnium spirituum fer-
tissime simul ac suavissime, forliter oc suav.ter
disponens omnia, ut te dirigente pedes mcos iu viam
pacis curram sine offendiculó per hoc longum stu-

tionis tuz, prout ips:e in Deo dilecte sorores expe- C dium usque ad desideratum bravium, quo accepto

tunt, quz Psalmorum expositiones adhuc sitiunt,
sdhuc esuriunt juxta illud Sapientiz dictum : Qui

spiritus meus inter spiritus et animas justorum lau-
det Dominum,

PSALMUS LXXV.

Notus in Judea Deus, in. Isretel magnum. nomen D ejus (Matth. xxv, 41). » In eo vero quod ait : u£

tjus. Finem omnium, quem et sperando metuimus,
& metueudo speramus, quinta jam recapitulatione
bulmus iste intendit. Notus, inquit, in Judee
Deus, in. Israel magnum nomen ejus : et factus, est
in pace locus ejus. Ac deinceps : De calo auditum
fecisti judicium : terra tremuit, et quievit, cum. ez-
surgerei in judicium. Deus, ut salvos. faceret. omnes
wenssetos terre. Fecisti, etc. Prophetice dixit pro
t9, ut diceret facies, proterito utens pro futuro
tempore. Sane in eo quod ait : De celo auditum
fecisti judicium : terra. tremuit, et. quievit, ingentis
melius eausa est. ldem enim est, ac si diceret :
Terra, id estámpii terre amatores trement et quie-
seat, quia male operari desinent. Compescel enim
iMes Judex magnus dicendo : « lte, maledicti, in
ignem zternam, qui paratus est diabolo et angelis

salvus faceret omnes. mansuetos terre, plurimum

" mansuetorum spes animatur. Idem est enim, ac si

diceret : Exsurgens in judicio mansuetos, qui peccata
sua uon defendunt, sed eleemosynis ea redimunt,
salvabit dicendo : « Venite, benedicti Petris mei,
percipite regnum, quod vobis paratum est ab ori-
giue mundi (Matth, xxv, 54). » Titulus psalmi bu-
jus talis est :

(Vens. 1.) IN FINEM, 1N LAUDIBUS, PSALMUS ASAPH,

CANTICUM AD ASSYRIOS.

Assyrius dirigens interpretatur, et hoc loco Ju-
dxos significat, qui se dirigunt de genere Abraham,
vel de operitius legis inaniter extollunt, putantes boe
satis esse, quod carnalis Juda et carnalis lsrael
sunt. Contra horum extollen&am psalmus dicit,
quia in illa, qu: vere Judea est, noius est Deus, et

Digitized by Google
