4-3 COMMENTARIUM IN PSALMOS, — PARS VIII. — PSAL. LXXVI. 430

quioositur, atque invenitur nusquam displicens, sed A (xs et sapientia tua : virius, per quam de nibilo
yer omnia placens, et super omnia fortia fortis, su- — fecisti omnia ; sapientia , per quam gubernas
p»eromnia formosa formosus, super omnino dulcia — creata; vel virtws quie non potest vinci, sapien-
sulcis, utpote fons et origo totius fortitudinis, pul- tia qux» non potest falli. Hujus invicte virtus
wchritudiiis et dulcedinis, magna exinde nascitur — evidens est orgumentum quod sequitur: Notam
exffectio iu. anima contemplantis, ita ut garrire in — fecisti in populis viriutem tuam, id est, ipsum Fi-
Yaudibus Dei dulce habeat, et assidue dicat: Dews — lium tuum , virtutem tuam per hoc notiflcasti,
in sanclo tia tua ; quis Deus magnus sicut Deus no-— quod
ster ? Quod est dicere ?* O Deus via tua, qua venis Vegas. 16. Redemisti in brachio tuo, in eodem Fi-
ad bomines, vel qua veniunt bomines ad te, in san- — lio tuo, populum (uum, cujus in figura immolatus
cto txo, id est. in. Filio tuo est, quem sanctificasti — agnus populum antiquum liberavit ex Egypto, cu-
et misisti in mundum, qui Sanctus. sanctorum est, — jusque in propria persona imrpolatio liberavit at-
qui sibi adherentes justilicat, sanctificat et magni- «que redemit populum suum ex inferno. Sicut enim
ficat, qui « factus est nobis, » ut Apostolus ait, Pharao potuit flagellari decem plagis, quibus tamen
«sapientia, justitia, sanctificatio et redemptio (J.— liberari non potuit populus tuus ab ejus imperio
Cor. 1, 50); nee. est in alio aliquo salus. Neque D nisi agno typico immolato: sic per decem pra-
eum datum est hominibus nomen aliud sub codo, — cepta legis flagellari potuit diabolus, attamen san-
in quo oporteat. salvos fleri (Act. 1v, 49). » Atque ctorum populus, qui tenebatur in morte capti-
ideo, qui conüdunt diis gentium, decepti sunt, Vus , liberari non potuit ab cjus imperio , nisi
quia im nvllo eis prodesse poterunt, imo animas 1e Vero agno immolato, cujus per sanguinem signa-
eorum perdunt, « quoniom dii gentium dzmonia; tis frontibus nostris liberi erimus a gladio percus-
Dominus autem celos fecit (Psaf. xcv, 5), » qui — soris.
Deusnoster est. Igitur in laude ipsius Dei nostri di- — lgitur maguifice quidem liberasti olim populum
eamus : Quis Deus magnus, sicut. Deus noster? — tuum, filios Jacob et Joseph; sed nunc longe magni-
Deus omnium creator, factus est noster salvator. licentius liberas populum tuum, filios Jacob, id est
Omnium dominando Deus et Dominusest omnium; electos de stirpe Jacob, et filios. Joseph, id est cle-
nos auiem salvando Deus noster est et omnium in, Clos ex gentibus. Quantum ad historiam, sufficeret
se credentium, eujus agnoscendo magnitudinem, dixisse : Filios Jacob, in quibus continentur filii
licet parvulus natus sit bonis, jure magniflcammus — Joseph, qui erat filius Jacob. Sed non est otiosa
eum dicendo : distinctio inter filios Jacob et. Joseph. Nam per fi-
Vgas. 15. Tu es Deus qui. facis mirabilia, et in — lios Jacob sive Israel recte intelliguntur Juczei. ere-
corpore sanando infirmos, et in anima justificando — dentes, et de ipso non solum secundum carnem, sed
impios, faciunt quidem et servi tui mirabilia, sed — eliam secundum fidem genus ducentes, quorum li-
te in eis et per eos operante. T'u autem facis mirg- — Cet Joseplr unus fuerat, tamen quia venditus a fra-
lia solus virtote propria, qua etipsos absque ipsis tribus post multas angustias inter gentes alienige-
fecisti, qui faciunt mirabilia. Sic dicerem : Twes — nas est exaltatus, satis congrue a filiis Jacob distin-
Deus qui fecisti. mirabilia, videri poterat, me loqui guitur, et princeps gentium constitutus apte seorsum
tantum de antiquis illis mirabilibus, quz olim fe- — a fliis Jacob, qui eum vendiderunt, specialiter uo-
eisti, Nunc autem, cum dico ; Tu es Deus qui facis — minatur
mirabilia, patet me loqui de illis. mirabilibus, qua Mystice autem idem Joseph Christum significat,
fais modo €t facere non desinis usque in finem — qui a Judzis venditus de terra sua tanquam in
sseculi. Oli per quadraginta annos manna pluisti; — gyptum gentium evectus est, ubi primo angustia-
ambe omni tempore peregrinantis Ecclesie in de- — tus et bumiliatus est in persecutionibus martyrum,
serto mundi hujus pluis panem verum de cello ba- — deinde glorificatus et exaltatus ad regnandum. Et
benttm omne delectamentum et omnem saporem D sic legitur : « Onines gentes servient ei (Psal. xxt,
suavitatis, Hujusmodi mirabilia tw solus facis non — 11). » Jtem : « Venient ad te, qui detrahebant tibi,
imdigens ad hzc viribus alienis. Sine hominum et adorabunt vestigia pedum tuorum (Isa. vx, 14).v.
quippe virtute ipsos virtuosos fecisti, perquos mi- — Hi sunt ergo filii Joseph, quibus ipse tanquam pius
rabilia fecisti. pater providet, ne fame pereant, qui ad ipsum cla-
Per hos wotam fecisti in pcpulis virtutem. tuam. — mant : « Salus nostra in manu tua est, Domine;
Vere tuis, non suam, quod et ipsi recognoscunt — respiciat super nos misericordia tua (Gem. xvii,
éietutes: « Non nobis, Domine, non nobis, sed no- — 25). » Istis adjunctis ad fllios Jacob populus Dei
misi tao. da gloriam. (Psal. cxi, 1j. » ltem eum — augmentatur secundum nomen Joseph, quód. inter-
dixieet upus talium : « Plus omnibus laboravi, » — pretatur augmentum.
*6 videretur hoc. attribuendum | suz virtuti. adje- Diapsalma. PaRS QUARTA hic incipit, qua exponi-
di:« Non autem eyo, sed gratia Dei mecum (J.— tur ipse redemptionis modus, quo populus Dei est
Cor. xv,10).» liberatus.
Aller: Notam fecisti in populis. virtutem tuam, Vegns, A7. Viderunt te aquo, Deus, viderunt te
Deus Pater, notilicando Filium tuum, qui est vir- — aque, et timuerunt, Cogimur hic aceipere aquas ra-

Digitized by Google
