465 COMMENTARIUM IN PSALMOS,

esse, eum nihil sit. Locusta, quie ore ledit et sege-
tes comedit, est malitia, qu: testimonium boni de-
tracione. corrodit. Grando violenta iniquitas auf.-
rens 3liena. boa furto et rapina, a quibus ipse fur
vel raptor magis vastatur. Pruina est tenebrosa
stultitia, qua quasi nocturuo frigore charitas proximi

congelascit. /gnis est magna ira, de qua fit et ho-

miridium : vel cupiditas, quxe possessiones, id est
sta'um mentis devastat et consumit. Illis figuralibus
pagis mortua sunt jumenta, quia homines siguifi-
cati jumentis cisque per concupiscentiam similes
damno pudiciti:e pereunt. Concupiscentia illa geni-
tilis, per quam f«etus procreantur, communis nobis
cum jumentis et pecoribus, bestiis et volucribus
est, Huic succumbere ipsiusque motibus libidinosis
voluntarie servire in flagitiis crimen est impudici-
tiz; frenare vero illam sub rationis moderamine,
wrtus est. pudicitiz. llanc sentiens in carne sua
homo pudicus clamat. eum Apostolo : « Infelix ego
bomo, quis me liberabit de corpore mortis hujus? »
(Rom. vii, 24.) Impulicus ergo motum ejus, etiam
antequam surgat, appetit juxta illud : « Et concu-
pierunt concupiscentiam in deserto (Psal. cv, 14), »
et postquam | surgit, ejus libidini explendee servit
ipse servus ipsius turpitudinis effectus, a qua ille-

* ctus et devietus est. Ab hac servitute peccati nemo
liberatur aut liber potest esse nisi per gratiam illius
hominis, qui solus natus est inter mortuos liber.
Mic sine concupiscentia carnis conceptus el natus
a*sqie peccato, ac proinde liber a peccato solus po-
tens est in servitute natis libertatem donare, in qua
munc fructum habeont sanctitatis, (ine. vero exci-
pient vitam zternam.

Notandum sane quod €* primogenita Kgyptio-
rum, Deo julicante, sunt. occisa, et. primogenita
llehrzeorum sanctificata, quia ómne masculinum
sdaperiens vulvam sanctum Domini vocabatur, et
aut in obsequium Domini assumebatur, aut. pretio
redimebatur, aut ne in usu communi esset, interfi-
cicbatur. Hxc omnia in figuram conjingebant, scri-
pta sunt autem ad instructionem nostram, ne simus
JFgyptii quorum primogenita sunt. occidenda, sed
Hebraei quorum primogenita sanclilicanda sunt.
Princeps AEgyptiorum, qui et princeps mundi hujus
vomioatur, ab initio mendax, et pater ejus ienda-
cii quod concepit et peperit, sic puniendus est, ut
primogenitum cjus mendacium quo dixit : « Ero si-
m-lis Altissimo (Isa. xiv, 14), » penitus interimatur,
ita ut de solio affectate celsitadinis projectus in
abyssum cum suis curribus in inferiori inferno con--

vincatur falso gloriatus, quod esset similis Allissi- -

mo. Similiter omnes illius complices et ipsi. primo-
genite elationis crimina enixi cum suis primogo-
niis interimendi sunt, vel salubriter et. volun-
farie humiliati ad poenitentiam, secundum quam
dicitur : « Verte impios, et non erunt (Prov. xn, 7),»
vcl inviti et quasi rudentibus inferni detracti ab alto
elationis in profundum perditionis. Primogenitum
wero masculinum in Israel, quod aperit vulvam,

B

— PARS VIil, — PSAL. LXXVI. A56

A reete humilitas elatiout opposita intelligitur, quae

tanquam primogenitum sanctum prima inter vir-
tutes ponitur, ubi dicitur : « Beati pauperes spiritu. »
Sanctificatur autem lioc primogenitum, cum additur :
«Quoniamipsorum est regnum ccelorum (Matth. v, 2).
Nonne primogenitum hoc masculinum sanctum Do-
mino vocatum vulvam clause Virginis aperuit,
cujus quia Dominus humilitatem resperit, mascu-
lum siue masculo concepit, « virumque, » ut Jere-
mias ail, « femina circumdedit » non operante viro
(Jer. xxxi, 92). Nonne similiter universa Ecclesia,
vel quzeque tidelis anima, in qua Dominus humili-
tatem quam diligit, invenit, mater Dei eflicitur, et
vulva ejus aperitur, ut semen zterni Verbi credendo
concipiat, loquendo et docendo pariat? Annon et
ipsa zterna Veritas incarnata id quod dicimus '
affirmat? « Si quis,» inquit, «fecerit. voluntatem
Patris mei, ipse meus frater, soror et mater est
(Matth. xui, 50). » Quam honum primogenitum san-
ctm humilitatis fundamentum primitus in corde.
pauperum spiritu firmiter locatum el firmatum per
timorem Domini sanctum permanentem in szcula
seculorum! Virtutum siquidem bonum quoddam
ac stabile fundamentum sancta humilitas. Nempe si
nutet illa, virtutum aggregatio nonnisi ruiua est.
Maec est ergo primogenitum digne in Israel sancti-
(icandum, sicut econtra vitium superbix primogeui-
tum Pharaonis ab initio se adversus Deum extollen-
tis detestandum est non solum in ipso invisibili
Pharaone, sed etiam. in cunctis /Egyptis illi faven-
tibus, quorum primogenita occiduntur, dum veritate
per humiles et spiritu pauperes ubique triumphante
omnemque intellectum captivante, in obsequium
Christi destruitur omnis altitudo, qua adversatur
et extollitur adversus scientiam Christi humilitatent
docenüis et dicentis : « Tollite jugum meuin. super
vos et discite a me quia mitis sum et humilis.
corde (Matth. xi, 20). »

Et quidem nunc particulariter occiduntur qua-
dam primogenita Zgypti, sanctificanturque prima-
genita Israelis. In illo autem judicio, ubi princeps
mundi bujus cum toto exercitu /Egyptiorum suorum.
demergetur in abyssum, non relinquetur vel unus
eerum, qui contra Deum elati filios Israel perse-
D quuntur, qui non mittatur in. abyssum, filiis Israel.
tunc plene liberatis, quando omnis, qui se exaltat
humiliabitur, et qui-se humiliat exaltabitur. Sed
ante hane ultimam ZEgyptiorum plagam prima
illos illa plaga multum condemnat, qna omne quod
de aquis hauriunt Scripturarum sanctarum verti-
tur illis in sanguinem, dum verilas ab eis intellectà
non eis erit in adjutorium, sed in testimonium :
quia non inde juvantur ad bene vivendum, quod
vtique nolunt, sed convincuntur esse nequan servi,
qui scientes voluntatem Domini sui et non facientes
digni sunt vapulare plagis multis. Cisternas etiam,
quas per sxcularem philosophiam sibi fodiunt, san-
guine plenas inveniunt, quia per creaturam Crea-
torem intelligentes ipsi creature potius. quam.

Digitized by Google
