4&5

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PARS VIII. — PSAL. LXXVI.

434

mirum, quod commota est el contremwit propter no- A men solus Jacobus legitur manifeste passus ac de-

var sibique inusitatam doctrinam. Denique illorum
doctores, Scribe et Pharisei « beatum dixerunt
populum, cui bac sunt, » videlicet « promptuaria
plena eructantia ex hoc in illud : Oves eoruin feto-
tosP, abundantes in egressibus suis, boves eorum
crassa (Psal. cxuin, 15, 14), » aliaque his simi-
lia cupiditatis fomenta et instrumenta. At novi do-
ctores beatifieal'ant pauperes, mites, lugentes, per-
s&ecutionem patientes propter justitiam, dum esu-
riunt et sitiunt justitiam, Propter bjusmodi ergo
insolitam doctrinam commota est et contremuit terra
partim ad penitentiam et. conversionem, partim ad
indignationem atque illorum, qui talia predicabant,
persecutionem usque adeo, ut verbum Dei repellen-
tes de finibus suis ejicerent eos, cogerentque trans-
ire ad gentes tanquam de terra in mare undosum
3c proucellosum, quod tunc temporis difficile fuit et
periculosum, przcipue ubi tempestas persecutionis
excitari capit per imperium Romanum, cujus mi-
njster Pilatus oeciderat Christum, et alter ejus mi-
uister Herodes rcx 1niserat jam manus, ut occideret
quosdam de Ecclesia. In iila tempestate graviter pe-
riclitata est navis Ecclesie, praecipuo ejus guherpa-
tore Petro inearcerato ct Jacobo fratre Joanuis oc-
eiso. In tali commotione turbabatur terra, ita ut
boc factum Herodis placeret Judaiis terreuis. Atque
ideo de terra sic turbata transferebantur. montes in
cor maris, in. profundum videlicet nimis amare,
false ac turbidz gentilitatis, in qua velut in mari
piscis major minorem deverat, in quo mari sunt
reptilia, quorum nen est neinerus, animalia pusilla
eun 1oagnis, Et tamen, quia illic naves (ux, Deus,
pertransibunt,

Vens. 90. In mari cia tua, et semite tue in aquis
multis fuerant et. sunt. Nam sicut invisibiliter su-
pra mare ambulasti, Petroque apostolo, ut id ipsum
faceret, dedisti , sic modo invisibiliter ambulas,
twosque ministros facis ambulare super turbida
gentium corda, que se tibi tuisque pedibus quam
speciosis ad evangelizandum paratis, praebent cal-
«anda, ut veritatis vestigia forwentur in eis per vías
mandatorum et semitas cousiliorum. Crimina quippe
faterdicendo faciunt aspera in. vias planas ; arduas
swtem virtutes, ut est continentia eeu virginitas et
voluntaria paupertas, consulendo fermant semitas
non in aqnis cunctis totius bujus maris, quia « non
emnes capiunt hoc verbum (Matth. xix, 13), » tam
ardeorum consiliorum, sed in equis niultis, quia
perfetti etsi. comparatione malorum sive imperfe-
eterüm psuci sint, attamen in sui numerositate
well sunt, qui eum. mulieribus non sunt coinqui-
ifadli, et qui ambulant in albis vel inter virgines, vel
Inter tontinentes, vel certe intcr martyres, qui deal-
fervrerunt stolas suas in sangwine Agni, sive aperto
sive fn occulto martyrio bibendo ealicem Domini,
sem eumdem caiicem differenter biberunt duo filii
Tehedsi. Quibus eum ambobus dictum esset : « Ca-
ficem quidem meum bibetis (Matth. xx, 35), » ta-

collatus, quod erat ei brevi martyrio calicem Domi-
hi bibere, dum cogeretur mori volens adhuc vivere.
Joannes vero diuturnis laberibus fatigatus, dum cu-
peret dissolvi et esse eum Christe, contra. volunta-
tem suam cogebatur vivere, ut fideles in flde con-
fortaret et perfidos hzreticos debellaret. Dum ergo
inter perfectos alius cingitur et dueitur, quo non
vult, ut cogatur vivere, alius ut cogatur mori, se-
mite (ue, Deus, licet angustze, nen erunt in paucis,
sed in multis aquis, et semita tue non cognoscentur,
quia quo fine quisque in eis ambulet, quisve in eis
ambulantium sit amore vel odio dignus, abscondi-
tum est a notitia hominum, etiam ipsorum , qui
nupc bene ambulant, sed fluem ignerant. (uod an-
tem eestigía tia, Deus, non. cogmoscentur, inde pro-
venit ex parte, quod cordibus nimium duris non
alte imprimuntur : nimis vere mellibus, ut est
aqua, licet impressa, cito abolenter. Hi sent enim,
.qui « ad tempus credunt ct in tempore tentationis
reeedunt (Luc. vim, 15). » Qui vero nec ad tempus
credunt, hi tanquam dura et petrosa terra vestigia
(ua non recipiunt. Tales eraut. Judsi, apud quos
docuisti et miracula fecisti, quibus vestigia tua illis
imprimere studuisti. At illi vestigia tua mon recepe-
runt sicut scriptum est : « [n propria venit, et sui
eum non receperunt (Joar. 1, $1). » Ideo vestigio
(ua. nec ab eis nee in eis cognoscentur. Ab eis noo
cognoscentur, quia obezecali sunt : in eis non coguo-
C scentur, quia. indurati sunt. Qued imde magis est
mirandum, simulque detestandum, quia nota est ia
populis gentium virtus tua, iHi peculiari popule. in-
signiter exhibita, in eo maxime, quod
Vgns 91. Deduzisti sicut oves. populum. txum it
manw Meysi et Aaren. Deduzieti ex Egypto p.r
desertum, per terram horroris et. vaste solitudi-
nis non utcunque, sed sícut oves, cum plurimi ex
eis non essent oves innocentes ac simplices, imo
essent hzedi petulci ad sinistram statuendi. Propter
quod non dieo : deduzisti eos vere agnos vel oves,
sed siewt otes, qui ovium speciem  preetendentes
intrinsecus erant bali vel etiam lupi rapaces, ut
illi quos contra magisterium suorum pastorem
ferina rabie sxvientes terra deglutivit et ignis con-
D sumpsit, quique prossis murmurationibus & ser-
pentibus perierunt, aliisque diversis cladibus
in deserto prostratà sunt. Attamen quia filios eo-
rum servasti et ita multiplicasti, ut essent populus
magmus, reete in gratiarum actione &bi dicitur :
Deduxisti sicut oves populum tum. in manu. Moysi
«t Aaron, Per hos duees populi tui et nomina co-
ram commendantur mystica facta ipsorum. Moyses -
enim interpretatur assumptus, ideo, quod fiia Pha-
raonis de aquis assumpsit eum. Aeron vero 905
fortitudinis. lpai vere eminenti fortitudine liliis
Israel viam fecerunt in mari in figuram baptismi
Christi, per quer erat fidelis. populus liberandus,
qui et honore assamptionis et electionis preeminet,
et fidei stabilitate quasi mons. immobilis censistit.

Digitized by Google

