92

COMMENTARIUM IN PSALMOS. —- PARS VII, -- PSAL. LXXI.

$3g

quo laboro usque ad vincula (17 Tim. ui, 7). » Et ad A cum sole pro expressa. solis et ipsius apta. similitu-

fidelem discipulum . « collabora, » inquit, « Evon-
gelio Christi (I. Tím. 1, 8); » per hae, inquam,
duo genera pauperum verlo vacantium et in verbo

Jaborantium, Salomon verus lmmiliabit calumniato- -

rem diabelum et Antichristum, quorum uterque
maltam confundetur, quando videbit pauperes apo-
stolos et filios pauperum, scilicet imitatores eorum,
judices szeuli, vera mundi lumina, coruscare in
potestate judiciaria et miraculorum, seu, quod ex-
cellentius est, morum prarogativa, in eis ipso rege
Salomone opus suum, opus miriljcum, opus glorio-
sum, quo exaltans humiles pauperes et deponens
elatos potentes. /umiliabit calamniatorem in suis
membris omnibus diebus, qui sole oriente et oc-
eidente formabuntur, usque ad consummationem
saeculi.

Vras. 6. Et hoc agens permanebit. cum sole et
ante lunam in generationes genérationum. Sicut enim
solis ortu et occasu dies formabuntur, et (une can-
dore interdum nox ut dies illuminabitur, quando
videlicet. ia. plena. est, interdum vero lumine
ipsius imminuto pars noctis obscurabitur, et in hoc
opere suo. duo luminaria permanebunt usque in
finem temporum per successiones generationum ge-
nerationibus ordinate succedentium, ne ulli unquam
tempori desit ministerium istorum duorum lumina-
rium : sic ipse Salomon Rex justitim verusque Sol
festitie sum claritatis nuno manifestatione dies for-
mando, nunc ecculiatione creans noctes et formans
tenebras in omnes generationes generationum tem-
pora ornabit usque ad consummationem seculi, ne
unquam stante scculo deficiat religio Christiana
prosperitatibus diurnis et adversitatibus nocturnis
juger exercenda, neque in die prosperitatis luce
solari, quxe est splendor glorie in vero. Salomone,
neque in nocte. adversitatis luce lunari, qui est
candor conversationis ejus, unquam destituenda.
Nam conversatio Salomonis hujus in carne mor-
lali et passibili habita pre oculis infer adversa de-
monstrat vias vite ac patientis, ne fimeamus a ti-
mere nociurno vcl a negotio perambulante in tene-
bris : transfiguratio vero ejus in monte, qua facies
ejus resplenduit sicut sol, vel potius glorificatio

dine dici nob debuit : Permanebit cum luna, quia
similitudo ipsius cum /wna usque adeo claudicat,
ut maxima dissimilitudo intercedat, cum illa szepe
nocturnas tenebras absentata vel obscurata desti-
tuat, ipterdum quoque eclipsin sustineat : Christi
autem conversatio bumana in oculis fidei. evadens
quasi [una perfecta in zeternum semper sui cahdo-
ris ostensione faciat, ut nox sicut dies illuminctur.
lile igitur Salomon, qui dicitur permanere cum sole
propter congruam similitudinis convenientiam, ipse
dicitur permane:e ante. (unam propter sui candoris
eliam secundum opera sua humana permanentiany
€& ostensam inter adversa suam patientiam, que
quasi (una perfecta in zternum permanebit, nam
patientia pauperum non peribit in seternum, dico
illorum , de quibus jam dictum esi, quod judi-
cabit pasperes populi, et salvos. faciet filios pau«
perum.

Aliter : Permanebit cum sole el ante lunam, id est,
cum teinporibus et. ante tempora per solem et lu-
nam disterminata. In generationes generationum ,
quia dum generatio praeterit et. generatio advenit,
ipse a solis ortu usque ad occasum jugiter nomen
suum laudabile ostendit et clarum s:cut sel et plus.
quam luna. Sol enim in se jugiter clarus Deum
Patrei significat, splendor solis Deum de Deo geni-
tum, scilicet. Filium. Qui eum sit splendor gloriz
et figura substant::e ejus, tamen, ut purgationem

c Peccatorum faceret, visus est ad tempus in passione.

sua ebscuratus, quod et soí iste visib.lis eo io-
riente sua. obscuratione testatus est. Verum dum
ascendit super occasum deviela morte resurgens et
« orto jam sole (Marc. xvi, 2, 9)» discipulis suis.
apparens magna claritate rutilans, per potentiam in.
coelo et in terra sibi datam clare ostendit, quod ipse
splendor solis, ipse Filius :terni Patris cum ipso
Patre suo, qui Sol. zeternus est, el ipse nihilominus
dici potest. Sol justitim clarificato jam suo curporc.
Quod nimirum cum tempore defective mortalita-
tis, propter nos assumpta, dici potuerit corpus lu-
pare : nunc ex quo decorem glori: divin» induit,
corpus solare creditur esse, soli visibili per hoc ali-
quatenus assimilatum, quod sicut in. corpore solari

ejus in excelso throno paterna majestatis habita D tota virtus ignis ztherei habet fontem. suum, sic

prz oculis in sui comparatione vilescere nobis facit
tloriam mundi et florem carnis in tempore prospe-
riaüs, ne unquam kedamur a sagitta volante pet
diem, vel a dzernonio meridiano, dum fidei el spei
vocalis jogiter presens est visio desiderabilis hujus
claritatis, quomodo presentia solis non defütura est
vequain diebus formandis.

Quis vere. noetibus ereandis aliquando subtra-
Meer praesentia lung lucenüis, recte. cum dictum
13i prophetiee, quod. permanebit cum. sole Selomon
semper adfuturus Eeelesie sus paeif)cate per e
Tegems paciücum, quomodo sol visibilis aderit sem-
yer diebas per ejus- presentiam formandis ; recte,
jequam, cum satis congrue dictum sit: Permanebit

in corpore Domini omnis plenitudo divinitatis cor-

poraliter habitat , atque inde radios gratiarum

dispensat im generationes generationum , id est in
regenerates a prima generatione in secundam trans«
latos, Prime generationes sunt, quibus mortaliter
generamur : generationes. vero generationum. sunt,
quibus Ecclesia natos ad mortem regenerat ad sa-.
lutem. Quia ergo non omnibus generatis, sed solis
regeneratis iste sol impertit splendorem suu:n, recte
dieitar permanere in. generatione. generationis vel is
generationes generationum sive in. seculum. seculi,
ut habent codices quidam.

Item sicut sof iste de ccelestibus ac terrenis aequa
liter elementatus, de ecelestibus elaritatem, de fepe

Digitized by Google
