$85

GERHOHIE PRJEPOSITI REICHERSPERG.

324

renis soliditalem retinens medium ztheris ac me- A nuina ista similitudine adventum cjus primum co-

dium planetarum locum obtinens, medio cceli et
terre libratur spatio, nec sursum evolans nec de-
orsum subsidens, sed hinc in physica ponderum
ratione medio, ut dictum est, libratus spatio sua
utrique jura conservat nature : sic Dominus Jesus
geming gigas substantie recte mediator Dei et. ho-
Thinum constitutus est, in semetipso celestia ac
terrena continuans et paci(icans, coelestia illustrat,
terrena calefacit, illuminat ac suo calore vivificat,
celestibus adest, terrenis non deest, exsultatque
ut gigas ad currendam viam suam medie univer-
sitaus ad utilitatem coelestium ac terrestrium libra-
tam, nec cest, qui se abscondat a calore ejus, et ita
cum sole, et ante [unam permanet in generationes ge-
nerationum.

Hebraica veritas habet : Et tímebunt. te, quandiu
erit sol et ultra lus«m in. generatione. generationum,
Hoc est : hamiliato calemniatore sub pedes paupe-
rum tuorum, quibus dos petestatem calcandi super
Serpenies e scorpiones e. super omnem virtutem
inimici, pauperes ipsi non de hac victoria extollen-
tur, sed licet in te audaces, tamen in se pavidi sux
sibi fragilitatis conscii timebunt te, quandiu erit. sol
el ultra lunam | in. generatione generationum, id est

: omni tempore, quo soí et (una sui cursus peragunt
ministerium ad usum generationum decedentium et
succedentium.  « .

Pans TERTIA. Vrns. 6. Descendet sicut pluvia
in vellus, et sicut stillicidia stillantia super terram.
0: do artificialis est. Prius enim dictum est de fu-
turo judieio Rogis, nunc de nativitate ipsius, quem-
admodum procedit, subjungitur. Et bic ordo, ut
dictum est, artificiali est, naturali oppositus, quia
naturalis ost, cum quod prius actum est, prius nar-
ratur, et posterius posterius. Artificialis vero est,
cum quod posterius actum est, narratione anticipa-
tur, eL quod. prius actum est, posterius annectitur,
ut in hoc loco narrato. Regis judicio quasi quzrat
aliquis : Quomodo erit adventus ejus, vel quo-
modo incipiet regnum ejus ? Respondetur : Non ve-
niet in spiritu grandi et forti conterente petras, non ve-
niet in commotione vel igue, sed « in sibilo aure
lenis (111 Reg. xix, 19), » ut dictum est Elize. Prze-
cessit quidem adventum ejus et. spiritus conterens
petras ia captivitate decem tribuum Israel ; sed non
in spiritu Dominus, quia nondum fuit tempus ad-
ventus ejus. Pracessit et. commotio in captivitate
regis Joachim spoliata Jerusalem : sed non in com-
motione Dominus. Przcessit et ignis, quando capti-
vato rege Sedecia civitas Jerusalem Chaldaico igue
conflagrata et vastata est in transmigratione Baby-
lonis. Sed neque in. commotione neque in igne Do-
minus, quoniam differebatur adventus ejus usque
ad Virginem, annuntiatione angelica per Spicitum
sanctum tanquam sibilo aure lenis afflandam, et
qussi vento roris lante fecondandam. Quod ego Da-
vid prenuntio dicens : Descendet sicut pluvia in vel-
jus, eb sicut. stillicidia siillantia super terram, Ge-

*

gnosce. Nam in secundo venturus est in spiritu con-
terente petras, quia « spiritu labiorum suorum in-
terficiet impium (Isa. x1, 4), » quem sicut Apostolus
ait, « Dominus Jesus interficiet Spiritu oris sui
(41 Thess. 1, 8). » Veniet quoque in commotione,
quia commovebit non solum terram, sed et eclum :
« Nam virtutes ewlorum movebuntur (Luc. xx,
26). » Veniet etiam in igne, quoniam « ignis in con-
spectu ejus exardescet, et in circuitu ejus tempe-
stas valida (Psal. xuix, 5). » Si primo adventu talis
et taliter venisset, quis eum sustinuisset ? Non s;c
venit in virginem partui consecraudam divino. Sed
quomodo descendet in Virginem ipsum Filium Dei
unigenitum parituram, et descendet in. Ecclesiam

B filios multos per gratiam regenerationis parituram ?

Descendit et descendet sicut pluvia in vellus, et sic-
ut. stillicidia stillantia super terram. Sicut pluvia
sine strepitu descendit in lanam, sic Deus leniter
occulta virtute in Virginem. Laua in bibendo et
reddendo aquam non rumpitur: sic Virgo conci-
piens et pariens Filium permansit incorrupta et
integra. Similiter et. mater Ecclesia et ipsa Verbo
Bei fecundata, filios. Dei parit manens | incorrupta,
quia sic leviter veniet ad eam spousus ejus Verbum
Dei sícut stillicidia roris, blande, sine strepitu stil
lantia super terram,

Cujus rei signum Gedeoni quondam fuit osien-
sum, qui pugnaturus contra Madianitas petiit, quod
si esset victoriam adepturus, velíus positum in avea
rore impleretur et area remaneret sicca, quod ita
factum est. Item propter idem petiit, uL rore madc-
fieret area et. vellus positum in ea inveniretur sic-
cum, quod etiam sic factum est. Mystice ve//us bu-
midum Judza, quz rore coelestis doctrinz per legem
ac prophetas irrorata unum Deum colebat. In hoc
vellus ipse Filius Dei sictt pluvia descendit, quia gva-
Uia sua de Juda in virgine carnem assumpsit. Di-
scipulos iude elegit totius orbis area sicca manente,
quia nubibus probibebatur, ne pluerent super hauc
aream. Unde est. illud : « In viam gentium ne abie-
ritis (Matth. x, 5). » Judaeis autem hanc pluviam
gratie a se repellentibus vellus excaecate Juda
siccum remansit, et tunc. descenderunt stillicidia

D grati super terram sicca prius areae gentium. Bene

autem Judza velleris nomine designatur, qua sicut
vellus aufertur ab ove, ita erat exspolianda doctriue
auctoritate : vel quia sicut vellus retinet aquam, ita
Judza doctrinam sine fructu. Area vero per aquam
irrigatà. germinans germinabit. Sic et vocatio geu-
tium comipluta per verbum germinans germinabit
et exsultabit letabunda et. laudans, eo quod glori.
Libani data est ci, decor Carmeli et Saron ; Quia
vestibus Esau valde bonis junior filius indutus, ex
ipsa vestimentorum fragrantia spirat odorem, quo
delectatus Pater zternus dicit: « Ecce oder filii mei,
sicut odor agri pleni, quem benedixit Dominus (Gen.
xxvit, 27). » Vis audire hujus agri. pleni, stillicidiis
de rore coli post. longam siccitatem irrigati, qux

Digitized by Google
