465

lio divino, destituti humano, el in. iram concitave-
'runt eum, ut. mala. inferret eis ín inaquoso, ubi po-
tius debuerant eum timere, quam contra ejus judi-
cia murmurare et ei mentiri. Sed illi non sincera
voluntate conversi sunt ad eum dicentes : « Quxcun-
que locutus est Dominus, faciemus (Exod. xix, 8). »
Moc dicendo mentiti sunt, quod exinde patet quia
tentaverunt. Deum. cum diffidentia etl murmuratione
potendo qu: desideráverunt, et desiderata perci-
piendo ingrati exstiterunt, ac per hoc exacerbave-
runt sanctum Israel, Deum scilicet, quem sanctificat
verus Jsrael, et qui sancliticat verum Jsrael. Mira
ingratitudo ! Nec prasentia Dei beneficia in deserto
i'lis exhibita illos ad gratias agendum provocare po-
tuerunt, nec praeterita illis in memoria fuerunt,
quanquam recenter facta magnifice contra magna
pericula, Deo liberante illos in manu potenti et
brachio excelso. Sed illi
Vgns. 49. Non sunt recordati manus ejus exlentze
contra manum Pharaonis in die, qua redemit eos de
manu tribulantis. Potentia Dei et potentia Pharaonis
uno quidem censetur nomine manus, cum dicitur :
Non sunt recorduti manus ejus in die, qua redemit de
manu (ribulantis ; sed nulla est in fortitudine vtrius-
que manus comparatio, quia manui tribulantis ma-
xus liberantis praevaluit. Et hoc liberatis in memo-
ria permansisse debuit. Sed illi non. sunt recordati
manus ejus in die, in qua redemit eos de manu tribu-
lantis per talia mirabil'a, qu:xe plus mirabilium fue-
runt signa et prodigia. Nam

Vens. 43. Sicut posuit in Egypto signa sta quasi
characteris vestigia Judzeorum duris cordibus im-
pressa, et. prodigia majora, scilicet miracula, quie
- dicuntur prodigia, quasi porrodicia, eo quod magnas
res indicant venturas : ita postmodum facturus erat
in univétsali £gypto contra invisibilem Pharaonem,
quem decem preceptis datze legis quasi decem pla.
gis castigavit et tandem per immolationem pascha-
lis agni devicit. « Etenim Pascha. nostrum immola-
tus est Christus (4 Cor. v, 7). » lpse enim verus est
agmus, qui abstulit peccata mundi, qui mortem no-
stram moriendo devicit, et vitam resurgendo repa-
ravit. Rerum tantarum quaedam signa posuit im

B

GEREOIIL PR.EPOSITI REICIERSPERG.
quz dederat eis in deserto, ubi magis eguerunt auxi- A — Vens. 44. Et convertit in sanguinem flumina eo.

461

rum, Hic incipit narrare plagas in /Egypto propter
liberationem eorum factas. 'res przetermittit, scilicet
sciniphes, ulcera, tenebras : alias tres ponit, qua
non leguntur in Exodo, scilicet. rubiginem, prui-
nam, ignem, Neque vero mirum, si is, qui dixit:
Aperiam in parabolis os meum, non per omnia teuct
historie seriem, quia maxime contendit. insinuare
sensum spiritalem. A plaga ergo prima incipiens
dicit : Et convertit. in. sanguinem flumina eorum, et
imbres, hoc est pluviales aquas vel in cisternis «ol-
lectas, vel in fossis exquisitas, quia foderunt ZEgy-
ptii, et sanguinem pro aquis invenerunt. levera
justus Dominus in suis judiciis! Nam quia masculos
Mebrzorum in fumen projectos occiderunt, just»
illis aque verse sunt in sanguinem, quatenus iu
illo elemento punirentur viri sanguinum, quo cruen,
tum perpetraverunt. homicidium tot parvulorum.
Initium fuit hzc prima plaga in aqua versa in san-
guinem, novissima vero in aqua Rubri maris, exer-
citus et éurrus eorum suffocantis, quomodo illi
suffocaverant. parvulos flebrzeorum. Solos parvulos
illi peremerant in flumine, feminis reservatis, et soli
masculi perierunt in mari, feminis domi reservatis.
Eadem quippe mensura, qua mensi fuerant, reme-
tiendum fuerat illis.

Vens. 45, 46, 47, A8. Mhit eliam in eos caeno-
myam, quz dicitur canina musca, quia cynos dicitur
eanis, et comedit eos, et. ranam misit, et disperdidit
eos. Et dedit erugini fructus eorum, qui nascebar-
tur sine cultura. Hoc non est in Exodo. Et labores
eorum locust, id est sata dedit locust. Et occidit
in. grandine vineas eorum : et item occidit moros co-
rum in pruina, quxe multum distat a grandine. Nec
istud est in Exodo. Et item tradidit jumesta eorum
grandini, quod ibi exsequitur : et item tradidit pos-
sessionem. eorum igni, qui non legitur ia Exodo ;Y:-
quid incendisse, sed tantum quod ei grando et
ignis mista pariter in fulguribus ferebantur. Nox
pepercit a morte animarum eorum , cum quibus ju-
menta eorum in morte conclusit. Jumentis comparat
homines, qui dum ratione non agunt, comparab.les
sunt jumentis. Et percussit primozenitum omne in
terra Egypti, et etiam. primitias omms laboris eo-

/Egypto, quam. decem plagis attrivit, etin. campo f) rum, id est omne solatium vile suz, in tabernaculis

Taneos, qu: una principalium civitatum in ZEgypto
fuit, cujus in campo majora exhibita sunt miracula,
qui pro sux significationis magnitudine prodigia
dicta sunt. Nomen vero Taneos Latine interpretatum
sonat humile mandatum, quo monemur in hoc
mundo, in hujus civitatis Jgyptiacz lato campo, in
quo Deus mirabilia multa operatur, sub ejus man-
dato humiliari, u& in ztternum exaltemur : « quia
Qnis, qui se » in campoisto « humiliat, » in terra
promissionis « exaltabitur ; » sicul econtra, e qui se »
ut Pharao et exercitus ejus contra Deum et ejus po-
pulum « exaltat, humiliabitur (Luc. xiv, 143), » non
jam in profundum maris Rubri, sed in profundum
inferni, uisi poenitentiam egerit.

Cham, non in terra Gessen, ubi erant Judi,
Mystice sicut aqua. immutata in vinum significat
historiam, vel moralem sensum coi verti in s: i ita-
lem, vel populum in melius : ita aqua versa in san-
guinem, per quem accipitur caro, significat de spi-
ritalibus carnaliter sentire. Camonmyia canini mor.s
sunt non honorare parentes aut prxlatos. Rana est
in ecenosis sensibus vana loquacitas et garrulitas in
haereticis. /Erugo, quam alii interpretati sunt rubi-

.ginem velut cuniculum occulte noect, quz compa -

ratur vitio, quod difficile apparet, ut est multum fi-
dere in se. Aura noxia hoc in fructibus operatur
latenter et nocet. Sic in moribus occulta superbia,
quia difficile apparet, cum se quisquam putat aliqui 4

Digitized by Google
