455

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PARS Vill. — PSAL. LXX Vif.

454

runt eum diffidentia : Nunquid peterit Deus. parare A plici, scilicet cum testimonio Asaph loquentis hie

mensam in deserto ? Dedit quidem tanquam flumina
aquas de petra. Et hoe miraculum nos vidémus :
aMWamen sine miraculo aquas de veris petrarum
s:epe fluxisse scimus. Panem vero in deserto pe-

nitus inculto posse dari, quis ideo credat, cum na- *

turalis possibilitatis modum excedat, uL mensa. co-
pios: refectionis paretur in deserto non uni bomini,
sed populo tanto, tam numeroso el saturari assueto
in Zgypto? Dicimus ergo admirando ct dubi-
' tando :

Vus. 20. Quoniam percussit petram, et fluxerunt
aqua, et torrentes. inundaverunt.. Nunquid et panem
poterit. dare, aut. parare mensam populo. suo? Non
idem ordo est iu hoc psalino, quo per Moysen san-
cta et veridica contexta est historia. Illic euim res
gest, quo facte sunt, eodem et narrantur ordine, i4
esi prius panis petentibus datus, etaqua de percussa
petra. producta esse memoratur. At vero hic taliter
praposteratum est : Interrupit. petram in eremo et
adaquavit eos velut in abysso multa, et eduxit aquam
de petra, et deduxit tanquam flumina. aquas. lloc
primum posito ita subjuuctum est. Et apposuerunt
adhuc peccare ei. Ya quo? Dixerunt : Nunquid pote-
rit Deus. parare mensam. in. deserto? Quoniam per-
exssit. petram, et fluxerunt aqua, et torrentes. inun-
darcrunt. Nunquid et. panem poterit dare, aut. pa-
rare meusam populo suo? lloc cum dicit, manifeste
prius esse videlur, quod percussa petra fluxerunt
aquae, ei torrentes inundaverunt : posterius. autem,
quod mandarit nubibus desuper, et januas celi ape-
ruit, el pluit illis manna ad manducandum, et pa-
nem cali dedit eis. Cur hoc? videlicet, quia para-
bolice loquitur, sicut in initio psalmi proposuit di-
cens : Aperiam in parabolis os meum, loquar propo-
sitiones ab initio. Quarum videlicet parabolarum ne
diffüilis esset. solutio vel interpretatio, subsecutus
Apostolus cum dixisset : « Bibebant autem de spi-
ritali consequente eos petra, » continuo sub;unxit :
« Petra autem erat. Christus (1. Cor. x, 4). » Hoc
enim dicto quasi uno radio solari per fenestram in-
jecto totius domus tenebras dispulit, ut clare vide-
rethus, quod aliam petram, aliamque de petra pro-
Üwentem aquam in parabolis istis sapere debeamus.

in parabolis, cum fide Apostoli dicentis : « Ha«
omnia iu figura contigisse illis (4 Cor. x, 11), »
cum veritatre Christi panem se verum in Evangelio
asserentis, et in percussione petrz passionem Do- :
mini, et in largitate panis cum rore super castra
descendentis eorpus ipsius, quod de saneto sumi -
mus altari, fideliter intellizamus, ut ordinem para -
bole hujus rei veritate subnixum ostendamus, et. -
non sine causa in hac parabola praposteiationem
factam cointra legis litteram.

Sed dicil aliquis : Etsi. petrz interruptio Christi
passionem, et manna mensam Christi significavit
paratam nobis in. nostram salutem; nec sic opor-
iuit historica facta praposterari, ut prius diceret

B Propheta percussam [íuisse petram, ut aqu:e flue-

C

rent, et deinde mandatum esse nubibus desuper et
mauna illis deplutum esse, ut ederent. Nam ante-
quam molestia crucis percutercetur Dominus Jesus
Christus, ipse verbo suo januas coi aperuit, et hoc
manna pluit. Eadem nocte quippe qua tradebatur,
propriis ipse manibus sanctam Eucharistiam, ut
hoc facerenius nos, consecravit, Ad hzc, inquam,
uon ante passionem suam in ipso Dominus noster
su:e passionis articulo hoc fecit. Jam enim venditus
erat, jam tradebatur ; jam tristis erat. anima ejus
usque ad mortem, jam imininebat hora in qua pa-
vebat, et imoestus erat. factusque in agonia, et oraus
sanguineas guttas desudab:t, jam se propter certi-
tudinem mortis instantis in mundo nou esse dice-
bat. Ünde et lioc notandum, quia cum aliis locis pa-
nis hujus, id est suimet esum necessarium commen-
daverit dicendo : « Nisi manducaveritis carnem Filii
hominis, et biberitis ejus sanguinem, non habebitis
vitam in vobis (Joan. vi, 54), » nusquam tamen
ostendit, quomodo posset vel deberet hoc fleri, nisi
in hora illa, qua tradehatur, qua, ut jam dictum
est, in angustia passionis agonizabatur. Cur hoc?
Videlicet, quia. passionis ejus opus res et virtus est
sacramenti, qua substantia panis et vini in verita-
tem nobis convertitur corporis ejus et sanguiuis.
Unde Apostolus : « Quotiescunque enim manduca-
bitis panem hune, et calicem bibetis, moriem Do-
mini annuntiabitis, donec veniat. (1 Cor. xi, 26). »

Domipus quoque, dicentibus sibi Judzis : « Patre$ D) Sedet illud nemo qui nesciat prius esse, ut invitetur
nosiri manducaverunt manna in deserto, sicut scri-

mam est : Panem de colo dedit eis manducare
(Jean. v1, 51, » continuo contradicit respondendo :
* àmen, amen dico vobis : Non Moyses dedit vobis
penem de coelo, sed Pater nieus dat vobis panem de
oulo verum (Joan. vi, 32). » Non ille dedit praeterito
tempore, ut dicitis; sed iste dal presentialiter. Sic
lequegdo Veritas ostendit verum esse panem, qui
sigalcatur in hoc psalmo, cujus testimonio abusi
fuerant contradictores veritatis Judzi ; figurativum
Vero f$ gon. verum, quem patres suos manducasse
recolebent secundum bistoriam, cujus litterali sen-
$ai ipale aptaverunt. psalini hujus parabolam spiri-
lali seusa. prolatam. gitur eum auctoritate mulii-

quisque ad fidem Dominicz passionis, quam ad par-
ticipationem hujus panis, id est ut prius baptizelur
in morte ejus, qnam ad sanctum altare admissus
communicet carni et sanguini illius. Recte ergo sic
Propheta historicos actus preposteraverit, ut prius
diceretur interruptam fuisse petram ut fluerent
aque, posterius januas celi avertas, ut bomo ciba
retur angelorum pane.

Item dicat aliquis : Cum Apostolus dicat de pa
tribus : « Et oinnes eadem escam spiritalem man-
ducaverunt, et omnes eumdem potum spiritalem
biberunt (4 Cor. x, 5, 4), » quomodo dicit |Chri-
stus, ubi Judzis loquitur : « Non Moyses dedit vo-
bis panem de eclo, sedDater mcus dat vobis paucin

Digitized by Google
