EI

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PARS VH. — PSAL. LXXIII.

$c9

gens tua in antiquis justis ac patriarchis recta in A ctum est ab bujus loci tractatoribus, per rtrgam

manu Moysi fuit, quandiu legem per ipsum datam
servavit , Christumque in lege promissum fideliter
exspectavit. At ubi negavit illum, versa est in co-
lubrura sic tortuosum, ut fagist Moyses, imo ui
accuset. banc ipse Moyses, in quo sperant, cujus
dicia leclitant, sed frustra, quid littera ejus absque
spiritu eos occidendo infert eis mortem, quae signi-
ficatur per serpentem, quia homini accidit per ser-
pentem, imo per diabolum iu serpente loquentem.
Futurum est autem ut in fine tanquam in cauda
Moyses apprehendat saltem reliquias populi hujus,
cirea fipem seculi recognoscentis Christum in lege
Moysi przüiguratum et promissum, et tunc reverte-
ter in statum pristinum.

Ut eoim prztermittam sacrificia et hostias alias- B

que legales observaniias, quibus multifariam multis
que modis prelüiguratus est. Christus , in. hac ipsa
sirga Moysi, de qua nunc sermo est, invenitur ma-
nifeste prefiguratus, qui et « virga virtutis » est
Borens « in splendoribus sanctorum (Psal. cix, 2,
3), » quam propterea emisit Dominus, ut domi-
netur jn medio ininicorum suorum sicut virga Moy-
si dominata est in medio /Egyptiorum. Hac est vir-
ga, de qua Jeremias ait : « Virgam vigilantem ego
video , » quod de se exponens Dominus ait : « Bene
vidisti, quia vigilo ego super verbo meo (Jerem. 1,
4, 12). » Hxc est virga, de qua Dominns ait
»d Moysen pelentem signum, per quod crederetur

Moysi humani generis rectitudo, in qua ercatum
est , accipitur. Deus enim fecit hominem rectum,
sed ipse miscuit se infinitis quastionibus, Virga
igitur cadens in terram mutata est in serpentem,
qui corporis sui tortuosis movetur anfractibus ,
quia diabolo per serpentem sibitantem allectos, a
stabilitate ac rectitudine, in qua creatus erat, de-
jectus homo cecidit in hujus vitz? mortalis et insta-
bilis miseriam , in qua gravatus mórte anim:
corporisque mortalitate, non valet erectus incedere,
sed morie serpentis graditur super pectus suum,
dum rationabilem sensum, quem habet sursum
erigere non valens in terra deprimit, solaque vel
maxime terrena concupiscit, et ad similitadiuem
serpentis terram comedit, cum terrena sapit. Ser-
pens autem in cauda rediens ad manum Moysi fit
virga, quia in flne szeculi, qui per caudam intelli-
gitur, homo ad manum Domini resurrectione re-
vertens primam rectitudinem recipiet. Hxc muta-
tio dexterz Excelsi coepit a resurrectione Cliristi,
perücietur in electis ultima resurrectione, qua et
omnes homines resurgent incorrupti, et soli electi
sic immutabuntur, ut gaudcont sc plus recepisse
per gratiam quam  perdiderint per. culpam. Tunc
eni perficietur, quod in exitu Israel de AEgypto
prefiguratum, et his verbis prophetatum est :
Redemisti virgam luereditatis tua. Quod est dicere :

, pristinze stabilitatis rectitudinem in humano genere

müssus ab co : « Quid tenes in manu tua? Et ait C reformasti, QuoJ ideo verbis preteriti temporis

Moyses ; Virgam. Et Dominus : Projice illam in
terram. Quam com projecisset, versa est in serpen-
wm, ct expavit Moyses et. fugit. Et ait illi Domi-
nus : Apprehende caudam ejus. Et apprehendit,
et facta est iterum virga sicut. prius fuit. (Exod.
w, 2-4). » Mystice per serpentem, qui imor-

tem. suasit, intelligitur mors, per tirgam Christus. .

Igitur rírga serpens Christus moriens. Mic est. ser-
pens zneus erectus in deserto, in quem intuentes
a serpentibus morsi sanabantur, quia. credentes in
Cbrisium mortuum salvantur. Expavit Moyses, vi-
so serpente, el fugit, quia tirouerunt discipuli, visa
passione, ei recesserunt a priori spe. Reformatus
est serpens in virgam, quia de morte rediit Christus

ad witam. Tenuit Moyses caudam sine timore, C

quia discipuli crediderunt firmiter cognita. resur-
reciione. Qua dum caro cjus refloruit quasi cirga
Moysi sive Aaron, tales fructus attulit ut. per ejus
virustem spolientur Agypiii, ditentur llebrai ; spo-
Betur infernus, ditetur paradisus; mergatur per
aquam baptismi Pharao invisibilis com süis exer-
cibus ac satellitibus , vitiis videlicet ac diemoni-
bes : et Letetur. Dei populus cantans Domino, qui
gioriose honorificatus ost, equum eL ascensorem
projecit in mare ascensorem diabolum suffocando,
eed equem de manu ejus liberando, videlicet sibi
eredulum genus humanum, baptismi sacramento
purilcatam, alque in hoc ipso virge Moysi, de gua
amne agit, assimilalum. Sicut enim ante nos di-
ParROL. CXCIV,

enu:tiantur, quía certissime futurum speratur. Non
immerito ; quia illius universalis messis jam primi-
tias habemus in Christi resurrectione simulque illo-
rn, quorum corpora surrexerunt cum eo, sanguine
veri paschalis agni redempti de inferno, sicut quon-
dam sanguine figuralis agni redempti sunt de /xypto

: hi, qui erant virga lereditatis tue, sicut. supra est

expositum,

Longe vero excellentius. virga hereditatis tug,
Deus, hi sunt, quos redemisti nunc de tenebris
vocando id adiiirabile lumen tuum , quorum primi
et przcipui erant apostoli de illa congregatione,
quam possedisti ab initio, clecti. Qui nimirum totius
Ecclesie de gentibus collect» virga sunt, qus tua
est hareditas juxta illud : « Postula a me, ct dato
tibi gentes hzeditatem tuam (Psal. v, 8). » ltem:
« Ecce. hzreditas Domini filii merces. fructus ven-
tris. (Psal. cxxvi, 5). » Virga, inquam, illius here-
ditotis apostoli sunt virga recta , qua regitur /e-
rediias ipsa quie est mons Sion, quia eorum doctri-
na regitur et fulget. Ecclesia ut sol et luna, ut. sol
in perfectis, ut luna in imperfecti. Atque ideo
ipsi recie ac proprie dicuntur virga hereditatis
(ce , novi de gentibus Ecclesiz. Unde mirabile,
simulque miserabile nimis est populum illum sic
repelli, de quo vírga, hxc esl egressa, ut. usque in
finem iratus faror tuus in eos non sinat recolligi
dispersos, reduci abjectos, alligari confractos, cum
tu sis ille pastor qui dicit : v'£cce ego reqüi-

12

* Digilized by Google
