555

GERHOII PRIL/EPOSITI REICHERSPERG.

dente me vel exsultante in hac luce, sed in eternum. A — Me itaque dicentem et firmiter proponentem, ut

Deus cordis mei eo pondere dictum est, quo dicitur :
Deus Abraham, Dcus Isaac, et. Deus Jacob, eo quod
generaliter creator omnium, sit specialiter non s0-
lum creator sed et amator illorum. Sic et cordis mei
non solum creator, sed et amator in eo cognosci-
tur, quod et ipse vicissim a corde meo prze omnibus
creaturis amatur. Unde non in me, sed in ipso glo-
riando humiliter dico : Deus cordis mei, et pars mea
Devs in eternum,

Convenienter hoc dicit Asaph, id est. congregatio
&orum, qui sic assumuntur in clerum, ut. non lia-
beant haveditatem scu possessionem propriam in
terra, sed sit Dominus pars, et hxreditas eorum, et
ipsi quoque sint pars cL hireditas Domini, sicut
&criptuni est in lege Domini : « Filiis Levi non dabis
haereditatem, ego Dominus ero hzreditas eorum
(Num. xvi, 20). » Cum ergo singulis «cris Chri-

stianis dicere conveniat : Deus cordis mei, et pars

mea Deus. in eternum, praecipue illis congruit, qui-
bus in terra non habentibus et liabere noleutibus
hzreditatem ipse Deus dignatur fieri hxreditas, ita
ut confidenter dicere possint : Deus cordis mei, et
pars mea. Deus in. ciernum. Ecce quid mihi est in
eelo! Eligant alii alia, pars mea Deus est. Petat fi-
lius adolescentior partem, qux se contingat, ct in
regionem longinquam abeat, ego jam de regione
longinqua reversus ad patrem przler ipsum non
peto hzreditatem : ipse mihi de cetero sit. hzeredi-
tas, ipse Deus cordis mei cultor ct inhabitator sit at-
que possessor-in eternum, et pars mea Deus ipse in
&iernum, a quo ulterius non abibo in regionem lon-
ginquam. Quoniam

Vas. 21. Ecce qui elongant se a te, peribunt, su-
baudis : nisi poenitentiam egerint. Hoc enim subau-
diri oportet in pluribus Dei comminationibus, ut ibi :
* Omnis, qui acceperit gladium, gladio peribit
(Mauh.. xxvi, 55), » subaudis : nisi penitentiam
egerit. Qui elongani se a. te, peribunt, non qui se
aliquando clongaverunt, et postea resipuerunt, sicut
ego Asaph elongatus a te ut jumentum factus sum,
$ed non nimis longe recessi a te, qui fui apud te
ipsa temporalia, qu:ze dilexi, non quaerens nisi a te.
Tandem vero cognoscens, quod sicut talia non sunt

sim semper tecum, tenuisti et in voluntate tua de-
duxisti. Sed qui elongant se a te, peribunt, sicut jam
plurimi tales perierunt. Nam perdidisti omnem, qui
[ornicatur abs te, idola colendo vel aliquid przeter te,
contra te ac plus quam te diligendo, quae est magna
fornicatio, cum tu solummodo vel saltem praecipue
Sis amandus amore casto, quo gratis te amantes in
te solo habent omnia, quia te primo et principali-
ter querentibus adjicientur omnia tali studio expe-
dientia et utilia, sive prospera propter tales fovcn-
dos, sive adversa propter eos exercendos. Urde
stulti sunt, qui a te recedunt, et hoc sibi utile cre-
dunt.

B Vens. 28. Mihi autem. adherere Deo. bon&m.— est,
ponere in Deo spem. meam, ut. annuntiem omnes lau-
dationes tuas. in portis filie Sion. Mihi adherere
Deo per fidem bonum est, ponere in. Domino Deo
spem meam similiter bonum est, ne sit fides absque
spe. Super omnia vero bona bomsm est babere tan-
tam charitatem, ut et eyo ipse te;Deum laudem,
aliis quoque annuntiem. omnes laudationes (was. ix
portis filie Sion, quoniam veti amatoris est nego-
tium et studium, id quod amat, laudare et eca-
matores allicere.

Aliter : Mihi adltarere Deo, id est facie ad faciem
videre illum, summum bonwm est, atque. inter:m,
dum hoe esse non potest, bonum est mibi ponere iu
Deo spem meam, quatenuslacte fidei et spei. nutriat
ad visionem speciei et rei, qui fortasse ideo differor
ab introitu civitatis diu desiderate, in qua imagines
inimicorum ad nihilum rediges, ut annuntiem omnes
laudationes tuas. in. portis filie Sion sive in atriis fi-
lie Sion. Per portas vel atria Sion ccelestis, videlicet
Ecclesiz Deum speculantis, peregrinantis Ecclesi
intelliguntur sancta exercitia, quze dirigunt ad aule
colestis illa xdificia, qux nec oculus vidit, ncc
auris audivit, neque cor humanum comprehendit. .
Extra hujusmodi portas vel atria, quibus ambi-
tur et unitur universa Ecclesia, laus omnis est ina-
nis. Ideo proposui, ut anuuntiem omnes laudationes
tuas Deus non extra, sed. in atriis vel portis filie
Sion, id est Ecclesiz peregrinantis, quz filiaest Ec-

quaerenda nisi a te, sic nec appetenda sunt nisi p clesiz jam regnantis. llla enim, qux sursum est,

propter te, sicut, verbi gratia, navis a transmarino
peregrino ad boc solummodo quzritur, ut ad pa-
triam, quz diligitur, perveniatur : elegi non solum
essc apud te petendo hzc a. te, non ab idolis gen-
lium, sed etiam semper esse tecum dicens : Et ego
semper tecum, diligendo videlicet solum te precipue,
ac post te vel in te, quid mihi prosit ad consequen-
dum te. Dixi ergo : Ego semper tecum. Sed et tu ex
tanc fuisti semper mecum. Nam tenuisti manum
dexteram meam, et in voluntate tua. deduzisti we, et
«um gloria suscepisti me, quod supra expositum non
est iterato exponendum. '

libera est, quz. est. mater nostra, cujus est filia
vobilis Ecclesia laborans in terris conjuncta illi per
vinculum illinc materne, istbinc filialis dilcetio-
nis.

Gloria Patri Deolsracl, qui bonus est rectis corde.
Gloria Filio Deo, cujus dexteram manum Pater
tenuit, atque in voluntate sua illum deduxit et cum
gloria assumpsit. Gloria Spiritui sancto vero et vivo
Deo, qui est illa Patris. voluutas in qua ipse Pater
deduxit Filium voluntarie obedientem in bumanb-
tate sua propter hominum salutem, Amen.

Digitized by Google
