459

GERIIOIH. PRAEPOSITI REICHERSPERG.

An

promissa, ubi dietam est: Audivit et distülit. Ex- A veritate per dulum nimis alieni, « non dimidiabunt

posito igitur qualiter eos Deus audivit non frau-
dando a desiderio suo, exponit qualiter ultio,
quam distulit super eos venerit, hoc modo : Ad-
huc esce erant in ore ipsorum de Deo male loquen-
tium.

Vgns. 31. Et ira Bei ascendit super eos. Bene dico
ascendit, non descendit : quia « flamma combussit
peccatores (Psal. cv, 18), » et naturale est flamma
ascendere, non descendere. Hzc íra et bzc flamma
occidit peccatores in suo peccato morientes, eI ele-
ctos Israel impedivit, ne, quibus irascebatur Deus,
ipsi possent humano et paterno affectu prodesse aut
consulere. Impedivit revera usque adeo, ut Moyses
quoque precipuus ex electis fere pro illorum despe-
varet murmurationibus. Unde et dubitàns ait: B
« Num de petra hac poterimus vobis aquam ejicere? »
(Num. xx, 10.) Propter hanc dubitationem licet
fuerit electus, tamen impeditus est, vel sicut iu qui-
büsdam codicibus legitur, compeditus, ne intraret
vel alios introduceret in terram promissionis.

Hebraica veritas habet: Et electos Israel incurva-
vit. Vere sic factum est, et sic adhuc fleri videmus.
Nam cum perversi divinitus corripiuntur pestilen-
tia, grandine, sterilitote seu alia plaga cum impiis,
qui flagellantur in exemplum justitise, boni quoque
sub eisdem poenis incurvantur, id est humiliantur
in exemplum patientiz. Qui etiam compediuntur et
impediuntur nimietate peccantium, ne suis precibus
valeant placare iram Dei, cum sint ipsi pauci, mali c
vero irritlantes eamdem iram sint multi.

Vas. $2. In omnibus his vel beneficiis deliniti vel
plagis correpti peccaverunt. adhuc. In quo? In eo
scilicet, quod in nequitia sua permanserunt, secun-
dum quod scriplum est : « Qui in sordibus est
sordescat adhuc, ei qui nocet noceat adhuc (Apoc.
xxtt, 11). » Nam hoc est peccare adhuc, non sulfi-
cere peccatori peccata preterita, nisi adhuc volun-
tarie adjiciat alia. Sic illi peccaverunt adhuc, et non
crediderunt in mirabilibus ejus. Quod peccatum, sci-
licet non. credere peccatum est maxime imputabile
arguente mundum spiritu veritatis « de peccato
et de justitia et de judicio. De peccato quidem,
quia non credunt » in Christum (Joan. xvi, 8, 9),
multa mirabilia facientem, sicut et patres eorum D
non crediderunt in mirabilibus Dei.

Vens. 33. Et ideo defecerunt in vanitate dies eo-
rum, et anni eorum cum festinatione. Denique sicut
ambulantibus in veritate díes proficiunt, sic ambu-
lantibus in. vanitate dies deficiunt. Sicut enim qui
nascitur mortuus, dicitur natus in vanum, sic
« vidua, quz in deliciis vivens mortua est. (1 Tim.
v, 6), » vivit in vanum. Quod quia de vidua, teste
Apostolo, constat, multo magis de viris in deliciis
luxuriantibus affirmari potest, quod defecerunt et
adhuc deficiuht ia vanitate dies talium, qui si, reli-
cta vanitate, veritati crederent et credendo inhzre-
reut, annos ziernos lucrari «possent : sicut econtra
« viri sanguinum et dolesi, » nequitia pleni et a

dies suos (Psal. viv, 24), » utpote ab illo veritatis
fonte separati, cui vere dicitur : « Tu autem idum
ipse es, et anni tui non deficient (Psal. ct, 28). »
Vgns. 54. Cum occideret eos, querebant eum. Non
ante poenam ex amore, sed in p«na ex timore
quarebant eum. Unde apparet non veram sed simu-
latam fuisse ipsorum conversionem sive reversio-
nem, qua revertebantur, et diluculo veniebant ad
eum, cum occiderentur quidam ex illis. Non enim
occisi quaerebant eum, sed residui. De uno enim
populo quasi de uno corpore dictum est : Cum oeci-
deret eos, quaerebant eum, cum non occisi, sed vivi
quzrerent eum. Qui etiam timore occisionis perler-
riti revertebantur verbotenus ore, non corde, et di.
luculo veniebant ad eum, quasi primo mane operarii

. eenducti, vel potius compulsi ad opus, quod quasi

diluchlo bene inceperunt dicentes : « Omnia quz-
eunque precepit Dominus, faciemus (Exzed, xix,
8). » Transacto autem diluculo non sufferent«s
pondus diei et. 2estus. defecerunt, neque usque ad
vesperam perstiterunt in servitio mane co»pto, sicut
ille beatus operarius, de quo alias dicitur : « Exibit
hono ad opus suum, ét ad operationem ssam
usque ad vesperum (Psal. ciii, 25), » quod est opus
bonum perducere usque ad consummationem. Qui
autem « ad tempus credunt, ét in tempore tenta-
tionis recedunt, isti quasi (Luc. vint, 15) » dilucule
ad Deum veniunt, sed ad perfectum diem non per-
veniunt. Quieris forte quomodo isti veniebant ad
eum? Nunquid pedibus ambulando sive in curribus
aut equis aut navibus aliisque in hunc modum ve-
hiculis illi, qui est ubique, appropinquando? Non,
sed motu cordis, quo solo acceditur ad Dcum vel
receditur ab eo. Isti ergo in hoc veniebant ad eum,
quod

Vegns. 35, 96, 37. Rememorati sunt. cogentihas
malis, quia Deus adjutor est eorum, et Deus excelsus
redemptor eorum. Adjutor videlicet in bonis, redem-
plor a malis. Et dilexerunt eum in ore suo, non in
corde, stulti non pensantes, quod ei omnia secreta
nuda sunt et aperta. Et. lingua. sua, qua dixerunt :
« Quzcunque locutus est Deus, faeiemus (Exod.
xix, 8), » mentiti sunt. ei. Cor autem. eorum. non
erat rectum, quia non erant recti corde, sed erat
illis distortum a rectitudine justitis Dei, nec erat
rectum in Deo, quia non erat cum eo. Non enim
quarebant Deum propter Deum. Unde sequitur :
Nec fideles habiti sunt in testamento ejus, quia non
sicut promiserant, observabant przcepta, ei tem-
poralia potius quam :elerna bona petebant, quz illo
testamento sicut et in novo promittebantur, quan-
quam ibi sub velo figurarum, hic sine velo. Simil.s
illis flunt, qui nunc in Dei servitio labiis Deum lau«
dando, corde longe sunt ab eo, przecipue vel solum-
modo quxreptes bona temporalia, in hoc disjuncta
a paganis, quod illi a diis falsis quzrunt, isti autem
a Deo vero non vera bona petunt, non ut exinde
vero Deo serviant, sed ut in suis vanitatibus insu-

Digitized by Google
