3

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PARS VII. — PSAL. LXXIIT.

—————— M — ————MMÀ— € —

PSALMUS LXXIII.

Vias. 1. Ut quid Deus. vepulisti in. finem? Psal-
mj hujus titulus est :

INTELLECTUS ASAPR,

Inteflectum quippe habentes, et sapienter psal-
lentesin hoc psalmo quzstiones proponunt dicendo :
Ut quid, Deus, repulisti in. finem, iratus est furor
tuas super oves pascum (uc ? eic. Licet. hujusmodi
quaestiones proponant, non tamen id dubitando.
sed aliorum saluti et. instructioni providendo fa-
ciunt, ut prius positis questionibus attenti, et deinde
solutionibus edocti exemplo eorum justo Dei judi-
cio applaudant, nec de tribulatione fidelium contri-
steutur, sed gaudeant spe, scientes quia dura et
aspera patiendo perventuri sunt ad gloriam. Asaph
synàgoga, qua cum.sit quorumlibet congregatio,
proprie tamen dicitur populi Israel. Huic Vetus
Testamentum datum est, quod continet tria, scili-
eet praecepta, promissa, sacramenta. Preeceptorum
vero qu:edam fuere moralia, ut Non occides ; que-
dam figuralia, ut circumcisio in die octavo ; promissa
vero temporalia, ut terra Chanaan copiosa et re-
gnum temporale. In his autem preceptis figurali-
bus et promissis quaedam alia promittebantur spi-
rialia, unde ipsa pracepta, et promissa erant
rerum. in 8e lztentium sacramenta.

Praeter hiec autem sacrameuta figuralium przece-
ptorum et promissorum fuerunt alia sacramenta, ut
in venditione Joseph et hujusmodi. Sicut autem pri-
mus bomo de terra terrenus, secundus vero de ccelo
celestis : ita illi populo, qui portabat imaginem terreni

prius oportebat promitti, quod animale est, id est, C

temporalia; deinde portanti imaginem coelestis iliud
quod spirituale est, id est eterna. Sic ergo erudito

animali populo in temporalibus volens eos Deus
spiritales fieri, temporalia abstulit eis, et abundan-
ter dedit iniquis, ut per hoc doceret ea, quamvis
(saa Deo, tamen non esse vere bona. Hic divisa
tl Synagoga in bonos et malos. Nam boni fuerunt
«ei prius videntes pacem peccalorum hzesitave-
runt, sed ab hoc conversi sunt postea, ut solum pete-
reat Deum sicut contiret superior psalmus. His No-
vua Testamentum datum est, quod continet similiter
wis, scilicet precepta, promissa, sacramenta. Sed
precepta moralia eadem, quie fuerunt in Veteri : non
vero figuralia eadem. Promissa quoque et sacramenta
206 eadem. ibi enim temporalia, sicut dictum est,
pemiuebantur, hie zterna. Sactamenta etiam esse
éiversa manifestum est, Namibi promittentia, hic
ksbentia Balvatorem. In quo nunc promittitur, in
fetero dabitus salus. lia ergo fuere sacramenta
MuBC presentium, hzc futurorum. tja enim Sal-
vatorem, bae salutem promittnt, lic est intelle-
etas Asaph. id est fidelis synagogse.

A Denique quia quod tenetur, nom: est opus pro-
mitti, quia jam veritas venit, ablata sunt figuralia,
sicut regnum, sacerdotium , templum, circumcisio
et hujusinodi. Hic mali altera pars synagoge non
attendentes ecelestia, quz promittebantur grandi-
bus, timentes terrena amittere quze acceperant par-
vuli, occiderunt Christum qui dederat, propter quod
et llla amiserunt et ipsi occisi sunt. Ut autem tem-
pus quoque causam ostenderet, revolutis quadra-
ginta duobus annis in ipsa festivitate, qua Domi-
num occiderunt, a Tito et Vespasiano passi sunt et
civitas eversa, quod in hoc psalmo plangit Asaph.
Dic'tur autem planctus iste intellecius. Asaph, quia
dum plangit causam irreparabilis eversionis, in-
telligit hanc, scilicet ut homo, relictis terrenis et

B Veteri. Testamento, desinat esse animalis et axspe-

Ctet coelestia. in Novo Testamento factus spiritalis,

qua est intentio psalmi.

Modus talis est. Primo deplorans destructionem
irreparabilem precatur, ut saltem reliquie salve
fiant, memorans quando et qualiter Judei Deum
irritantes destructi sunt. Secundo destructis signis
ostendit rem ipsam, scilicet adventum Christi et sa--
lutem ubique per ipsum ibi: Deus autem. Tertio
orat, ut. Deus penitentibus parcat et Romanorum
superbiam utiliter puniat ibi : Memor esto. Primus
psalmus lamentationis, sed de ultima captivitate
fscta per Titum. Sequuntur alii duo de lamenta-
lione, scilicet : Deus venerunt — gentes, et : Super
flumina. Auende vero quanta fuerit in Propheta
misericordie amplitudo, qui cladem diu venturam
deplorat in prosperis non aliter, quam Jeremias,
qui visa captivitate deflexit. Est autem hoc genus
dicendi plenum charitate, qua docemur flere cum
flentibus, Ideo subversio civilatis deploratz» descri-
bitur, ut duritia Judzorum vel calamitatibus terre-
retur.

Prophetans ergo captivitatem ait in persona fide-
lis synagoge : O Deus, tu. repulisii populum tuum,
sicut sepe repulisti nos, et destruxisti nos, iraius
es, et misertus es nobis. Quibus alternantibus osten-
disti populo tuo dura pariter et suavia, per dura
dans meiweniibus te significationem, ut fugerent a
facie arcus, per suavia, utest pax et rerum tem-
p Poralium copia, provocans ad :ierna magis quam

hzc appetenda. Sicut enim per dura temporalia,

quae natura ipsa docet. fugienda, datur significatio
te 1netuentibys, ut fugiant 2 facie areus : sic. pet
suavia temporalia, qux natura ipsa monet sppe-
tenda, datur significatio te diligentibus, ut appetant

zterna wiernalier suavia, Si enim per multa im-

pendia difficilia laborant bomines evadere vel cavere

zoorbos temporales, quanto magis debent laborare,

Digitized by Google

