1189

LIBER DE .£DIFICIÓ DEI

1190

ebrutos przesumpsi refedere, studens ad aquai vi- A qui sola sursum sunt, aviditate pia. desiderando,

vam pervenire, fastidiensque aquam turbidam, id
est conversationem clericorum depravatam, et a pu-
ritate apostoliez ven:e de qua clericalis ordo ducit
exordium, nimis alteratam.

. Cum ergo hanc venam aquarum scribendo quasi
fodiendo cepissem inquirere, rixati sunt contra
moe pastores Gerarz, amici Palzstinorum, id est ca-
dentiwn, nimium contra meam parvitatem : indi-
gnantes, quando fodi puteum primum, id est quan-
do librum istum, quem tu nunc a me requiris, le-
— presentavi domino meo felicis memorie

$ Ratisbonensis Ecclesi» angelo, ut, si illi
saperet, in ea aquam vivam haberet ipse, aliisque
propinaret. Quod et factum ketabunda recordatione
commemoro, quia /Edificium, quod iu hoc libro illi
depinxeram, szpe in sermonibus popularibus ita
clare demonstravit populo, ut cogerentur verecun-
dari aliter adificantes, el lapidem angularem, quem
istud zditicium et in fundamento et in summitate
habet necessarium, reprobantes. Quanquam ipsis
licet. reprobantibus bic factus sit in caput anguli,
reflorescente per. Dei gratiam in multis Ecclesiis
conversatione regiminis apostolici, quod innititur
auctoritati non alicujus hominis institutoris, sed
ipsius Christi, qui in se suisque discipulis exhibuit
formam ordinis et propositi clericalis, przfigurati
quondam in Aaron et in ejus filiis terrena hxredi-
late privatis, et in sortem Domini consecratis.

V Juxta quam formulam per multas ecclesias reflo-
rescit conversatio clericalis in. regularibus collegiis
fratrum habitantium in unum, nec dicentium nec
babentium aliquid suum. Aliter autem viventes
clerici, ct adversantes legitimz Christi ordinationi
videntur mihi pastoribus Gerarz assimilandi. Quo-
niam sicut illi patriarche [saac. puteos paternos a
Palestinis obrutos renovanti calumniam intulerunt;
sibi propemodum calumnias et inimicitias isti con-
tra me propter consimilem causam suscitaverunt.
Tu ergo si dignaris bibere de puteo, quem illi
calumniis et inimicitiis suis mihimetipsi amarum
fecerunt ; dum de veritaie, qux in ore meo dulcis
erat, amaricatus est venter meus : cave tibi ab om-
nibus amaris et amaricantibus, et, si quid tibi de

Dum vero illi in officiis ecclesiasticis inhiant qux-
stibus terrenis refrigescente coelestium desideriorum
charitate, revera. judiciorum obliti, mutant. causam
filiorum pauperis : graliam Domini, id cst eleemo-
syaam trausferentes in luxuriam, pauperibus pau-
peris Christi omnino neglectis. .

Quorum in consortium ne sic veniat ille Deo dili-
gendus episcopus, ut fiat quasi pontifex anni illius,
in quo crucifixus est Christus : mature ac fesiine
debet a te przveniri ac premuniri. Quod fortasse
convenienter (ieri poterit per lectionem istius li-
belli; quem si tu et ipse cum aliis veritatis amicis
habueritis gratum : contempto judicio perfidorum
in Domino gratulabor, me feliciter apud pias men-

B tes dilatatum, nomenque hujus putei, favente Dei

gratia, mutabo, ut videlicet, qui prius appellabatur
Calumnia seu [nimicitie, deinceps vocetur Latitu-
do. Quod nomem fuit putei. tertii superius notati,
quem fodit patriarcha fsaac, pro quo nuila fuit con-
tentio. l

Et ideo a nobis quoque ahsit omnis contentio,
sitque pro his, qui hactenus contra contenderunt,
$0la nobis ad Deum supplicatio; quatenus ipse tati
in ipsis quam in nobis mutet, quod sux majestati
displicet; confirmans quod beneplacitum habet, ut
tandem pariter bibamus de puteo quarto, qui dici-
tur Abundantia, tanquam | nihil babentes, et omnia
possidentes ; sicut egentes, multos autem locupletan-
tes ; non deficiente diving largitatis puteo, qui dici
potest abundantia. Quoniam ipsa Dei bonitas ac
misericordia eleetos a se preventos abundantibus
auxiliis et gratiarum donis ita comitatur, et subsc-
quitur, ut merito a quolibet electorum in tali abun-
dantia cantetur : Dominus regit. me, et nihil mihi
deerit, usque: et. misericordia tua. subsequetur me
omnibus diebus vite mee, ut inhabitem in domo Do-
mini in longitudinem. dierum (Psal. xxn, 4, 8, 9).

Puto, quod istud carmen veraciter cauentibus pa-
teat latitudinis et abundantiz desiderabilis puteus,
imo fons inexhaustus. Propter quem consequendunt
diversa jam opuscula scriptitando, quasi fodiendo
laboravimus. Quorum opusculorum iste. libellus
primus fuit jussu ct rogatu Deo dilecti Ratisponen-

aqua istius putei sapuerit, propina solis dulcibus et p sis episcopi Chunonis conscriptus; quem illo de-

mitibus, qualium unus creditur esse designatus epi-
scopus Frisingensis. Cui hoc diligenter debes in se-
creto suggerere, ut, si dignatur de puteo nostro bi-
bere, sequatur consilium sapientize dicentis : Noli
regibus, o Lamuel, dare viuum, quia nullum secretum
esl, ubi regnat ebrietas : ne forte bibant et obliviscan-
iur judiciorum, et mutent causam. filiorum pauperis
(Prov. xxxi, 4, 5). Nonne clerici superbi et szeeulares
dominantur quasi reges? nonne multis litteris in-
ebriati swpe obliviscuntur judiciorum, et mutant
causam filiorum pauperis, illius scilicet qui , cum
dives esset, pro nobis pauper factus est, ut nos illius
inopia divites essemus (I1 Cor. vm, 9), non propria
lucra it ecclesiasticis ministeriis avare sectando. sed

functo apud nos contiuuimus, et paucis lectionem
ejus indulsimus. Verum quia tu, frater in Domino
Charissime, cujus charitati omnia debeo, quz adju-
vante Deo possum, postulas tibi istum libellum le-
gendum el fortassis transcribendum ; atque potest
conlingere, ut semel emissum volet irrevocahile
verbum : Rogo te, ut. aucloritates, quas ex latere
apposui, tu quoque cures apponere ; ut ex his quasi
tabulatis vel muris firmis muniatur nostrum zdili-
cium, juxta legis mandatum dicentis in Deuterono-
mio : Cum «dificaveris domum novam, facies mu-
fum tecti per circuitum, ne effundatur sanguis in
domo (ua; et. sis reus labente aliquo, et. in praeceps
ruente (Deut, xxn, 8); item lex in Exodo dicit : Si

Digitized by Google
