LETU-

GERIIOII PRAEPOSITI REICHERSPERG.

ues

Altera cum Nestorio detrahit homini divinitus con- A ipsa eliam conceptione virginis, Hominem-Deum

cepto, dans illi ininorem gloriam Dci Patris gloria,
pro eo quod natura ejus humana seeundum sui
conditionem minor est Patris natura, cui tamen
zqualis est in gloria: quia ut jam amuis lingua
confitetur : Dominus Jesus Christus in gloria est Dei
Patris (Philipp. u, 11). Porro altera. non aufert
Christo, sed nimis tribuit Antichristo, dum sacer-
dotes officio divino, seu communione Christiana
syuodaliter privatos asserit: in officiis prasumplis,
Eeclesia contradicente, conficere posse corpus Christi.

CAPUT PRIMUM.

Gloria, virtus, et sapientia Filii hominis non est
minor gloria, virtute, et sapientia Dei Patris.

His hzresibus imbuti quidam, cum legerent scri-

pta mea offensi sunt, atque hoc pro lapide offen- B

sionis, et petra scandali habuerunt, quoniam in-
woduxi beatum llilarium in libro nono De Trini-
iate sic dicentem : « Glorificaturus Filium Pater
major est. Glorificatus in Patre Filius minor uon
est. Major Pater est, dum gloriam assumpto bomiri
rogatur ut reddat. Filius minor non est, dum
gloriam resumit apud Patrem. » Sic enim suscepta
sunt bec dicta Hilarii, quasi centraria dictis Athia-
nasii, dicentis de Filio : « Aqualis Patri secundum
divinitatem, minor Patre secundum humanitatem.»
Sed ut in epistola Domino Eberhardo Babergensi
episcopo clarius ostendimus : llifarius non est Atlia-
nasio contrarius, cum Athanasius Filium Paue mi-
norem praedicet secundum bumanitatem. Hilarius
vero nou de humanilatia in Christo natura, sed de
ipsius humanitatis immensa gloria loquens, Filium
.lorificatum Patre asserit nou minorem. Gloriam
quippe immensam, quam Christus in divinitate sua
semper habuit, idem ipse in sua humanitate nibilo
minus plene accepit. Contestatur hoc etiam. novus
doctor magister Hugo, qui uL tu quoque inihi com-
memorasti, ubi. animam Christi asserit non qualem
divinitali secundum maluram, non tamen negal
::equalem secundum gloriam. Dicit euim in libro De
sacramentis : « Anima Christi sicut plenam, el per-
fectam Dei sapientiam unitam habuit per naturam,
ita plene cL perfecte ex ipsa, cl per ipsam sapien-
tiam sapiens fuit, mec tamcn ipsi sapienti: na-
iura :qualis fuit, quia longe aliud est sap.entia
sapere, aique aliud sapientiam esse. Ex quo enim
divinitas liumanitai conjuncta est, ex ipsa di.ini-
tate humanitas accepit per gratiam totum, quod di-
vinitas habuit per naturam, ita ul secundum illam
ineffabilem unionein, et Dei esset in humanitate sua
totum, quod humanitatis erat per naturam, ct ho-
minis esset in divinitate sua totum, quod divinitatis
ecat.» In his verbis magistri. Hugonis caute natura
humanitatis, et. divinitais invenitur distincta, et
utriusque naturze iudistincta sapientia. Dicens enim:
€ Quia longe aliud est sapientia sapere, atquc aliud
»^oientiam esse, » competenter ostendit , quod ani-
ma Christi :terng sapientie non fuit equalis in
natura, eui tamen quia fuerit &quaEs in virtute, ab

concipientis, idem consequenter demonstrat, cum
subnectit : « Sic ergo humanitatem. verbi in anima
rationali a prima conceptione sua ex ineffabili
unione divinitatis plenam, et perfectam sapientiam,
et potentiam, et. virtutem, et bonitatem accepisse
credimus; et ipsam, sicut in unione divinitatis in-
scparabiliter, sic in ipsa quoque ex unione erat
plenitudine virtutis incommutabiliter, permansisse
confitemur. Neque enim idcirco Deus-Homo in'cr
homines conversari voluit, ut quasi per intervalla
temporum sapientia, aut virtute proficiens meritum
sibi speraret, et se ipso melior fieret; sed ut ea sa-
pientia, et bouiote, quam ipse in divinitate sua
plenam ct perfectam semper habuit : et in humani-
tate suo plenam, et perfectam semel, et simul acce-
pit, dispensatione salutis humanc secundum inef-
fabilem ordinationem suam compleret. Quapropter
id, quod dicit. evangelista, quod proficiebat Jesus
sapientia, zelate, et gratia, non ita accipitur, quasi
semetipso melior factus sit; sed quia hominibus,
quam ipse habebat sed latebat, gratiam et sapien-
tam, prout ratio temporum postulabat, magis sem-
per ae magis aperuit. lta apud bomines ipse prod
ciebat, quando homines ipsi in cjus cognitionem
profecerunt. Apud Deum autem profecit in eo, quod
dum se sapieutia el gratia Dei plenum ostendisset,
eos ad laudem Dei Patris, a quo hoc esse testabse
tur, magis semper ac magis provocav.t. Et quidcm
boc testimonium magistri Hugonis de Domino Jesu
acceptum teneo; sed sicul ipse Jesus dicit ; £go
habco testimonium majus Joanne (Joan. v, 56), sic
ctiam dicere polest : Ego testimonium babeo majus
llugone, przdicante Apostolo, Christum Dei virtu-
iem, et. Dei sapientiam; quod longe iu infinitum ma -
joiis est glorize, quam virtute virtuosum, et sapien-
tia sapientem esse. Cum enim sapientia Dei attin-

'gata fiue usque ad flnem fortiter existens ubique

in omnibus universaliter per essentiam, in bonis
vero angelis, et hominibus specialiter per gratiz suz
presentiam; de nulla tamen creatura Sic potesl
praedicari, ut dicatur sapientia, nisi de Hominc-Deo,
qui quam vere dicitur Deus, Dei Filius, tam vere
dicitur Dei sapientia, et Dei virtus. Igitur quamvis

D plene, perfecte, atque immutabiliter sapere (quod

ipse magister Hugo attribuit. Christi animze) dctirm
optimum, et donum. perfectum. &it descendens. desur-
sum a Patre luminum. (Jac. 1, A7), cujus. etiam
doni participes credimus quosdam electorum, tamen
amplius me delectat cum Apostolo praxdicare Chr:-
stum Dei virtutem, et Dei sapientiam, quam sapier-
tia sapientem esse animam, vel hominem, qucm
sapientia terna non accidentaliter, ut regem Sa-
loinonem, seu. alium sanctum sapientem, $ed om-
nino essentialiter, vel substantialiter ita ipfor-
mat, ui ipse inde sit speciosus ferma pre fl.is
hominis (Psal. xiv , 5). Cum enun in Christo
sit divinitas modis omnibus, quibus inesse po-
test, nulla creatura. hunc inessendi omnem to-

Digitized by Google
