1251

GERHOHI PRAEPUSITI REICIIERSPEHG.

1252

ctatus : nunquam vero eisdem suo ministerio ad- A ceps terreretur, si ad ilium episcopus cum militibus

scitis legitur stipatus. Nam pauper ipse cum suis
cempauperibus quadam vice, solito more non im-
perialiter, sed episcopaliter incedens, cum iter fa-
ceret; a militibus, quos obvios habebat, plagatus
et male tractatus nullos ministros pro se certantes
habuit; sed neque, ul postea iter faciens militum
turmas duceret, tantis plagis compelli potuit.

Sane illud non reprehendimus, si aliquando, ubi
malos babet suspectos, a principe deduclores ar-
matos accipiat episcopus (nam hoc legitur fecisse
Paulus apostolus) non ut suos inimicos ipse lz-
dere, sed ne ab eis lzdi posset : qui se devoverant
non accepturos cibum, donec occiderent Paulum.
Sed illis deductoribus a tribuno, non a Paulo, sti-

ministris ingrederetur. Ipsi enim milites, qui di-
cuntur ministri, in tantum sibi volunt ab episcopis
ministrari, ut magis timeantur, quam limeant,
quia se defensores episcoporum putant, credentes
illum penitus annibilari, si ab eo recesserint ipsi
ministri. Unde etiam faculiates Ecclesiz velut ex
debito sibi autumant impendendas , nescientes eas
pauperibus Christi usque adeo debitas , ut sacrile-
gium committat, qui pro militibus beneliciandis
pauperes , imo in pauperibus Christum spoliat.

Hoc intelligens insignis martyr Laureniius elegit
pati a militibus ustionem craticulie , quam iliis dare
facultates Ecclesia.

Sed dicit aliquis : Facultates Ecclesie non eram

pendia providebantur, quia de collectis Ecclesia- B Laurentio datz, sed a beato Xisto commendatie ;

rum soli pauperes et communiter viventes pasce-
bantur (Act. xxu, 12). Puto autem, si de collectis
milites pascendi fuissent, nullis certe rectius quam
jlius deductoribus exhiberentur : quo satagente
per multas Ecclesias fuerant res pauperum colle-
cte; sicut ipsius testantur epistole. Sic ergo, si
fieri potest, ut absque pauperum et Ecclesiarum
gravamine per viam aliquam sibi suspectam dedu-
etores, armatos accipiat episcopus ab aliquo prin-
cipum, non erit continuo appellandus dux militum,
quoniam aliud est milites ducere, quod prater s0-
lum Judam nullus legitur apostolus fecisse; ct
aliud deduci a militibus, sicut deduetus est Paulus
apostolus.

Multo autem gloriosius erit episcopo, si non in
homine, sed in Domino fiduciam ponens dicat cum
beato Martino : « Ego signo crucis, non clypeo pro-
tectus aut galea, hostiam cuneos penetrabo securus.
Affirmante enim Apostolo : Árma militia nostre non
sunt carnalia, sed potentia. Deo ad destruciionem
shunitionum , consilia destruentes, ei omnem altitu-
dinem extollentem se adversus scientiam Christi (11
Cor. x , 4, 5.)

CAPUT XIII.
Exemplo sancti Laurentii martyris episcopi se gerant,
non wt bonorum ecclesiasticorum dominos, pa-

scendis militibus addictos, sed ut eorum dispensa-
tores , pauperibus benevolos,

Tolibus armis Petrus expugnavit Romam ; et de D

urbe orbis victrice humilis piscator obtinuit victo-
riam. Fuit etiam post apostolos in sanctis episcopis
hec armatura; sed in his maxime, quorum circa
pauperes magis quam circa milites pascendos ver-
sabatur intentio et cura. Per hanc Leo papa de
rege Attila triumphavit, quando, ut historia Lon.
gobardorum ( habet), tyrannus nec in verbo aspe-
ro pontificem coniristare, nec pacem postulatam
ili denegare ausus fuit. Quoniam, ut ipse At-
tila postmodum suis aperuit, ad introitum pon-
tificis terrifica quadam visione sic permotus fuit,
ut non oporteat dubitare angelorum ministerium
sancto pontifici adfuisse; regemque superbum for-
tius terruisse, quam nunc aliquis superbus prin-

atque ideo non licebat eas illi pro suo libitu donare,
sed fidem commissarii erga magistrum servare
Acquiescimus plane, quia commissa fuit Laurentie
facultas Ecclesiz. Sed nunquid episcopo vel presby-
tero non similiter committitur facultas Ecclesise ,
quando ad hoc in pastorem ordinatur, ut fidelis ac
prudens dispensator erga pauperes , non largus do-
nator erga milites existat? Ergo sicut Laurentio,
ita nibilominus episcopo facultas Ecclesie non data
est ut proprium, sed commissa ut alienum.

Hoc est illud alienum , de quo dicit Dominus : Si
in alieno fideles non. fuistis , quod vestrum est, quis
dabit vobis? (Luc. x1, 12.) Loquitur. enim ills ,
quibus aulea dixerat : Beati pauperes spiritu, quia
eorum est. regnum. celorum. ( Matih. vi, 5). His
ergo, quibus regnum fuit proprium, comminatur
ipsum regnum auferendum , si non fideliter dispen-
saverint alienum, Nam sive in Dei verlo, sive in
ecclesiastieo stipendio nihil babet episcopus, nisi
alienum ; quod si fideliter his, quibus debetur, dis -
pensaverit, pro isto alieno regnum Dei possidebit
ut proprium. Si autem in alieno fidelis non fe.it ,
regnum utique, quod suum esse poterat, nemo illi
dabit.

In hoc alieno Laurentius fidelis fuit , quia disper-
sit, et dedit pauperibus ; pauperibus , inquam , noa
militibus, quanquam muliis et miris modis crucia-
retur : non quomodo celeri martyres , ut fidem ne-
garei; sed ut res pauperum militibus daret. Át
sanctus martyr per Spiritum sanctum intellexit
zequipollere in peccato fidem Christi negare, et in
alieno quod Christus commisit, infidelem existere.
Omnis namque, qui in eo, quod Christus commisit,
infidelis efficitur, Christi fidem negasse convincitar.

Nihil ergo distat causa passionis in hoc martyre cae-
terisque martyribus pro fide Christi occumbentibus ,
nisi quod iste tanto periculosius ad fidei naufragium
urgebatur, quanto de ipsa fide occultius tentabatur.
Neque enim solummodo dicebatur ille : nega fidem ;
sed etiam, da thesaurum. Si enim thesauros Ec-
clesie militibus prodidisset, jam in alieno infidelis
faetus, fidei thesaurum, qui suus erat, omnino
perdidisset. Elegit itaque militum cruciatus paiieade

Digitized by Google
