3259

GERHOHI PRAEPOSITI. REICHERSPEILG.

1260

sam suam adjuvans favebit? quis autem confunde- A — Hoc enim non est tam remediam, quam majoris

tar et gravi casu frangetur, nisi is, qui in civitate
illa przsumet volatum suum cum Simone Mago
contra. Simonem Magnum extendere; ubi et ipse
Petrus przxsidet in domno apostolico; et ordo Petri
diligitur a potiori cardinalium numero, qui eum
fovent et ibidem secundum statum antiquum ex
parte inchoatum, et inde tanquam a capite per to-
tum corpus Ecclesiz citissime dilatandum?

lpsi enim pseudocanonici semetipsos valde fa-
ciun! expugnabiles, dum pro timore suz proprie-
tatis perdendze usque adeo timent mundanos prin-
cipes, ut suis episcopis justa przcipientibus inobe-
dientes flant, ne per mundanos bona, quz diligunt,
amittant. Szpe quoque talibus sceleribus implican-
tur, in quibus deprehensi facile ab episcopis eccle-
siastico stipendie privantur. Episcopus ergo, si
triumphare voluerit, nen carnalibus, sed spirituali-
bus armis accingatur; et pseudecanonicos verbi
gladio, expugnando aggrediatur, in promptu babens
wleisci omnem inobedientiam , donec evellendo,
destruendo, plantando et xdiflcando perveniat ad
victoriam.

' Erit enim ista vietoria verni per se potentis, per
se vincentis, vicloriz: autem corona verbum recte
proferentis. llle autem recte profert verbum, recte
gladium evaginat utraque parte acutum, qui crimi-
nosos aut inobedientes clericos falce anathematis
ita precidit, ut eos tanquam ramos inutiles, foras
projectos et arefactos, et illo igne arsuros relin-
quat, qui venit super socios Core; qui eliam arde-
lat in atrio Caiphz, ubi se Petrus ad horam cale-
fecit; sed, Domino cor ejus respiciente, ab illo igne
discedens  amarissime flevit, flensque susceptus
est. Sic ergo et isti tunc recipiuntur, cum aut fletu
aut aliis cerlis peenitentiz indiciis hoc de se testan-
tur, quoJ. sint paratiores cum Petro in communis
vite ceenaculo ignem de codo venturum jejunantes
et orantes exspectare, quam in domo Caiphz con-
tra frigus tristitize de cupiditatis igne sibi remedium
captare,

(439*) Leo papa urbis Romx Januario patriarch:ze
Aquileiensi : « Lectis fraternitatis tux litteris, vi-
gorem fidei tuze, quem olim noveramus, agriovimus
congratulantes tibi, quod ad custodiam gregis Chri-
sti pastoralem curam vigilanter exsequeris, ne lupi,
qui sub specie ovium subintrarunt, bestiali szvi-
tia shnplices quosque dilacerarent : et non solum
ipsi nulla correctione proficiant, sed etiam ea, quae
sunt sana, corrumpant. (uod ne vipera possit ob-
tinere fallacia, dilectionem tuam duximus commo-
nendam, insinuantes ad anima periculum pertine-
re;siquisquam de his, qui a nobis in hzretico-
rum atque schismaticorum secta delapsas, et se ut-
cunque hzretic:e. commun:onis contagione macula-
rit, resipisceus in communione catholica sine pro-
fessione legitimze satisfactionis habeatur. Saluber-
vimum et spiritualis medicinze utilitate plenissimum
est, ut sivo presbyteri, sive diaconi vel subdiaconi
aut cujuslibet ordinis clerici, qui se correctos videri
volunt, ad catholicam fidem , quam jam pridem
amiseranl, rursum reverti ambiunt, prius errores
su0$ et ipsos auciores erroris damnari a se siue

tristitie fomentum, quoniam, unde ad tempus mi-
ser animus de cibo, potu, veste, nummo hilarescit,
inde miserius tabescit : quando nec ancille vocem
poterit sine tremore audire, qui de mundi fumoso
atrio non vult exire.

Orandum est ergo pro talibus, ut. eos respiciat
Dominus, cui soli est possibile ramos fractos ct are-
factos ita recolligere ut, per gratiam reconciliatio-
nis inserti, calescant unitati et integritati vitis verse,
quz est Christus ; quatenus aut ipsi. militiam illius
de czxlero legitime cum Petro exerceant ; aut sal-
tem eos, qui hanc exercere. per Dei gratiam voluot
el possunt, ulterius nulla inquietudine impediant.
Quamvis enim maxime optandum sit, ut iterum in-
serti gustent quam bonum et quam jucundum est
babitare fratres in unum, tamen, si hsc vel noa
volentes, vel non valentes ita promittant se victa-
ros esse canonice, ut viventes tanquam rsmes
de medulla vitis vitam trabentes nou irapediant, pos
sunt aliquo modo in Ecclesia recipi, et tanquam ia
cortice matris arboris tolerari.

Si enim communione christianorum ct salute
animarum contenti, sie absque sacris ordinibus et
extra congregaliones vivere velint, quo moo inve-
nimus beatum Gregorium clericis inürmis permisis-
se, rem quidem faciunt non laudandam, sed tamen
utcunque tolerandam. Illud enim nullo modo potest
tolerari, ut. sacris ordinibus fungantur extra regu-

C lam constituti.

Quis enim tales in sacris ordinibus recipiendos
arbitretur, nisi qui scita conciliorum et gesta ponti-
licum dissimulare aut ignorare videtur ? Nam ut de
cxteris Patribus taceamus (qui dligenter examinari
praecipiunt promovendos in sacris ordinibus ; ita
videlicet, ut eorum non solum acta vita discutiatur,
sed et agenda in sancto proposito stahilita, agno-
scatur), solus /159*) Leo Magnus et Gregorius primus
ad eos removendos sufficiunt, qui personas etiam
suspecas respuunt, Quid autem est Leo Magnus

ambiguitate fateantar: ui sensibus pravis el per-
emptis nulla sperandi supersit occasio ; ne ullum
membrum talium possit socielate violari, cum per
oinnia illis professio propria coeperit obviare. Circa
quos etiam illam canonum constitutionem praci-
pimus custodiri, ut in magno habeant beneficio,
si adempta sibi omni spe promotionis, in quo in-
veniuntur ordine, stabiltate perpetua maneant ; si
tamen iterata tinctione non fuerint maculsti. Non
levem apud Dominum noxam incurrit, qui. de ta-
libus ad sacros ordines promoveudos judicarit.
Quod si cum grandi examinatione promotio con-
ceditur inculpatis, multo magis uon debet licere su-
spectis. » . 2.

Et post pauca : « Nou autem dubitet dilectio tua ;
vos, si, quod non arbitramur, neglecta fuerint, qua:
pro custodia. canonum et pro fidei integritate de-
cernimus, vehementius commonendos. Quia infe-
riorum ordinum culpe ad nullos niagis ref z
sunt, quam ad desides negligentesque rectores : qui
multam szpe nutriunt. pestilentiam, dum necesax-
riam dissimulant adhibere medicinam. »

Digitized by Google
