130

CERHOIHI PR,EPOSITI REICHERSPERG.

1140

48). stem : Pater ignosce. illis, quia nesciunt quid 4 nam; sic eliam caro ejus digne sc participauti-

faciant (Joan. x, 48.). Sic absque nomine possessivo
patrem nominans, non se Patri ccxequavit : sed man-
datum Patris observando, tanquam servus in forma
seryl obtemperans illi, se humiliavit factus obediens
usque ad mortem. Bene dico usque ad mortem. Nam
post mortenr Deus. illum exaltavit, et dedit illi no-
wen quod est super omne nomen, ut in nomine
ejus flectatur omne genu eclestium , terrestrium
et infernorum, et omnis lingua confiteatur quia Do-
minus Jesus Christus in gloria est Dei Patris. In
gloria Dei Deus, In gloria Patris Filius unigenitus,
a diis et filiis adoptivis ineffabili glorifjicationc di-

stinctus.
| CAPUT XVIII.

bus in terra vitam confert zternam, in qua post
universalem resurrectionem, sicut spiritus buma-
nus conformabitur Spiritui Deo se vivificanti ; sie
et corpora sanctorum configurabuntur corpori cla
rias Christ, ad similitudinem scilicet non ad
zqualitatem. Quis enim in nubibus zquabitur Do-
mino, aut quis similis erit Deo inter filios homi-
num * solus ille homo qui non filius hominum,
sed Filius hominis vere praedicatur : eo quod cum
habeat hominem matrem, non habet hominem pa-
trem, Qui quod Filium Dei se nominat, et gloria-
tur pairem se babere Deum, sibi hoc. privilegium
recte yindical, utin regno Patris sui equali po-
lentia cum Patre suo dominetur, habens in vesti-

Disputat contra- theologos scholasticos, Paulo Sumo- B oento et iu femore suo scriptum, [lex regum ct

sateno, Nestorio et. Photino faventes, et asseren-
tes, homini assumpto nec cultum latrie, nec dile-
ctionem super omnia ut Deo adhiberi.

LI. Frustra igitur hujus temporis Photiniani et
Nestoriani homini divinitus concepto, et neque ex
sanguinibus, neque ex voluntate carnis, neque ex
voluntate viri, sed ex Deo in verum Deum nato
euam detrahunt divinitatem : non confitentes ho-
ajnem Deum, sod habitaculum Dei, in quo sit
Verbum Dei, non quod ipse sit Verbum Dei : non
attendentes quod aliud est Verbum in carne, et
aliud Verbum caro; aliud Verbum in homine,
aliud Verbuin bomo. Nam Verbum in hoiine,
verbi gratia in Isaia fuit : sed ipse Verbum Dei

Dominus dominantium (1. Tim. vi, 15).

Ill. Cui assertioni si cui videtur contrarium quod
beatus Augustinus in libro De Triuitate affirmat,
creaturam Creatori nunquam posse co:quari, li-
cet glurificatam, et ab omni languore sanatain ; pei -
pendat illum illic egisse de creatura in Adam
sauciata et per Christum reparata, non de crea-
iura Creatori unita et nunquam sive originali sise
actuali peccato sauciata. Quique, ut jam supe-
rius Ambrosii et. Hieronymi verbis ostendimus,
jam non est creatura dicenda, quoniam super on-
mes €reüturas exaltata, iu destera Dei consedit,
Creatoris omnipotentis omnipotentiam consceuta,

aut Filius Dei unigenitus non fuit, sieut iste bomo : , 3€ virtute. altissime divinitatis pracincta, jura

qui nimirum solus inter homines dicere potest
omnipotenti Deo : Pater meus es tu. Et, Ego priuo-
genitum ponam illum prq regibus terre ( sal.
Lxaxvin, 28).

M. Est ergo magna distincio inter paternita-
tem illam singularem, qua soli congruit primo-
genito et unigenito : et illam communem qua in-
vocamus eum dicendo : Pater noster qui es in. ce-
lis. Nam per illam insinuatur gloria Filii uni-
geniti a. Patre, pleni gratia et veritate : per istam
eommendatur adoptionis gratia, qua de filiis irz
fiunt filii! Dei, Qui nimirum licet magni vocandi
sunt in regno coelorum, juxta illud : Qui autem
feceri: et. docuerit, magnus. vocabitur in. regno cm-

illud : Dominus regnavit, decorem iudulus est ; indu-
tus est. Dominus fortitudinem, et precinzit se (Psal,
xvn, 1), In qua przciuctione licet creatum  per-
manserit creatum, sicut. ait Joannes Damascenus,
tamen, uj supra llieronymi auctoritate ostensum
est, carnis humilijas in Dei Filio sic io divinitatis
transivit majestatem, ut fecerit. utraque unum :
ct non adoremus creaturam, sed Creatorem, qui
est super omnia Deus benedictus.

IV. Contra Photinum et Paulum Samosatenum
sic disseruit illustris vir Ilieronymus : Qui ambo
docehant hominem Christum non adorandum, co
quod illum non credebant esse Deum super om-
nia benedictum, sed inter omnis sanctis celeris

lorum. (Matth. v, 19). Nullus tamen eorum zequa- b praelatum, neque tamen Creatoris gloriá honorili-

bitur unigenito, quia illis ad mensuram, sed uni-
genito noa ad mensuram Spiritus datus est. Qui
etin Spiritum vivillcantem factus, in infinitum
superexcellit omnem hominem, qui factas est in
animam viventem. Quod enim primus homo le-
gitur factus in auimam viventem, sonat inopiam
nimiam. Quia videlicet sic factus homo nec per
se vivere, nec alicui vitam conferie potuit. Quod
autem secundus Adam legitur factus in spiritum
vivificantem, sonat immensas diyitias, quibus homo
in. Deum natus, et in. Deo ditatus, potuit et potest
mon solum perse vivere, sed et alios vivificare.
Hinc est quod sicut divinitas ejus terna se par-

catum, ac proinde, ut ipsi volebant, niinirae adoran-
dum : ne videlicet spem quis pouens in homine,
atque adorans creaturam subjaceret maledictioni
(anquam idoloelatra. Sed ipse Deus homo in se
hominem credendum esse docet, ubi dicit: Credi-
tis in Deum, et in me credite (Joan. xiw, 1). Cou-
sequens est enim, ait beatus Auguslinus, ut si in
Deum creditis et in. me credere debeatis. Quod
non esset consequens, si Christus non esset Deus.
Contra quos, ut supra memini, in. expositione Je-
remi? disputans jam dictus Hieronymus, dicit in-
ter catera : « Si maledictus est omnis homo qui
contidit in homine; Paulus autem Samvsate-

In Apantibus angelis in celo vitam confert zter- — nus, » etc., uti babetur supra.

Digitized by Google
