4194

GERHOHI PTUEPOSITI. REICHERSPERG.

119?

quis aperuerit. cisternam et. foderit, et non operuerit A castigatius facimus. Auctorifates vero Patrum, qui-

eam; cecideritque bos vel. asinus im eam, dominus
cisternte reddet. pretium. jumentorum. Quod. autem
mortuum est, ipsius eril (Exod. xvi, 55, 94).

'Apponite igitur ex latere, vel etiam dictamini no-
stro inserite sanctorum auctoritates, ut zdilicio ne-
stro sint munimentum et cisternze nostra sint ope-
rimentum, ne per nostri occasionem, aliquo in prz-
ceps ruente, nos patiamur detrimentum. Sicut pere
antehac nobis accidit, quando exiit sermo inter
fratres claustrorum barbatos ; quod ab :edi(icio isto,
de quo hic agitur, excluserimus illos, cum videlicet
minime attenderent, sc in numero poenitentium
«omprehensos :que ut monachos ; nisi forte vivant
ita dissolute, ut non servent leges poenitentiz.

Offensi sunt. etiam quidam litterati. claustrales,
tam monachi quam canonici regulares pro eo quod
publicatis Patrum scriptis de quadrandis decimis et
oblationibus ipse viderentur argui transgressionis,
eoquod nec decima nec oblationes quartantur in
eommuniter viventium claustris.

Harum et similium anteactarum offensionum non
immemores, et de futuris cavere volentes, quedam
decerpendo, quidam addendo, dictamen nostrum

bus nec. addi nece. decerpi quidquam licuit, pertim
textui sermonis nostri competenter inseruimus, par-
tim in latere apposuimus. Quibus diligenter inspz-
ctis nos immunes fore credimus, et coram Deo ex-
cusabiles ; etiamsi aliquos de his, quibus ipse Chri-
stus est. lapis offensionis et. petra scandali (1 Petr.
ni, 8), continget in dictis nostris offendi et. scanda-
lizari. Cum enim ipse discipulis suis dicat : Si scr-
ntonem meum servaverint, ef. vestrum. servabunt, sí
me persecuti. sunt, et vos. persequentur. (Joen. xv,
20) ; non debemus admirari, si ejus inimicos con-
tinget nobis propter veritatem, qux in illis odium
parit, inimicari ; et propterea in dictis veracibus of-
fendi et scandalizari.

B Multas ad hujusmodi hominibus derogotiones,
maledictiones ct vexationes passi sumus. Quibos
vut perfecta poenitentia, et larzissima indulgentia tri-
buatur a Deo, ipsius misericordem omnipoten-
tiam ct omnipotentem misericordiam obsecramus
per hostiam vere pacificam, quam licet indigni,
non solum pro amicis, verum et pro inimicis immo-
lamus, quoties ipsius gratia favente altaris myste-
rium celebramus.

INCIPIT

OPUSCULUM DE /EDIFICIO DEI

CUJUSDAM IDIOTAE AC PECCATORIS

AD CHUNONEM RATISPONENSEM EPISCOPUM.

PROLOGUS.

Rogatu et jussu tuo, sanctz Ratisponensis Ec-
clesiz, venerande przsul Chuno, fateor me ad hoc
animari, ut te cogente, opusque magnum a parvitate
mea exposcente, non dubitem conari, quatenus ea,
qua requiris, persolvam. Quamvis apud me nihil
tale repositum sciam ; unde tibi delicatissimo san-
ciarum Scripturarum scrutatori valeam | satisfacc-
ve, aplasque delicias priparare, cum et ego ipse
in anima mea famis periculo tabescam ; et paulu-
lum olei in lecytho consciente, modicumque fa-
iini in operationis pugillo habens, proximus morti
existam ; nisi verus Elias veniat, qui de modico
weo magna faciens, dum rogat pasci, ipse magis
poscat ; suzque incarnationis presentiam nunquam

—

€ monens assidue poterit. hunc a morte revocare ; at-

que Ecclesiz matri sic vivum presentare, ut et ipsa
mater super hoc ketetur, et suscitantis verbi veritas
in mea vita magnilcetur.

lgitur quoniam Elias interpretatur Dese Dominus, .
confido utique quod ex te aperte loquatur mibi Do-
minus Deus, Nam, postquam me duo crucis ligua
colligentem, hoc est in fide passionis Dominicze
Spem habeutem persensisti, continuo mibi przce-
pisti, uLtanquam de ipsis duobus lignis aedificium
quoddam construerem, imo jam constructum de-
monstrarem. Cujus, juxta Apostolum, artifes. et
conditor Deus est ;. ct ideo nullo ventorem im-
pulsu, nullo fluviorum incursu moveri ac labefa-
ctari potest.

cordi meo subtrahat, donec infámis tempore oppor- D — Opusculum. ergo istud, prout tu ipse deerevisti,

tune transacto colum aperiatur, et indigentia mea
$alietate mirifica reficiatur, juxta illud Prophet :
Satiabor, cum apparuerit gloria tua. (Psal. xvi, 15).
Interim. vero si peccato subripiente filius, hoc est,
animus meus subitanea morte przventus fuerit, ip-
elus Elie przsepntia in receptaculo meworiz mex

De edificio Dei titulum accipiat ; tuzque paterni-
tati hunc libellum destinari, tam ex Prologo quara
€x titulo, legentibus innotescat. Nomen vero meum
penitus ignoretur. Quia si quid boni,per me hie
prolatum fuerit, nom nobis, non nobis, sed nomini
Domini (Psal. cxm, 9) super hoe laus, gratia e

Digitized by Google
