<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,0,1000,220">
sermo mihi est permaxime contra duas hæreses partim antiquas, partim novas. Altera cum Nestorio detra-
hit homini divinitus conceptio, dans illi minorem gloriam Dei Patris gloria, pro eo quod natura ejus humana
secundum sui conditionem minor est Patris natura, cui tamen æqualis est in gloria: quia, ut jam omnis
lingua confiteor, Dominus Jesus Christus in gloria est Dei Patris. Porro altera non auferit Christo, sed nimis
tribut Antichristo, dum sacerdotes officio divino seu communione Christianâ synodaliter privatos asserit in
officiis præsumptis Ecclesia contradicente conscitere posse corpus Christi. Hæc ipse Gerhohus, qui priorem
hæresim iisdem hic fere argumentis, quibus in præmissis libro gloriam et honorem Filii hominis defendit,
jugulare conatus est; alteram vero quam in nullis non scriptis suis exagitât, auctoritate conciliorum, Ro-
manorum pontificum, SS. Patrum, et maxime Hugonis Radingensis, nostræ Rothomagensis archiepiscopi
aggreditur. Posterioris epistolam integram de nullis excommunicatorum et depositiorum presbyterorum
sacramentis habes cap. 5. De scrinii Romanae curiae acceptam Gerhous sibi gratulatur. Sub finem eo
evolvitur disputatio Gerholli, ut dicat non esse Christi corpus, quod schismaticus et officio sacerdotali pri-
vatus conficit, quantum ad essentiam, rem, et efficientiam sacramenti, quod tamen speciem sensu et sacramento-
temus dici potest corpus Christi. Quod ut penitius percipias, leges libelli hujus caput ultimum. In quo si
quæ durius dicta, nec cum nostrarum scholarum recepto loquendi modo satis coherentia deprehenderit,
id utique nobis crimini, si sapis, nequaquam vertes, ut quibus unice propositum est in lucem edere quæ
veteres theologi senserunt, non docere quid nunc sentiendum, aut quomodo illis loquendum fuerit. Cæte-
rum usum coevi codicis, ex quo præsens libellus ab A. R. P. Felice singulari cura exscriptus est, debe-
mus reverendissimo, et nostrum amantissimo domino præposito Reicherspengensi Herculano.
  </bloco>

  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,220,950,380">
VEN. GERHOHI

PRÆPOSITI REICHERSPERG.

LIBER CONTRA DUAS HÆRESES.

(Ervit ex cod. ms. inclytae canoniae Reichersperg. adm. reverendus, et clarissimus Pater Felix
Wirtlenberger, ord. serv. B. M. V. theologus, et in monasterio Schopflhensi in
Austria prior; edidit D. B. Pezius Anecdot. t. I. parte II, p. 281.)
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,380,495,990">
GERHOHI EPISTOLA

13 GODEFRIDUS ABBATEM ADMONSTENSEM, QUA HUIC OF-
FERT LIBRUM SUUM CONTRA DUAS HAERESES.

G. [GODEFRIDUS] I venerabili Admontensis coenobii
abbati fr. G. [GERHOBUS] devolvim cum assiduis ora-
tionibus obsequium.

Crebro experimento didici a sagitta volante per
diem non esse tutum viatorem quanumlibet va-
cuum, si ambulat inter latrones, nimirum solitos
prius viantem sagittare, quam curent sacculos ejus
explorare. Est tamen genus latronum non sagitta
ferientium, sed gladio priusquam viderint onustum
viatorem, quem non læderent, si vacuum viderint.
Unde ait ethnicus;

Cantabit vacuus coram latrone viator.
(JUVENAL, sat. x, 22.)

Quia ergo mihi via est non solum inter sicarios, de
quibus dicitur: Lingua eorum gladius acutus (Psal.
lvi, 5), verum etiam inter sagittarios malignos;
necesse mihi est attendere quid de hujusmodi scri-
ptum est: Quoniam ecce peccatores intendunt ar-
cum, paraverunt sagittas suas in pharetra, ut sagitta
lent innocentes rectos corde (Psal. x, 2). Timidi
sunt namque hujusmodi latrones lædere parati,
etiam rectos corde. Timida sunt eorum toxicatæ
sagittæ, atque cavendæ omnibus rectis corde, qui-
bus maxime insidiantur, sed frustra, quoniam recti
corde, quos inexpugnabili scuto suo circumdabunt ve-
ritas, non timebunt a timore nocturno, a sagittâ
volante per diem, a negotio perambulante in tenebris,

PATROL. CXCIV.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,380,960,990">
A ub incursus, et damnatione meridiano (Psal. xc, 6). Volens
tali scuto circumdari Veritas discipulos suos, ait: Si
manseritis in sermone meo, vere liberi eritis, et veritas
liberabit vos (Joan. viii, 36). Ut ergo tutus, ac liber
incedam in expositione Psalmorum, neque lineam
mili a verbo aspero, quoniam usitatum est qui-
busdam importunis vocare schismaticum, vel hære-
ticum, quemcunque suo sensu viderint minus con-
sonum. Si quæ forte modernis lectoribus insu.lata
interponentur antiquorum Patrum orthodoxorum
sententiis veris hinc inde cincta, et scuto veritatis
circumdata invenientur; sed quia inter hostes ver-
santi non sufficit scutum, nisi caput quoque ipsius
galea munitum sit, præsens istud proœmium tuæ
paternæ sapientiæ destinatum tractatui meo in par-
tes distincto censui anteponendum, ut hinc muni-
tum, seu galeatum sit ejus caput, et principium
contra sagittarios de longe, atque sicarios de prope
ferientes, et lædere paratos in obscuro etiam rectos
corde (Psal. x, 3). Tu igitur, quem rectum corde
non dubito, quia non ambulas in obscuro, minime
habes necessearium præmuniri hoc opusculo nostro;
verumtamen propter alios in obscuro ambulantes
hoc ipsum tibi destino, ubi placet approbandum,
atque ubi rationaliter displicet emendandum, vel
mihi, ut emendetur cautè resignandum.

Explicit epistola.

INCIPIT PROŒMIUM.

In præsentj opusculo sermo mihi est permaxime
contra duas hæreses partim antiquas, partim novas.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,990,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>Transcrição feita a partir de imagem impressa; algumas palavras e abreviações tipográficas foram interpretadas de acordo com leitura provável (ex.: formas latinas clássicas "conceptio" lidas como "conceptio", "Gerhohus/ Gerholli/ Gerhohi" mantidas conforme variações visíveis). Onde a leitura é incerta foram evitadas alterações substanciais; não foram inseridas traduções. BBOX são aproximações relativas (escala 0-1000) da posição visual dos blocos na imagem.</notas>
</pagina>