1215

GERHOHI PRJEPOSITI REICUERSPERGC.

i206

Christum ita. sequatur, ut. quidam sanctus Tobias A est sententia. illius juilieis, qut postquam occiderit

videatur?
CAPUT VI.

Defensores olim Ecclesiarum ii erant, qui eis mazi-
mum detrimeutum inferebant : hinc fictum eorum
hominium. Hes Ecclesie non sunt regis, sed pau-
perum, damnanturque. episcopi, in. tuendis. Eccle-
sie juribus molliores.

De Tobia quidem sic legitur; quod , cum omnes
irent ad. vitulos aurcos, quos fecerat rex Israe:, hic
solus vilans consorlia eorum, venit in Jerusalem ado-
rare Dominum Deum Israel (Tob. 1, 5). Sic ergo
iste, cum omnes eant ad palatium de mundi nego-
uis tractare, solus discat in visione pacis debitas
Deo victimas et oblationes facere. Sed fortasse rex
eum persequetur cum militia, et lege Christi velut
re insolita. post dorsum projecta, de sua illum ur-
gebit justitia, habens iu hoc mil.tes fautores : qui
cum Pilati militibus vendilerunt mendacium, ut
aeciperent Ecclesie stipendium. Fecerunt. enim
episcopis hominium, ut essent Ecclesiz defensores,
cum sint ipsi hostibus extraneis omnino deteriores,
quía Ecclesi bona inter se dissipant, et id ipsum,
quod beneficiis eurum superesse videtur, sumptuose
apud episcopos convivando, ita volunt consumere,
ut pene nihil possit militum sumptui superesse,
unde pauperes et. viduze alantur, hospites et pere-
grini suscipiantur; eb cetera episcopalis. munifi-
centize olficia peragantur.

Quid est ergo illud hominium, nisi quoddam

mendasium? nam cum se episcoporum homines di- C quere :

cant, tantam sibi super eos dominandi potestatem
vincicant, ut nihil dantes, preter mendacium, to-
tum Ecclesi: sic exhauriant gazophylacium ; ut per
omnia illis militibus deteriores probentur, qui ac-
cepto a pontificibus pretio tale mendacium confin-
xerunt; quod per hoc solubile ac destructibile fece-
runt, quoniam se dormientibus Christum furto abla-
tum dixerunt (Matth. xxvin, 12).

Quis enim non videat fragile ac falsum testimo-
nium illius esse, qui de hoc testatur, quod factum
dicitur eo dormiente? cassatuim est ergo mendacium
corum, quia Christus resurrexisse non dubitatur.
Perierunt pontifices, a quibus hoe mendacium de
slipe templi comparatum agnoscitur. IIlominitum
vero et mendacium, quod episcopi de facultatil:us
Ecclesie mercantur, vix audet aliquis veritatis gla-
dio impugnare, nisi propositum habeat cos, qui
occidunt corpus, non ita formidare; sicut timenda

tantum, quod acceperat, reservavit! (Matth. xxv,
25.) Iilico Domini respousione«ferietur : Serve. ne-
quam! Quare non dedisti pecuniam meam, et ego
cum usuris exegissem eam? (ibid., 26.) id est, de-
posuisses ad altare, quod ferre non poteras. Dum
enim tu ignavus negotiator denarium tenes, alte-
Tius locum, qui pecuniam duplicare poterat, occu-
pasti. Non omnes episcopi sunt. Attendis Petrum,
sed et Judam considera, Stephanum suscipis? sed
Nicolaum respice, quem Dominus in Apocalypsi
(n, 15) sua damnavit sententia. Probet se unusquis-
que, et sic accedat.

(121) Ex synodo pape Hilarii, cap. iv : « Illud ,

corpus, habet potesiatem mittere animam in. gehcn-
nam ignis (Luc. xit, 5).

Sed dicet aliquis : nonne et ipse justus judex Ce-
sari, quae sunt Cesurts (SHatuh, xxu, 21), reddenca
precepit? nonne hoc ipsum exemplo confirmans
didrachma persolvit? Quis est ergo episcopus, qui
se Christo vel etiam Petro majorem faciens, tri5u-
tum, quod illi solverunt, contra. doctrinam. Pauli
aposteli potestatibus sublimioribus denegare praesa-
mai? Ad quoJ respondemus quia in lioc. ipso cun-
ctos episcopos Christo ac Petro conformari opta -
mus; ut, sicut ille non de loculis Judz, qui erant
communis pauperum substantie, sed aliunde acec-
pit pretium, quod Cesari daretur : sic et episcopi
non de facultatibus Ecclesiz, quz solis pauperibus
et Deo militantibus debent esse communes; sed
aliunde, si possent, militibus et regi ministrarent
illud : attendentes, quod sancti Patres dicunt sacri-
legium esse rem pauperum non pauperibus erogare.
Si vero facultates Ecclesie imperator aut alius
princeps peteret, congruenter episcopus cum beato
Ambrosio, quod supra posuimus, respondet : « Nec
mihi fas est tradere, nec tibi, imperator, expedit
accipere. »

Quod si pro regia, ut dicunt, justitia de rebus
pauperum aliquid episcopo imperator extorquere
disponeret, melius esset cum beato Laurentio ar-
dere, cui facultates Ecclesi nec ignis potuit etor-
quam justitiam Florensem sive Aulicam
tanti ponderare, quasi contra justitiam divinam illa
nos possit. excusare. Cum nulla quantumcunque
vetus consuctudo, quantumcumque a regibus con-
firmata constitutio possit aut. debeat stare, si prc-
pheticis, evangelicis atque apostolicis institutis in-
venitur repugnare.

Sed adhuc objicitur : Quod [Cod. qu»] a suis
predecessoribus illis cognoscuntur prastita esse,
maxime si antiquitas accessit beneficio, ut in ee
sit quedam per multas ztales quasi hereditaria
successio. Ad quod respondemus quod przedecesso-
res episcopi, qui loc fecerunt, nisi per'ignem pe-
nitentie pro sacrilegio commisso postmodum sipt
purgati, et illi absque dubio perierunt : et suis suc-
cessoribus hzreditatem perditionis dimiserunt, nisi
ea studeant corrigere, quz ab illis contra Dei leges
sciuntur prassumpta esse (121). Nam si manum ap-
posuerint ad ea secundum leges aulicas in potestate
quod quisquis commisit episcopus illicite, ant a
decessoribus invenit admissum, si propriont vult vi-
tare periculum, damnabit. Nam in se, quidquid in
alio non resecabit, iaveniet. » Gelasius Cresconio,
Joanni et Messalz episcopis inter czetera : « Deces-
sorum statuta, sicut legitima et justa successorem
custodire conveuit, ita debet etiam male facta cor-
riyere. 2 .

Adrianus papa Engelrammo : « Consiitutiones
contra sancta decreta Romanorum presulom nuls
lius sint momeuti. » .

Gregorius in Registro : « Imperiali constitutione
aperte sancitum est u£. ea, quam eontra leges fient,

Digitized by Google
