1519

LIBER DE JEDIFICIO DEI.

1250

bent, faciunt quod non licet. Unde necesse est ut, A credimus in canonica electione ac populi petitione

$i qui talium canenicas Ecclesias occupant, aut ipsi
obediant preceptis apostolicis et canonicis, non ha-
bendo proprium, quod in claustris haberi non li-
cei ; aut priventur ipsis claustris, qude a solis com-
muniter viventibus possideri, si habitari, conve-
niet. Deo enim in sancta Dei Ecclesia societas com-
muniter viventium congregatur, ut de illis pastores
Ecclesie legitime segregentur : sicut Paulus et Bar-
nabas, pracipiente Spiritu, ad praedicandum geuti-
bus segregati fuisse leguntur (Act. xin,2). Non eniin
fuissent in hoc opus per Spiritum segregati, nisi
prius per eumdem Spiritum societati apostolicae
atque communi vite fuissent aggregati. Prius ergo
aggregati, deinde segregati posteris formam reli-
querunt, ut non de curialibus aut acephalis pasto-
res plebium constituantur ; sed de illorum societate,
qui sub apostolorum regula in unum congregati,
prius in acie tanquam milites probantur, ut postea,
si necessitas exposcit, legitinii duces (156*) consti-
tuapiur; taliter in Ecclesiis, quas accipient, cum
suis militaturi, et exercitum sibi commissum ordi-
paturi, qualiter in claustris didicerunt, iu. quibus
communi vitz per Spiritum sanctum aggregati fue-
runt,

Quod enim de his tantummodo sint pastores eli-
gendi, qui cum apostolis fuerint congregati, Petrus
pastorum princeps probat. Qui de electione unius
apostoli, locum Jude traditoris accepturi, tractans

invisibiliter operari.

Si ergo populis pastore privatis talis optio propo-
natur, ut ab illis non curialis clericus, non acepha-
lus, non aliquis absolute ordinatus, ac per hoc
juxta synodum Chalcedonensem ab omni ministe-
rio prohibendus ; sed bonus aliquis canonicus, aut,
$i canonicus inveniri non poterit, bonus certe mo-
nachus petatur : tunc. clero eligente ac populo pee
tente, velut Jesu. magno sacerdote in clero magi-
Sirante ac. populo post inolitz abusionis confusio-
nem quasi post longam Babylonis captivitatem re-
patriante, Jerusalem civitas rezdificatur; cujus
participatio tota in idipsuin coadunatur. Episcopus
enim, sive alius ab illo et sub illo canonice przla-
tus, communem vitam per majores et. baptismales
Ecclesias instituet ; in qua nemo aliquid suum di-
cet, sed tota parücipatid erit in idipsum. Quia bona
et jucunda conversatione fratres habitabunt in
unum, quod est idipsum.

CAPUT XXII.

Clericos el mazime horum prelatos. ab introducenda
vita cummuni potentum oblocutiones absterrerc non
debent. Sine discussione ac probutione Spiritus
nemo in societatem religiosam est recipieudus.

Hic occurrit quod in rezdificatione Jerusalem
porte quadam principales mysticis nominibus ap-
pellabautur : quibus ea, qua nunc in Ecclesia sunt
agenda, prophetalibus figuris przsignabantur. Cun-

ita ceteros alloquitur : Oportet, inquit, ex fis, qui c eta enim, quz illis rezdificatoribus terrens Jerusa-

nobiscum congregati sunt, unum accipere locum mi-
misteri hujus. (Act. 1, 21, 25). Oportet, inquit, de
nobiscum congregatis, quasi diceret : Non. oportet
de aliis. Hec fuit vera et sincera electio, et aposto-
lico digna collegio ; ubi non Joseph dives ab Arima-
thia propter divitias czeteris anteponitur : imo per
boc ab electione Petri verbis excluditur ; quod, li-
cet bonus discipulus et in sepultura Christi proba-
tus exstiterit, tamen adhuc relicta proprietate cum
apostolis ad communiter vivendum congregatus non
foi.

Multi tune. erant. boni discipuli, et Christo se
ipsum illis manifestante probati. Ex quibus et. illi
plus quam quingenti fratres. (uerunt, qui, testante

lem historialiter acciderunt, eorum, qus nunc vie
demus, prophetica quzedam signa fuerunt. llis a
Tobia et Gossem, exterisque gentium primoribus
dicebatur : Que est hc res, quam facitis ? nunquid
contra regem vos. rebellatis? (I4 Esdr. n, 49.) Hc
eadem verba a multis dicentur, quando spiritualis
Jerusalein rezdificatores, tnandato regis posiposito,
3c toto mundo, velut quadam Babylonia, contem-

' pto, spiritualibus tantummodo studiis occupati, seu

claustralibus disciplinis mancipati tenentur. Si
enim ad tales venerit princeps aut miles, qui oscu-
]um Juda osculo superius comparatum ad boc of-
ferat, ut. Ecclesie facultatem per hominium quasi
per mendacium obtineat, episcopi vero tanquam sa-

Paulo, Christum post resurrectionem, sicut et apo- D crilegium caventes, et pallium veri Samuelis scin-

stoli, viderunt (! Cor. xv, 6); atque per hoc ad
apostolatum poterat aliquis de illorum numero di-
gnus videri: quod illi post resurrectionem Chri-
sium videntes non legantur howsitasse, de quo le-
guntur apostolorum quidam dubitasse. Quid tamen
ait Petrus? Oportet, inquit, ex his, qui nobiscum
congregati sunt, etc. Quamvis ergo bonus Christia-
nus quicunque proprietatis possessor inveniatur,
solis *amen illis, qui cum apostolis fuerint congre-
gati, recte pastoralis cura commendatur, si tamen
Spirilu segregante fuerint probati. Quem Spiritum

( $6") August. , Depotestate ligandi atque solvendi :
« Ipsi solum habent potestatem ligandl vel solvendi,

dere timentes denegent illis, atque interdicant be-
neflcia per tot annos possessa, statim audient
Que hac res, quam. facitis ? nunquid contra regem
vos rebellatis ? Regnum quippe destruitis, qui nobis
beneficia denegalis.

Quid est ergo ab episcopis ad hzec respondendum,
nisi quod a sacerdote Nehemia tunc est respon-
sum? Et reddidi, inquit, eis. sermonem ; dizique ad
eos : Deus coli ipse nos juvat, et nos. servi ejus su-
mus, Surgamus, inquit, et edificemus : vobis. autem
non est. pars et. justitia. et memoria. in. Jerusalem.

sicut apostoli, qui in hac carne positi illo;ui exem-
pla simul et doctrinam tenent. »

Digitized by Google
