1263

LIBER DE EDIFICIO DEI.

1270

dieto, monachorum duce, amato frui silentio, cu- A ctificaret, quando in monte transfiguratus. est, in

jus tamen sanctitatem et propositum non relin-
quit.

Episcopus autem ex monachis electus, et inter
clericos provectus, cui aliquando conceditur frui
amplexibus Rachelis cum Benedicto; aliquando vero
fecunditatem de Lia sectari ex Peu officio, per dies
et tempora sux quietis potest abs;ue vestimento
clericali sanctum monachilem liabitum gerere. Sed
quando clericorum choro interesse in aliquo episco-
pali ministerio cogetur, clericali veste congruenter
utatur ; ita scilicet ut communibus clericorum ve-
$tibus aliquando sine mitra portandis omnino ad-
dantur episcopalia insignia : quando vel officia so-
lemniter agit in Ecclesia, vel examinat causas cleri-

candida veste apparuit. Ipse in. passione sua pur-
purea et alba veste indutus, sicut in purpura mar-
tyrium , sic in veste alba sanctificavit sacerdo-
tium.

Angeli quoque in vestibus albis tam in resurre-
ctione quam in ascensione ipsius leguntur apparuis-
Se, ut omnes person: clericales resurrectionem et
ascensionem Dominicam ipso etiam habitu testen-
tur, quando nunquam praeter albam et. talarem tu-
nicam videntur. Ipsam quoque Dominicam passio-
nem, quam monachorum habitus niger figurat, in
clerico vestis alba iusinuat : tum quia castigatione
multa perducitur ad candorem; tum quia in ipsa
manicarum forma Dominice crucis przeteudit. spe -

corum pubiica conventione celebrata. In qua con- B ciem.

ventione, quam capitulum vocant, sicut ipse non de-
bet sine clericali veste apparere, sic nulli clerico-
ruin hoc debet. permittere, ut sancto illi conventui
adjungatur, nisi clericali veste, tunica videlicet ta-
lari, utatur. Que nobis tanto amplius amanda est,
quod tam Veteris quam Novi Testamenti auctorit:te
nobis commendatur.

CAPUT XXIX.

Quid mystice significet alba et lalaris tunica clerico-
rum, et quibus ea figuris in utroque. Testamento
prefigurata (uerit : qualis eorumdem tonsura, etc.
In vestimentis enim primi pontificis Aaron pluri-

mum nitet byssus . retorta ; filii ejus in Dei ministe-

Hanc tainen sancte crucis amantissimam speciem
non figurat vestis acephalorum effeminata ; qute ma-
nicas nen juxta manus, unde vocabulum sortiuntur,
sed juxta pedes, aut certe in terra cum ipsa toga
terminat. Unde et in se magis vanitatis quam reli-
gionis, magis petulanti& quam erucis aut crucifixi
formam per eamdem vestem demonstrant : ac per
suz religionis habitum deformatum, licet pretiosum
et pomposum, ordinem suum eque deturpant;
quemadmodum si eum, ut multi eorum faciunt,
omnino projiciant. Nam, testante Isidoro, « sicut
mulier sine velamine deturpat caput suum, ita
clericus sine lhabitu incedens deturpat ordinent
suum. »

rio lineis resplendent indumentis : posteri eorum C Nos autem non solum in vestitu corporis, sed

Ephod utuntur lineo. Cum ergo a femoralibus us-
que ad tiaram lineo candore cum ceteris speciebus
fülgeant sacerdotes ; quid hoc figurat, nisi nostri or-
dinis inviolabilem auctoritatem , eL resplendentem
castitatem, et honestze vita: puritatem ? Quid tunica
Samuelis reges constituentis designat, nisi tunicam
nostram lineam et talarem ; quam si juxta sui no-
minis etymologiam mundo corde observaverimus,
genus regium et sacerdoiale coram summo rege
astabimus ?

Venial in mentem nostram vir ille, qui apud
Ezechielem indutus lineis, atramentarium scriptoris
2d renes habere dicitur (Ezech. 1x, 2). Cui tanta
potestas ascribitur, ut a sanctuario incipiens, quos

etiam in tonsura et rasura capitis ordinem clerica-
lem decoremus; licet cum Eliseo decalvati impro-:
perium Christi a pueris centum annorum portemus.
Ad illius namque formulam rasi et quasi decalvati
sumus, quem in Calvariz loco pro nobis crucifizum
adoramus. Crucis ilaque signum et crucifixi calvi-
tium in habitu nostro decenter appareat; et pecto-
ribus nostris ac frontibus in hora tentationis ipsa
erux fideliter imprimatur, ut diabolus sux: damna-
üonis tam in molu quam in habitu corporis vi-
dens, virtute Christi pro nobis crucifixi auera-.
tur.

Fuit quondam consuetudo ista celeberrima et.
amantissima Christi. fidelibus, cum. Apostolo non

dignos perpenderit, per taulitterz figuram reservet: p nisi in cruce Gbristi- gloriantibus. Ünde quidam.

quos vero indignos judicat, sine illius litterz signo
gisdiis sex virorum exponere non formidet. Cujus
potestatis sublimitas vere illis attribuitur, qui casti-
tatem corporis munditiz cordis ex diseretione a6s0-.
ciantes, gladio verbi divini circa femur potentissime
aceincti, lectulum veri Salomonis observantes, puro
oculo ipsum regem in decore suo indesinenter. con--
templantur.

Nunc ad Novam Testamentum. veniamus ipsum
Dei et hominis Filium, quem constat omnes 7radus
clericalis ordinis in seipso consecrasse; regulam
coromunis vite, quam vivimus, discipulis suis et
per discipulos nobis tradidisse. Ipse, inquam, verus
ponülex et sacerdos, ut habitum nostrum in se san-

sancti martyres.per hoc a persecutoribus deprehensi.
fuerunt, quod semper ac pene omni hora frontes.
suas hoc celeberrimo signo munire consueverunt :
a,qua consuetudine sancta et.salubri, nec terrore .
mortis. averti potuerunt. Puto, imo dubitare nolo,
quin. aliquid magn: utilitatis in hoc experti sint
sancti Dei martyres, in cruce Christi gloriantes :
quod neque. tunc prztermitlere voluerunt, quando
ad se quierendos totum pene mundum insanire vi-
derunt. Sciebant enim quod , si Christum et etiam
ejus exteriora insignia erubescerent coram homi-
nibus, et ipse illos erubesceret coram augelis
guis. :
Sic sanctus martyr Narcissus si exteriora su

Digitized by Google
