LEETI

GERHOHI PRUEPOSITI. REICBERSPERGC.

1143

est, et Deus Verbum, et hoc. in principio apud A matris homo natus de muliere, sed totus Filius Pa-

D. um, et Verbum ante constitutionem mundi Filius,
nunc caro factus orabat, ut hoc Patri caro inciperet
esse quod Verbum ; ut id quod de tempore erat,
g'oriam ejus qux sine tempore est claritatis accipe-
ret; utin Dei virtutem et spiritus incorruptionem
transformata carnis corruptio absorberetur. »

VII. Hic notandum quod non carnem; sed carnis
corruptionem docet llilarius absorbendam : quie
eliam in sanctis resurrectione gloriíicatis absorbe-
bi:ur, manente tamen carnis natura, in gloria illius
resurrectionis, cujus vox est : Ego sum resurrectio
et vita (Joan. xi, 25). Quanto magis ergo iu sua
propria carne fulgebit. resufrecüonis claritas, cum
sit ipse ipsa resurrectioet vita? In quem qui credit,

non inorietur in ternum; quia in resurrectione B

ac vita manebit, ac resurrectio et vita in eo, juxta
lud promissum ejus : Qui manducat. carnem meam
e. bibit sanguinem meum, in. me manet et ego in eo,
« Item : » Qui manet in me et ego in eo, hic fert [ru-
etum multum (Joan. v1, 55). Quanto ergo expressius,
imo iapressius, homo in Deum assumptus, manet
in Deo et Deus in eo, non quasi alius in alio, quia
idem Deus est qui homo, licet non inde Deus, unde
homo ? Est quippe divinitate Deus, humanitate ho-
T40 : in quo et nalurarum diversarum permanent
essentiales differenti, cum altera increata sit et al-
tera creata, et earumdem naturarum unitio; ut
utraque natura quod suum est operetur cum alte-
rius communione, manente Dei in forma humana,
in qua est primogenitus mortuorum, el homine ma-
nente in forma divina, in qua est genitus ante luci-
ferum, primogenitus omnis creatura.
CAPUT XX.

In filii hominis conceptione ac generatione, vera. fides
habet, quod natum est in virgine per conceptionem
et ex virgine per generationem, totum esse. Filium
Aliissimi et totum filium virginis : ita ut. recte di-
calur et. Deus filius hominis, et homo Filius Dei.

l. Quia. vero nonnulli affirmant, unitione potius
quam generatione hominem Dei Filium nominan-
dum ; consideremus nunc modos unitionis, quo ali-
quid alicui unitur, ut evidenter clarescat eos errare,
qui unitionem qua Deoest homo uuitus, distinguunt
ab hominis in Deum generatione, dicendo potius
unitione, quam generatione bominem Dei Filium
factum. Quod fortasse recte dicepetur, si. non ipsa
generatio esset naturalis et nativa unitio, qua de
diversis essentiis per nativatem unitis consistit unus
filius : verbi gratia, qui nascitur ex sanguinibus et
ex voluptate carnis et ex voluntate viri, nec totam
ex Patre, nec totam ex matre corporis habet essen-
tiam, et a. neutro habet spiritum, sed ab illo quem
Apostolus nominat Patrem spirituum, dicens : Pa-
tres. quidem carnis. habebamus et reverebamur eos;
won multo magis obtemperabimus Patri spirituum, et
tiremus ? (Hebr, xn, 9.) Cum ergo. diversze diver-
sorum sanguinum sint essentiz una cum spiritu
rgtionali unit: ; non tamen est filiatio divina in uuo
Filio, uL sit ex parte Filius Patris ex. parte filius

tris et totus filius matris. Esset totus quoque Filius
Patris omnium spirituum rationabitium, si spiritus
rationalis de Dei Patris essentia datus, et nou de
nihilo creatus, esset corpori humano unitus, ut
putabant Manichzi ob hoc. ipsum damnati et. ana-
thematizati, quod animam rationalem docebant esse
coessentialem Deo. Nunc autem quia in creatione
animz corpori unite, solies Dei absque hominis
minislerio cognoscitur operata potentia, recte dici-
tur ab Apostolo ipse Deus Pater spirituum, non cor-
porum.

II. Porro in illius hominis conceptione ac gene-
ralione, cujus constat essentia non solum de bu-
mano corpore sumpto ex virgine, ac de anima hu-
mana ex nihilo creata, sed etiam de Verbo Dei Deo
Patri coessentiali; vera fides habet, quod natum
est in virgine per conceptionem, et ex virgine per
generationem, totum esse filium Altissimi et totum
filium virginis : ita ut recte dicatur et Deus Filius
hominis, et homo Filius Dei; cum nativa unitione
de satis tribus, Verbo Dei, anima rationa!i et car-
ne, in unum fermentatis, unus de thalamo sue
sponsus processerit gemin:e gigas subsuntiz. In
qua tria sata qux Deus conjunxit homo non scpa-
ret, ita ut exemplo Nestorii secet in duos filies unum
Dei ét liomiuis filium, nativa, sive, ut. Boetius ait,
naturali unitione de diversis essentiis, divina scz
licet atque humana, unitum. Quod etsi factum sit
supra naturam, non est factum contra naturam,
quia homini ad imaginem et similitudinem Dei
creato est naturale, ut sapientiam Dei per quam
et ad quam creatus est, possit. capere, sicut boua
terra capit semen bonum. Quae autem fuit unquam
terra magis bona, quam virgo Maria? quse nullo
virilis operis aratro exczlta ita erat fertilis, ut se-
men Dei, quod est Verbum Dei, annuntiante an-
gclo, cadens in eam, sic humane substantiee unitum
excrevit, ut homo natus in ea Filius Altissimi no-
mineturc et. sit, Filius, inquam, non adoptivus, ut
Photinus et Bonosus hzreticus docuerunt, sed Filius
proprius, unigenitus, unicus Patri et matri suz. In
qua nativa unitione unum factum est electrum,
sancli Spiritus igne conflatum de argento humsne

p simulque de auro divinz substantiz. In quo, fulgore

auri ad tempus exinanitu, et quasi pallescente in
ipso pallore auri per mortem crucis aliasque con-
tumelias, pallescentis consummata est claritas ar-
genti usque adeo, ut impleta sit oratio dicentis :
Pater, clarifica £'ilium tuum, ut. Filius tuus clarificet
te (Joan. xvis, 4). Item : Clarifica me tu, Pater, apud
temet ipsum claritate, quam habui priusquam mun-
dus esset, apud te (ibid. v).

IIl. Neque vero mirum est hujusmodi humanz
substantie argentum auro divinitatis unitum, ei-
dem congloriticatum seu conclaríficatum. Quoniam
cum scriptum sit : Habet argentum venarum suarum
principium, et est auro locus in. quo conflatut (Job
xxvii, 1). Istius argenti principium sic fuit xter-

Digitized by Google
