us

desi? quam sanctificavit, ita dixit :
lijaveris super terram, erit ligatum et in calis (Matth.
xvi, 49). Ex hoc apostolica sedes, et ubique terra-
rum catholici doctores, uL scripta testantur antiquo-
rum, praedicare solent, quod tam sacerdotes quam
in clericali ordine ministri quilibet tempore depo-
sitionis, vel excommunicationis suzx gratiam semel
acceptam quidem retinent, sed officio carent. Ad-
dunt etiam quia si in sacramentis, seu in sacra-
mentorum officiis consecrare przsumunt, qui mi-
nistri non sunt, nihil utique faciunt. Beatus sane
papa Innocentius ex apostolicze sedis assensu seri-
psit, quod quidam Nezelon ab h:ercticis ordinatus,
quia nihil babuit dare ei, nihil potuit, cui manus
imposuit. Hic equidem, si a ministris licet indignis,
non tamen depositis, vel excommunicatis ordinatus
fuisset, et ipse quantumcunque indignus si minister
existeret, ex officio ei utique conferret, cui manus
rite imponeret. Da ministrum quantumque indignum,
da ministrum, fatemur eum habere officium. Aliud
est loqui de sacramento, aliud loqui de officio. Offi-
cium enim sacerdotole quam multis interdicitur,
$ed eis sacramentum non aufertur. Inde fit quod,
cum Ecclesi: placet ut aliquando revocet, revoca-
tos absolvit et reconciliat, non quidem reordinat.
Aliud est etiam dicere de officiali malo qui non
bene ministrat, qui tamen, dum minister est, quan-
tumcunque. malus, ulique ministrat. Aliud est
ipsum ab officio deponere, ne ministerium faciat. An
ignoramus quia 'sacramenta alia sunt necessaria,
alia officiali? Baptismus quippe necessariusestomni-
bus; sacerdotalis vero, seu clericalis quzelibet digni-
tas ad officium traditur aliquibus. Baptizandi opus
.nuili interdicitur; nec enim ab opere Christiano ba-
ptizatus quisquam suspenditur; quin potius, si
etiam erraverit, multimodis revocatur. Socerdotale
wero officinm, seu clericale plurimis pro culpa,
quam spe reciditur, et ab eo nonnulli crebrius de-
ponuntur. lllo omnes in Christo vivunt, isto jubente
Ecclesiz aliqui serviunt. Illud Ecclesis domum adi-
ficat, istud zedificatam dispensat. Dispensatio ista
non a quolibet agitur, sed ab officiali ab Ecclesia
posito ministratur. Quod si per Ecclesiam ab officio
deponitur, manet ei sacramentum semel imposi-
tum : ergo, sicut in nostro legisti opusculo,
ad judicium, non ad officium sic et Christiano cui-
libet excommunicato manet baptismi sacramentum
non ad remedium, sed »d judicium ; non ad salu-
tem, sedad damnationem manet. ldeo dicimus,
quia, eum resipiscit per Ecclesiam reconciliatur,
nen rebaptizatur. Si enim sacramentum peccando
amitteret, cum ad Ecclesiam ponitendo rediret,
eum procul dubio rebaptizari oporteret. Sacramenta
quippe divina sunt, unde et liabenti ea per homi-
nem auferri non possunt. Manent itaquesacramenta,
sed, culpa exigente, sacramentorum sepe tolluntur
officia. Sciendum quoque, quia longe est aliud, quod

(91) Sic legitur Vulgata : In una. domo comede-
tur, etc.

LIBER CONTRA DUAS HJERESES.

MTE-

Quodcunque À christianus. per; excommunicationem ab Ecclesia

deponitur, quam quod minister aliquis ab officio
removetur; illud assidue gravat, hoc s:epe alle--
viat; illad damnat, hoc castigat. Minister si indi-
gne agit, utile est quod deponitur, christiano au-
tem mortiferum est quod ab Ecclesia separatur.
Dum enim ab Ecclesia scinditur, infidelis utique,
imo infideli deterior judicatur. Dominus quidem
dicit : Qui vos audit, me audit, et. qui vos spernit,.
me spernit (Luc. x, 16). Ab Ecclesia ergo dissentire,
a Christo est cadere. A Christo autem est cadere;
fidem non habere. Sed qui fide caret, nullum bonum
epus habet. » Audi Apostolum : « Omne, inquit,
quod ex fide non est, peccatum est (Hom. xiv, 25).
Christianus igitur, licet habeat sacramentum bapti-

B smi, dum aberrat a fide, nullum bonum facit. Non

C

omnis itaque habens sacramentum, liabet et sacra-

menti officium. Unde miramur quosdam dicere de
excommunicato, seu deposito sacerdote quod, quia
retinet semel acceptum ordinationis sug sacramen-
ium, habeat, dum praesumit, in consecrando effe-
etum. Quapropter quicunque accedit, ut alios de.
sacramentis minisworum edoceat, in docendo discer
uens ordinationis sacramentum, el ordinati officium,
dicat quod sacramentum semel susceptum in susee--
ptore manet, sed susceptoris officium sxpius Eccle-.
siv censura removet. Dicat etiam quod tam vera.
est potestas, cum ab officio ministrum deponit,
quam vera est, cum eum in officio rite disponit.
Doceatque quod schismaticus sit, qui Ecclesia non.
consentit, de quo auctoritas ita dicit : Quod couii--
cit scliismatieus, corpus Christi non est. » Et alibi :
« Estra catbolicam Ecclesiam non est veri sacrificii
locus. Unde et Dominus de agno per Moysen ita
precipit. In una, inquit, domo comedetis eum, nec
e[feretis de carnibus. ejus foras (Exod. xu, 46) (91),
et incircumcisus non comedet ex eo. (92). In. unitate
ergo, non in schismate sumitur, nec enim extra
catholicam, nec ab alienigena obtinelur. Ne ergo
credas vaniloquis, ne acquiescas elatis, crede hu-
milibus et subditis, qui matris Ecclesiz sacramenta
venerando suscipiunt, non equidem disputando ,.
sed auctoritatem instituloris humiliter venerando,
ex quo mater Ecclesia potenter solvit, et ligat effi-

manet D caciam in sacramentis, ordinato commendat ali-.

quando, et denegat polestale rala, uon verbositate
frivola. Noverit autem tua prudentia, quia, si essent
eficacia, que a schismaticis fiunt, vel depositis
conseerationum officia, infinitos haberet hodie prz-
sules unaquzque sedes, et quam. multos Roma
pontifices, qui confusione horribili, et ligatos ab
aliis solverent, et solutos indebite ligarent, Sie, sic
si bene perpendis, et rata cassarentur, e£ irrita
praeferentur, Sic nulla de gestis ceclesiasticis essent
certa, sed queque frivola, et ut fatear veruin, nihil
omnino esset Ecclesia. Sed de his hactenus, no&
equidem ista sub brevitate tibi rescripsimus, qui

(92) Vulgata ibidem versu 48, sic habet : Si quis
autem circumcisus non fucrit, non vescctur ex. eo.

Digitized by Google
