1125

LIB. DE GLORIA ET HONORE FILII HOMIVIS.

1128

cto isto ramusculo cadet in barathrum perditionis, A sie archiprzsul, cui si quid rationabiliter displi-

innodatus heresi Berengarii Andegavensis diaconi,
quise damnata et anathematizata est a papa Nicolao
cum omnibus ejusdem prava doctrins sectatori-
bus, verum Christi corpus negantibus in altari
sacerdotum manibus in veritate tractari, frangi,
et fidelium dentihus atteri, Sectator vero doctrine
hujus pestiferz? esse jam dictus Folmarus deprehen-
ditur in dictis et scriptis, qux: contra nos evomuit,
vel potius quasi follis amarus amaritudine plena ef
flavit putans fortasse ille miser, quod ei sit liberum
quaecunque voluerit contra nos gannire seu garrire;
pro eo quod sedes apostolica nunc est perturbata,
et quassatur Petri navicula.
CAPUT Xv.

Feimarum a corrigendis et. censendis. suis. scriptis
arcendum esse, nec se unquam. dimoveri passurum
a seuleniia sanctorum Patrum, Christum exaltatum
esse usque ad altissimi Dei patris consesswum affir»
snantium.

X. Ignosce lector, acriter loquenti, et quasi multo
sale feteztis erroris putredinem fricanti : neque
putes oblitum quod iu exordio hujus opusculi pro-
misi, oleo sacrificium scriptorum meorum super-
fandendum. Cum enim sit oleum vera veritatis cha-
ritas, hzc ipsa nunquam caret illa emulatione de
qua dicitur: Fortis est ut mors dilectio, dura. velut
infernus emulatio(Cant. vin, 6). Hac nimirum dura
tharitatis :mulatione insectandus est haereticus, et
quasi vulpes demoliens vineam, videlicet Ecclesiam
Wirtzelburgensem, in qua latitat nectens truffas in
loco qui dicitur Trufenstain, pertrshendus est de
fovea sua, Domino volente, ad lucem, cum sancta
Romana Ecclesia, ut speramus habebit pacem. Con-
fidimus enim Christum qui nunc dormire videtur,
cito surrecturum et imperaturum ventis et navi,
ut fiat tranquillitas magna. Tunc si Dominus vo-
luerít, etsi vixero, ipso adjuvante, Romano pon-
tiici hoc ipsum libellum vel per me vel per cer-
tum nuntium presentabo. Interim vero semotis
zemulis meis hoe diffamantibus, quod ego in con-
flictu Babenbergensi omnino defecerim, quod fal-
sum esse tu nosti, quod eidem conflictui presens
adfuisti, quique ut offendicula quedam exemplo
beati Augustini retractarem, post conflictum illum

cuerit in hoc ipso tractatu meo, paratus ero, ta-
vente gratia Dei, emendare in. melius. Quando et
in czeteris meis opusculis, quz tibi displicere co-
gnosco vel cognovero, vel corrigere vel rationabili
sensu dilucidare, aut certe omnino auferre non gra-
vabor, salva in omnibus fide mea, qua per docto-
res orthodoxos didici, Christum exaltatum usque ad
altissimi Dei patris consessum, juxta sanctorum Pa-
trum dicta subter annexa.

W. Caius papa et martyr : « Cum unus sit Do-
minus Jesus Christus, et verz deitatis vereque hu-
manitatis in ipso uno una prorsus eademque per-
sona sit; nec hujus unitionis soliditas, ulla possit
divisione sejungi, exaltationem, qua illum ut doctor

B gertium dicit exaltavit Deus, donavit illi nomen quod

est super omne nomen; ad eam intelligimus per-
tinere formam, quz ditanda erat tante glorificationis
argumento. In forma quippe Dei qualis erat Pa-
tri filius, atque inter genitorem et inter unigenitum
nulla erat in essentia discretio, nulla in majestate
diversitas : nec per incarnationis mysterium aliquid
decesserat Verbo, quod ci patris munere redderetur.
Forma autem servi, per quam impassibilis Deitas
Sacramentum magne pietatis implevit, humana
humilitas est, qua in gloriam divinae pietatis evecta
est, in tanta unitate ab ipso conceptu virginis,
deitate et. humanitate conserta, ut nec sine ho-
mine divina, nec sine Deo agerentur humana.
Propter quod sicut Dominus majestatis dicitur exal-
latus. »

JI. Hec ipsa Caii pape sententia invenitur in
fide Leonis papi ad sanctum Flavium contra Euty-
chetem et Nestorium, quam beatus Gregorius papa
mirabiliter laudat in epistolis suis, dicens : « Quisquis
fldem sancti Leonis pape auget vel minuit, vel
usque ad unum atomum pleniter non amplectitur,
non modo episcopus non est dicendus, sed anathies
mate sempiterno plectendus. » Dicitautem idem Leo
in ejusdem suz fdei expositione: « Nec Verbum
in carnem, nec in. Verbum caro mutata est; sed
utrumque in uno manet, et unus in utroque est :
nec diversitate divisus, nec permistione confusus,
nec alter ex Patre, alter ex maire: sed idem aliter

rogasti, consulendo potius quam precipiendo, id- D ex Patre ante omne principium, aliter de matre in

ipsum quoque, consulente domino Babenbergeusi
aliisque tunc, ut putavi, amicis, verum $icut po-
8$tea comperi non planeamicantibus, quia per unum
illorum libellus ille repudio dignus contra me scri-
ptus, quem ego nunquam vidi aut legi, missus est
domino Petro Wiensi ad ampliationem lacerationis
fama: mex quam non debeo negligere, quia ut ait
Augustinus, « qui famam suam negligit crudelis
est. » Emissor itaque hujus libelli quisquis ille est,
non velut judex in scriptis nostris admittendus, sed
quasi detraetor cavendus est. Hujusmodi ergo emu-
lis non quidem a lectione, sed a correctioue scripto-
rum meorum sequestratis, contentas ero judicio
tuo, venerande pater Heberarde, Juvaviensis eccle-

fine seculorum ; ut esset mediator Dei et hominum
homo Christus Jesus, in quo inhabitaret. plenitudo
divinitatis corporaliter. Quia assumpti non assu-
mentis provectio est, quod Deus illum exaltavit, et
donavit illi nomen, quod est super omne nomen.
Nec interest, ex qua Christus substantia nominetur ;
«cum inseparabiliter manente unitate persong, idem
sit, et totus filius hominis prapter carnem, et totus
Dei filius propter unam cuim Patre deitatem : et nul-
lum estin hac unitate mendacium, dum invicem
sunt, et humilitas hominiset altitudo deitatis. Sicut
enim Deus nen mutatur miseratione, ita hoiuo non
consumitur dignitate. Agit enim utraque forma cum
alterius communione quod proprium est, Verbo

Digitized by Google
