4125

GERHOHI PRJEPOSITI REJCHERSPERG.

1124

Vivit maunducatus , surrexit. occisus. Nec. quando A quod verbum oportet, quasi necessilaterm inducur.t

manducamus, partes de illo facimus, et quidem in
sacramento sic fit. ltem : Norunt fideles quomodo
manducent carnem Christi , unusquisque accipit
partem suam : unde eL ipsa gratia partes vocdn-
tur. Per partes manducatur, et. manet integer to-
tus. Per partes manducatur in sacramento, et ma-:
met integer totus in ccelo, manet integer totus in
corde tuo. ldeo ista dicuntur sacramenta, quia in
cis aliud videtur, et aliud intelligitur. ltem. de ver-
bis evangelii : Quid est Christum manducare ? Non.
solum hoc in sacramento corpus ejus accipere,
muli enim indigne accipiunt ; sed in ipso ma-
nere, et habere ipsum in se manentem. Syi-
ritualiter enim manducat qui in unitate Christi

aliqui, tanquam sic oporteat, id est necessarius
sit intelligi, ut corpus Domini sit solummodo in
uno aliquo cceli secreto loco, uec possit uno eo-
demque momento multis in locis totaliter przesem-
tari. Quo contra nos veram liberam [f. litteram]
tenentes asserimus cum Augustino, quod co:pus
Christi uno in loco celi esse potest : veritas tamen
ejus, id est divinitas ubique est. Veritas esiaem
ejus id est verum ejus corpus in omni altari est,
ubicunque intra catholicam Ecclesiam celebratur
missa. Unde idem Augustinus in libro sententia-
rum Prosperi : « Hoc est quod dicimus quod mo-
dis omnibus approbare contendimus , sacrificium
Ecclesix duobus confici, duobus constare : visi-

et Ecclesie quam sacramentum significat, manet. P ili elementorum specle, et invisibili Domini

Nam qui discordat a Christo, nec carnem Christi
manducat nec sanguinem bibit, etsi rei tantze sa-
crameutum ad judicium quotidie accipiat. »

IV. Ex his colligitur quod in Ecclesia sola corpus
Christi praesentatur, ubi a sacerdotibus catholicis
missa ritu. ecclesiastico (85) celehratur. In quorum
consortio non reputantur Simoniaci, et sub ex-
communicatione interdicti; Nicolaite videlicet sa -
cerdotes et reliqui altaris ministri manifeste ince-'
Stuosi. Dicitur quippe incestus, non solum cum
consanguinea, sed etiam cum sacrata. persona per-
peuata fornicatio. Taliter incestuosorum et Simo-
niacorum nimia numerositas facit hiec tempora

nostri Jesu Christi carne et sanguine : sacra-
mento et re sacramenti, id est corpore Christi.
Est igitur sacramentum et res sacramenti, id est
corpus Christi. » ltem. idem in sermone de verbis
Evaugelicis : « Sicut per spiritum vera caro site
coitu creata est, ita per eumdem ex substantia panis
et vini idem corpus Christi et sanguis conficitur. »

VI. His et similibus beati Augustini -dictis pos-
sunt instrui lectores ejus benevoli et attenti, ne
solis verbis ejus ad Dardanum plus justo intentis,
zestiment illum negare quod Christus sit corpora-
liter in Ecelesia, quam pascit corpore ac sanguine
suo. Quod corpus, non sicut mendosi codices ha-

periculosa, inquibus reguat immunditia et Simonia, C bent, uno in loco esse oportet, quasi alibi esse non

tanquam Jezabel immunda juxta nomen suum,
quod interpretatur sterquilinium, seu fluxus sangui-
nis? et filia ejus Athalia tyrannizans in Judza.
Quia, sicut illa preter unum solum parvulum furti
subtractum interfecil omne semen regium, ut re-
gnaret ipsa sola in Jud:a, sic et nunc Simonia in-
terimit regimen legitimum, ut sola ipsa regnet in
Ecclesia, diviua officia Simoniace et ambita et ob-
tenta. celebrantibus interdictis et anathematizanti-
bus : quorum sacrificia Deus non respicit, quia de
talibus Moyses Deo dixit : Ne respicias sacrificia
eorum (Num. xvi, 415). Sicut ergo illiciti sacrificato-
res tunc perieruut, sic et modo eorum sim les per-
ibunt, nisi paenitentiam agant. Caveat ergo Folma-
rus 3 synodo Ephesina damnatus et anathematiza-
ius, ne missam celebret ; in qua velut alter Beren-
garius cum sug doctrinz sectatoribus damnatus,
negat esse corpus Domini verum, quod solumrmodo
in ccelo asserit esse, ac non alibi usque ad diem ju-
dicii, donec szculum finiatur.

V. Puto autem quod hic deceptor deceptus sit. in
verbis Augustini dicentis in Joannem . « Sursum
est Dominus, sed tamen etiam hic ,hobiscum est
veritas Dominus. Corpus enim in quo surrexit uno
loco esse potest, veritas autem ejus ubique est. »
Mendosi codices liabent, wno loco esse oportet. Per

(83) Hzc, ut alibi monuimus ad hunc auctorem,

cum miea salis accipienda. Quod enim de fructu
et utilitate proprie dicitur , videtur Gerliohus paulo

possit, sed sicut emendaliores codices apud nos
habent, ita uno in loco esse potest, ot tamen,
prout salus predestinatorum exigit, nusquam illis
desit. Unde etiam ad quorumdam sanctorum exse-
quias legitur venisse: nec tamen ccelum dese-
ruisse credendus est , etiain dum corporaliter vide-
retur sub ccelo, Sic beatus Gregorius refert illum
venisse ad obitum sanctz Tharsüke amitz suz. Sed
ille Folmarus talia dicit fabulosa", contendens eum
sub ccelo nec visum nec videndum ante diem jedi-
cii, quando apparebit etiam iis qui eum trausáxe-
runt : interim vero, ut ait, oportet eum esse in loco
wn0,

Vil. Deceptus est per verbum oportet , in quo
nos habemus potest. Nam revera sic potest esse
in uno loco is qui ascendit ubi erat prius, ut ta-
men loci unius locali circumscriptione minime sit
coarclatus : ita ut non possit corporaliter adesse,
vel potius inesse suum corpus manducantibus, pro
ut ipse ait : Qui manducat carnem meam et bibit
sanguinem meum in me manet, et 'ego in eo (Joan.
vi, 95). Quisquis autem propter jam dictum vet-
bum oportet , necessitatem inducit, quasi necessa-
rium sit loco uno contineri corpus Christi, sive
corpus Christum, fragili ramusculo, videlicet verbo
a falsatoribus interposito stulte innititur, qnia fi3-

audacior ad realitatem transferre. Sed indolgen-
dum zclo hominis temporibus salis calamitosis
viventis.

Digitized by Google
