tit

V. Hoe testimonium ejus (sancti. flieronymi)
uemo accepit inter scholasticos et scholares, Pau-
lum Samosatenum, Photinum, Nestorium simul-
que Bonosum hzresiarchas imitantes in doctrina
2"; qua istos hereticos jamdiu sepultos, in die-
bus nostris resuscitant in suis disputationibus el
scriptis asserendo, Christum, secundum quod homo
est, non esse adorandum adoratione qux latria di-
eitur, quaque solus Creator est adorandus. Con-
cedunt vero illi adorationem qux Graece dulia di-
eitur, queque non solum sanctis hominibus, ve-
rum etiam perversis hominibus potest exhiberi.
Sicut legimus fratres Joseph adorasse ipsum quem
putabant iniquum : et Nathan propheta regem Dà-
vid adoravit, quem non ignoravit peccatorem, Ta-
lem adorationem concedunt homini assumpto ex-
hibeudam, paulo tamen excellentius. quam ezteris
hominibus. hem sicut in sententiis. magistralibus
a Petro Longobardo collectis legitur, non conce-
dunt illum secundum quod est homo diligendum,
dilectione que Deus diligitur juxta maximum et
primum mesndatum : sed. qua diligitur proximus,
€o quod sit ipse ille proximus qui fecit miseri-
cordiam in illum vulueratum semivivum ; per quem
signiicatur genus humanum Christo mediante sa-
matum. Propter quod singulare ejus benelicium,
concedunt eum aliquanto amplius quam ceteros
proximos diligendum : sed non tamen ut Deum,
quem jubemur ex toto corde, et ex tota anima, et
e£ tota fortitudine diligere dilectione praecipua,
quam negant homini assumpto exhibendam : fa-
vendo in hoe prznominatis bzreticis, hominem as-
sumptum a eultu suum divinitatis ezcludentibus.
Anüngam quoque ipsius asserunt accepisse quidem
scientiam divinam, sed non divinam omnipoteu-
tiam, ne si dicatur omnipotens anima humana vel
ipse homo, consequenter et Deus esse intelligatur,
«uod putant inconveniens, eo quod solus Deus est
omnipotens : cujus omnipotentiam negar. homini
assumpto datam, misi, ut dicunt, in persona:
«quasi non homo, sed in homiue Verbum sit per-
sona. Cum. secundum fidem Catholicam Deus ct

lomo sit una. indivisa et individua persona, cum -

Patre Deus cum matre homo. Multa in hunc mo-
dum dicunt, in quibus prenominalis hzreticis
consentiunt. ltem quod Apostolus dicit, Habim
inventus ut homo (Philip. wi, 1), exsiliter interpre-
tantur : indumento forinseco, assimilando in Dei
Filio humanam naturam; non attendentes Deum
sic homine vestitum, ut ipse quoque homo legatur
Dev seu divinitate vestitus. Nam quie est illa forti-
tudo qua homo ille indutus, et. virtus qua canitur
przecinctus, nisi eterna divinitas qua ornata est in
Dei et hominis Filio humanitas?

VI. Quod ne primus aut solus videar sentire, li-
het commemorare quod sanctus Ambrosius in Lu-
cam dicit ; « Quid, inquil, sibi vult, quod Joseph
et Nicodemus Christum sepeliunt, unus justus et
«qnstans, alter in quo. dolus non erat? justus au-

LiB. DE GLORIA ET HORORE FILII HOMINIS,

TH

A tem corpus Christi operit sindone, innocens ungit
unguento, Vesti ergo et tu. Domini corpus gloria
sua, ut ipse sis justus. Etsi mortuum credis, operi
tamen divinitatis sux plenitudine. Unge illud
myrrha etaloe, ut bonus odor Christi sis. » Idem
in eodem exponens illud : Mulierem fortem quis
inveniet ? « Videamus quid h:e viro suo faciat,
quod opus ejus, quod sit obsequium, cur condit
in ea Christus ? Bona uxor virum suum vestit.
Vestiat Jesum fides nostra corpore suo : vestiat
carnem ejus divinitatis suze gloria, sicut et. iila,
bina vestimenta fecit viro suo, ut et in proseuti et
in futuro szeculo honoriticet illum. »

VIL. Sed hzc novi disputatores minime alten-
dentes, ita Deum praedicant in hominis babitu in-
ventum, quasi non sit et homo in habitu Dei nunc
in colo ad dexteram Dei Patris altissimi sedens in-
ventus, et posthac ab electis in sede majestatis su:e
judicaus inveniendus. Quando eum viderit omnis
oculus et qui eum pupugerunt, in cruce clavis
illum vulnerando ac lancea : et nunc. in schotis dy-.
scolis indisciplinate qu:estionando illum pungere non
verentur. Qui etiam tunc tollentur ne videant glo-
riam ejus electis tunc ostendendam, et illis abscon-
dendam qui nunc eam non amant, et maxime his
qui contra eam. disputant. Nam et illud, quod ho-
1Dninem assumptum, non generatione aut adoptione,
sed unione dicunt Filium Dei vel Deui nominan-
dum, nimia consentit Nestorio. Qui propter cou-

C junctionem hominis ad Deum, dixit hominem Dee

coappellandum et coadorandum. Et bene quidem
removent adoptionem ab unigenito. Sed quod eidem
negant generationem, cum sit et in divinitate sua
unigenitus, et. in humanitate primogenitus in mul-
tis fratribus ; nimium consentit. prenominatis ha-
rélicis : qui hominem assumptum pradicaverunt iw
Dei Filium, non genitum sed adoptatum. Et quidem
persepe a sanctis tractatoribus Scripturarum agitur
de unitate personz illius in Trinitate, quie Deus est
et homo, quibus in duobus nominibus intelliguntur
»on duo quidam, sed duo quedam. Quas duo quie-
dam adunata sunt in unum quemdam, qui est Chri-
stus geminze gigas substantie, absque geminatione
persone ac sine substantiarum confusione : ita ut in
D ipso et person: unitas et naturarum sit unio vene-
randa. De hac personali unitate ac. naturarum iu-
confusibili unione, in opusculo ad papam Adria-
num, prout Deo donante potuimus, disseruimus,
contra jar notates dispulatores, qui se dici volunt
magistros et dialecticos, imitando antiquos et jam
olim damnatos hareticos, forma humani habitus
deceptos.

VIII. De hoc habitu loquens Augustinus ail : « No-
mine habitus satis significavit Apostolus qualiter
dixerit, in similitudinem hominum factus. Quia nou
in transfiguratione in hominem, sed habitu factus
est, cum indutus est. bominem. Quem sibi uniens
quodammodo atque conformans, immortalitati aeter-
nitatique sociaret. » Idem ip quarto libro De Trini-

Digitized by Google
