<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    1217                                LIBER DE AEDIFICIO DEI.                                §218
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,880">
    militum confirmanda, quæ illis per manu sunt extorquenda, sicut Judæi hodie viventes, quoniam Patritius suis Christi interfectori bus in errore succedunt, ab eorum damnatione alicui non sunt : sic episcopi malis episcopis succedentes, nisi male ordinata studeant ad ordinem justum reformare, damnationem prædecessorum non possunt evadere.

    CAPUT VII.

    Ædificium Dei consistere non potest, nisi episcopi jugum hujus sæculi, id est, pompam satellitiorum, ministeria militum, neglectum vitæ evangelicæ, etc., excutiant.

    Non debet alicui mirum videri, quod in distinguendo ecclesiastica et regalia tandiu immor amur, quia hoc ad structuram ædificii, de quo tractare disposuimus, plurimum valere arbitratur. Sicut enim quondam sub Zorobabel duce et Jesu magno sacerdote reædificatio templi per hoc tardata est, quod lex Dei, quæ filiis hominum Israel alieni ge- pas uxores interdidit, usque adeo profanata et ne glecta est, ut etiam ipse Jesus legatur uxorem alie- genam duxisse (unde et beatus Hieronymus dicit eum propter hoc in veste sordida Zachariæ pro- phetae apparuisse [Zach. iii, 3], sic nostro tempore sanctæ Dei Ecclesiæ per hoc est ædificatio impedita, quod contra mandatum divinæ legis neminem Deo militantem sæcularibus negotiis implicari per- mittentis, ipsa sæcularia ecclesiasticis usque adeo sunt permista, ut etiam sacerdos, quem lex de sanctis egredi prohibet, foris apparcat veste sordida indutus, hoc est, mundanis causis implicatus et in- voluntus. Ideo et Satan per se ipsum ac membra sua illi multum adversatur; et de corporalibus Ecclesiæ bonis, tanquam de corpore Moysis, perlungoque cum eo per militum linguas altercatur. Quem Satanam archangelus Christi Ecclesiæ in adjutorium missus non audet increpare, quia episcopos veste sor dida indutos, militum vexationibus juste videt subja cere.

    Cui sententia illud concordat, quod angelus [ilegivel], qui precibus Danielis adfuit, atque illas uptote a viro desideriorum oblatas cito exaudiri desideravit : tamen viginti et uno diebus per angelos adversa- rios moram tulit. Quoniam princeps Persarum, ma lus scilicet angelus, quasi causam justam contra illum habuit. Nam, quamvis preces Danielis mundæ fuissent, tamen propterea tardius exaudiri debue runt, quod illi, pro quibus oravit, tantum culpæ contrarreant: ut justa peccati vindicta, principi bus malis debebant subjacere. Sed tamen, quoniam non solum inutilia, sed etiam pro infectis habenda sunt.

    Innocentius papa episcopis per Macedoniam constituit : Grave non oportuit videri piissimis men tibus vestris cujuscuismque retractari judicium, quia veritas examinata sæpius, magis splendetc in luce; et pernici es revocata in judicio gravius et sine poenitentia condemnatur.
    Ex Romanis legibus: Illa scripta uniuscujusque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,880">
    vir desideriorum, qui suis desiderabilibus cibus sub traxerat, pro illis oravit, tandem bonus angelus (122) preva lut : et de abbreviato captivitalis tempore laetam consolationem Danieli apportans, moram quoque diligenter exposuit, quia videlicet principes malos suis precibus adversantes habuit. Quorum nullus ante Deum bonis angelis pro salute sat agentibus adversari poterit, aut præsumet, nisi pec catis hominum exigentibus justam a Deo licentiam acceperit.

    Satan ergo, qui episcopis adversandi potestatem justam tandiu habet, quandiu sacerdotallis limitas veste sordida in eis dehonestat, non potest ab angelo bono comprimii, nisi episcopus cum Daniele apponat cor suum ad intelligendum, ut se amigt in conspectu Domini, nisi vestem sordidam projic iat, et lineis inductus, aramentarium scriptoris ad renes habens, tau litteram, hoc est, crucis mysti cam figuram, frontibus Dei servorum inscribat. Tunc enim gladius Satanæ clerius non roderit illi adversari : sed velit, noluit, pars adversaria cogetur per omnia illi famulari, eos tantummodo laedendo et interficiendo, qui non crucis figuram frontibus suis habent ita impressam, ut gementes et dolentesque de his, quæ sunt in medio eorum, per nimium boni fervoris cruciatum quasi per crucis signum possint evadere vindictam.

    Ergo sicut ipsi principes Ecclesiam lacerantes tradentur in manus gladii in presenti sæculo, et par tes vulpium erunt in futuro, sic omnes eorum con scientiæs foris vasabunt gladius; et intus pavor. Quos utiune nec so : is gladius, nec intus pavor cum aliqua sui læsione vastaret, si eos nudos nudam crucem sequentes sua littera consignaret. Sed quia terrena diligunt, quæ a mundi principibus dari vel auferiri possunt, necesse est eos pavore intus, foris gladio vastari, quando pacem terrenam per mundi principes vident non servari. Hæc itaque vastatio a sanctuario incipiet quia clericos proprietarios Ecc lesiæ sanctuariis indigne incumbentes primo exter minari continget : cum divitiis, quas possident, a militibus, nemine defendente, auferentur et consti tumentur. Deinde ipsi aut peribunt ab invicem dis persi, aut, quod magis est ab omnibus bonis optan dum et de ipso bonitatis fonte sperandoum, salvabu tur conversi.

    Enimvero, si episcopis multitudo quantuncumque numerosa et consuetudine quantumcumque incu lta, semel ac simul depecto lineo et apostolico ha bitu refulgens, et atramentarium scriptoris ad renes habens, hoc est, sacra Scripturarum auctoriti s supplicantis desiderio concessa prævaleant, et ef fectu mancipentur, quæ cum juris et legum ratione concordant. Ea vero, quæ subreption vel falsis prebibus forssitan impetrantur, nullum supplicanti bus ferant remedium.

    (122) Hieronymus ad Augustinum: « Magna digni tas animarum, ut unguqueque habeat ab ortu Nati vitalis in sui custodia Angelum delegatum. »
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="700,900,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino impresso. Usei [ilegivel] onde a leitura tipográfica estava incerta (uma ocorrência no bloco esquerdo e outra eventual em palavra rara). Não foram normalizadas as formas; quebras de linha preservadas conforme visível.</notas>
</pagina>