1217

&ERHOHI PRAEPOSITI REICHERSPERG.

12738

officiis its penitus alienum faciat, ut. magis cum A non habere, si inter toL fame, siti, nuditate defl-

antiquo Martino pauperes, quam cum novo Mogun-
tino milites colligere ac procurare studeat? Scimus
quo pervenerit Martinus cum suis pauperibus: ne-
scimus adhuc quo perveniat Moguntinus cum suis
militibus. Martinus pauper et niodicus, celum di-
ves ingreditur ; Moguntinus non pauper, non modi-
€us adhuc super terram graditur. Non omnes epi-
scopi possunt, quod potest Moguntinus ; et per Dei
gratiam possent, si vellent, quod potuit Martinus.
Pauci cum Moguntino possunt tam sumptuosa con-
vivia disponere, quibus valeant ac velint principes
et milites multi interesse. Omnes autem, per Dei
gratiam, si volunt, possunt cum Martino quotidia-
oas sui suorumque discipulorum refectiones cum
tanta frugalitate disponere, ut milites magis abesse,
quam adesse libeat mensis eorum , glorificantes
super hoc virtutem parcimonia ipsorum.

Quid autem prodest Moguntino, quod ante eum
sedet populus manducare et bibere, et postea surgit
ludere? multum vero profuit Martino in se ipso
suisque discipulis parcimonia cum discretione, in
peregrinos hospitalitas sine murmure, in viduas ac
pauperes omnes pro charitate miseralionis affectus,
pro facultate largitionis effectus. Moguntinus cum
militum turma solet ad curiam venire; Mortinus
(quo metropolis Moguntia patrono gloriatur) non ita
solebat agere. Sed quando vel ad regem vel alias
iter facere necessitas incumbebat, solum pauperum
discipulorumque suorum comitatu contentus erat:
nec spumantibus equis vel ipse vel sui vehebantur;
sed vilibus jumentis ad solam itineris necessitatem
utebantur ; si tamen tam longe fuit eundum, ut pro
corporis infirmitate necessarium esset jumen-
tem (129).

Facilius ergo Martino Moguntiensium patrono,
quam ipsi domino Moguntino possentomnes episcopi
conformari, si, adjuvantegratia, vellent pro posse co-
nari. Etquid dicam de Martino? certe in Christo Jesu
possent omnes, quod potuit Petrus, imo quod po-
tuit ipse Christus, pauci possunt. hoc tempore argen-
tum et aurum sufficienter habere, et militibus vi-
ctum sufficientem prebere. Quis autem non potest
«um Petro aurum et argentum non babere? Quis
non potest cum Christo militibus ministris carere,
quos ipse in hoc mundo noluit habere? Certe omnia
episcopus potest, imo cogitur argentum et aurum

(129) Sulpitius in Vita sancti Martini : « Sumpto
episcopatu qualem quantumque se Martinus przsti-
terit, non est nostr2 facultatis evolvere. Idem enim
constantissime perseverabat, qui prius fuerat. Ea-
dem in corde ejus humilitas ; eadem in vestitu ejus
vilitas erat: atque ita plenus auctoritatis et gratize
implebat episcopi dignitatem, ut. tamen noa propo-
situm monachi virtutemque desereret. » El. post
pauca : « Discipuli vero octoginta erant, qui ad exem-
plum beati Magistri instituebantur. Nemo ibi quid-
quam proprium habebat; omnia in medio confere-
bantur. Non emere aut vendere, ut plerisque mona-
chis moris erat, quidquam licebat. Ars ibi, exceptis
wcriptoribus, nulla habebatur: cui tamen operi mi-

cientes solam charitatem voluerit possidere. Multo
2utem facilius poterit militibus carere, si ipse milie
tiam sibi a Deo preordinatam voluerit exercere. Nam
et talem militiam milites sponte fugiunt ; et ad ear
strenue ab episcopis cum religiosis fratribus exer-
cendam penitus necessarii non sunt. Non est enim
nobis colluctatio adversus carnem et sanguinem gla-
dio materiali peragenda ;^ sed adversus principes,
mundi rectores militia spiritualis jugiter exercenda.
In qua militia nemo militans implicat se negotiis
szcularibus; nemo libenter occupatur in admini-
sirandis regalibus : sed ducatu, comitatu, telonio
ceterisque publicis functionibus omnino postpositis
sic pugnat, non quasi aerem verberans; et sic eur-
rit, non quasi in incertum ; nec modernorum sed
antiquorum sequitur ducatum. .

Qua cum ita se habeaut, patet Ecclesiarum facul-
tates trifariam esse distinctas; in decimarum vide-
licet oblationes, et agrorum possessiones, nec nom
regales ac publicas functiones. Et de decimis qui-
dem nulla est contradictio, quin eas laici possideant
cum sacrilegio. Agros autem semel in usus paupe-
rum oblatos docuit superior assertio ab Ecclesia sub
charitatis operimento defendi, ne ab aliquo perse-
cutore juste possint auferri. Publicas autem fun-
ctiones non curat Ecclesia multum defendere; non
curat Rache? vestem suam ad eas tegendas exies-
dere, quoniam spirituales viri malunt carere tali-
bus, quam ex eorum occasione implicari negotiis
secularibus.

CAPUT XI).

De familiis, servis, et. ministerialibus Ecclesiarum,
quorum olim longe alia facies quam. nunc. Turpe
est episcopuim viz. ullibi, nisi militibus. stipatum
comparere.

Hic adjiciendum puto de familiis Ecclesiarum,
quas longe aliter tractari videmus, quam paternarum
traditionum venerandus praescribit terminus. Pri-
mitiva enim Ecclesia non solebat famulos possidere;
sed omnes, quacunque ex conditione conversi, tas-
quam fratres in unum habitantes ista studebant
agere : ut non, sicut principes gentium domi-

D nantur eorum quos possideni, sic ipsi aliquorum

dominarentur; sed per charitatem aervientes invi-
cem, illius vestigia sequerentur, qui non. vesit mi-

nor zias deputabatur; majores orationi vacabant,
Rarus cuiquam extra cellulam suam egressus, nisi
cum ad orationis locum conveniebant. Cibum una
omnes post horam jejunii accipiebant ; vinum nemo
noverat, nisi quem inliriias coegis-et. Plerique
camelorum setis vestiebantur : mollior ibidem habi-
tus pro crimine erat. Quod eo magis sit mirum,
necesse est quod multi inter eos. nobiles Uabei.s8-
tur : qui longe aliter educati, ad hauc se bum.lita-
tem et patientiam coegerant: pluresque ex his post-
ea episcopos vidimus. Que enim esset c.vitas aw
Ecclesia, quz non se de Martini monasterio cupeiet
sacerdotes habere? » :

Digitized by Google
