1275

?0xia conatur inferre; sed etiam, quz eidem con-
gruentia sunt, dissimulat providere. »

Si hzec verba vera sunt, non acephalica sed apostolica
Eeclesia de manu episcoporum in die judicii requi-
retur ; nec justitia militum, quam sibi contra justi-
tiam Dei fabricánt, ut pauperum bona possideant,
poterit vel eos, mundo ardente, liberare, vel episco-
pos, judice Deo, excusare : quod multitudini vel
consuetudini cedendo , justitiam divinam pro ace-
phalorum consuetudine inolita, vel militum injusta
justitia neglexerunt. Quandoquidem malos, etsi non
possent omnino exstirpare, possent tamen recla-
mando turbare; possent errores capitaneos excom-
municare; possent acephalos a suis consortiis ct
consiliis alienare; possent eosdem, etsi non celeri-

ter expugnare, tamen jugiter et viriliter impugnare. 5

Possent monachis exempla Pauli, Aqui» et Pris-
cille ac Patrum /Egypti constanter ingerere, ut se-
cundum vestigia illorum incederent, operi operam
dando; et Regulam Benedicti, quee opus manuum
valde commendat, modernis consuetudinibus ante-
ponendo, et secundum eam vigilanter in via. recti-
tudinis incedendo. Eos autem monachos, qui se per
sua privilegia emancipare presumunt ab ipsorum
episcoporum obedientia, possent episcopi arguere
de transgressione regulz : qu: in tertio humilitatis
(radu docet monachura omni obelientia majori sub-
jiciendum. Est autem episcopus major monacho in
sua parochia constituto : et ideo possent, si vellent,
episcopi monachos hujesimo i aut ad obedientiam et (
observationem revocare, aut tanquam regule trans-
gressores à suo sibique obedientium consortio
alienare.

Possent etiam episcopi sanctos apostolos eo-
rumque discipulos, viros apostolicos, altari pri-
vate domus servientes, de altari viventes, non de
proprio luxuriantes, clericis proponere; atque om-
xes.ordinibus saeris mancipatos et mancipandos ad
corum regulam coarefare : vel extra regulàm vi-
vere volentes a sacris ordinibus repellere, utpote
rebelles et regule inobedientes. Huic enim aposto-
lice regule antiqua concilia significant omnes cle-
ricos obedire ac subjici debere, frequenter clericos

(145) Leo papa Rustico Narbonensi, cap. 6 : « Lex D

continentiz est eadem ininistris altarís, quae epi-
scopis atque presbyteris. Qui cum cssent laici sive
lectores, licite eL uxores ducere et filios precreare.
potuerunt, Sed cum ad przdictos pervenerunt gra-
dus, cepit eis non licere, quod licuit. Unde ut de
carnali fiat spirituale conjugium, oportet eos di-
mittere uxores, e& quási pon. babeant, habere, ut
salva sit qualitas connubiorum, et cessent opera
nuptiarum. » t

rcerptum de cap. 15 Niczni concilii : « Quoniam
multi sub regula constituti avaritiam et turpia la-
cra sectantur, juste censuit sancta et. magna syno-
cus, ut, si quis inventus fuerit post hanc. dillini-
tioncm quolibet modo negotium transigens turpis
lucri gratia, dejiciatur a clero, et alienus existat a
regula. »

Synodus Chalcedonensis, cap. 3:« Clericos et
nronuachos perfectos in. abnegatione  szculariunm
nzgotiorum omnino parificaus ita dicit : Pervenit

LIBER D£ JEDIFICIO DEI.

124

À generali et tunc usitato nomine appeilando subjectos

regule. Quz regula sine dubio intelligitur aposto-
lica regula , secundum quam clericorum cornver-
satio quondam per omnes Ecclesias fuit ordi-
nata.

Freli ergo sanctorum conciliorum auctoritate
possent episcopiclericos omnes ad Ápostulicz re-
guke subjectionem constringere ; aut certe, si. nol-
lent reguke  subjicl, sacris eos ordinibus pri-
vare.

Sancta enim synodus Nicena, cap. 17, clericos
ita sub regula constitutos vivere constituit, ut haec
regula, uon nisi apostolica intelligi possit : si tamen
lioc attendatur quod cum omni avaritie ac turpis
lucri sectatione proprietas quoque secundum regu-
lam apostolorum clericis ibidem usque adeo am-
putatur; ut, si quis clericus quolibet modo  nego-
tium transigat, dejiciatur a clero, et alienus a re-
gula existat.

Huic sanctoet magno concilio synodus Chalce-
donensis in eumdem sensum valde astipulatur.
Qus, cap. 5, sic episcopum cum toto clero aposto-
licze regule subjici debere testatur, ut tam illis,
quam monachis omnem patrimoniorum sollicitudi-
nem interdicat, et szecularibus negotiis aliquatenus
eosinisceri prohibeat, nisi forte leges imponant
inexeusabilem curam, domino scilicet episcopo,
legibus cur: pastoralis ad multorum sollicitudinem
devincto ; aut ipse episcopus ecclesiasticarum re-
rum sollicitudinem habere praciplat, clerico scili-
cet vel monacho. Rerum, inquiupt, ecclesiastica-
rum, non propriarum, quia res proprías clerico non
licet habere, nisi forte lectori aut psalmistze : qui-
bus, nisi voto constringaatur, licilum est non so:
lum proprium retinere, sed etiam matrimonia con-
trahere ac filios procreare. Sed, aífirmante papa
Leone (145), cum ad gradus ordinum aacrorum pro-
moventur, etiam si votum faciant : incipit eis non
licere, quod licuit, quia sacri altaris ministros re-
gula apostolicze subjacere oportebit, nec misceri
sxcularibus negotiis, quia valde hoc contrarium est
apostolicis regulis. Si autem vel post regule pro-
fessionem, vel sacri ordinis susceptiónem quolibet
ad sanetam synodum quod quidam videntur in clero
allecti ut propter lucra turpia. conductores aliena-
rum possessionum flant, et szcularia negotia sub
eura sua suscipiant ; Dei quidem ministerium par-
vipendentes, s:ecularium vero domus discurrentes,
et propter avaritiam patrimoniorum sollicitudines
sumentes. Decrevit itaque sanctum hoc. magnum-
que eoncilium, nullum deinceps, non episcopum;
non clericum vel monachum, aut possessiones con-
ducere, aut negoliis secularibus se miscere przter
pupillorum, si forte leges imponant, inexcusabi-
lem curam ; aut. civitatis episcopus ecclesiastica-
rum rerum sollicitudinem habere przcipiat, aut
orphanorum vel viduarum, earumque qua sine
ulla provisione sunt, personarum ; qui maxime
ecclesiastico indigent adjutorio, propter timorem
Domini causa deposcat. Si quis autem transgredi
de czelero statuta tentaverit, hujusmodi , ecclesias-
ticis increpationibus subjacebit. »

Digitized by Google
