1121

 GERHOIHI PRJEPOSITI REICIIERSPERG.

4128

Scilicet operante quod Verbi est, et carne exsequente A riücati corporis manente natura eo fides credentium

quod carnis est. Quamvis in Domino Jesu Chri-
eto Dei et hominis una persona est, aliud ta-
men est unde in utroque communis cst gloria. »

IV. liem idem Leo. papa in sermone ad populum
dicit: « Deus Dei Filius sempiternus manens in
forma servi, incommutabiliter atque intemporaliter
babens non aliud esse quam Pater, formam servi
Sine detrimento sux majestalis accepit : ut in sua
nos proveheret, non in. nostra deficeret. Unde utri-
que natuize in suis proprietatibus permanenti tanta
est unitatis facta. communio, ut. quidquid ibi Dei
est non sit ab homine separatum, et quidquid est
hominis non sita Deitate divisum. » ltem idem :
« Absint a cordibus nostris, dilectissimi, diaboli-
carum inspirationum virulenta mendacia! et scien-
tes quod sempiterna Filii Deitas nullo apud Patrem
crevit augmento, prudentes advertite, quod cui na-
tur in Adam dictum est, terra es, et in terram ibis
(Gen. 1i, 19) ; eidem in Christo dicitur, Sede a dez-
tris meis (Psal. cix, 1). Secundum illam naturam
qua Christus equalis est Patri, nunquam inferior
fuit Unigenitus sublimitate Generatoris. Nec tempo-
ralis est dextera Dei Patris, de qua in Exodo dici-
tur : Dextera tua, Domine, glorificata est in. virtute.
Et in Isaia; Domine, quis credidit auditui nostro, et
brachium Domini cui revelatum est ? » lcm Leo-papa
in sermone de passione Domini. « Unigeritus Pa-
tris summi tale iniit cum humana humilitate con-
sortium, ut suscepta nostra carnis animzeque sub-
$tantia, unus atque idem Filius permaneret, nostra
augendo nou propria. Quia infirmitas erat prove-
henda, non virtus: ut cum suo Creatori creatura
esset unifa, nihil assumpto divinum, nihil assumenti
deesset humanum. »

V. Idem in sermone de Spiritu sancto: « Dicente
beato apostolo Joanne : nondum enim erat. Spiritus
datus, quia Jesus. nondum erat. clarificatus (Joan.
xit, 31), Domini ascensio dandi Spiritus erat ratio,
quem ille necesse est neget datum, qui ad conses-
sum paternze dexter verum in. Christo hominem
negat esse provectum. Nos autem, dilectissimi, ad
beatam zternitatem et. animz et corporis per ge-
nerationem sancti Spiritus adoptat sacratissimum
hujus diei festum. Rationabili obsequio celebremus ;
confitentes cum beato Paulo apostolo, quod Domi-
xus Jesus ascendens in altum captivam duxit capti-
vitatem, dedít dona tiominibus, ut Evangelium Dei
per omne human:z vocis eloquium przdicetur, et
omnis lingua confiteatur quia Dominus Jesus est in
gloria Dei Patris. » ltem : « Ad sananda fidelium cor-

dium vulnera, clavorum et lancex servata erant

vestigia, ut non dubia fide, sed constantissima
scient.a teneretur, eam naturam in Dei patris con-
&essuram throno, qua jacuerat in sepulcro. : Fi
post'pauca: « Tunc, inquit, ad zqualem Patri Fi-
lium eruditior fides gressu caepit mentis accedere,
et contrectatione corporez in Cbristo substanliz,
qux Patre minor est, coepit non egere, quoniam glo-

vocabatur, ubi non carnali manu, sed spiritali in-
telleetu par Genitori Ünigenitus tangeretur. » ltem :
« Magna et ineffabilis erat causa gaudendi, cum in
conspectu sancte multitudinis super omnium crea-
turarum coelestium dignitatem, humani generis na-
tura conscenderet, supergressura angelicos ord.nes,
et ultra archangelorum altitudines elevanda, nec
ullis sublimitatibus modum sux provectionis babi-
tura, nisi eterni Patris recepta consessu, illius glo-
riz sociaretur in throno, cujus naturz copulabater
in Filio, Quia ergo Christi aseensio nostra provectio
est, et quo praecessit gloria capitis eo spes vocatur
et corporis; dignis, dilectissimi, exsultemus gau
diis, et pia gratiarum actione lztemur. Hodie enim

B non solum paradisi possessores firmati sumus, sex

etiam celorum in Christo superna penetravimus,
ampliora adepti per ineffabilem Christi gratiam quam
per diaboli amiseramus invidiam. Nam quos virg-
lentus inimicus primi habitaculi felicitate dejecit,
eós sibi concorporatos DeiFilius ad Patris dexteram
collocavit. »

V1. Hilarius in libro nono de Trinitate: « Hzc
humane beatitudiuis fides vera est, Deum et prze-
dicare Verbum et carnem confiteri; neque Deum
nescire quod et liomo sit, neque carnem ignora:e
quod Verbum sit. Cum autem contra naturam sen--
sus nostri Deus maneus, bomo nascitur, jam non
est contra naturam spei nostre, ut natus homo
Deus maneat : cum potior natura in inferiorem nata
lidem praestet inferiorem in naturam posse nasci
potiorem. » Et subinfert: « Confessio itaque h»c

.erit in gloria Dei Patris : et natum in homine non

jam in infirmitate corporis nostri manere, sed in
Dei gloria. Et liec lingua omnis confitebitur, et cum
celestibus terrestria genu flectent. » ltem. August-

.nus de bono perscverantiz : « Qui fidelis est in eo

veram humanam naturam credit, suscipiente Dco
Verbo ita sublimatam, yt qui suscepit et quod su-
scepit una esset in triuitate persona, assumptione
illa ineffabiliter faciente personc unius in Den et
bomine veritatem. » ltem in psalmo txvin : Defe-
cerunt oculi mei ab speraudo in Deum meum. Absit
hoc ut de persona capitis accipiamus! Absit ut de-

D fecerint oculi ejus ab sperando in Deum ejus, in quo

magis Deus erat mundum reconcilians sibi, et quia
Verbum caro factum est et,babitavit in nobis, ut noa
solum in illo Deus esset, sed etiam ipse Deus esset! »

CAPUT XVI.

Auctoris de divina filii hominis gloria doctrina xm
veterum [um recentiorum doctorum testimoniis ro
boratur.

l. Ambrosius exponens illud, ubi angelus de na-
scituro fllio virginis ait: Hic erit magnus et Filius
Altissimi vocabitur (Luc.i,32). « Non ideo, inquit,
erit magnus quod ante partum virginis magnus noa
fuerit ; sed quia potentiam quam Dei Filius natura-
liter babet, homo erat accepturus ex tempore: wt
una sit pérsona Deus et homo. »

Digitized by Google
