1345

LiBER. DE JEDIFICIO DEI.

1246

cationis per hoc magis impediri quam expediri. A neribus manus excutiantur, sive libera.iter, sive

Quidquid autem non expedit, si hoc respuat episco-
pus, velociter currit sermo ejus.

Fuit quondam tanta honestas in hominibus, ut
sponte oblata posset recipere bonus quilibet episco-
pus. Fuit tanta. pulchritudo Sodomz, ut in ea Lot
justus potuisset hospitium habere. At nunc incum-
bente. mundi vespere, appropinquante ruina tolius
Sodoms non sufficit virum justum de ipsa exire,
nisi etiam transceursa circumjacente planitie, velut
quadam criminum vicinitate, studeat ad montis al-
tiora festino cursu pergere, et cum Paulo dicere :
Omnia mili licent, sed non omnia expediunt (I Cor.
vi, 12). .

Licet episcopo in consecrationibus Ecclesiarum
murus gratis oblatum suscipere; sed quoniam dies
mali sunt, melius faciet cursumque przdicatiouis
magis expeditum reddet, si nihil accipiendo tempus
redimat, quo sermo ejus velociter currens nullum
patiatur. offendiculum per linguas detrahentium et
vitam illius quodammodo rodentium. Quantumcun-
que enim firmis et altis castris utatur, in campo re-
missioris vite remanens, et instar uxoris Lot com-
mutatus velut in truneum salis (Gen. xix, 26), quia
linguis detrahentium sapidus efficitur, contra lam-
bentium linguas nullo muro defensatur ; si, castris
neglectis, non ad montis altiora, ut dixi, festipet :
atque in. actibus suis eliam a licitis declinet, nisi
forte sic liceant, ut etiam expediant.

Si autem lucro provocatus per viam, quam Deus
prohibet, voluerit pergere, non poterit expeditum
ac velocem curaum habere, etiamsi asinam calcari-
bus urgeat, quando videlicet subjectam Ecclesiam
preceptis coarctat (Num. xxi, 23 et seqq.). Quia
enim gladius verbi plerumque etiam a siniplicibus
hoc tempore videtur, pontificis vita per subjectam
plebem, quasi per asinam, redarguetur. Expedite
autem currit sermo ejus, si exeulit manus suas a
licitis etiam, cum non expediunt, muneribus. Tunc
non con[undetur, cum loquetur inimicis suis in porta
(Psal. cxxvi, 5), quia et ipsis inimicis suis claude-
tur detrahendi aditus et porta, ut quasi cxcati So-
domite domum justi viri cireumeant, nec januam
detractionis contra illum inveniant,

CAPUT XIX.

Munera non nunquam ab episcopis ficite acceptantur,
tunc nempe, cum ea. in. pauperes sub sue Ecclesie
testimonio dispensantur, quod [actum a Petro,
Paulo et Martino.

Notandum sane quod duobus modis a licitis mu-

(436) Ex vita S. Martini: « Eodem tempore, quo
primm episcopus datus est, fuit ei necessitas ad re
com.tatiun, Valeut nianus tune major 7erum potie-
batur. l5, cum Martinum ea petere cognovisset, quie

restare nolebat, jussit eum palatii foribus arceri.

euim ad animum illius iumnitem ac superbum
uxor accesserat Ariana, quie totum illum a sancto
viro, ne ei debitam reverentiam praestaret, averte-
rat. ltaque Martinus, ubi semel atque iterum super-
bum principem adire tentavit ; recurrit ad nota pr:e-
siia, cilicio obvolvitur, cinere conspergilur, cibo

legaliter offerantur. Aliquando enim penitus con-
tempta respuuntur, aicut a Paulo et Eliseo factum
superiori textu. commemoravi. Aliquando vero,
cum dies mali non impediunt, suscipiuntur quidem
salva recipientis honestate; sed ita sub test monio
Christi et Ecclesie dispensantur, ut mauus. prxla-
torum etiam a susceptis oblationibus excutiantur.

Hinc est, quod Petrus fidelium oblationes non
manibus suscepit, sed eas pedibus suis appositas,
utpote studio contemplationis calcanilas, beato Ste-
phano czterisque diaconibus caute sub totius san-
ete multitudinis conscientia pro cujusque indigen-
tia dispensandas commisit. Ác si aperte rebus gestis
nos instruat, qued valde przdicatoribus expediat ;

B si etiam legales oblationes ita faciunt. sub testimo-

nio Ecclesize dispeusari, ut privatam in talibus uti-
litatem de prasidente subjectorum nullus valeat
suspicari.

Si sic agit, si sic manus etiam a licitis excutit,
licite ac sine repreliensione decimas czterasque le-
gilimas oblationes ab injuste detinentibus, etiam
banno requirere poterit. Quia filius excussorum
faclus, quemadmodum sagitta in manu potentis,
potenter adversarios vulnerat, donec stipendia pau-
perum de manibus militum et principum penitus
extorqueat.

Hiuc est quod egregius doctor, Ecclesias gen-
tium, pauperum et. apostolorum debitores, in car-
nalibus astruens, ipsa carnalia quasi debitum vecti-
gal a gentibus, liberis vocibus exegit, quia cuncta
cum testünonio ageus, de hoc reprehendi non po-
tuit, quod suz utilitati studeret : cum in omnibus
fratrem, cujus laus in. Evangelio erat, socium sus
peregrinationis atque administrationis haberet, pro-
videns bona non solum coram Deo, sed etiam coram
hominibus, Et Paulus unus itaque de bonis excus-
soribus fuit, quia manus suas a susceptis etiam
oblationibus excussil.

Talis etiam excussor Martinus fuit, qui et legiti-
inas fidelium oblationes, non in milites aut equos,
sed in pauperes et clericos prudenter expendit, Et
si quid. illi post facta miraculorum beneficia con-
tigit liberaliter offerri, aut. hoc omnino (156) eum
Eliseo respuit, aut indigentibus ita illud sub ltesti-
monio et conscientia omnium dispertiri fecit, ut
totum extraneis pauperibus conferretur; ne, si aul
ipse aut aliquis de suo collegio quidquam de talibus
in usus domesticos quamvis necessarios obtineret,
ipse vir sanctus à maliguis carperelur, quod aut in

potuque abstinet, in orationibus diebus noctibusque
erseverat, Septimo vero die astitit ei angelus; Ju-
t eum ad palatium ire. securum ;. regias fores
quamlibet clausas sponte reserandas, imperatoris
spiritum superbum molliendum, gitur istiusmodi
rgesentis angeli confirinatus alloqiio, et fretus ausi-
io palatium petit. Patent. fimina, nullus obsistit ;
postremo usque ax regem, nemine prohibente, per-
venit, Qui cum. venientem eminus videret, infren-
dens, eur fuisset admissus? nequaquam est aignatus
assurge e stanti, donec regiam. scHam ignis operi

Digitized by Google
