A151
credimus, et in ipso visibiliter invisibilem homini-
bus apparuisse, et in ipso inter homines conversa-
tum fuisse ; in ipso ab hominibus humana pertu-
lisse, in ipso homines docuisse. »

VUL Hilarius in libro De Trinitate : Quomodo
Dei Filius natus ex Maria est, nisi quia Verbum
caro factum est ? scilicet quod Filius Dei cum in
forma Dei esset formam servi accepit. Unum tamen
eumdemque, non Dei defectione, sed hominis
assumptione profitemur, et in forma Dei per na-
taram divinam, et in forma servi ex. conceptione
Spiritus sancti secundum hominis habitum reper-
win fuisse. Non fuit habitus ille tamen hominis,
$2d ut hominis : neque caro 1lla caro peccati, sed
in similitudinem carnis peccati. »

HX. His Augustini simulque Hilarii dictis. caute
pensatis, invenimus, Dei Filium inventum in babitu
hominis ; cum tomen babitus ille, ut Hilarius ait,
non fuerit hominis, sed « ut. hominis ; » docente
Apostolo, quod Filius Dei humiliavit seipsum for-
mam servi accipiens, el habitu inventus « ut homo.
ld est, habendo in se hominem : inventus est ut
liomo, quia indutus est hominem, quem sibi uniens
quodammodo atque conformans, ut ait. Augusti-
nus, immortalitati zternitatique sociaret. Sed nun-
quid hzc talis unitio, conformatio et associatio
contulisset, aut conferre potuisset homini assumpto
esse Dei Filium naturalem, proprium et unicum,
sine generationis illius consortio de qua dicitur:

GERHOHI PRAEPOSITI REICHERSPERC.
A nostra ut natus homo Deus maneat. :

152

Cum potior

natura in inferiorem nata fidem przstet, inferio-

rem in naturam nasci posse potiorem. »

XI. Idem in decimo : « Accepisse autem foruam
servi eum qui esset. in. Dei forma, de contrariis
comparatur, ut quanta veritas est. manere in Dd
forma, tanta veritas sit accepisse formam servi.
Ad proprietatem enim naturz intelligendam, signi-
ficatione verbi ad id communis impellimur. In for-
ma enim servi est, qui et in forma Dei est, Et eum
hoc nature, illud dispensationis sit, in ejusdem
tamen est veritatis proprietate quod utrumque est,
uttam verus sit in Dei forma, quam verus in
servi. Ut vero assumpsisse formam servi non aliud
est, quam hominem natum esse ; ita in forma Dei
esse non aliud est, quam Deum esse. Unum tamen
eumdemque, non Dei defectione, sed hominis as-
sumptione profitentes, et in. forma Dei per natu-
ram divinam, et in. forma servi ex concepliore
Spiritus sancti secundum habitum hominis reper -
tum fuisse.

CAPUT XXI.

Idem pluribus firmatur, ostenditurque Verbum per
unionem cum natura [rumana nullo modo [uisse ín
se mutatum, hominemque natum esse. in. Dei. Pa-
tris unicum Filium, quod assumptio sola vel ha-
bitus illi conferre non poterat.

I. His diligenter pensatis apparel, non tam er
unitione qua in aliquo habitu. consideratur, homi-

nem Filium Dei vel Deuru filium hominis nominari,

Generationem | ejus quis enarrabit ? (Isa. twi, 8.) C quam ex nativitate qua, sicut affirmat Hilzrius,

Unum quippe Deus Pater Filium sibi connaturalem
et cozternum, tanquam sel splendorem gloriz sua,
genuit, quia semel locutus, Verbum bonum de
corde suo eructavit. Sed injiac una locutione duo
hzc audivit Psalmista, quia videlicet potestas Dei
est et misericordia, Rotestas Dei, in qua idem ver-
bum semel dictum, Filius Dei nominari dignatum
est : misericordia, in qua item idem Verbum, filius
hominis nominari et esse dignatum est.

X. Conferamus nunc in uno. eodemque Dei Filio
dignitatem potentize ac dignitatem misericordie in
ca lance veritatis, ut neutrum oltero mipus vel
majus, anterius vel posterius judicemus. Et certe
inveniemus verum sensisse beatum Hilarium in
nono libro de Trinitate, dicentem : « Ejusdem pe-
riculi res est, Christum Jesum vel Spiritum Deum,
vel carnem Christi corporis denegare. Mediator ipse
iu se ad salutem Ecclesie constituitur ; et, ipso in-
ter Deum et bomines mediatoris sacramento utrum-
que unus existens, dum ipse ex unitis in id ipsum
naturis, naturz utriusque rcs eadem est, ita tamen
ut neutro careret in utroque ; ne forte Deus esse
nasceudo desineret, et homo rursus Deus manendo
non esset. liec itaque humanz. betiitudinis fides
vera est, Deum et. hominem praed care, Verbum et
carnem confiteri : neque Deum nescire quod homo
Sit, neque carnem iguorare quod Verbum sit. Cum
autem contra naturam sensus nostri Deus manens,
homo nascitur ; jam non est contra Daturam spei

-

« Deus manens, homo nasci dignatus est : et nalus
homo, Deus manet; ila ut potior natura in infe-
riorem nata, fidem przstet, inferiorem in naturam
nasci potuisse superiorem. Cum . assumpsisse fot-
mam servi non aliud sit, quam hominem natum
esse : atque in forma Dei esse non aliud sit quam
Deum esse. » Sicut ergo ex nativitate Deus de
Deo genitus, est ejus Filius; ita nihilo minus ex
nativitate idem Deus factus est filius bominis, na-
scendo videlicet ex bomine divinitus potius quau
liumanitus, quia virgo illum non viro, sed Deo per
suum Spiritum operante concepit. Unde Augusli-
nus in libro De fide ad Petrum : « Natura zterna
atque divina non posset temporaliter concipi &
nasci ex natura humana, nisi secundum  suscep-
ptionem veritatis, veram temporaliter concepliopem
et nativitatem ineffabilis in se divinitas accepisset.
Sic est Deus xternus veraciter secundum tempus et
conceptus ct matus ex virgine. »

]l. Qui cum ita sint, conceptio et uativitas po-
tius quam babitus contulit homini esse Filium Dei,
et Deo esse lilium hominis : quanquam in illa nativa
upitione qua Deus in hominem, et homo in Deum
natus est, multa iuveniatur similitudo ad przo-
slensos habitus. Nam in eo quod filius apnulatus
fereudo annulum non mutator in illum, nec annt-
lus in ipsum, signari potest assumentis et assumpte
natura permanentia, permanente in. Christo utrz-
que natura, divina scilicel et humana. Quod etiaia

Digitized by Google
