11357

LIB. DE GLORIA ET HONORE FILII HOMINIS,

1158

excelsum viriutibus predicent Salvatorem. tamen 4 sit, neque unquam eidem cozquari possit quantuin

hominem confilentur : ergo maledicti. erunt. spem
habentes in homine. » Ecce in dictis in Jeremia po-
sitis ct ab Hieronymo expositis aperte ostenduntut
maledicti maledictores nostri, qui nos maledicunt,
pro co quod aliter sentimus quam senserint Paulus
et. Photinus. Quos etiam sequendo impius Nesto-
rius, et ipse in Ephesino concilio meruit conde-
mnmari et anathematizari cum suzx doctrinz sectato-
ribus, quales nunc multi prodeunt, quasi vulpeculee
demolientes vineam Domini abaoth.

Vill. A quibus ne forte et nobis impiugatur ma-
ledictio confidentibus et spem ponentibus: in homine
liominis filio, ipse Hieronymus nos defendit et hoc
aunectit : « Quod. si nobis oppositum fuerit, quod
et nos credamus in co qui dicit : Nunc autem que-
ritis me. interficere, hominem. qui veritatem loculus
sum vobis, quam audivi a Deo : Hoc Abraham non [e-
cit, vos facitis opera patris. vestri (Joan. viz, 90).
Respondebimus illud apostolicum : Etsi. Christum
aliquando. juxta. carnem. cognovimus, sed nunc. jam
non novimus (11 Cor. v, 16). Denique idem Aposto-
lus in principio epistole sux scribit ad Galatas :
Paulus apostolus, non ab hominibus, neque per homi-
nem, sed per Jesum Christum et Deum Patrem, qui
suscitavit eum a. mortuis; et qui mecum sunt. omnes
fratres (Gal. 1, 3). Si enim mors absorpta est in. vi-
etoria, quare nou carnis bumilitas quz propter hu-
manam salutem assumpta est, in divinitatis trans-
ierit majestatem, ut. fecerit utraque unum, et non
adoremus creaturam, sed Creatorem qui est bene-
dictus in secula? »

IX. Hac dicente saueto Hieronymo, satis excusa-
wur nos ab idololatria, qui adoratione soli Deo de-
bita illum hominem adoramus, qui est non. inter
oninia, sed super omnia Deus benedictus in szcula,
vtpote Altissimi Filius ab angelo annuntiatus, Eo
quod virtute Altissimi obumbrante virginem , in
ejus conceptione non amor viri, sed amor Dei Pa-
iris, videlicet Spiritus sanctus fuerit operatus, ut
quod nasceretur ex ea Filius Altissimi vocaretur.
Filius, inquit, Altissimi, scilicet Patris zterni, qui
semel locutus eum semel quidem genuit, sed in una
ejus genitura duo hzc audiri fecit : unum, quia
potestas Dei est; alterum, quia tibi, Domine, mise-
ricordia, ut scias in uno eodemque Dei et hominis
Filio indissimiliter venerandam et potentiam qua de
nibilo creatus, et misericordiam qua de perdito re-
paratus per ipsum Dei et hominis Filium, patris et
matris unum unigenitum.

X. Neque enim Spiritus sanctus operatus est in
utero virginis, ita ut. illic ipse fuisset pro semine;
ut me sentire quidam falsiloqui susurrant: sed
:zternz Dei sapientiz sibi domum fabricanti ex hu-
mana carne, ita virtus et Spiritus ejus cooperaba-
tur, ut ipsa domus per septem columnas altissimas
exaltata in sui celsitudine, altissimo Patre non fue-
rit inferior; quamvis in sui conditione, utpote
creatura Creatore minor eUam iunc fuerit cà nunc

ad sui conditionem , cozquata tamen per iueffabi-
lem sui provectionem in omnipotentia, in scientia et
omni altissim: divinitatis gloria, ipsam gloriam
habens tam plene in humana natura quz hanc ex
tempore accepit, quam et in divina qua hanc ater-
naliter habuit, Est quippe in utraque natura unicus
Dei Patris Filius, quia non sic operatus est ejus in
virgine conceptionem Spiritus sanctus, ut quod na-
$ceretur ex ea (ilius esset aut Spiritus sancti aut
Verbi zterni, sed Filius altissimi Patris, qui Ver-
bum suum eructavit in cor et uterum virginis iucar-
nandum sancti Spiritus operatione. Qui nimirum
operatio ctiam ipsius Patris et Verbi erat, quia in-
separabiliter operabatur summa Trinitas. Quzcan-

p que enim Pater facit, hzec et Filius similiter facit :

item qu:xcunque Pater aut. Filius facit, hzec et am-
borum Spiritus similiter facit.

XI. Est igitur opus totius Trinitatis, quod horuo
in virgine conceptus, est Filius  Aitissimi, Patris
unicus, unigenitus et primogenitus : ulvta omnes an-
gelos et. homines beatoc in infinitum superexalta -
tus, ea natura jam sedente in excelso throno, quze
jacuerat in sepulero , ut ait Leo magnus. in ea
quippe natura in qua Dei Filius factus est, omni-
bus angelis tanto melior effectus est, quanto diffe-
reutius prze illis nomen hzreditavit. Cui enim ange-
lorum a Deo dictum est : Filius meus es tu ? Vel cui
hominum dicere congruit Deo : Pater meus es tu?
nisi huic soli wnigenito, a Deo Patre facto et geni-
to : facto videlicet non in animam viventem sicut
Adam, sed iu spiritum vivificantem ; genito quoque
non in filium adoptivum, sed in filium proprium
juxta illud : Proprio Filio suo non pepercit Deus
(fom. vm, 32). Genito, inquam, et unigenito, cui
soli congruit dicere Deo : Pater meus es tw. Quod ni-
mirum in textu sancti Evangelii satis claret; quia
ubicunque cum  possessivo pronomine dicit pater
meus, :equalem se faciens Deo talia loquitur in qui-
bus Deo Patri non impar invenitur. Verbi gratia :.
Pater meus usque modo operatur, et ego operor (Joau..
v, 11). ltem : Vos estis qui. permausistis mecum ín
tentatione (Luc. xxu, 98). Et ego dispono vobis, sicut
disposuit mihi Pater meus regnum (Luc. xxn, 29).

p XI Propter dicta hujusmodi, quibus Filium Dci

se nominans indicavit se :equalem Patri suo, cum
esset similis nobis passibilis; accusatus est a pon-
tiicibus el Judzis dicentibus : Nos legem habemus,
et secundum Legem nostram. debet mori, quia Filium
Bei se [ecit (Joan. xix, T). lem : De bono opere nen
lapidamus te, sed de blasphemia, et quia tu homo cum
sis, facis teipsum Deum (Joan. x, 52). Wem cvange-
lista : Propterea persequebantur eum Judei, quia non
solum solvebat sabbatum, sed et Patrem suum dice-
bat Deum, aqualem se (aciens Deo. Alias autem, ubi
se suis membris contemperat, sine possessivo pro-

- momine dicit pater, non addens, meus. Verbi gratia.

Ui cognoscat. mundus. quia. diligo Patrem; et sicut
mandatum dedit. mihi Pater, sic faciam ( Joan. x,

Digitized by Google
