4201
penitus annihilentur. Ikec omnia n0n. somniis aut
vanis conjecturis sic perficienda probamus; sed
quod inevitabiliter sic lieri oporteat, ex hoc et per
boc scimus, et nullatenus dubitamus , quod, sicut
olim sunt (figurata el prophetata, sic nostris tempo-
ribus liec videmus inchoata, licel nondum consum-
mata.

Nonne imperator H. tandiu in. posterioribus, hoc
est in bonis temporalibus, est percussus ? tandiu a
muribus, videlicet parvze quantitatis et nullius pene
dignitatis hominibus, vexatus est, ut cum suis
principibus deliberaret, quo modo Ecclesiam, ve-
ram sanctificationis arcam, de sua captivitate di-
mitueret? Et illi quidem dederunt consilium , sed
non usquequaque perfectum. Consulucrunt. eniin,
ut anos aureos cum arca remitteret , hoc est au-
mulos aureos , quibus episcopos et abbates inve-
sitire solebat, omnino dimilteret. Sed lioc in. con-
eilio non addiderunt, ut omnino desuis finibus,
vaccis trahentibus, hac arca exiret; et solis sacer-
dotibus ac levitis commissa, animales el carneos
mures apud Philisthzos relinqueret; aureoà autem
secum ipsa retinens sua egressione pacem faceret,
dum plaga, quie regnis ac regibus propter ipsam
arcam fuit immissa , mitigaretur , eadem ad suos
remissa. Hoc esset perfectum consilium, sine du-
bio ad plagam discordie mitigandam satis idoneum.
Sed adhuc arca iuter fines ac terminos Philisthino-
rum tenetur , dum episcopi, abbates , abbatisse,
facta electione, ad palatium ire compelluntur, qua-
tenus a rege, nescio qu;e regalia suscipiant ; de
«quibus regi vel hominium vel fidelitatis sacramen-
tum faciant. Adhuc ergo principes consilio salu-
kriori utantur , ut episcopis, abbatibus, abbatissis
plenam libertatem dimittant, nec. in spiritualibus

dignitatibus sanctam Dei Ecclesiam ulterius anga-
' riare presumant. .
CAPUT Ill.
Ab .Edificio Dei arceudi sunt, et. puniendi. clerici a

men est , neglecto verho Dei, studii sollicitudines
suscipere saeularis : ità unicuique laicorum pec-
catum est, nisi invicem sibi etiam in his, qux ad
communis vite usum pertinent, operam fieliter
dederint ; te vero securum facere ei in his quibus
debes, vacantem omnes cominuniter elaborent.
Quod si forte a semetipsis laici non intelligunt, per
diaconos edocendi sunt, ut tibi solius Ecclesue
sollicitudines dcrelinquant ; quoniam ipse, ut di-
gnum est, dispensare sufficias , et verbo veritatis
abundantius et studiosius deservire. Si enim mun-
dialibus curis occupatus. fueris, et te ipsum deci-
pies, et eos, qui te audiunt. Non enim poteris ,
quz ad salutem pertinent , plenius singulis qui-
busque distinguere; el ex eo fit ut tu, tanquam non
docueris, qux ad salutem perlinent ,  puniaris :
et discipuli per ignorantiam. peccent, bicirco ergo
tu quidem ad hoc solum vacato, ut opportune et
sine intermissioue doceas eos verbum Dei, per
quod salutem consequi possunt. llli vero cum tanta
reverentia tua verba recipiant, tanquam qui sciant
legatum te et praeconem esse veritatis, certi, Quod-
cunque ligaveris super terram, esse hoc ligaium ei
in «clo; et quodcunque solveris super terram, ctiam

LIBER DE JEDIFICIO DEI,

1203
tita communi et upostolica abhorrentes, nec. aa-
dienzi ii, qui. Ludovici Pii constitutione oroprie-
tatem defendunt. |

A

Quis autem non videat quanta. sit differciitia in-
ler mures aureos. neminem ledentes , ct mures
carneos omnia, qux possunt, rodentes? tanta uii-
que et inu'to niajor differentia invenitur, si filii lu-
cis et filii hujus sseculi spiritualiter examinentuc.
llli aureo sapientie decore pretiosi, neminem le-
dunt; isti per prudentiam carnis, quie Deo. inimica
esl, semper ad nocendum et rodendum parati sunt.
Sed tamen Ecclesie, dum nocere videntur, proli-
ciunt. Quia non solam ipsam tyrannorum potesta-
libus et injustis regum angariis expediunt, sed
etiam de suo numero aureos mures, hoc est Lonos
conversos mittunt ; qui alicui bono et regulari clau-
stro, velut novo plaustro, impositi cuni arca fasleris
ad domum veri Solis trabantur.

Trahuntur autem à. vaccis, muzitum ex intim
ac materno affectu dantibus nec tamen post Lergunt
respicientibus ; quia boni Ecclesi rectores ex
abundantia cordis verbum Dei przdicant, et. ita in
directum procedunt, ut quamvis clericos sibi sub -
jectos in domibus propriis reclusos, tanquam vitu-
los post tergum ligatos dolcant; ipsi tamen. cum
quibus possunt, jugo apostolicze regule submissi,
et cenobialis vit» observantiis, velut. quibusdam
loris, ad hoc jugum astricti, nunquam deviant,
Quia non ambages prave ac novie consuetudinis,
sed viam antiqu:e auctoritatis et veritatis amant,
psalleutes cum Propheta : Viam veritatis elegi (Psal.
cxvin, 30). Viam, inquit, veritatis, non consuetu
dinis, quia Christus non ait, ege sum consuetudo ;
sed ego, inquit, sum veritas (oan. xw, 6). Non est
autem veritas vel auctoritas, quie contra. Cliristum
et apostolos, clericos proprielarios possit defen-
dere (109) : si modo episcopi pravam eorum consue-
tudinem voluerint impugnare. Ilabemus et. proplie-
tas; lhabewus Christum et apostolos virosque apo-

C

ibi esse solvendum (Math. xvi, 19). Quoniam qui-
dem et tu, quiz oportet, ligabis, ct quie. expedit,
solves. »
(109) « Dilectissimis fratribus condiscipulis Hiero-
solymis cum charissimo fratre lacobo coepiscopo ha-
D bitantibus Clemens episcopus. Communis vita, fra-
ires, omnihus est necessaria; et maxime bis, qui
irreprehensibiliter militare cupiunt, et vitam aposto-
lorum corumque discipulorum imitari volunt. Com-
munis enim usus omnium, quae suntin hoc mundo,
omnibus esse hominibus debuit: sed per iniquita -
tem alius lioc suum dicit esse, et alius illud; et.sic
inter mortales facta. divigio est. » Et post. pauca :
« Istius consuetudinis more retento eliam apostoli
eorumque discipuli una nobiscum et vobiscum coni-
munem vitam duxerunt. Ánanias autem vir auste-
rus, et Saphira uxor ejus a conspectu apostolorum
p;opler peccatum eorum et mendacium eorum, quod
leceruut, mortui delati sunt ambo. Quapropter hzc
volis cavenda. mandamus, et doctrinis et exemplis
apostolorum obedire pracipimus. Quoniam hi, qui
eorum mandata postponuut, pou solum rei, sed ex-
torres fiunt. Quxe non. solum nobis cavenda, sed
oranibus pr:edicanda sunt. »

Digitized by Google
