HN

Lib. DE GLORIA ET HONORE FILII HOMINIS,

H5

homo unitus, ut sit. Deus, Dei Filius proprius et A Deum babuit. « Item idem in eodem :» Et arguere

unicus

CAPUT XXII.

]n Christ! persona homo Deus et. Deus homo esi :
quoniam et Deus homo est. humanitate quam su-
sceyit, et hcmo Deus divinitate quam accepit.

l. Cujus cum de persona quzritur. qu's | ipse sit,
recte respondetur, Deus et. homo. Si autem quari-
tur an in Christi persona homo Deus et Deus homo
Sif, recte respondetur virumque verum esse ; quo-
niam et Deus homo est humanitate quam suscepit,
et homo Deus divinitate quam accepit. Item cum di-
citur : Homo est Deus ; et Deus est homo : sj quz-
ritür quid subjiciatur aut quid przdicetur, non in-
congrue dicitur, persona subjici ct. natura przdi-
cari. Quoniam ct bomo qui cum Verbo est una per-
$ona in trinitate, habet naturaliter insitam sibi di-
vinitatis naturam nmalivilatis naturali virtute, per
Spiritum sanctum virtute altissimi obumbrante ac-
ceptam : et Filius Dei Deus qui cum homine as-
sumpto est una persona, humanitatis naturam na-
scendo ex homine sic sibi univit nativa unitionc, ut
recte ipse Filius Dei et filius hominis dicatur. Unde
hac persona supposita, rectissime de illa przdica-
tur utraque sua natura, divina scilicet et humaiua.
Quoniam et Deus de Deo est essenti:e suse natura,
et idem homo cst nativitatis ex homine gratia simul
et natura : quia lioc habet. nascentium natura, ut
sint gignentibus connaturalia. Hinc est et homo ex
Deo natus, Deo Patri in divinitate copnaturalis ; et
Deus ex homine natus, virgini matri est in. huma-
nitste connaturalis. Supposita itaque persona, sive
per nomen Dei sive per nomen hominis, recte de
illa persona prz dicatur utraque natura ; ut dicatur
et Deus esse Deus et homo, et homo esse homo et
Deus; quanquam homo, non inde Deus unde homo;
et Deus, non inde homo unde Deus. Quoniam
et homo divinitate sua Deus est, humanitate
homo : et Deus humauitate sua homo, divinitate sua
Deus.

Hl. Concordant his quz: diximus Patrum dicta,
quae sequuntur. Hilarius libro decimo : « Nati quo-

, que in bominem ex partu Virginis Dei sacramen-
tum docuimus, demonstrantes secundum dispensa-
tionem carnis assumpti, tum cum se ex forma Dei
evacuans formam servi accepit, infirmitatem baben-
tis, humani Dei non infirmasse naturam, sed salva
divinitatis in howine virtute, acquisitam esse Dei
ad hominem potestatem. Namque cuui in hominem

Deus natus sit, non idcirco natus est ne non Deus

maneret, sed ut manente Uco, homo natus in Deum

sit, Nam et Emmanuel nomen est ejus quod est,

Nobiscum Des: ut non defectio Dei ad hominem

sit, sed hominis provectus ad Deum. Vel cum glori-

ticari se rogat, non utique natura Dei, sed assum-
ptioni humanitatis hoc proficit. Nam hanc gloriam
pusiulat, quam ante constiiutionem mundi apud

(84) Lege quoque amodo. 20 na

nos solent, quod Christum dicamus esse natum non
nostri corporis et animx hominem, cum nos Ver-
bum carnem factum, et se ex forma Dei evacuantem
Christum, et formam sorvi assumentem perfectum

' secundum habitum conformationis humanz et simi-

B

D

litudinis, natum hominem przdicemus, ut vere Dei
Filius hominis filius natus sit: neque non natus ex
Deo homo, neque quia natus ex Dco homo, idco
Deus esse deliciens. Sed ut per se sibi assumpsit
ex virgine corpus, ita ex se sibi assumpsit quze uti-
que nunquam ab homine gignentium originibus
prebentur. Si enim conceptum carnis nisi ex Dco
virgo non habuit, longe magis necesse est, anima
corporis nisi ex Deo aliunde non fuerit. Et cum ipse
ille filius hominis ipse sit qui et Filius Dei, quia
totus filius hominis totus Dei Filius sit, quam ridi-
cule przter Dci Filium qui Verbum caro factum est,
alium nescio quem, tanquam prophetam Verbo Dei
animatum przedicemus, cum Dominus Jesus Clii-
stus et hominis filius et Dei Filius sit?»

JH. Ex symbolo Ephesini concilii ducentorum
episcoporum : « Unum adoramus Filium et Dominum
Jesum Christum, neque per partes ponentes et di-
videntes hominem et Deum, quasi conjunctos ad
invicem dignitatis et auctoritatis unitione, Novitas
enim vocis hoc est, et aliud nihil. »

1V. Augustinus in lib. Qu:est. Novi "Testamenti :
« Christus Dei Filius ex zeterno est, secundum Sp:-
ritum vero sanctitatis juxta carnem ex semine Da-
vid natus est filius Deo: ut in utroque non factus
Dco filius habeatur, sed natus. « Et post aliqua:
« Salvator ergonatus est et secundum carnem Filius
Dei. Non enim poterat, quod de sancto sanctum
natum est, non de Deo nasci: Florus ex decadi:
Exaltate Dominum Deum nostrum. Quantum debet
exaltari? et adorate, inquit, scabellum pedum ejus.
Scabellum pedum Christi; caro illa sancta non ex
voluntate viri, sed Spiritu sancto et virtute Altissimi
ex virginali utero suscepta, in qua hic ambulavit,
intelligenda est. lpsa enim nobis manducandam
dedit, Nemo autem illam earnem manducat, nisi
prius adoraverit: Verbum enim caro factum est, et
habitavit in nobis. Nec dividendum est ab adora-
tione quod conjungitur unitate, quia Beus et homo,
Verbum et caro unus est Christus. »

V. Ex sermonibus abbatis Clarzvallensis in Evan-
gelium, Missus. est angelus. Gabriel, ]deoque qued
nascetur ex te sunctum, vocabitur. Filius. Dei (Luc.
1, B5) : « quod est dicere, quoniam non de homine,
sed de Spiritu sancto coneipies. Concipies autem
virtutem Altissimi, hoc est Filium Dei, ideoque quoil
nascetur ex te sanctum, vocabitur Filius Dei. » ldem:
« Non solum qui de sinu Patris iu uterum tuum ve-
niens obumbravit tibi, sed etiam quod de sua sub-
stantia sociabitur tibi ex hoe vocabitur Filius Dei.
Quemadmodum et is qui a Patre. est ante sweula

Digitized by Google
