1955

GERHOIIL PRAEPOSITI REICHERSPERG.

12356

lem, si stipendia sua foris accipientes, nec fratrum A diis sub uno flatu incipiunt ac terminant, vel ipse

communiter viventium perturbant quietem, nec sa-
eri ordinis prasumunt administrationem.
Invenimus ergo juxta quemdam modum clericos
proprium habentes posse ab Ecclesia stipendiari ;
milites vero ministros nusquam invenimus ita in
Patrum scriptis commendari, ot de rebus Ecclesise
debeant beneficiari. Sancti etenim pontifices, apo-
stolorum successores, modernorum przecessores non
liabucrunt milites ministratores, sed de clericis et
monachis probatos cubicularios : neque super fa-
cultates Ecclesiwe laicos przfecerunt, sed ccono-
mos sive vicedominos de clericis elegerunt. Clericis
ergo solummodo res pauperum tractandas commi-
serunt, quia terminosPatrum transgredi noluerunt,

qui laicis quantumcunque religiosis nihil in Eccle- B

siz oblationibus administrandis permittunt. At nune
laicos vicedominos, et super bona pauperum prz-
positos, nec non episcoporum ministros contra Pa-
trum consuetudinem videmus : et in conviviis eo-
rum magis strepitum ex turba militum ac scutario-
rum, quam aliquid de scriptis Patrum, sonare do-
lemus, Neque enim simul se capiunt Patrum colla-
Wones, et militum confabulationes : el fortasse mi-
lites ministros offenderent, si vox lectoris in mensa
paulo altius resonaret.

Quod malum beatus Augustinus discretissime
cavens, tales convivas mensx suz frugali adhibere
curavit, quibus superest lectio et sancla disputatio :
nolens in mensa sua otiosam confabulationem ; vc-
hementissime vero exhorrens absentium detractio-
nem. Quod, ut omnibus ad mensam suam acceden-
übus innotesceret, ne quis linguam suam apud
ipsum in detractionem absentium laxaret, hos ver-
sus mens: suz inscribi fecit :

Qni cupit absentum maledictis rodere vitam,
Hac mensa indignam noverit esse suam.
Et (quia) breves lectiunculas, quas quidem in pran-

secularibus, clericos sibi prudentissimos consilia-
rios familiaresque delegit. lnter quos Petrum dia-
conum, Patherinmm zque notarium, Joannem defen-
sorem, monachorum vero sanctissimos sibi familia-
res elegit. Cum qui: us Gregorius (cap. 12) die no-
etuque versatus, nihil monasticee perfectionis in pa-
latio, nihil poniificalis institutionis in Ecclesia de-
reliquit. Videhantur passim. cum eruditissimis cle-
ficis adhzrere pontifici religiosissimi monachi : et
in diversis professionibus habehatur vita communis,
ita ut talis esset sub Gregorio penes urbem Roma-
n»am Ecclesia, qualem hauc fuisse sub apostolis
Lucas, et sub Marco evangelista penes Alexandriam
"Philo commemorat (cap. 14). Accersiebantur pon-
tilicalibus profundisque consiliis prudentes viri po-
tius quam potentes; paupere philosophia intrinse-
ces, quid potius ant potissimum in unoquoque ne-
gotio sequendum putaretur, artificiosis argumenta -
tionibus rationabiliter inquirente : dives inertia,
qu:e odiosa est sapientibus , despicabilis remanebat
(cap. 15). Nemo laicorum quodlibet palatii ministe-
rium, vel ecclesiasticum patrimonium procurabat ;
sed omnia ecclesiastici juris munia, ecclesiastici
nibilominus viri subibant, nimirum !aicis ad armo-
rum solam militiam vel ad agrorum curam conti-
niam deputatis. »

suo tempore vidit , vel Spiritus, qui per eum loque-
batur, nostra hzc tempora przvidit : dedit suis re-
gulare preceptum, significans verbum zdificationis
cum refectione corporali incipiendum, et cadem fir-
mitate finiendum (152*). Utinam ergo militibus et
scutiferis lectio saperet, vel episcopis aliquo modo
persuaderi posset, ut cum Jesu a turba declinarent,
el modernorum detestabili abjecta abusione, san-
etas Patrum leges et consuetudines observarent.

Tunc certe nec milites ministros cum animarum
suarum stipendio sibi conciliarent ; sed sic eorum
ministerialem libertatem ecclesiastico vigore dis-
pensarent, ut tanien. res pauperum nequaquam in-
ter illos dividerent. Nunc autem non solum agri
militibus traduntur ; sed, quod magis detestandum
est, ipsi Ecclesi» coloni majori servitute sub mili-
tibus affliguntur, quam si essent. proprii servi eo-
rum, Afflictio itaque illorum tota redundabit in ca-
put eorum. Quid enim ad eos pertinet famulus Ec-
clesie militibus przstare, a quibus aut debitam ser-
vitutem, aut pro servitute censum non nimium eos
gravantem debent Ecclesiarum ministri accipere *
Ad hoc enim solummodo constat eos Ecclesiis ob-
latos, ut minus sub Ec clesi2, quam sub hominis do-
minio angarientur, non ut ex eis milites inbened-
cientur.

Possunt quidem prelati Ecclesiarum suffraganess
quasdam facere de familiis earum ; ut videlicet in-

C ter. ipsos famulos Ecclesie, faciant alterum alteri

suffragari, quando injunetum officium non potest
ab uno sine adjutorio competenter administrari. Sie
rustici villico subduntur, non ih beneficium, sed in
su» procurationis necessarium quoddam suffra-
gium. Sic vicedominus villicos habet subjectos, ut-
pote ad suffragandui illius ministerio valde neces-
sarios. Sic et cxteris per ecclesiastica munia oceu-
patis possunt famuli Ecclesiarum in hoc ipsum prae-

(152*) Augustinus in Regula clericurnm : « Carueam
vestram domate jejuniis et abstinentia, quantum
valetudo permittit,» Et post pauca : « Cum accedi-
tis ad mensam, donec inde surgatis quod vobis se-
«cundum consuetudinem legitur, sine. tumultu. et
contentione audite : nec solie fauces vobis sumant
Cibum, sed et aures esuriant verbum Dei. »

D Gregorius Natali Salonitano episcopo scribit di-

cens : « Multis ab urbe tua venientibus, frater cha-
rissime, didici pastorali cura derelicta, solis te con-
viviis occupatum. Quize audita non crederem, sisi
hxc actionum tnarum — experimentis approba-
rem, etc. » Item ad eumdem suis se scripus excu-
santem : « Convivia, qux ex intentione impendendz
Charitatis fiunt, recte vestra sanctitas in suis epi-
ftolis laudat. Sed tamen sciendum est quia tune
veraciter ex charitate prodeunt, cum in eis nulia
absentium vita mordetur; nullus ex irrisione re-
prehendilur : et non in eis inanes secularium. ne-
gotiorumn fabulze, sed verba sacr: lectionis audiun-
iur; cum non plus, quam necesse est, servitur
ventri, sed sola ejus inlirmitas relicitur, ut ad usus
exercendz virtutis babeatur. Haec itoque vos si. in
vestris conviviis agitis, abstinentiuz fateor magi-
stri estis. »

Digitized by Google
