1245

GERHOHI PRAEPOSITI REICHERSPERC.

1244

tur, tota zedificatio ruinam minatur. Si pictura de- A sores, manus suas videlicet ab omni munere peni-

Jetur, oculus intuentium valde offenditur (155*).

Peirus ergo ürmissimz petrze innitens, et Dei
zedificium fulcire contendeus, idcirco per oblatum
sibi munus moveri, aut inclinari non potuit, quia
et ipse firmissima et rectissima columna fuit; et
hanc justitiam in saneta. Dei Ecclesia velut colum-
pam constituit, ut, quidquid venaliter offertur, ab
omnibus ipsius successoribus emnino coutemnatur.
Elisevs autem et Paulus eamdem domum velvt pi-
eturis pulcherrimis ornaverunt, quando et ille mu-
nus liberaliter oblatum respuit: et iste munus sibi
ex lege debitum pro tali gloria postposuit : de qua
ipse confitetur quod melius esset sibi mori, quam
ut gloriam suam quis evaeuaret (/ Cor. ix, 15).

Quid est enim ista gloria, nisi quxdam fulgida
pictura, quam lippus eorum oculus ferre non pote-
Tat, quos non manducare, ut evangelizarent, sed
evangelizare, ut manducarent, constabat? Paulus
autem, quia non solum firmitatem, sed etiam de-
corem domus Dei dilexit, talem picturam non lip-
pientibus sed sanis oculis proposuit, ut quicunque
domum Dei voluerit ornare, manus suas ab omni
munere discal excutere; non solum quod machina-
tur ruinam venaliter oblatum, sed quod pulchritu-
dinem zdificii dehonestat a liberaliter offerente ob-
latum susceptum.

CAPUT XVIII.

Sapienter ac. utiliter episcopum facere, si ea, qua
quidem licent, sed non expediunt, devitet, atque ad-
€o eiiam abstineat non nunquam a muneribus alio-
quin non illicitis.

Sed dicit aliquis : Nonne sacri canones, qui in
Ecclesiarum consecrationibus hoc terribiliter inter-
dicunt, ne aliquid a fundatoribus requiratur hoc
tamen permittunt, ut, si gratis episcopo aliquid of-
ferri contingat, non respuatur? Nonne et justitia
decimarum penitus negligeretur, si populus a sa-
cerdotibus ad eas persolvendas non cogeretur? Quid
est ergo, quod Eliseus et Paulus ad imitationem
proponuntur, quando et munus gratis oblatum in
sacris canonibus accipi non. prohibetur ; in quibus
etiam populus, si decimas dare noluerit, banno con-
stringi przecipitur?

Hzcet ejusmoi potest aliquis objicere, quibus
ea, quie proposuimus, conatur in dubium vocare.
Sed attendat, quisquis ille est, quod nos talis con-
structionem zdificii contendimus demonstrare, quod
non solum firmitate solidum consistat, verum ipso
etiam ornatu pretiosam et tam delectabilem sui spe-
ciem prztendat, ut etiam transeuntes invitentur ad
Anirandum et ínteriori sapore gustandum, quid in
domo illa convivantibus proponatur, quz foris tam
aureis tam musivis picturis ornatur.

Cum enim propheta dicat beatum virum, qui ez-
eulit manus suas ab omni munere. (Isai, xxxii, 14),
isti, quos imitandos proposui, tales fuerunt excus-

(495*) Alexander papa : « Ecclesia, quze pactione
pretii. claruit esse consecrata, ct ut verius dicitur,

tus excutientes, ut, quicunque fuerint imitatores
eorum, merito dicantur filii excussorum. De talibus
dicit. Psalmus : Sicut sagitig in manu potentis, ita
filii excussorum (Psal. cxxvi, 4). Ecce quomodo sibi
consonant prophetica teslimonia? illic dicitur :
Beatus vir, qui excutit manus suas ab omni munere :
hic commemoratis excussoribus continuo sequitur :
Beatus vir, qui implevit. desiderium. suum ez. ipsis
(ibid., 5). Infelix ille, qui implet desiderium suum
contra ipsos munera suscipiendo; beatus ille, qui
implet desiderium ex ipsis manus suas ab omni
munere excutiendo. llle implet desiderium contra
ipsos excussores; iste autem implet desiderium
suum ex ipsis, quia exempla honestatis mutuatur

B ex ipsis. Ille. tanquam ex arcu pravo, non tendit in

directum ; iste, sicut sagitta in manu potentis, in di-
rectum mittilur ; per omnem parocbiam suam attin-
gens a fine usque ad finem fortiter, et disponit om-
nia suaviter. Verbo quippe illius nibil erit fortius
propter auctoritatem, nihil suavius propter chari-
tatem.

. Huic verbo fortiter suavi, 3t suaviter forti cedet
omnis mundana potestas ; quando tanta iu ipso epi-
scopo fulgebit honestas, ut cum Paulo apostolo glo-
riam suam evacuari non sinat ; exemplo illius etiam
debitum sux militiz stipendium negligens interdum
ad expediendum verbi Dei cursum, si aliter non
potest expediri, nisi neglecto lucro etiam debiti sti-
pendii. Et ut cum Eliseo propheta nec post impen-
sum spirituale aliquod beneficium munus oblatum
suscipiat, si viderit, et ubi viderit per susceptionem
taliun munerum verbi Dei cursum tardari. Quod
leviter evenit, ubi dator szcularis et Naaman Syro
consimilis est, qui castam intentionem oblata xenim
respuentis facile intelligit, Suscipientem vero in-
terdum ipse, qui offert, quo animo suscipiat, nom
clare discernit ; sicut ille Naaman Syrus Giezi ani-
mum non discrevit ; sed indiscrete plus etiam, quam
quaereretur, obtulit. Nec tamen offereniis, sed acci-
pientis conscientia lzesa est in tali negotio.

Attamen quoniam offendiculum coram homine
gentili posuerat Giezi, unde Elisei servi Dei avaritia
notari, et ex mala suspicione, offerentis etiam con-

p $cieutia poterat scandalizari, omnino justum foit

ut lepram Giezi sentiret, qux&e a Naaman recesserat;
€ui ipse occasionem scandali prabuerat, ut solas
ipse portaret infamiam, qui neglexerat suam et
quod pejus erat, magistri famam. Quam rem si ma-
gister dissimulasset, et ipse propriam famam negli-
gens, et crudelis exstitisset. Quo exemplo admone-
tur episcopus, ut, si quis suorum Giezita effectus
fuerit, hunc tanquam leprosum a cetu fratrum ex-
cludat.

Omnia licent, sed non omnia expediunt. Licet epi-
Scopo post consecrationem Ecclesiarum munus
sponte oblatum suscipere; sed puto cursum prsedi-

exsecrata nullo modo pro Ecclesia hbabeetur. »

Digitized by Google
