1121

LIB. DE GLORJA ET HONORE FILII HOMINIS.

.

1122

gradum quemdam atque ordinem consummanda A sanctis suis unus idemque sit Christus ; et sicut a

wnitatis exposuit? nisi ut cum ille in Patre per
naturam divinitatis esset, nos contra in eo, per
corporalem ejus nativitatem, et ille rursum in no-
bis per sacramentum esse crederetur : ac sic per-
fecta per mediatorem unitas doceretur, cum nobis
in se manentibus ipse maneret in Patre ; et in Pa-
tre manens, maneret in nobis, et ita ad unitatem
proficisceremur, cum quod in eo naturaliter secun-
dum nalivitatem inest, nos quoque in eo naturali-
ter inessemus, ipso in nobis naturaliter permanente.
Quam autem in nobis naturalis humanitas sit , ipse
ita testatus est : Qui edit carnem meam et bibit san-
guinem meum , in me manet, el ego in eo (Joan. v1,
. 55). Non enim in eo erit quis, nisi in quo ipse fue-

rit, ejus tantum habens in se assumptam carnem, B

qui suam sumpserit. »

CAPUT XIV.

Plura de vitiis et haresi Folmari Christum ín mis-
sa esse ex Augustini loco male intellecto et corrupto
pernegantis.

I. Lzetatus sum in his quz dicta sunt a sancto

Hilario contra follem amarum , necdum natum,

imo necdum projectum ab utero matris Ecclesiz,

vel etiam ab utero congregationis religiose, falso
habendo nomen cononici regularis; cum contra
regulam vivat, que ait: « In incessu, in statu, in
omnibus motibus vestris nibil fiat quod cujusquam
offendat aspectum ; sed quod vestram deceat sancti-
tatem. » Quam vero indecens ejus tonsura sit, nos
ipsi vidimus : de conversatione autem ejus vana et
vaga, satis ab aliis audivimus. Unde non immerito
dicimus eum abalienatum ab utero matris sua.

Nisi enim desinat loqui perversa quse loquitur,

vere est unus illorum de quibus canimus : Errave-

runt ab utero, locuti sunt. falsa, et cetera usque,
supercecidit ignis et. non viderunt solem (Psal. vvn,

&). Viderunt autem illi qui dicere potuerunt: Vidi-

meus gloriam ejus, gloriam quusi, unigeniti a Patre

plenum gratia et veritate (Joan. 1, 414). Vidit Petrus
eumdem solem nube adhuc mortalitatis vestitum,
cum de hominis Filio interrogatus diceret : Tw es

Christus Filius Dei vivi (Matth. xvi, 16). Et nunc,

mortalitatis velamento remoto, radiantem hunc so-

lem justitiz vespertilio Folmarus videre non valens,
audet contendere adversus aquilas claro intuitu
fidei aspicientes bunc solem, non solum in celo,
sed etiam in terra fulgentem, et suz claritatis ful-
gorem puris et mundis cordibus, tanquam speculis
bene politis imprimentem : ita ut. aliquis talium
dixisse legatur : An experimentum queritis ejus qui
in me loquitur Christus? (11 Cor. xui, 5.) Nunquid
vero in solo Paulo Christus locutus est, aut in illo
solo habitavit?

Vl. Audi Leonem papam in sermone ad populum :
« Non est, inquit, dubium, dilectissimi, naturam
humanarb in tantam connexionem a Dei Filio esse
assumptam, ut non solum in illo homine qui est
primogenitus totius creature, sed et in omnibus

membris caput, ita a capite membra dividi non
possunt. Quamvis enim non istius vite sit sed
terne, ut sit Deus omnia in omnibus : tamen
etianf modo templi sui, quod est Ecclesia, indivi-
sus habitator est, secundum quod ipse promisit,
dicens : Ecce ego vobiscum sum omnibus diebus vite
usque ad consummationem. seculi (Matth, xxvii,
20). Quibus Apostolus addit : Ipse est caput cor-
poris Ecclesie, qui est principium, primogenitus ex
mortuis, wt sit in omnibus. ipse primalum tenens,
quia in ipso complacuit omnem plenitudinem habi -
tare, et per eum reconciliari omnia in. ipso (Ephes.
mi, 19) ltem. : Amplectentes igitur, dilectissimi,
Christiana» spei unicum pignus, non divellamur a
compage corporis Christi , in. quo habitat, sicut ait
Apostolus, omnis plenitudo divinitatis corporaliter, et
estis in. ipso repleti (Col. ni, 9). Nam cum ineorpo-
rea sit substantia Dei, quomodo corporaliter in
Christo habitat, nisi quia caro nostri gencris
facta est caro Deitatis, ita ut in illo simus Deo re-
pleti ? »

TH. Fertur autem predietus Folmarus inniti
verbis Augustini scribentis ad Dardanum , quem
instruit qualiter debeat cogitare de Christo, secun-
dum veritatem corporis in aliquo loco cceli ma-
nente. Sed miror quod idem non attendit illic prie -
Taissum, et diligenti 3sserlione monstratum, quod
idem Chrisuis est in templo suo quod est Ecclesia,
qui est corpus ejus. Neque enim beatus ille us-
quam dixit aut scripsit, corpus Domini esse clau-
sum in celo eum plurimis in locis asserat iliud esso
in missa. Unde in sermone de corpore Domini di-
cit inter cztera : « Recolite nomen, et advertite
veritatem. Missa enim dicitur, eo quod ccelestis
missus ad consecrandum vivificum corpus adve-
niat , juxta dietum sacerdotis dicentis : Omnipo-
tens Deus, jube hzc pérferri per manus | sancti
angeli tui in sublime altare tuum, et. c:etera,. Hd-
circo, nisi. angelus venerit , missa nequaquam jure
vocari potest. Nunquid enim si hoc mysterium ha-
reticus fuerit ausus usurpare, angelum de coelis
mittit Deus oblationem ejus consecrare? Maxime
cum eisdem per prophetam comminatur s$:€ diecns :

D Maledicam benedictionibus vestris (Malach. n , 2).

Quod si benedictionibus eorum se asserit maledi-
eturum, quid erit de hostia ? Ergo dicemus iilum
posse ab illo benedici, quem scimus a Deo fore
maledictum cum sua benedictione? Si enim Deus
maledixerit , et Simoniacus beuedixerit, quis eo-
rum prevalebit? Nunquid benedictio maledicti ad
nihilum poterit redigere verissima verba commi-
nantis Dei ? Item Augustinus de Verbis Evangelii :
Quando Clristus manducatur, vita manducatur.

. Sed quis audeat manducare Dominum suum ? Et

tamen invitans nos ad manducandum, ait : Qui
manducat me vivit propter me (Matth. vi, 58). Non
occiditur Cbristus, ut manducetur, sed mortuus
vivificat. Quando manducatus reficit, non delicit.

Digitized by Google
