1235

GERIHOBI PIUEPOSITI REICHERSPERG

1264

Kcclesie sit, in pauperum solatio et hospitalitatis A — Erat itaque Petri. senioris consenior, non domi-

olficio expendatur ; ut episcopus nen dominando in
lero, sed forma factus gregi, quidam secundus
Job videatur, dicens cum illo : Si negavi, quod to-
lebant pauperes, et oculos vidue exspectare. [eci; et
comedi buccellam meam solus, et non comedit ex ea
pupillus, quia ab infantia mea crevit mecum misera-
tio, et de utero matris mec egressa est mecum. Si
despezi pretereuntem, eo. quod non habuerit indu-
mentum, ei absque operimento pauperem. Si non be-
nedixerint mihi latera ejus, et de velleribus ovium
mearum cale(actus est; si levavi super pupillum ma-
num meam, etiam, cum viderem me in portis supe-
riorem : humerus meus a junctura sua cadat, et bra-
chium meum cum suis ossibus confringatur. Semper
enim quasi tumenles auper me. fluctus, timui Deum,
et pond:s cjus [erre non potui. Foras non mansit pe»
regrinus, ostium meum  paluit viatori (Job xxxi,
11-24).

Nunquid haee verba potest episcopus veraciter
dicere, ad cujus prandium intrat miles ac tyrannus ;
foris manet peregrinus ? ostium illius clauditur via-
tori, quod aperitur militi et imperatori ? Martinus
hec dicere potuit, qui nunquam regi, frequenter
autem pauperi canam suam communem fecit. A
quo et illud pro magna gralia tam a rege quam a
regina susceptum est, quod ipse precibus coactus
.prandie eorum aliquando interesse dignatus est.

:(142) Potuit hiec dicere Gregorius, qui omnes Ec-
clesi* facultates dispersit et dedit pauperibus, non
militibus aut principibus. Quorum tamen devotionem
et. dilectionem non damnose, captare solitus fuit,
offerens ipsis primoribus pretiosa piginenta, vel alia
peregrinarum specierum rara munuscula, Hoc tic-
bat sime pauperum detrimento, imo cum multo
pauperum luero, quia quando vel balsamum vel
aliam hujusmodi pretiosam speciem primoribus
offerebat ; illos in sui et Ecclesig dilectionem provo-
cavit, per quorum devojjionem pauperum facultas

| tuta et imminuta permansit. Quantum ergo ahsque
pauperum dainno fieri potuit, talem.se etiam erga
m:jores exhibuit ; ut et ipseab omnibus diligeretur,
et Ecclesia quasi borreum commune putaretur. Ab-
sit tamen ut et. ipse principes vel milites ita cre.

nans in clero, &ed forma factus gregi, cui omnia
verba, qu:e de Job dicta. invenimus, "verissime po-
ierant adaptari. Poterat enim hzc omnia servare
sine impidimento communis vite; quam e& cum
suis clericis iu. pontificatu servavit, et. AugusUno
Anglorum episcopo servare mandavit. Si enim com-
munis vita in administratiene pontificalis cura ab
episcopo cum clericis observari non posset, duo
contraria papa Gregorius Augustino episcopo man-
dasset. Cui et vitam communem servari praecepit,
non permittens episcopum seorsum vivere a suis
clericis ; et eidem in decreto quodam suo de sti-
pendiis Ecclesim scribens, quartam episcopo par-
tem de his assignavit ; quod propter hospitalitatem
auque susceptionem feri in eodem decree signifi-
cavit.

Hinc est, quod idem beatus Marianum episcopum
de avaritia redarguens, vaeuum episcopi notncn
tenere illum aeseruit ; quod orationi et lectioni so-
lummodo intentus , de manu nibil fructificav t ;
eum debeat episcopas largam manum babere, ne-
cessitatem patientibus succurrere, alienam inopiam
suam credere ; quia, inquit, « si sic non habet,
vaeuum episcopi nomen tenet. » Ad hanc asperam
redargutionem, zelo Dei, vir sanctus propterca fuit
excitatus, quod mendicantes quosdam cognoverat
per Ecclesiam ejusdem Mariani transisse, nihilque
ab eo accepisse.

O beatum pontificem, qui omnes tales esse vo-
luit, qualis ipse fuit ! Cujus manus vere fuit gazo-
phylacium cunctis indigentibus commune, quia non
sibi, sed aliis curavit accipere. Neque enim quid-
quam a quoquam accepisset; si non Ive propter in-
digentes fecisset. Non ergo injuriosum, si tunc ob-
lationes ad pedes ejus, tanquam ad pedes Petri,
ponebautur, quoniam inde non divitibus, sed pau-
peribus distribuebantur. Nulli ergo tunc dissuaderi
debuit, quin ad pedes talis papa offerret, quod po-
tuit, quia non tam illi oblatio dabatur, quam per
ipsum in sinus pauperum transmittebatur ; cum et
ipse pauper pauperibus ministraret ; et vitam Apo-
stolicam mirabili et. difficili modo in palatio, sicut
in monasterio, servaret, non dominans in clero,

datur timuisse, ut eos cum pauperum vel damno D sed forma factus gregi.

vel offensione soleret sibi aliquo modo conciliare 1
De quo illud potius ín vita sua legitur, quod cun-
ctorum judicum cupiditates vel scelera, quasi camo
frenoque pontificii validissimis auctoritatibus restrin-
gebat.

(142) Ex Vita S. Gregorii, cap. 22: « Tante hospita-
litatis Gregorius in ipso eliam patriarchio perman-
Sit ; ul exceptis his, qos tam per diversas regiones
quam Roma quoque Longobardorum perfidia gla-
dius fugientes ecclesiastica stipe misericorditer nu-
triebat, quotidie ad mensam suam peregrinos quos-
libet invitaret. »

lem cap. 27: « Suo tempore frumentum, suo
vinum, suo caseum, suo legumen, suo lardum, suo
manducabilia animalia, suo pisces vel oleum pater-
familias Domini discretissime dividebat. Pigmenta

Non est ergo episcopo impossibile pariter epi-
Scopalus curam administrare, vitamque compo-
nem cum suis clericis observare ; quia sic poterit
episcopus in vestium vilitate, in ciborum frugali-
tate, in. jejuniorum dispositione, in omni denique

vero aliaque delicatiora commercia primoribus bo-
worabiliter offerebat : ita ut nihil aliud, quam cosr-
munia quidam horrea, communis putaretur Ec-
clesia. »

Item ex libro tertio, eap. 48: « Cunctorum judi-
cum cupiditates vel scelera Gregorius quasi camo
Irenoque pontificii validissimis auctoritatibus re-
stringebat. Et si quos dulciter a pravitate corrigere
pon valebat, scitorum suorum redargutionibus pu-
Alicabat. »

Digitized by Google
