1215

in omuibus protéctor et adjutor eorum esi : quate- A
nus prineipes mundi non audeant eos a se rece-
deutes ultra modum persequi, illias timore perter-
riti; per quem perterritus est Laban persequens
oliin Jacob a se fugientem, et omnia sua secum ad
terram patrum suorum trahentem. Usque adco ele-
git Deus in episcopis hzredi'atem suam, speciem
Jacob, quam dilexit; ut, si per omnia species Ja-
cob, quam dilexit, in illis exprimatur, nullus corum
certissimo Dei auxilio destituatur. Quod ex illorum
probatur exemplis, in quibus hactenus expressa est
imago Jacob, strenui scilicet. Iuctatoris, et Israel
viri Deum videntis. Longum est hic inserere Marti-
nos, Augustinos, c:elerosque sanctos Patres, qui non
per ecclesiasticas facultates ditaverunt, sed per fi-
dem vicerunt regna. Qui etiam ora leonum, hoc est, B
regum potentissimorum, non de stipendiis paupe-
rum impleverunt, sed verbo obturaverunt.

Hlud tamen singulorum atque omnium cpiscopo-
rum e oculis ingerere, et suribus inculcare dele-
€tat, quod beatus Ambrosius apud ipsum imperato-
rem (cui facultates. Ecclesie omnino interdixit ;
quem etiam de peccato suo ita libere corripuit , ut
Ecclesie introitum illi denegaret, donec illum pu-
blica penitentia reconciliaret); apud ipsum, in-
quan, cui contra veritatem non pepercit, tanti fuit
penderis et amoris, ut liquido appareat; quoniam
iMijus terror imperatorem pressit, qui in sancto
pontifice tuebatur speciem Jacob quam dilexit. Sicut
euim Jacob legitur fugiens a Laban, nihil illum su-
per filiabus eamterisque ad se pertinentibus consu-
luisse : sic iste de curandis animabus, et disponern-
dis Ecclesie facultatibus non curabat imperatorem
respicere. Usque adco ut pro homicidiis absque
ordine judiciario, jubente ipso Insperatore, factis,
publicam illi poenitentiam impoueret; el si quid de
facultatibus Ecclesia peteret, incunctanter illi de-

, (18) Ambrosius : « Allegatur imperatori licere om-
hia, ipsius esse universa? respondeo. Noli gravare
ie. imperator, ut putes in ea, quz divina sunt, im-
periale aliquod jus habere. Noli te extollere; sea
si vis diutius imperare, esto Deo subditus. Scriptum
est enith : qua Casuris sunt, Casari ; que Dei, Deo
(Matth. xxu, 21). Ad imperatorem palatia pertinent,
2d sacerdotem Ecclesiz. Publicarum tibi rerum jus
commissum est, non sanct. rum. » ldem, cum vasa
Ecclesiz tradere compelieretur, ait : « Si de me ali- D
quid posceretur, aut fundus, aut domus, aut au-
FUID, 2ut argentum, id quod mei juris esset, libenter
offerrem; templo Dei nihil posse nec decerpere nec
tradere, quia illud custodiendum, non tradendum
acceperim. Deinde consulere me etiam imperatoris
salati, quia nec mibi expediret tradere, nec illi acci-
pere. Accipiat enim vocem liberi saceriotis ; si vult
sibi esse consulum, recedat a Christi injuria. »

Ambrosius in serm. ad populum : « Meministis
quia lectum est hodie, Naboth sanctum virum, pos -
sessorem vinez sus, interpellatum petitione regia,
wt vineam suam daret, eum respondisse : absit, ut
€go patrum meorum tradam hereditatem ! (111 Beg.
XXI, 9.) Quantum mali, regem contrístatum esse,
quod sibi esset alienum jus negatione justa nega-
ium; sed muliebri consilio deceptus Naboth vites
s* às vel proprio cruore defendit. » Et post pauea :
« Si ille vineam suam non tradidit, nos trademus

" LIBER DE JEDIFICIO DEI.

nU
negaret, asserens omnia, quae tam ipse quam Eccle.
sia possidebat (148), pauperum esse: atque ideo nec
mihi fas est, inquit, tradere, nec tibi imperator, ac-
cipere expedit.

Quis ergo hanc licentiam, quam iste non babuit,
modernis episcopis dedit ?* Qui uon solum villas Deo
in sacrificium oblatas, sed ipsas quoque decimat
divino cultui tam Veteris quam Novi Testameni:
auctoritate sanctificatas, sic militibus tradiderunt ;
quasi fas esse cepit, quod beatus Ambrosius fas
esse negavit? Ille nefas eredidit res pauperum non
pauperibus erogare: moderni episcopi, non hoc
nefarium, sed necessarium putant esse ; ut militi-
bus ex lege beneficiaria suam de bonis Ecclesise
recognoscant justitiam; Christi vero idcirco negii-
gant justitiam, quod justitia militum nimis est ino»
lita; justitia autem Christi nestro tempore videtur
insolita. Sic etenim confusa sunt regalia et eccle-
siastica; wt jam videretur episcopus regnum spo«
liare, si Eccles:: facultates militibus vellet dene-
gare.

Hac est illa cenfusio, qua impeditur zediticantium
manus in sancta. Dei Ecclesia; sicut quondam post
transmigrationem Babylonis eorum, qui tempium
rezilificabant, studia sunt per lioe retardata : quod,
sicu! isti ecclesiastica regalibus miscuerunt, sic illi,
cum essent Israelit», contra divinum interdictum,
uxores alienigenas ducendo commisti sunt inter gen-
Ves, et didicerunt opera eorum.

Nonne episcopi commisti sunt. secularibus prin-
cipibus, et ita didicerunt opera eorum, ut nonnulli
eorum sciant castra expugnare, procinctum contra
hostes movere, et cztera, qui duci magis quam
pontifici conveniunt, ordinare (119)?

Quid ergo faciendum est episcopo alicui (120) vo-
lenti hoc esse, quod dicitur; nisi ut multitudine ac
cousuetudine perversorum penitus despecta solum
Christi Ecclesiam? Quid igitur responsum est con-
tumaciter? Dixi enim conventui : absit a me. ut e
tradam Christi hwreditatem ! Si ille patrum hzredi-
tatem. non tradidit, ego tradam Christi hzredita-
tem? Sed et hoc addidi : absit, ut Éradam hxredi-
tatem patrum, hoc est, hzreditatem Dionysii, qui
in exsilio in eausa fidei defunctus est; hxreditauem
Eustorii confessoris; hzreditatem Moroli atque om-
nium retro fidelium episcoporum. Respondi ego,
quod sacerdotis est; quod imperatoris est, faciat
imperator. Prius est, ut animam mibi auferat quara
fidem, »

(119) Augustinus ad Valerium : « Nihil est in liac
vita, et maxime in hoec tempore, difficilius, laborio-
sius, periculosius episcopi, aut presbyteri, aut dia-
€oni officio; sed apud Deum nihil beatius, si eo
modo militetur, quo noster imperator jubet. »

(120) Hieronymus ad Heliodorum : « Non est facile
stare loco Pauli, Petri tenere gradum, jam cum
Christo regnantium, ne forte veniat angelus, qui
scindat. velum templi tui, et candelabrum de loco
tuo moveat. /Edificaturus turrim, futuri operis
sumptus supputa. Infatuatum sal ad nihil prodest,
nisi ut projiciatur [oras, et a porcis conculcetur
(Matth. v, 13). Monachus si ceciderit, rogabit pro
eo sacerdos; pro sacerdotis lapsu quis rogaturus
est? » ldem : « Va illi homini, qui acceptum talen-
tum in sudario ligans, exteris lucra facientibus , id

Digitized by Google
