<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,85">
1807          GERHIOII PRÆPOSITI REICHERSPEC.          1808
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,85,495,880">
jungatur mihi (Exod. xxxii, 26). Nam sicut Evange-
lio probante non potest Christi esse discipulus, qui
non renuntiat omnibus, sic non potuit Augustini
esse clericus, qui noluit renuntiare omnibus (112).

(112) Quod clericorum ordo, levitarum et apostolo-
rum vices teneret, et eorum vitas imitari, propriis
quoque facultatibus nec non voluntatibus renun-
tia re debcat, probat assertio subjuncta, auctoritate
sedis apostolicæ per Paschalem papa:n II confi-
rmata: ; clericorum ordinem in Ecclesia tribus levi-
tiæ locum tenere, et apostolicæ dignitatis jura ser-
vare et officia gerere nemo sane sapiens dubitat.
Unde certum est eos levitarum et apostolorum re-
gulas et vitas imitari debere, quorum noscuntur
locum tenere, dignitatem habere et officia gerere.
Quæ enim lex levitis, et quæ a Domino regula datur
apostolis, hæc eadem pariter catholicis clericis us-
que in sinum mundi vices eorum suppleantibus in-
dicta nequaquam ambigitur. Equidem quod levitis
interdicitur adhuc in umbra gradieitibus; quomodo
nobis conceditur jam in veritate persistentibus;
cum multa legamus illis fuisse concessa, quæ nobis
procul dubio sunt prohibita? Aaron itaque et filiis
ejus cæterisque levitis a Domino dicitur: In terra
filiorum Israel nihil possidebitis, nec habebitis par-
tem inter eos. Ego enim pars et hæreditas vestra in
medio filiorum Israel (Num. xviii, 20). Et paulo post
subsequitur: Filiis autem Levi dedi omnes decimas
Israelis in possessionem pro ministerio, quo serviunt
mihi in tabernaculo fœderis (ibid., 21). Et de eisdem
post pauca: Nihil aliud possidebant, decimarum
oblatione contenti, quas in usus eorum et necessaria
separari (ibid., 23). Et hæc quidem in Veteri. In
Novo autem Testamento, quid cuique sui discipula-
tus perfectioni adhaerere volenti dicrit, audiamus:
Si vis perfectus esse, vade, vende omnia, quæ habes;
et da pauperibus: et veni, sequere me (Matth. xix,
21). Et alibi: Qui non renuntiaverit omnibus quæ
possidet, non potest meus esse discipulus (Luc. xiv,
33). Et in alio loco, cum apostolos ad prædicandum
mitteret, prolixum eis, dicens: Nolite possidere
aurum et argentum (Matth. x, 9). Quod se Petrus
impulsse evincrter ostendit, dicens: Argentum et
aurum non est mihi (Act. iii, 6). Hoc etiam cæteros
apostolos fecisse testatur idem Petrus, cum pro se
et aliis condiscipulis suis interrogat Dominum, di-
cens: Domine, ecce nos reliquimus omnia, et secuti
sumus te. Quid ergo erit nobis? (Matth. xix, 27).
Cui, et in quo omnibus idem facientibus respondens
Dominus dixit: Amen dico vobis, quod vos, qui re-
linquistis omnia, et secuti estis me, in regeneratione,
cum Filius hominis in sede majestatis sue sederit,
et vos sedebitis super sedes duodecim judicantes duodecim tribus Israel. Et omnis, qui reliquerit domum,
aut patrem, aut matrem, aut fratres, aut sorores,
aut animam propriæ nomen meum, centuplum acce-
piet, et vitam æternam possidebit (ibid. 28).
Hæc levitis et hæc apostolis manuala sunt; utrius-
que una regula et eadem lex præcipit: utrisque
possessio tollitur; terrena facultas interdicitur,
Qui ergo alii regula et lege ista tenentur, nisi clerici;
qui levitandum Domini et discipulorum Christi locum
tenent, ministerium implent, vices servant, ordines
tenent? Ad hoc etiam mandatum tenendum et per-
petuo implendum, ecclesiis suis præcia peccatorum,
vota et oblationes fidelium, primitiæ ac decimas
rerum Deus dari instituit quatenus hi, qui divino
cultui mancipati propriis facultatibus expolianlur,
sibi statuta perpetua stipenda haberent; unde vi-
vant, Ecclesiæ servant, et pauperum necessitatibus
subministretit, atque studiosius quæque sui ordi-
nis ministeria impleant, nulliusque rei vel necessi-
tatis occasione ab his unquam se separent, aut sæ-
cularibus negotiis intendant.
Ex quo pateret ostenditur Christo mutantium
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,520,820">
A  B  C  D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,85,970,880">
Quia ergo solos, qui Domini erant, sibi conju-
ctos habuit. ideo tanquam alter Moyses in tanta
contrariorum multitudine sic triumphavit, ut post
apostolos hanc obtineret gloriam, velut quandam
clericis fore illicium, et terrenas facultates tenere,
et res Ecclesiæ sumere; in sæculo patrimonium
habere, et Ecclesiarum portionem suscipere. Cum
sententiæ confirmandæ aptatur illud Apostoli: Nemo
militans Deo, implicat se negotiis sæcularibus: ut
ei placeat, cui se probavit (II Tim. ii, 4). Et illud
Salomonis: Væ peccatori ingredienti duabus viis!
(Eccli. ii, 14.) Quapropter qui Christi discipulatum
sequi voluerit, sæcularibus negotiis renuntiare de-
bet: et qui semel sacer effectus de sacro vivere
cepit, jam ad vivendum sacris est permittitur.
Sed ne soli hoc super vita et regula catholico-
rum clericorum sentire videamur, accedant et alii
testes in idem consentientes, viri religiosissimi et
omni scientia plenissimi; Hieronymus videlicet
Augustinus et Prosper, et quid super hoc diversius
vel intellexerint, audiamus.
Hieronymus ad Nepotianum De vita et moribus
clericorum inter cætera scribens dicit: Clericus,
qui Christi servit Ecclesiæ, etc. Vid. cap. 2, lic. 5.
Vide. Et post pauca in eadem epistola eidem scribit
diens: Procuratores atque discentesatores donorum
alienigenarum atque villarum, quomodo possunt
esse clerici, qui proprias jubentur contemnere fa-
cultates. Hucusque Hieronymus.
Augustinus autem in nono decimo cap. libri
De verbis Domini sic scribit, dicens: Venerunt et
publicani ad Joannem ut baptizarentur ab eo, et disser-
runt ei: Magister, quid facimus? At ille dixit eis:
Nihil amplius exigatis, quam quod constitutum est
vobis (Luc. iii, 12), et post pauca: Interrogaverunt
et eum milites, quid faciemus, et nos? At illic Jo-
nes: Neminem conciliaitis, neque calumniam faciamis,
sed contenti estote stipendii vestris (ibud., 14). Hinc
jam cognoscere se debet omnis homo, qui militat.
Non enim tantum de his militantibus Scriptura lo-
quitur, qui arma militia detinentur, sed quisquis
militiae suæ cingulo utitur, dignitatis suæ miles as-
scribitur. Atque ideo hæc sententia potest dici, verbi
gratia, militibus et [ilegivel] cæterisque revo-
ribus, et quicumque stipendiis sibi publice data con-
sequitur, si amplius quærunt, tanquam calumniator
et concussor Joannis sententia condemnatur. Et
paulo post addit dicens: Nam et clericus catholicos
hac sententia retinetur. Si enim non contentus si-
pendiis fuerit, quæ de altario, Domino jubente, con-
sequitur, sed exercet mercimonia, intercessiones
vendit, viduarum munera libenter amplectitur: hic
magis negotiator videtur quam clericus. Quod ut
facta ejus magis loquerentur quam lingua, in domo
ipsa episcopi statut monasterium clericorum; ubi
penitenti licet habere aliquid proprium, sicut ipse
testatur dicens: Volui habere in domo ista episco-
pi monasterium clericorum. Ecce quomodo vivimus;
nulli licent in societate nostra habere aliquid pro-
prium. Sed forte aliqui habent? nulli licet. Si qui
habent, faciant, quod non licet. Hæc Augustinus.
Sed nunc quid inde beatus Prosper senserit,
audiamus: Proinde quæ possidenti, inquit, dedec-
tat ambitio, Deum, qui creavit omnia, ædificat
mente possideat; et in eo habebit, quæcunque
sancte habere desiderat. Sed quoniam nemo possi-
det Deum, nisi qui possidetur ab eo; sic ipse pri-
mitius Dei possessor, et efficietur Deus possessor et
portio. Et paulo post subjungit dicens: Quid ultra
quærut, cum omnia suis conditione fit a cui quid ea
sufficit, cum ipse non sufficit? et post pauca in eo
dem capitulo: Quis, inquit, cui Deus designat
possessio, aliquid aliud quærit? aut quis præter ad-
tillus omnia, quæ præstantur magna, non contemnit?
Ergo qui Deum vult possidere, renuntiet mundo;
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,880,700,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Texto impresso em latim, página em duas colunas. Foram marcadas como [ilegivel] palavras cuja leitura é incerta (uma ocorrência indicada no corpo). Notas marginais centrais anotadas como "A B C D" (bbox aproximada). BBox dos blocos estimadas em escala 0-1000; algumas palavras e abreviações típicas da impressão antiga foram transcritas conforme visíveis; não se procedeu a normalizações ou traduções.
  </notas>
</pagina>