<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
4197								LIBER DE AEDIFICIO DEI.								4198
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,900">
ptera ipsi in partes divisi a Christo, pereunt, quia non participatio ejus in ipsipsum, sed partitio ejus contra ipsum stant. Sed unus est, qui non par-
tiendo, sed sortiendo possidebt iunicam inconsulti-
len, nullius unquam susceptibilem divisionis, totius
expertam partitionis : et ideo non est partitio, sed
participatio ejus in ipsipsum. Quoniam qui eam sor-
tiuntur, dicunt et sapiunt in ipsipsum ; nec sunt con-
cisio, sed circumcisio in ipso : in quo non concisos,
sed circumcisos nos affirmat Apostolus : Circum-
cisione non manu facta in expoliatione corporis
carnis (Colos. II, 11).
Aliud est ergo concidi a Christo, et aliud circum-
cidi in ipso. Nam, licet tunica Samuelis, hoc est
veri sacerdotis Christi, consciendi non valeat, quam
inconsutilem ac desuper contextam esse constat, &amp; 
tamen pallium et exteriorum ejus amictum cum
Saule rege superbo tenent reges ac scindunt; et
ideo ipsi concisio sunt. Quia Christo, qui in Sa-
muele figuratus est, a talibus discedente regnum
quoque ab eis scinditur : et ipsi cum omnibus sibi
cohaerentibus, atque in malo consentientibus in tu-
more superbise, velut in non e[ilegivel] conscinden-
tur et occiduntur ; et saepe visibiliter tradentur in
manus gladii : invisibiliter autem vulpium, hoc est,
malignorum spirituum partes erunt (103).
Quae est enim tunica, qua Dominicum corpus ve-
stitur, nisi virtus Spiritus sancti, qua Ecclesia ia-
visibiliter ornat? Vos autem, ait Dominus,
sedete in civitate, donec induamini virtute ex al-
to (Luc. xxiv, 49). Ideo ex alto, quia desuper
contexta est tunica; nec ita humano artificio con-
sita, ut a militibus, Christi crucifixoribus possit
dividi; aut a regibus, divinarum legum praevarica-
toribus et superbi Saulis imitatoribus, teneri ac
scindi. Quia virtus charitatis, quae per Spiritum
sanctum in cordibus electorum diffunditur (qua ve-
lut nuptiali veste sponsa Christi ornatur), sicut non
potest a carnalibus videri, sic non potest ab eis lo-
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,490,995">
(103) Joannes Chrysostomus in sermone de Con-
versione S. Pauli haec de Valente Ecclesiarum in-
festatore dicit : « Regis ipsius avunculus, quia pro-
fesso aureclata consecrata Deo vasa teneraverat,
vermbibus excessus interiit. Praepositus quoque rega-
lis aerarii ob aliam, quam Ecclesiae interdum, inu-
riam medius repente diruptus est. »
(104) Joannes Chrysostomus in sermone de Con-
versione S. Pauli apostoli mentionem faciens Va-
lentinis imperatoris, qui successum victoriae perd-
derat, causam infelicitatitis illius his verbis comme-
morat : « Nunc etiam regionis nostrae fontes, qui
prius humina ipsa cura inundante vincebant, su-
bito in se resilicendo fugarunt : nunquam hoc ante
perpessus, nisi postquam loca illa sacrificii, victimis
sunt inquinata. Quid vero jam memorem suam
prorsus ut urbe terrarum cum impro rege domi-
natum? Regis interitum in regione Persarum ? aut
mortem vero macis errorum perpessum ? exercit-
ium in medio Barbarorum relictum, et utique velut
qualum redit conclusum reditum ex illis locis, im-
provisum atque mirabilem? Quia enim rege[ilegivel]
miserabiliter interempto, alter pius, scilicet Gratia-
nus ei successit in imperio, adversa omnia conti-
nuo dissoluta sunt; et exercitus, qui velut in me-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,900">
ueri ac scindi. Quia uec ipsi ullo modo scindi aut
dividi possent; si haue oculo cordis uiderent, et
manu operationis tenerent (104).
CAPUT II.
Facultatibus ecclesiasticis aedificium spirituale, ve-
lut arca Domini auro et pellibus ornatur et mu-
nitur. Nec illas diripiunt principes saeculares, et
improbi clerici sine grandi suo malo.
Quae sunt autem vestimenta, quae vel milities lo-
ter se dividere, vel Saul conscindere potest, nisi fa-
cultates ecclesiasticae? Decimae siquidem caeteraque
fidelium oblationes, velut quidem amictus exterior,
ornant et muniunt Ecclesiam, sicut pelles Salomo-
nis ornabant et muniebant sanctam foederis arcam.
Ecclesia quippe quae vere arca foederis, arca san-
ctificationis dicitur, exteriori facultate, tanquam
pellibus et velis quibusdam, sic munitur, ut into-
rius circumtecta ex omni parte, auro spirituali de-
core fulgeat ; quam nec sol decolorare, nec ulla un-
quam pluvia perseccutions poterit fuscere. Nam sic-
ut per multas persecutionum tempestates quondam
populo Dei propter peccatum immissas, nemini re-
gum vel tyrannorum permissum est arcam illam
ex omni parte auro circumtectam auro devestire,
sic nemini regum vel tyrannorum, nemini militum
fas est aut facultas spirituales ecclesiae thesauros,
quibus undique circumtegitur et ornatur, ullo modo
contrectare aut dissipare; quamuis tamen, sicut
arca illa quondam capta et per terram alicam
circumducta legitur, sic et ipsa Ecclesia quodam-
modo circumducatur, et quasi captiva apud Phi-
listinorum principes teneatur, quando ad hoc an-
gariatur a malis principibus, ut in palatio pro sui
militumque suorum arbitrio tractaetur de spirituali-
bus (105).
Quotiescunque autem hoc agitur, quod arca Do-
mini in palatio, tanquam in templo Dagon, celiu-
catur, non in hoc arca laeditur, sed eorum tyran-
nica potestas (quae, licet contra Deum, et plus quam
diis erat retibus involutus, nec ullum aliquando
exitum se invenireum esse credebat, Dei jam mutu-
ab hostibus liberalitas omni cum securitate reme-
vit. Et haec quidem quem non valeant ad partem
pietatis attrahere? )
(105) Ex concilio Aquileiensis, cap. 3 : « Decimae,
quae a fidel populo dantur, in Ecclesiis baptismati-
libus inferantur; et ipsi presbyteri, qui in eas tem-
ples ordinati sunt, cum omni solicitudine curam
habebant de Christianitatis causa populo sibi com-
misso. Et populus suas decimas suis presbyteriis
offerant ; presbyteri dividant in quatuor partes, sic-
ut antiqua sanctorum Patrum regula continetur,
unam sibi, unam clericis, unam pauperibus, unam
ad institutionem, seu luminaria, vel incensum co-
gesiarum. Et hoc stautimus, ut praedicti presbyteri
habeant iuxta suam ecclesiam sua vuoi cellu-
lam locum constitutum : ubi quarta, quam pauper-
ribus dari, diximus, inferatur. »
Ex concilio Antiocheno, cap. 24 : « Quae sunt
Ecclesiae, conveni, ut Ecclesiae sub omni sollicitu-
dine et conscientia bona et fide, quae in Deum est,
qui cuncta considerat judicante, serventur. Quae
etiam dissipanda sunt judicio et potestale pontificiis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,880">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="510,900,980,995">
(105) Ex concilio Aquileiensis, cap. 3 : « Decimae,
quae a fidel populo dantur, in Ecclesiis baptismati-
libus inferantur ; et ipsi presbyteri, qui in eas tem-
ples ordinati sunt, cum omni solicitudine curam
habebant de Christianitatis causa populo sibi com-
misso. Et populus suas decimas suis presbyteriis
offerant ; presbyteri dividant in quatuor partes, si-
cut antiqua sanctorum Patrum regula continetur,
unam sibi, unam clericis, unam pauperibus, unam
ad institutionem, seu luminaria, vel incensum co-
legiarum. Et hoc statuimus, ut praedicti presbyteri
habeant iuxta suam ecclesiam suae uocem cellu-
lam locum constitutum : ubi quarta, quam pauper-
ribus dari, diximus, inferatur. »
</bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="720,980,980,999">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>For uncertain or damaged words marked [ilegivel]. Marginal letters A–D present vertically between columns. Small-type footnotes printed at bottoms of both columns transcribed as rodape. BBOX coordinates are approximate proportional mappings (0-1000 scale).</notas>
</pagina>