1155

Boetius insinuavit contra Eutycheten scribens in-
troducendo similitudinem coronz de auro et gem-
mis compositze, in qua unitione auri et gemmarum
natura permanet : sieut et in annulo gemmato, cum
sit naturarum diversarum quadam unitio, nulla in-
venitar carumdem naturarum vel confusio vel com-
mistio; sed nec talis divisio, ut. vel aurum sine
gemma vel gemma sine auro dici valeat annulus
gemmatus. lia et innovator nature Deus hemo fa-
ctus est, id quod fuit permanendo, et quod non
erat assumendo, non commistionem passus neque
divisionem. Commistionem seu confusionem docuit
Eutyches hereticus, divisionem vero asseruit Ne-
storius. Et uterque a sancta Ecclesia repudiatus est
per eam fidem qua creditur, Christus ex duabus et
iu duabus natuiis existens, perfectus Deus, per-
fectus homo; unus omnino non confusione sub-
slantize sed unitate personz.

lil. ltem de habitu interiori sicut est habitus ani-
mà sapientiam habentis, ipsa sapientia, intellectu
percepta et usu firmata, magna invenitur similitudo
in homine Deo : cujus intellectus humanus zeternz
sapientiz€ perceptione informatus et usu firmatus,
non sapit in aliquo minus, quam ipsa zlerna sa-
pientia, qua est informatus et firmatus. Quia omnis
bomo sapicns tantum sapit, quantam habet sapien-
tiam; si parvam parum, si multam multum, se-
cundum sue sapicntie habitum intrinsecum. Non
ipsa tamen sapientia ejus mutatur in illum, sed
mutat illum, faciens de stulto sapientem. Sic zteriia
Dei sapientia homini unita, et. in habitum sempi-
ternum illi data, non est in illo mutata, cum sit im-
mutabilis et nullius mutationis capax. Neque enim
et ullo modo susceptibilis accidentium, per quie so-
jummodo lit mutatio rerum subjacentium formis.
Llnoipsa est zterua forma carens maleria, qui
permanens immutabilis mutat hominem, juxta illud
sapientis dictum : Stabilisque manens das. cuncta
moveri (Sap. vni, 25). Felicissime autem coelos illos
facit moveri, de quibus dicitur : Opera. manuum
iuarum sunt. coeli. Ipsi peribunt, tu autem permanes,
et omnes. ul vestimentum velerascent, et velut ami-
cium mutabis eos el mutabuntur : (tu autem idem ipse
es, et anni tui non. deficient (Psal. c1, 27). Signili-
cantur quippe nomine celorum sancti, et homines
el angeli qui sunt amictus Dci ; quia his tauquain
vestimento suo Dei sapientia ornatur. De bis etiam
constat tunica illa inconsutilis, desuper contes&a
pertotum; sancia videlicet Ecclesia unguento illo
perfusa ; quod descendit in barbam barbam Aaron,
quod descendit iu oram vestimenti ejus. Unde etiam
si de interiori babitu mentis ad exteriorem conmsi-
derandum nos vertamus, juxta quem in corpore di-
cimus alium alio validiorem, vel alium alio melius
vestitum, calceatum, armatum ; sapientia zeierna

quz sibi univit non solum spiritus sed et corpus

liumanum, longe in infinitum beatius beatis ange-
lis et hominibus, mutavit hominem sibi unitum :
* iia ut tria sata, Verbum, caro, et. onima, sint. unus

LIB. DE GLORIA ET HONORE FILII !IOMINIS.

1154

A panis qui de coelo descendit, Verbo quod est ct
quod erat immutabiliter permanente, anima vero et
carne humana sic mutata, ut licet permanente ilia-
rum essentia et essentiali differentia, qua differt a
Creatore crcatura, sit tamen cis divina potentia, sa-
pientia, virtus et gloria in una trinitatis persona,
que Deus et homo, filius Dei et hominis, utrum-
que habens per nativitatem potius quam per ha-
bitum.

IV. Qui enim habendo in se Deum propter habi-
tum hunc dicti sunt dii seu filii Dei; sicut Moyses
dietus est Deus Pharaonis, et hi ad quos factus
est sermo Dei dicti sunt dii et filii Excelsi : non
erant fifii Dei sive dii naturaliter, quia non acce-
perant nascendo ut essent quod dicebantur, sed jam

U natis et. formatis indulta est aliquantula participa
tio sanctitatis illius, qua Pater illum sanctificavit,
et misit in mundum, quem constat esse Sanctum
sanctorum. De quo et angelus ad Mariam quod na-
scetur, inquit, ex. (e sanctum, vocabitur Filius Dei
(Luc. 1, 55). Non dixit quod nascetur ex te sanctus
vocabitur Filius Dei, ne ad solius Verbi personam
putes pertinere quod dicitur Filius Dei : sed quod
nascetur , mquit, ex te sanctum ; videlicet corpus
anima rationali animatum, Verbo Dei unitum, vo-
cabitur Filius Dei, non quasi Deum in se habendo,
ut docuit Photinus, et Paulus Samosatenus atque
Nestorius haresiarchz, sed vere verus Deus, et Dei
Filius unicus existendo. Unde Augustinus De bono
perseverantiz ait : « qui fidelis est, in eo veram na-
turam humanam credit suscipiente Deo Verbo ita
sublimatam, ut qui suscepit et qudd suscepit, una
esset in Trinitate persona, assumptiose iHa ineffa-
biliter faciente personz unius in Deo et homine ve-
ritatem.» ldem in Enchiridio : « Cüristus Jesus Deus
de Deo est, homo autem natus de Spiritu sancto
ex virgine Matia, utraque substantia, divina scili-
cet et humana, Filius €t unicus Dei patris omni-
potentis. » Idem in libro De przedestinatione sancto-
rum : » Jlle homo uta Verbo Patri cozternr in upi-
tate personz assumptus Filius Dei unigenitus esse*,
unde hoc mereretur? quod bonum cjus praces-
sit, ut ad hanc ineffabilem excellentiam perve-
niret? faciente ac suscipiente Deo Verbo ipse

p homo ex quo esse ccpit Filius Dei unicus esse
cepit. »

V. Hic dicendo sanctus Augustinus hominis in
Deum Dei Filium signanter exprimit nativitatem,
que sola hominem assumptum Dei fecil. unicum,
ut sicut ipse ait, sicut unicus in utraque substan-
tia, divina scilicet et humana. (uod ei non potuis-
set conferre assumptio sola extrinseco babitui as-
similata, non falso intellectu, sed vero, nec tamen
divin; hominis mativitati contrario, (Quia sic est
homo in Deum assumptus, ut sit etiam in Deum
natus : et sic est a Deo creatus, ut sit. etiam in
Deum natus : ex altero dicens : Ascendo ad Patrem
meum ; ex altero addens : Et ad Deum meum (Joan.

xx, 11).

Digitized by Google
