1257.

stari, ut illi, qui subduntur bis qui przfciuntur,
studeant fideliter suffragari. Attamen si illi, qui in
aliquo tali officio praefecti sunt, ipsum amittunt of-
ficium : famuli ad suffragandum illis commodati
nullum eis debent servitium.

CAPUT XY.

Familie ac predia Ecclesiarum non sunt commit-
tenda aut praestanda militibus, aliisque saculari-
bus ministris, sed probis clericis.

Ut autem ecclesiastica officia aecentius admi-
nistrarentur, et ipsi famuli Ecclesiarum non ultra
modum angarientur ; recte, sicut in gestis concilio-
rum invenitur, sancti Patres decreverunt, ne aliqua
persona laica in talibus officiis praticeretur, qui-
bus villicorum et villarum subjectio debetur (133).

Quod quidem, cum ex apostolorum actibus descen-
dat, ubi solis diaconibus mensarum providentiam
injunctam fuisse constat; cum etiam ex hoc pro-
batur, quod cconomum, quem nos dicimus vice-
dominum, sacri canones de clero elegi preecipiunt :
cui totam dispensationem imponunt, ad quam per-
agendam militibus non indiget, quia redditus agre-
rum melius a villicis, quam a przpositis militibus
accipiet (135*). Ne, si contra Patrum sententias miles
ecclesiasticis facultatibus praponatur, familia Ec-

(133) Ex Vita S. Gregorii, libro it, cap. 15 : « Nemo
laicorum quodlibet palatii ministerium vel eccle-
siasticum patrimonium procurahat ; sed omnia
ecclesiastici juris munia, ecclesiastici nihilominus
viri. subibant, nimirum laicis ad armorum solam
militiam, vel agrorum curam continuam deputatis. »

Item. Gregorius Januario Caralitano episcopo in-
ter cztera scribit dicens : « Iudicatum nobis est
quod laicis quibusdam curam vestri. patrimonii
commi:tentes, postmodum in rusticorum deprada-
tionibus, atque per hac ex fatigationibus fuerint
deprehensi. Quod si ita est, a nohis districte discuti
convenit; atque inter eos, Ecclesizeque vestrz rusti-
cos causam examinare subtilius : et quidquid in eis
fueril fraudis inventum, cum pena legalibus statuta
reddere compellantur. De cztero vero cavendum a
fraternitate vestra est, ne secularibus viris, atquesine
regula vestra degentibus cujuslibet res Ecelesize com-
mittantur; sed probatis de vestroservitio clericis : in
quil:us si quid reperiri poterit pravitatis, ut in subdi-
tis, emendare, quod illicite gestum fuerit, valeotis.
Quos videlicet apud vos habitus sui officium magis
conveniat, quam excuset. »

Item Vita S. Gregorii, lib. n, cap. 54 : « Singula

ecclesiastici juris of(ic a singulis quibusque perso- D

nis singillatim committi debere jubehat, asserens
quia, sicut in uno corpore multa membra habe-
mus; omnia autem membra non eumdem actum
habent : ita in. Ecclesi: corpore secundum veridi-
cam Pauli sententiam in uno eodemque spirilu,
alii conferendum est hoc officium, alii committen-
dum est illud. Neque uni quantundibet exercitat:e
persone uno tempore duarum rerum officia. com-
Fsniuenda, quia si totum corpus oculus, ubi audi-
tus? Sicut enim varietas membrorum per diversa
Officia, et robur corporis servat, et pulchritudinem
representat : ita varielas personarum per diversa
mihilominus officia dist;ibuta et fortitudinem et
vetustatem sancte Dei Ecclesie manifestat. Et sicut
indecorum est ut in corpore humano alterum mem-
brum alterius fungatur officio, ita nimirum noxium
simulque turpissimum est, si singula rerum mini-
stería personis totidem non fucrint distributa. Hinc

LIBER DE AEDIFICIO DFI.

11:8

A clesiz per militarero violentiam ultra modum pre-
matur : et m privatis militum usibus eompellatur
servire, qui semel Ecclesise oblatus in Ecclesim
tantum servitio debet permanere.

Quo servitio nec debet, nec potest ab episeepo
quisquam Ecclesi: famulus mancipari, nisi cultui
religionis vel inter clericos vel inter monachos
velit applicari. Tunc enim, ut beatus Gregorius
dicit, ne illi, cujus sunt omnia, inveniantur epi-
scopi quzedam | negare, potest causa seclandz reli-
gionis aliquem de censuali vel colonaria conditione
ab Ecclesi: debito penso aut servitio episcopus
emancipare.

Hanc, sicut dixi, libertatem permittente et con-
sulente sancto Gregorio, non solum episcopi, sed
etiam abbates, cxterique Ecclesiarum prelati nom
debent omnibus Ecclesiz famulis denegare ; sed ne-
que omnibus debent eam prestare. Hoc autem qua
discretione fieri debeat, idem beatus in quodam suo
decretali constituto evidenter insinuat (154). Sicut
ergo nihil in hoc Deo aufertur; sed quod oblatum
est, amplius et mundius offertur illi; cum Ecclesise
famulus a debito servitio ad hoc emancipatur, qua-
tenus districtiori religionis cultui subdatur : ita re-
vera sancta Dei Ecclesia spoliatur per episcopos,

est, quod quibusdam ambitiosis (sicut in suis litte-
ris, quas ego studio hrevitatis omisi, poterit inve-
niri) moderationis frena frequenter imposuit. Unde
Anthemio subdiacouo pro Paschasio episcopo, qui
per semetipsum sibimet major domus et vicedo-
minus permanebat, inter cetera praeipit, dicens :
Volumus autem, ut frater noster Paschasius et
vicedominum sibi ordinet et majorem domus, qua-
tenus possit vel hospitibus supervenientibus vel
causis, quze veniunt, idoneus et paratus existere.
Si vero negligentem eum perspicis, vel ea, qug
diximus, implere differentem; omnis clerus ejus
adhiberi, debel, ut communi consilio ipsi eligant,
quorum persone ad ea, qua praediximus, valeant
ordinari. »

(433') Ex Vita S. Gregorii, cap. 53: « Gregorius per
diversas provincias pro custodia sacre religionis,
rebusque pauperum strenue gubernandis, Ecclesia
su viros industrios, rectores patrimoniorum asci-
vit, In. quibus Cyprianum diaconum, Pantaleonem
notarium, AÁnthemium subdiaconum, candidum

resbyterum. Hec autem prudentissimus Pater
regorius, non solum in Romana, sed et per diver-
sas Ecclesias perpetualiter observanda censebat; »

(434) « Sanctus Gregorius papa coram sacratissiino .
beati Petri apostoli corpore, cum omnihus episcopis
Romanz Ecclesix presbyteris residens, astantibus
diaconibus eL cuncto clero dixit : Multos ez eccle-
siastica familia novimus ad omnipotentis Dei servi-
tium. festinare; ut ab humana servitute. liberi, in
divino servitio valeant in monasteriis comwersari.
Quos si passim dimittimus, omnibus fugieudi eccle-
siastici juris dominium. occasionem. prebemus. Sin
vero festinantes ad. omnipotentis Dei servitium in-
caute retinemus, illi invenimur negare quedam, qui.
dedit omnia. Unde necesse est ut. quisquis ex jure-
ecclesiastice servitutis ad. Dei. servitium | converti.
desiderat, probetur prius in habitu laico constitutus;,
et si mores ejus atque. conversatio bono desiderio
illius testimonium [uerint, absque ulla retraciione
in monasterio omnipotenti Domino permittatur : et
ab humano servitio liber recedat, qui divino obsequia,
districtiorem subire appetit servitutem, »

€

Digitized by Google
