<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
1225               LIBER DE AEDIFICIO DEI.               1226
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,860">
De regui autem facultate, quæ est res publica, non debet a rege fieri donatio privata. Est enim aut regibus in posterum successuris integre conservanda, aut communicato principum consilio donanda.

De re autem privata tam a regibus quam a cæteris principibus potest fieri donatio privata. Sic impera tor Constantius, si quid Ecclesiis donabat de ipsius regni publicis facultatibus, non hoc fecit, nisi consultis consulibus cæterisque regni majoribus, quorum collaudatione testamenta super talibus conscribi fecit, ne sua traditio posteris in dubium venire posset. De rebus autem sibi privatim pertinentibus ita erga Ecclesiam Dei fuit munificus; ut, si quis librum, qui de donationibus ipsius Romæ conscriptus est, perlegere voluerit, inveniat illum fuisse tam in privatis hilarem datorem, quam in publicis fidelem ac prudentem dispensatorem. Sua enim liberaliter donavit; regalia vero discretissime dispensavit; non, ut eum quidam accusant, confundens ac permiscens ecclesiastica regalia bus, sed honorans Ecclesiam de ipsis regali bus.

Neque enim vel pontificem regales curas ministrare disposuit, neque sibi de ecclesiastico regimine aliquid tenere usurparvit. Hinc est quod, in Nicæna synodo post omnes episcopus ultimus residens, de sacerdotum causis nihil judicare præsumpsit; sed per omnia sub episcoporum dignitate se reverenter humilians, ad eorum arbitrium se pendere judicavit.

Non ergo a Constantino processit ista confusio, et succedentium quorundam imperatorum exitialibus abuisio: ut reges et principes promotioni episcoporum, abbatum, abbatissarum se ultro ingerentes, administrent ecclesiastica; quæ a Constantino non leguntur administrata. Rarsum quis episcopo milites colligendi ad procinctum, ac cætera ducis officia gerendi potestatem tribuit, quam a Constantino et sub Constantino neque beatus Sylvester, neque alius episcopus habuit! non ergo a Constantino et Sylvestro coepit hujus confusions origo, quoniam et ille regis, et iste pontificis officium tam simpliciter, tam sincere ministravit, ut alter pro pace militando exerciuti præesse, castris ac bellis interesse non recuaseret; alter solum Dei ministrorum et Christi pauperum curam gerendo, non solum in spiritualibus animarum lacra studiose cumular et, sed etiam de corporalibus Ecclesiæ rebus eorum inopæ solertissime provideret.

Volens itaque beatus pontifex Sylvester sui exemplum posteris relinquere, vidensque tunc in clero vitam communem defecisse, quæ nullam in decimis legem habuit, vel habet nisi quam apostoli habuerunt, qui, prout cuique opus erat, omnia, quæ oferebantur, diverserunt, et quod superfluit, pauperibus dimiserunt. Videns, inquam, hoc totum Sylvester papa, ipse primus omnium Romanorum pontificum, post vitæ communis defectum nihil suum dicentis, obviavit morbo avaritiæ sua querentis per tale decretum, quo de rapacibus manibus epi-
PATROL. CXCIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,860">
scoporum et clericorum suæ quærentium extorqueret partem pauperum.

Igitur præsidens episcoporum conventui, omnibus qui aderant consentientibus, generali decreto statuit de decimis cæterisque oblationibus quatuor fieri portionos, quarum nullam destinavit ad stipendi a militum, quia non erat illi militiae sed Ecclesiæ cura; magisque pauperum turba quam militum turma stipari optavit; nec Dominus militum facto sibi hominio appellari, sed pauperum Christi servus et dici et esse affectavit. Sciens enim scriptum esse quod omnis pontifex ex hominibus assumptus, pro hominibus constituatur in his, quæ sunt ad Deum (Hebr. v, 4), his quæ ad sæculum erant omnino positis, de his tantummodo se intronuisit, quæ erant ad Deum. Ducatus, comitatus, telonia, moneta pertinent ad sæculum. Decimæ, primi tiæ, cæteræque oblationes pertinent ad Deum. Illa per mundi principes, ista per pontifices antiquitus tractabantur, ea videlicet cautione ac distinctione, ut neque pontifex in his, quæ erant ad sæculum; neque princeps in his, quæ erant ad Deum præesset; sed uterque suo jure contentus, modum divinitus ordinatum non excederet.

Apostolus dicit quoniam testamentum hominis morte testatoris confirmato nemo aliud super ordinat (Hebr. ix, 16); et testamentum sanguine Christi confirmatum tam facile annihilandum et conculcandum aliquis putat, ut, contra Evangelium, quod est ipsius Christi Novum Testamentum, gladium Petro interdicunt, manibus episcoporum denuo reddendum arbitretur? et Matthæum de telonio vocatum, rursum in episcopo ad idem officium residere cogat, ad quod Matthæus rescedisse non legitur?

Hæc dicens, non illud intendo persuadere, ut episcopus telonium ac cætera sine dubio ad regem pertinentia sic abhuuat, ut illis offendencum ponat; qui talia semel Ecclesiis donata quacunque occasione ab illis auferentes dicunt sacrilegium committere, quoniam Ecclesia rem semel accepitam et diuina possessione mancipatam non potest amittere. Quibus ego ad præsens non respondeo; sed illud simpliciter affirmo: quod sicut laici nullo jure vel falso colore decimarum possessionem sibi poterunt licitam affirmare, quoniam decima ecclesiastica res esse non dubitatur: sic illæ regales et militares administrationes ab episcopis sine certa sui ordinis apostasia gubernari non possunt. Quia si Matthæus ad telonium resedisset, nequaquam in apostolorum, sed apostalum numero censorius meruisset.

CAPUT XI.

Proponitur episcopis in exemplum sanctus Martinus, non amator et collega militum ac nobilium, sed pauperum et monachorum.

Quis vero poterit culpare, imo quis non cogetur laudare, si episcopus decimas laicis sub anathemate interdicit; et se a publicis militarium negotiorum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,740">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,995">
39
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Scriptus in latino (impressum). Hyphenationes et lineationes originalis servatae; notas marginales A–D in columna mediana transcripta una per linea.
  </notas>
</pagina>