41525

GERHOHL PR EPOSITI REICHERSPERG.

1116

faeta matris Ecclesie nou frivola, sed rata tene- A bet. immortalitatem, id est immotabilitatem, sic

mus, qui sanctorum auctoritates Patrum, quam
nostt3 sensa sequi maluimus. »
Esplicit epistola Hwgonis.

Qu:e diligenter considerata manifestat, illos prze-
dicare mendacium, qui depositis atque ut catholicis
presbyteris attribuunt efficaciam parem in sacra-
m^nts, sic et illi mendaeium docent pro veritate
suscipiendum, qui hominem de Spiritu sancto con--
ceptum negant altissimum. Quisquis ergo doctri-
nam susceperi& horum, vel Antichristum fingens
parem Altissimo in sacramentis, vel Christum sub-
ponens Alissimo in gloria virtutis non discipulus
veritatis, sed socius est alieni erroris, quem et

suum facit, si redargutus non resipiscit, atque ideo
5on eum veritas liberat, sed illaqueat mendacium, B

quod, beato Augustino asWerente, omnium menda-
ciorum est pessimum. Nam de octo generibus men-
daciorum tractans ille beatus hoc mendacium pre
omnibus exsecratur, ubi in doctrina fidei error pro
veritate obstinate defenditur, quod bzereticorum est
proprium, quos eundo in luce sagittarum, paterna-
rum videlicet sententiarum frequenter in opere nostro
percutimus, et tenebras eorum discutimus, quia non
ad horam in luce illorum, sed in aternum in luce ve-
ritatis gaudere optamus, atque ad idcm gaudium
benevolos auditores, et lectores in psalmorum tra-
ctatibus vecare intendimus, ipso adjuvante, in cujus
manu Sumus, et nos et sermones nostri. Qui enim
de mendacio gaudet, ad horam gaudet, quia in men-
dacio quantumlibet fucata verisimilitudo non diu
manet. Veritas autem in aternum permanet, ideo-
que illam diligentes, ac de illa gaudentes in eternum
gaudebunt, et gaudium eorum nemo tollet ab eis.
Nou solum autem de mendacio dicimus, quia cito
transit, sed etiam de omni figura hujus mundi con-
$tat, quia cito transit. Ipsa quoque species Dominici
corporis, in qua mundo conspicuus fuit, jam trans-
ivit, unde mundus eum jam mon videt, vos autem
videtis me (Joan, xiv, 19), ait ad discipulos suos Vc-
ritas, quia hos non delectat, vel pascit species trans-
itura, sed ipsa Veritas in stermum permansura.
Cum adhuc in specie transitoria esset apud suos,
Ve itas ipsa dicebat : Si diligeretis me, gauderetis
quia vado ad Patrem, quia Pater major me est (Joan.
xiv, 28). Sed cum jam speciem transitoriam depo-
suerat, ac servili forma exinanita jam, ipse Domi-
nus regnavit decore indutus, et fortitudine precin-
etus, non ait : Pater major me est, sed : data. est,
inquit, mitti omnis potestas in colo et in terra (Matth,
xxvin, 18). Si ergo diligeremus eum, gauderemus
utique de bac veritate nunquam transitura, nun-
quam penitus mutanda, quia Christus a summo
coelo egressus, et usque ad summum regressus, jam
non moritur illi compar in immortalitate, qui solus
kabet. immortalitatem, et. lucem habitat. inaccessibi-
lem (1 Tim. vi, 16) (95). Sicut enim solus Dcus ha-

(98) In Vulgata tegitur : Inhabitat,

homini assumpto in se dedit immortalitatem, nou
qualem babent angeli, sed qualem habet ipse Deus,
cui vere :dicitur : Tu autem. idem ipse es, et anmi
tui non deficient (Psal, ci, 28).

€APUT IV.

Probatur ex sancto Hilario non sub. Deo, sed in Deo
glorificatum esse hominem, qui sic est glorificatus,
ut sit in Deo Deus. Explicatur etiam, qua ratione
Filius sit Deo Patri subjectus.

Non ergo sub Deo, sed in Deo glorificatus cst
homo, qui sic est glorificatus, ut sit in Deo Deus.
Unde Hilarius in libro uono De sancta Trinitate ex-
ponens, illud in Evangelio : « Nunc glorificatus est
Filius hominis, et. Deus glorificatus in eo (Joan. vu,
$9). Si Deus glorificatus est in eo, et Deus glorifi-
eavit eum in semetipso. Primam, inquam, dicti Do-
mínici significationem non ambiguam existimo cum
ait : Nune honoriflcatus est Filius hominis. Gloria
enim emnis non Verbo acquirebatur, sed carni, tamen
non natura Dei, sed nati hominis dispensationi. Hoc
vero quod sequitur, quid significet interrogo : Et
Deus honorificatus est in eo? Honoriticatum in eo
Deum audio, et quid istad sit secundum intelligen-
tiam tuam, heretice, ignoro, Deus in eo honorifi-
catus cst in Filio, utique hominis, Et quzro, aa
Fitius hominis idem sit, et Filius Dei ? Et cum noa
sliud sit hominis, neque aliud Filius Dei : Verbum
enim caro factum est (Joan. 1, 14), et cum qui Fi-
lius Dei ipse, et hominis sit Filius, requiro : quis
im hoc Filio hominis,. qui et Filius Dei est, glorifi-
catus sit Deus, et quia in Filio hominis, qui et
Filius Dei est, glorificatus est Deus? Videamus
quid sit, quod tertio subditur : Si Deus glo-
rificatus est in eo, et Deus glo;ificabit eum im
sese, Quid istud rogo sacramenti mysterium est :
Deus in Filio hominis glorificatum Deum glorificat
in sese. In Filio hominis gloria Dei est, et gloria
Dei gloria Filii hominis. Deus glorificat in sesc,
homo utique non per se glorificatur, neque rursum,
qui in homine glorificatur Deus, licet gloriam ac-
cipiat, non tamen aliud ipse quam Deus est. At
vero glorificato Filio hominis, cum glorificans Deum,
Deus glorificat in sese, invenio natur& gloriam, in
gloriam nature naturam glorificantis assumi. Non
enim se Deus glorificat, sed glorificatur in homine
Deum glorificans in sese, licet non se glorificet,
tamen in nature sue gloriam, gloriam glori&cati
assumit. Et cum glorificans Deum Deus, quia gle-
rificatus in homine sit, glorificat in sese eum,
quem glorificavit Deum in sc inesse demonstrat,
cum eum glorificat in sese. » Jtem in libro tertio.
« Nunc autem. quid est, quid apud Patrem glori&-
cationis exspectatur ? Nempe hoc, quod habuit apud
eum, priusquam mundus esset. Habuit plenitudi-
nem divinitas, atque habet, namque Dei Filius
est. Sed qui erat. Dei Filius, et hominis esee ce-

Digitized by Google
