1109

triumphalem coronam ; quatenus apostolicam vitam A
jn clero sectantes, regulam ipsius specialiter profi-
teautur. Quo etiam post apostolos duce gloriantur
et principe, quoniam regula ipsius utuntur solam
regiam viam sic demonstrante, ut. quicunque eam
"tenuerit, ab apostolorum semitis aberrare non pos-
sit.

Nam sicut una est fides catholica iu. Symbolo
apostolorum succincte collecta, sic una est regula
sauctis Ecclesix rectoribus et ministris in Actibus
eorumdem apostolorum compendiose proposita.
Licet ergo fides apostolica postmodum et in Niczna
synodo, et a sancto Atlianasio latius sit exposita ;
non tamen aliquis, vel Credo iu Deun, vcl Credo
in unum, vel quicunque vult, recitans, fidem alteram
atque alteram recitasse dicitur, quia non cst, nisi D
fides una. Sic licet apostolorum communiter vivendi
regula a beato Augustino sit latius exposita, tamen
non est regula clericorum prier unam, qua ab
ipsis apostolis breviter per animam unam et cor
wiun est notata, et luculento. sermone a beato
Augustino ceterisque sanctis Patribus postmodum
€lucidata. Sicut ergo inter omnes catholicos non
est nisi fides una, sic inter Dei ministros non debet
esse nisi una regula, regula scilicet apostolica.

Hoc advertens íste sanctus Pater Augustinus, sic-
ut fidem catbolicam contra hzreticos multis asser-
tionibus munivit, sic regulam apostolicam contra
multitudinem clericorum inordinate ambulantium
discretione precipua elucidavit; quam et suis tra- (
Cilit, imo ab apostolis traditam confirmavit. A.
hac nulla pravorum multitudine quantumcunque
numerosa ; nulla perversa (115) consuetudine quan-
tumcunque diu inolita se suosque patiebatur deflecti.
Qu:a sicut unam et apostolicam fidem in populo,
sic unam et apostolicam Regulam in clero voluit
observari.

CAPUT V.

Quam indignum sit, bona ecclesiastica militious ab
ipsis episcopis concedi, qui vel propterea vilescunt

vt sit illi Deus beata possessio. Nec renuntiat mundo
is, quem terrenae possessionis delectat ambitio.
Quandiu sua non relinquit, inundo, cujus bona re-
tinel, servit : el utique non polest mundo servire
simul et Deo. Ac si propterea voluit Deus cultores
suos omnibus renuntiare, propter qu: diligitur
mundus, ut, exclusa cupiditate mundi, divina in cis
claritas possit augeri vel perfici. Et ideo decimas
aique primitias, frugum primogenila , eL sacriticia
pro peccatis, vel vota, qu:e Deus sibi jussit offerri ,
sacerdotibus ac miniswis distribui debere constituit,
vt devotissimo populo necessaria ministrante , ipsi
Creatori ac pastori suo liberis mentibus ministra-
rent. Hucusque Prosper.

€ Quod autem, fratres charissimi, propriis etiam
voluntatibus renuntiare debeatis, evidenter Dominus
in Evangelio ostendit dicens : Sí quis vult post me
venire, abneget semetipsum, et sequatur me. Et qui vo-
duerit animam suam salvam facere, perdet eam, et vi

rdidcrit eam bic eam salvam faciet (Math. xvi, 24)
2t in alio loco : Non veni facere voluntatem meam ;
sed voluntatem ejus, qui máil me gor. vi, 38). Et
alibi sacra perdocemur Seriptura :. Fili averterea

LIBER DE AEDIFICIO DEI.

1210

apud laicos, quod ab exemplo sancti Ambrosii tan-

tum discedant, etc.

Ecce vidimus, prudens iste architectus tale fun-
damentum elegit, talemque structuram illi superpo-
suit; cujus tota participatio esset in id ipsum, quia
nec populum in fide, nec clerum in Regula voluit a
sanctis apostolis esse. diversum. In hoc ergo tutus
edificio, non timuit vel ab hireticis vel pseudo-
clericis aliquatenus expugnari. In hae urbe fortitu-
dinis utebatur Christo, non solum pro muro, sed
euam pro antemurali. Quod si nostro tempore ali-
quis episcoporum relinqueret militum cohortem
(qualem solus ex apostolis Judas legitur duxisse ;
quando, sicut. Evangelium narrat, fuit dux eorum,
qui comprehenderunt Jesum); si, inquam , cohor-
lem relinqueret , et in hac urbe fortitudinis nostr»
Sion cum beato Augustino confideret, sicut ille co1-
tra hwreticos et clericos proprietarios prvaluit,
sic iste contra hxreticos, vidclicet Simoniacos, Ni-
colaitas, nec non clericos proprietarios prevaleret.
Quia Deus suam non desereret partem, si episcopus
desereret cohortem, quz ipsum cum gladiis et fusti-
bus ita, quocunque pergit, comitatur; ut potius
Jud: cohortem ducenti , quam Petro solam virgam
gestanti. similis agnuoscatur. Deus autem non i.
episcopo speciem Judze requirit, sed speciem Jacob,
quam dilexit. Species ergo Jacob in episcopo expri -
matur ; ita ut, quomodo ille fecit, libeutius fugiat,
et, si necesse fuerit, exsilium patiatur, quam milites
armatos de pauperum stipendiis pascat; ct ini-
Siros, quos Christus in terr3 habere noluit, ipse lia-
bens regnum de hoc mundo asciscat. Si regrum
Christi de hoc. mundo fuisset, ministri utique sui
decertassent, ut. non traderetur Jud.ris. Sed quia
regnum suum non crat de boc mundo, noun habuit
in hoc mundo milites ministratores; scd passus est
€os vestium suarum divisores, et corporis sui cruci-
fixores., :

Quos etiam usque hodie patitur, dum facultas
ecclesiastica per milites distribuitur; et Ecclesia,
quim corpus illius est, non. solum corporali ege-
voluntatibus tuis (Eccli. xvus, 50). Nam, sicut alibi
dicitur : Voluptas habet penam , et necessitas paris
coronam, Et in alio loco priecipitur : Post concupis-
centias tuas non. eas. (ibid.). Quas qui sequuntur,
quid de eis per Prophetam dicitur , audiant : Cor-
rupti et abominabiles facti sunt. in. voluntatibus suis
(Psal. xii, 4). Unde idem Propheta, voce przlato-
rum suscepta, scribit dicens ;: Subjecit populos nc-
bis, et gentes. sub. pedibus nostris (Psal. xrvs, 4).
His ergo exemplis, fratres, commoniti aliis pro
Deo subesse non recusemus ; sed nostris voluntati-
bus, Christi voluntatem , alieno sed spirituali ac
discreto arbitrio exsequamur. »

* (145) Augustiuus in libro Confess. cap. 8: «Ex vo-
luntate. perversa facta est libido : et dum servitur
libidini, facta est consuetudo; et dum consuetudini
non resistitur, facta est necessitas. Notandum est,
quod talis necessitas non valet ad excusanduin ; sed
de bac et pro hac cum Psalmista est clamanduin : De
necessitatibus meis erue me, Domine (Psal.xxiv, 47).»

^Gregorius Vl, Gwimanno Aversano episcopo:

« Si consuetqdinem fortasse opponis , advertenduui
fuerit quod. Dominus dicit : Ego sum veritas (Joan.

Digitized by Google
