1215

GERIIOHI PRAEPOSITI REICHERSPERG.

1256

modo saculare negotium Ltransigit, juxta. cap. 17 A qui sic absolute ordinatorum missas scienter au-

Nicznse synodi dejiciendus est a clero, et alienan-
41s a regula.

CAPUT XXXI.

Quare sanctus Gregorius Magnus. clericis extra
sacros ordines constitutis proprium permiserit.
His auctoritatibus, credo, quod beatus Gregorius

innitebatur ; quando Augustino Anglorum scribens
solummodo eos consortio episcopi dignos judica-
vit, illumque seorsum ab eis vivere prohibuit, qui
sub apostolorum regula communiter vivendo, sacris
ordinibus fungebantur ; quibus nulli extra regulam
constituti admittebantur. Sancta enim ista princi-
palia consilia, sieut sacrosancta Evangelia, vir
beatus custodienda censuit.

Sunt ergo h:ec valde necessaria nobis ad hoc no-
strum presens sdificium, quia, judicante sancto
Gregorio, etiamsi lapides esse videantur, ad eccle-
siasticze strueturze non pertinent. zdificium viola-
tores quatuor principalium coneiliorum. Unde nec
idem beatus clericis extra sacros ordines constitutis
proprietates  permisisset, si non hoc in synodo
Cbalcedonensi permissum invenisset. Ibi caput 14,
lectoribus et psalmistis permittitur etiam uxores
ducere, quod tamen concessum non est universale.
Sic enim dicunt Patres ejusdem concilii : Quoniam
in quibusdam provinciis, concessum est. lectoribus et
psalmistis uxores ducere, etc. Quod ergo concessum
est in quibusdam provinciis, non est presumendum
in omnibus provinciis. ideo et beatus Gregorius
non omnium provinciarum, sed tantummodo  cleri-
cis Anglorum ex isto concesso indulgentiam fecit,
quia hoc sacris: quatuor conciliis non esse contra-
rium perspexit. Eosdem vero clericos hacindulgen-
tia utentes et extra regulam viventes ad sacros or-
dines noluit admittere, quia hoc vidit eisdem con-
ciliis contrarium esse; quorum violatoribus ipse
posuit anathema in epistola sua synodica.

Hoc anathema non bene cavent episcopi, qui eos
ad sacros ordines recipiunt, quos extra regulam
viventes et secularibus negotiis deditos sciunt ; qui
etiam plerumque ordinant acephalos, vagos, nec
regula obligatos, nec loco fundatos contra Patres in

diunt, aut credunt eos posse alicubi ministrare,
quos illi sexcenti triginta patres affirmant nusquam
posse ministrare. Presumptor est, et Spiritui san-
cto, qui per eorum os loquebatur, contradicit : qui
lioc affirmat fieri posse, quod iili dicunt feri non
posse (146).

Magna itaque incumbit neeessitas catholicis epi-
scopis, ut taliter ordinatos non permittant in sois
terminis ministrare; ne inveniantur in principalibus
vonciliis obviando, semetipsos anathemate obliga-
re. lloc enim, etsi nunc pro multa multitadine ace-
phalorum et inveterata consuetudine abusionum pro
nibilo ducatur, tamen coram illis in ultimo erit exa-
mine ventilandum ; qui cautissimi observatores fue-
runt istorum conciliorum. Quorum wnus beatus
Augustinus fuit, qui neminem in sacris ordinibus
infra suos terminos ministrare permisit; quem a
sancto apostolice: regule proposito alienatum co-
gnovit : nec potuit. illum ab hac constantia movere
multitudo proprietariorum. Quos ipse in sermone
ad populum conqueritur defensores transgresso-
rum, qui districtionem ipsius beati Patris fugiendo
8 Regulze observantia recesserant ; et tamen libenter
multitadinis patrocinio clericatum foris exercere
volebant.

Contra quos, ut supra notavimus, ille beatus ita
se astrinxit, ut, ubi ipse esset episcopus, ibi nullus
eorum esset clericus. Alias quippe non poterat eos

c persequi, quia defensores eorum erant proprieta-

rii, et quia extra terminos suos manentes contra il-
lum murmuraverunt, nimiumque austeram vitam
ilius dixerunt. At ipse, quoniam Ecclesiam talem
novit Christo ezhibendam, qualem constat a Chri-
sto fundatam, ab apostolis plantatam, martyrum
sanguine rigatam ; despecta pravorum consue-
tudine ac multitudine, apostolica tantummodo
exempla sequebatur, a quibus divelli se non patie-
batur.

CAPUT XXXII.

Sanctus Augustinus diversas regulas condidit, ad qnas
mores suos exigant tam clerici quam monachi, tam
virgines quam vidue, elc.

Cum enim superius inter perfectos apostolicze et

Chalcedonensi concilio congregatos. Qui talem ma- D primitive Ecclesie filios, tres ordines distipxeri-

nus impositionem censent irritam esse, ac sic ordi-
natos nusquam ministrare debere. Unde non solum
episcopi contra canones a beato Gregorio sub ana-
themate con(irmatos, et 'quatuor Evangeliis parifi-
catos presumendo graviter delinquunt ; sed et hi,

(146) Decreta Gregorii VII, et Ürbani papz de
filiis sacerdotum : « Presbyterorum filios a sacri
altaris ministeriis removendos decernimus, nisi aut
in ecnobiis aut fn canoniis regularibus religiose
probati fuerint conversari, »

Ex concilio Toletano, cap. 20 : «In veteri lege ab
auno vicesimo quinto, levite in tabernaculo ser-
vire przecipiuntur : eujus auctoritatem in canoni-
bus sancti. Patres secuti sunt. Nos et. divinz legis
et conciliorum przcepli immemores, infantes et
pueros levitas facimus ante legitimam :etatem et

mus; ubi alios cum Petro et apostolis verbo va-
casse; alios cum Paulo de opere manuum vixisse ;
alios cum Tabitha discipula pauperibus in domo
sua ministrasse notavimus, sicut fecit Onesiphorus,
cujus opera commendat Paulus apostolus : omnes

ante experientiam vitz. Ideoque, ne ulterius fiat a
nobis, et divine legis et canonum  admonemur

.sententiis; sed xxv annorum diaconi ordinentur ;

ila ut secundum apostolicum preceptum probentur
rimum, et sic ministrent, nullum crimen ba-
ntes. »

Ex concilio Laodicensi : « Episcopum vel pre-
Sbyterum ante xxx annos, vel antequam ad viri per-
fecti wlatem perveniat, nullus metropolitanozum
ordinare przsumat : ne per tatem, quod aliquando
evenit, aliquo niodo detineantur. »

Digitized by Google
