4257

LIBER DE EDIFICIO DEI.

19.8

etiam eum discreta reclamatione aliquandiu suffe- A — Nonne faber ille hanc prophetiam in Salzburgensi

rendo, donec tempus inveniat, quo fune de resticu-
lis facto projiciendos projiciat. Nisi, in;uam, sic
agat, ipse utique divino judicio excludetur de porta
gregis, quia non habet curam gregis : quam si ha-
beret pastor ipse legitimus, pastores tantummodo
legitimos sub se prxside pateretur; nec ad vicarios,
velut ad istos fures et latrones sua sponte toleran-
dos cujusquam consilio adduceretur : nec de Christi
sponsa perraiueret. fieri adulteram. Quia, teste beato
Ambrosio, Ecelcsia, quze non est legitimo viro legi-
time conjuncta, vocatur adultera,

Absit ergo dilatio ad tales adulteros exeludendos,
quos nulla ratio sinit haberi ut legitimos viros!
Excludantnr de porta gregis, qui non subt boni cu-
stodes gregis. Ipsi enim tali exclusione aliquando
melius attrahuntur, et a vero custode super gregis
portam vigilaute, de mortis profundo, quasi de maris
fundo, extrahuntur. Portarius enim porte istius
prudentissimus piscator est. Novit, Christo preci-
piente, sua retia laxare in capturam; novit eadem
magnis piscibus repleta trahere ad terram.

CAPUT XXV.

Clerici vitiorum ceno demersi ad vitam apostolicam
reformandi sunt, id quod jam Rome, Salisbur-
$i, eic., factum gaudet Gerhohus.

Recte itaque juxta portam gregis collocatur Porta
piscium, de qua scriptum est : Portam autem pi-
scium edificaverunt filii Asnaa. Ipsi texerunt eam, el

statuerunt valvas ejus ei seras et vectes (I1 Esdr. wi, c

3). Qui sunt isti pisces, nisi. clerici adhuc in lu-
brica sua consuetudine tanquam in ce&no cujusdam
piscinze latitantes, et (luida conversatione vagantes?
tiorum magna pars, velint nolint, Petro piscante ex-
trabentur, et in porta communis vitz: constituentur ;
qu:e non solum porta gregis, ut jam dictum est, sed
et piscium dicitur. Quia sicut colligit oves adbuc
natare nescientes, ita nimirum eosdem collectos
vertit ad quosdam rationabiles pisces ; qui non tan-
tmmmodo sciant ambulare tangendo terram per
actionem, sed, more piscium, quasi naturalem na-
tandi usum possidentes, a fundo terra subleventur
per contemplationem.

Recte itaque in rezdificatione Jerusalem portze

Ecclesia jam ccpit implere? ubi et. pseudocanoni-
cos, quasi stagnum, abstulit; et regulares canoni-
cos ibidem plantatos per ignem suo fabrili conflato -
rio aptum ita jam excoquere ccep:t, ut non dubite-
mus eam ab omni scoria usque ad purum exco-
quendam, et deinceps nullos judices vel consiliarios
habituram ; nisi quorum talis erit introitus, conver-
satio et exitus, qualis in episcopis judicantibus et
clericis consiliantibus fuit antiquitus?

Faber iste fabricat Romz in Lateranensi patriar-
Chio, ubi per gratiam ipsius jam reflorescit vita ca-
nonica, tanto citius omnem scoriam depositura,
quanto illi tanquam in medio Babylonis posit for-
nax tribulationis a quibusdam palatinis, non Petri

B discipulis, sed regis Nabuchodonosor ministris, ju-

giter accendetur. In qua tamen ipse dominus apo-
stolicus, velut quidam angelus, consolabitur tribu-
]atos : ut, dum in medio tribulationis ipsum ha-
beant suas angustias relevantem, videantur sentire
in medio fornacis quasi ventum roris flantem. De
ipsis vero illius fornacis incensoribus erit aliquis
ita concremandus, ut aut cum Saulo cenversus
Ecclesiam defendat, aut cum Saule irrevocabiliter
perversus in infernum descendat, Pueros autem
Christi, veros videlicct canonicos, omnino non tan-
get ignis, neque contristabit; nec quidquam moles-
tie inferet; imo tantum utilitatis conferet, ut per
hunc ignem vinculis peccatorum consumptis libere
incedant, et quasi ex uno ore in medio fornacia
Deum benedicant. Fuit enim ante aliquot aunos Ec-
clesia illa talibus clericis exposita, qui non cane-
rent quasi ex uno ore, sed quasi ex ore diverso ac
multum dissono; tum propter vocis inconcinnos or-
ganismos, theatralibus quibusdam inodulis varia-
ios; tum propter mores incompositos et magna
discrepantia contra invicem divisos. Nunc autem,
Dco gratias, psallitur et canitur in Ecclesia illa quasi
ex uno ore, tam in vocis matura et consona modu-
latione, quam in morum sancla juxta claustralem
disciplinam compositione. In qua, si quid adliuc
addi oportet, qui coepit, ipse perflciet.

Gaudeat ergo ecclesia Sancti Fridiani Lucensis,
quz velut hortus irriguus, Romanas mensas de suis

gregis porta piscium continuatur, quia vita com- D locupletat fructibus; dum inde quantuluscunque

munis de activis et contemplativis, quasi de ovibus
et de piscibus, in zdificio celestis Jerusalem manu
artilicis ita coaptatur, ut zedificator illius Christus
recte in. Evangelio filius fabri dicatur. Quia fabrile
quoddam negotium, quod olim Ecclesie sux pro-
misit, nunc evidenter azimplet; sicut nostro tem-
pere per multas Eeclesias apparet. Potens enim et
verax ille faber fabri filius loquens Ecclesi, suse
sponse, civitati suz per Isaiam prophetam ila di-
cit : Convertam. munmun meam ud te, et excoquam ad
purum scoriam tuam, et auferam omne stagnum tuum,
et. restituam judices tuos, ut [uerunt prius; et consi-
liarios tuos, sicut antiquitus. Post hec vocaberis ci-
vitas justi, urbs fidelis (Isa. 1, 25, 20).
PaArsaoL. CXCIV.

canonicorum numerus, quasi parvum sinapis gra-
num in Romanam Ecclesiam quasi iu mortario con-
terendum mittitur : ut odor notitie Christi per hoc
longe lateque spargatur, quando iu ipso mundi ca-
pite reflorescit ordo communis vit:e.

Quz deinceps acephalorum turba presumet Ro-
manam Ecclesiam appellare, si episcopus catholicus
illos, quos ex eis convertere non potest, abjici»ns
vitam communem ct apostolicam  eceperit refor-
mare? Si professores vita: apostolice cum defenso-
ribus vite apostaticze venerint ad sedem apostoli-
cam (que jam in propra sua principali Ecclesia
fovet vitam apostolicam), qux, putas, in sede illa
pars triumphabit. nisi cui Simon Petrus gratis caue

pu

Digitized by Google
