1255

LIBER DE ,EDIFICIO DEI,

1253.

morum et actuum suorum qualitate regulares men- A militiam ducens, nec unam pernoctationem in ali-

$uras tenere ; ut, quando ipse conventui clerico
rum suorum non poterit interesse, nullam cleri-
corum vel monachorum quantumcunque religiosum
pigeat lateri suo adesse ; quando apud episcopum
nihil cogitur de regulari districtione relaxare. Sic
beatus Augustinus, qui propter infirmos et hospi-
tes mensz sux carnes adesse permisit; sanis ta-
men et cohabitantibus de oleribus et legumine sim-
plicem et regularem victum procuravit ; studens
videlicet sic hospitalitatis et condescensionis offi-
cium servare ad extraneos et. infirmos : ut lamen
* regulari districtione aliquatenus non relaxaret
rohabitantes et sanos.

Quis ergo quantumcunque claustralis disciplinze
amator non libenter tali episcopo adesset, in. qui-
bus non inanes sxcularium negotiorum fabulze, sed
verba saerz lectionis audiebantur! In quibus non
plus quam necesse fuit corpori serviebatur; sed
sola ejus infirmitas reficiebatur ut ad usum neces-
sari virtutis haberetur?

Si igitur sic agant episcopi, erunt communiter
viventium, non solum socii, sed et regulares ma-
gistri. Nec vivent seorsum a clericis suis, qui, cum
ipsi eorum conventibus interesse non poterunt,
meliores de claustris ad se collectos regulariter,
von carnaliter tractabunt, Non fuit ergo contra-
rium, quod beatus Gregorius ad beatum Augusti-
num scripsit; cum vita regularis et socialis etiam

in pontificatu custodiri possit, quatenus episcopus €

justa sententiam Petri non sit dominans in clero,
Sed forma factus gregi.

CAPUT XXVII.

Án liceat episcopis negotiis  sccularibus, curiis
principum, bellicis studiis, etc., vacare ? Quid
de hoc senserint. apostoli et sancii. Ecclesim do-
etores ?

Perspicuum est, quid de vita episcoporum sen-
serit Petrus, ante omnes in sede Romana post
Christum audiendus. Audiamus etiam, quid dicat
Paulus inter praecipua illius Ecclesie, qux? omnes
judicat et ipsa a nemine judicatur, membra simul
cum Petro computandus.

Dic, Paule, quid sentis de pontiflce ? Bebetne
pontiféx regales functienes administrare? audite
quid dicat. Omnis, inquit, pontifex ex hominibus
essumplus, pro liominibus constituitur in his qu
sunt ad Deum, ut offerat. dona ei sacrificia. pro
peccalis (Hebr. v, 1). Si ergo in his tantum pon-
tifex censituitur, qui: sunt ad Deum, quid de
his ad eum qua pertinent ad regale officium ? si
ad hoc praeficitur, ut offerat dona et sacrificia pro
peccatis, quare occupatur in. militibus congregan-
dis, et expeditionibus cum rege ordinandis ? Nun-
quid hoc agere, est sacrilicium pro peccatis, quando.

(145) Urbanus papaet martyr : « Decet omnes Chri-
stianos, charissimi, ut eum tmitentür, cnjus nomen
sortiti sunt. Seimus vos uon ignorare, quia hactenus
vita communis inter bonos Christianos viguit, et ad-

qua villa potest facere absque militum et seutario-.
rum innumerabilibus peccatis? Si tali sacrificio

"placabitur Deus, vere dominus Moguntinus beato

Martino in regno colorum erit preferendus, Sed
melius est ut Martinum oremus orare pro Mogun-
lino, quam ut illum taliter credamus przeferendum
Martino. Hoc enim si eredimus aut sentimus, Ec-
clesie Romans per Paulum nos instrmenti non
consentimus. Ipse enim non solum de pontifice,
sed de omni persona proíltente militiam Christi
affirmat aperte : quod nemo militans Deo, implicat
se negotiis secularibus (11 Tim. n, 4). ;Ecce habe-
mus duos testes, inter omnes Ecclesie Romane
judices amplius insignes. Sufficere nobis poterit

B jstorum. testimonium , quia in ore duorum vel

trium téstium stat omne verbum.

Attamen si quis verba. jstorum sic putat inter-
pretanda, ut non in bis persuadeatur clero vita
communis et apostolica, respiciat posteriores Pa-
tres, qui in his verbis non quzsierunt allego-
riam; sed hzc aptaverunt ad illam vivendi regu-
lam, quam Dominus dedit discipulis, et per dis-
cipulos cunctis verbi sui ministris, dicens : Qui
non renuntiat omnibus, qwe possidet, non potest
meus esse discipulus (Luc. xiv, 55).

Hzc verba Urbanus papa et martyr sic iritel-
lexit, ut omnes clericorum congregationes per
Ecclesias matrices taliter instituendas decretali
sanctione constitueret, quatenus apostolica et com-
munis vita futuris temporibus in his perpetuo per-
severaret. Frustra ergo tanquam de re nova que-
rendum putat aliquis consilium a sede apostolica,
utrum reformari debeat. vita. communis ct aposto-
lica : cum habeamus ad manum decreta Urbani
papse (143) et martyris, terribile anathema contra
suarum constitutionum violatores promulgantis.

Hzc decreta inveniuntur absque itineris labore,
sine magnis expensis, pene in omnibus ecclesia-
rum armariis; et tamen episcopi differunt his ar-
mari, querentes e exspectantes. novis decretis aut
privilegiorum chartis ad hoc faeiendum roborari ;
quod ipse Deus, qui habitare facit unius moris
in domo, per se ipsum constituit, per apostolos

D fundavit, per niultas orthodoxorum Patrum sen-

tentias et exempla corroboravit.,

Si de certis et apertis consulere debemus apo-
stolicam sedem , quare non eam consulimus ut-
rum debeamus credere in. Deum, Patrem omnipo-
tentem ? quod si supervacuum putatur in tam
aperta fide apostolorum, domini apostolici exspe-
ctare consilium ; eur in cxteris nihilominus cer-
tis et apertis apostolorum ct apostolicorum con-
Stitutis exspectatur, denec nova cbarta seu privi-
legium a Romana sede afferatur?

lue gratia Dei viget; et maxime mter eos, qui in

sortem Dei sunt electi, id est clericos. Sicnt legitur .
in Actibus apostolorum (iv, 32) : Multitudinis cre-

dentium erat cor unum et anima wna. ».

Digitized by Google
