T255
Adquod respondetur, quod si unus(128*) tantummodo
consiliarius episcopo adhzrebit, qui, etsi non novit
consilium dare, novit tamen cum fideli Abraham
salubri et juste sententiz acquiescere; solo illius
consilio contentus episcopus non debet vindictam
differre : maxime si constat crimen illud, quod agi-
tur a multitudine , in aliquo authentico consilio vel
Romanorum pontificum decreto damnatum et ana-
themate cauleriatum esse.

Ebriosi enim, czterique in bunc modum cerimi-
nosi, quamvis, testante Paulo, regnum Dei non con-
sequantur, tamen in sancta Ecclesia propter multi-
tudinem tolerantur : nec aliquis pro hujusmodi
ponitur in excommunicationem, nisi cum non babet
sociam multitudinem; quamvis nec super talium
consueludine ac multitudine pastoris debeat cura
dormitare, dicendo et faciendo cuncta, quibus re-
gnanti peccato sic potest obviari, ut impugnatio ini-
quitatis non sit dissipati unitatis, nec rursum
custodia unitatis sit lomentum iniquitatis. Cum vero
talis culpa patratur, quze Patrum judicio damnata
esse cognoscitur, non est in potestate pontificis dif-
ferre sententiam ultionis, ne et ipse tacendo et con-
sentiendo incurrat periculum anathematis. Sicut
enim si Ariana bzresis in aliquo episcopatu pullu-
laret, nemo illam utpote jam semel damnatam, pro
consuetudine vel multitudine aliquorum tolerandam
putaret ; sic et in czeteris eriminibus Patrum judicio
damnatis et excommunicatis nemo debet h:sitare;
quin statim, ut ab aliquo deprehensi fuerint, si post
primam et secundain correptionem non corriguntur,
episcopo prodantur : ut eorum damnatio non tunc
primo in rebelles dictetur , sed jam olim dictata per
episcopum roboretur et publicetur; se antiquum
anathema incurrant, quicunque, post talem publi-
cationem damnato et excommunicato crimini scien-
ter communicapt.

Cum ergo apertus mercenarius aperte sit Simo-
niacus, a primo Romanorum pontifice Petro damna-
tus, et multis posteriorum Patrum sententiis przci-
&us, magis timendum est episcopo : ne ipse cum
talibus damnetur tolerando eos in parochia sua;
quam lioc ab aliquo consilium recipiendum , ut to-
lerentur pro multitudinis turba vel consuetudine
diu inoLta.

Hoc non solum de mercenariis, sed et de Nico-
Jaitis et per laicam manum investitis observari
oportet ; cum certissime constet tales ab episcopo
fideli ostiario non esse admitendos : quaudo Eccle-

quispiam abbatum aut monachorum ex quocunque
monasterio ad clericatusotlicium vel ordinem sacrum
accesserit, non illic aliquam habeat, uL diximus,
ulterius potestatem, ne monasteria liujus occasionis
velamine ea, qui prohibemus, sustüere onera
compellantur. »

(195*) In libro Sapientiz : Cum futuis ne consilium
habeus. Non enim poterunt diligere, nisi que ipsis
placent (Eccli. vii, 20). hem : Multi pacifici sint
libi ; et consiliarius tibi sit unus de mille (Eccli.
V1, 6). liem : Ante omnia opera verbum verax. pre-

GERHOUI PRAEPOSITI REICHERSPERG.

1256

A six dono per aliam persouam accepto sibi offerun-
tur vel mittuntur, ut ab eo accipiant animarum
curam, qui ab alia qualicunque persona jam rcce-
perunt. Ecclesiam.

Certum est enim quod non imperatori, non laico
alicui, non preposito, non abbati, non abbalissz,
non denique alicui personae convenit aut licet Ec-

- elesiam donare , quam sanguine Christi liberatam
et magna libertate nobilitatam, soli episcopo non
datam sed commendatam esse constat : ut quali
accessu ipse accessit ad imatricem Ecclesiam , tali-
ter et non aliter accedentibus ipse committat ani-
Tarum curam; cavens illud summopere , ne ali-
quem permittat in duabus Ecclesiis uno et eodcm
tempore obligari, quia nec ipse potest ad duos epi-

B scopatus regendos divaricari.

Facile autem iste ordo custoditur, ubi de solis
regularibus canonicis, vel religiosis monachis Ec-
clesiz przeficiendus eligitur. Haec autem electio tunc
ecclesiastice procedit, si defuncto aliquo presbytero,
ilius obitu comperto episcopus aliquam prudentem
et religiosam personam mittat ad illius decaniz
clericos prudentiores convocandos , in qua est Ec-
clesia viduata, quatenus illis consulentibus electio
fiat ordinata. Legatus vero episcopi plebem debet
alloqui, ut de pastoris electione diligentiam babeant,
quatenus de tali persona suam petitionem faciant,
cui praficiend:e clericus possit annuere, quam etiam
diligens episcopi examinatio non possit respuere.

Cum enim tam in capitis quam in membrorum
dispositione, una €t eaJem Ecclesie pulchritudo
debeat apparere, sicut affirmante Leone Magno
nulla ratio sinit, ut inter episcopos babeatur, quem
nec clerus elegit, nec populus expetivit, nec suus
metropolitanus ordinavit : sic nulla ratio sinit, ut
inter parochiales presbyteros habeatur, quem nec
clerus elegit, nec populus expetivit, nec suus epi-
scopus de ammarum cura investivit.

Nihil ergo tam in preshytero quam in episcopo
constituendo cujusdam personz operatur donatio,
quia Ecclesia, non sicut ancilla est. donanda, sed
sicut sponsa legitimo viro legitime copulanda (139).

Sive autem qui donant, sive qui a donantibus ac-
cipiunt Ecclesias, quia paternas leges tra&sgrediun-

D tur, si. correpti non resipiscunt, ilia infamiae ac

damnationis peena tenebuntur, qoa paternaruz le-
gum sponte violatores feriuntur. Episcopus vero,
nisi tale nefas verbi gladio persequatur, quosdam
excludendo, quosdam intus corrigendo, quosdam

cedat, te, el. aute. omnem. acium conailitm sta-
bile (Eccli. xxxvii, 20).

(159) Ex ep.stola Clementis pape: « Vestrum est,
qui legatione Domini fungüninl, o sacerdotes, do-
tere populos; eorum vero est vobis obedire , ut

eO. 9

Ex epistola Alexandri papze: « Nullus comes, nvl-
jusque judex, nullus omnino in clericatu vel sacu-
lari habitu constitutus legationem episcoporum üum-
pediat, vel conturbare praesumat. »

Digitized by Google
