1229

LIBER DE JEDIFICIO DEI.

1250

nistrari, sed ministrare. Sed licet apostolica Eccle- A omnem injustam mundi violentiam tueretur liber-

sia servos non haberet, Apostolus tamen dominis
carnolibus servos obedire docet. Non autem otiose,
eum dixisset : Servi, obedite dominis, adjecit, car-
nalibus (Ephes. v1 5) ; sed voluit eos distinguere a
perfectis et omnino spiritualibus. Quia omnes, quos
ante conversionem habebant famulos, in ipsa con-
versione sua faciebant libertos. Neque enim erat
adhuc consuetudo famulos ;Ecclesi: donare, quia
multis nune persecutionibus Ecclesia exposita et
quasi ad procinctum parata, nec agros poterat pos-
sidere : et ideo non agri offerebantur, sed pretia
agrorum ad pedes apostolorum ponebautur. Te-
stante vero Urbano papa et niartyre, agri postmo-
dum pro majori utilitate coeperunt Ecclesiis offerri,
wi, episcoporum solertia providente, per annuos
fructus eorum certiora essent subsidia communiter
vivendi. Ad agros itaque colendos cum ipsis villis
offerebautur et coloni. Si qui autem supra colona-
riam conditionem erant ministeriales, a dominis
perfecte se convertentibus libertati. donabantur :
sicut in sancti (130) Sebastiani, aliorumque marty-
rum passionibus, de multis legitur. Qui se arbi-
trabantur non esse conversos, nisi prius libertati
donarent omnes famulos suos. Tunc enim regnante
persecutione vix poterat Ecclesia vel agros vel co-
lonos tueri : et ideo placuit sanctis famulos suos
inagis liberiati quam Ecclesiis donari.

Ceterum postquam, cessante persecutione, a

Christianissimo principe Constantino pax et liber- (;

tas Ecclesiarum confirmata est, in tantum sancta
Dei Ecclesia exaltata est, ut cum maxima libertate
possideret non solum famulos et colonos, sed et
magna auctoritatis robore ipsos quoque contra

(130) Ex passioue Sebastiani martyris : « Interro-
gatus Chromatius si crederet, dixit, credo. Iterum
iuterrogatus, utrum abrepuntiaret omnibus idolis,
respondit, abrenuntio. Prosecuta est interrogatio
sacerdotis, utrum renuntiaret omnibus peccatis? at
ille ait : Ista. prius debuisti inquirere, antequam
bas aulas Regis celorum intrarem. Nunc autem
reinduam me non baptizatus, ut omnibus prius,
quibus sum iratus, indulgeam? omuibus debitori-
bus meis chirographa restituam ? si cui aliquid vio-
lemier  abstuli, integrum reddi precipiam? Duz
mibi post uxoris obitum concubinz sunt, et. istis
donem et maritis tradam? ab omni nexu servili,
ingeuuo, privato, publico actuum meorum nodos
exsolvain ; et ita demum promittam me renuntiatu-
rum onmibus peccatis diabolicis et voluptatibus
undi? Dicit ei Polycarpus presbyter : Beatiorem
te caelestis unda perfundit, cum ea, qua arbitrio
iuo dicis le esse facturum, tota festinatione com-
pleveris, » Et post pauca. « Chromalius sacri ba-
ptusmatis novilalem cum eodem, ex familia ejus
promiscui sexus mille quadraginta anim, quos
omnes prius manumissionis gratia a servitutis no-
do exsolvit, et donis optimis instruxit, dicens : Hoe,
quod quidem incipiunt babere Patrem servi homi-
nis, non decet esse. »

(131) Ex decretis Melchiadis pape cap. 5 : « Deni-
que reges et prasides et magistratus non. solum
adjacentia tribuere, sed. etiam ipsi propria largiti
sunt per universa regna terrarum, unde alerentur
egentes, qui in mundo. nihil possidebant; Eecle-
st.eque falricarentur ; atque restaurorentur. Deoque

tos (451). Inde factum est ut, quando convertebantur
principes magni, ministeriales eorum famuli mal-
lent Ecclesie tuitionibus mancipari, quam' omni.
modo libertati donari. Fxtunc cepit Ecclesia mi-
nisteriales habere, quos ipsa tueretur; non a qui-
bus ipsa defenderetur, ut quidam rerum gestarum
imperiti somniant, qui illos Ecclesi» ad huc datos
putant; ut eos episcopi de pauperum facultatibus
pascant;.et quanto plures ex eis poterunt, sem-
per secum teneant. Neque enim putant episcopum
prandium aut cenam cum honestate sumere, si
contingat roilitum multitudinem abesse, solos fra-
tres parcimoniz amatores et Christi pauperes ad-
esse, Hoc illi somniant, quia, quid, quare factum
Sit, ignorant. Neque enim idcirco venerunt milites
in jus ac potestatem Ecclesiarum; ut essent distra-
etores earum, sicut quotidie fleri videmus. Nam-
que dum episcopi de rebus Ecclesie serviunt illis,
nihil reservatur viduis et pupillis.

Quid ad hzc dicemus? certe si religio munda et
immaculata apud Deum et Patrem hac est: visitare
viduas et pupillosin tribulationeeorum (Jacob. v, 271),
irreligiositas utique et immunditia probatur pascere
milites de rebus eorum, Ergo quicunque hoc facit,
etsi nunc appareat hominibus honestus el religiosus,
in ultimo examine stabit inglorius et maculosus, Ubi
puto, tutior stabit, sive, ut magis credo, ad multos
episcopos judicandos et in sui comparatione dam-
nandos in judicio sedebit Augustinus, tanto vici-
nior apostolis, quanto regulam apostolorum secu-
tus est cum suis clericis. Sedebit etiam Martinus
ille pauper et modicus. Tunc certe illum non po-
nitebit, quod aliquando a militibus est male tra-
et Ecclesi ejus rite famulantium servorum illius
supplementa absque necessilate tribuerunt. »

X dictis ejusdem : « E quibus vir religiosissi-
mus Constantinus primus fidem veritatis patenter
adeptus licentiam dedit per universum mundum, et
suo degentes imperio non solum fleri Christianos ;
sed etiam fabricandas ecclesias et predia tribuenda
constituit. Denique idem praefatus princeps donaria
immensa et fabricam templi primi sedis beati Pe-
tri. principis apostolorum instituit : adeo ut. sedem
imperialem, cui quoque Romani principes prasi-
debant, relinqueret; et beato Petro suisque suc-
cessoribus profuturam concederet. »

, Agatheuse concilium , cap. 98 : « Libertos legi-
time a dominis suis factos Ecclesia, si necesse fue-
rit, tueatur quod si quis autem audientiam aut pri-
vare eos aut exspoliare voluerit vel presumpserit ab
Ecclesia repellatur. »

Toletanum concilium cap. 75 : « Liberti. quibus-
cunque manumissi sunt, atque Ecclesie patoc nio
commendati existunt, sicut regulze antiquorum Pa-
trum constituerunt, sacerdotali defensione a. cujus-
libet insolentia protegantur, sive in statu libertatis
eorum, sive in periculo, qui habere noscuntur. »

Vita beati Gregorii, l. 11, c. 46; «Liber.atefn cu;us-
libet bominis Gregorius contra judicium insolen.ias
crebris nih.lominus vocibus defendebat. »

Ex concilio Arausic,, cap. 6 : « In Ecclesie ma»
nuinissos, vel per testamentum Ecclesi: cominen-
datos, si qui in. servitutem, vel in obsequium, vel
ad colouariam conditionem imprimere tentaverit,
animadversione ecclesiastica coercebitur, »

Digitized by Google
