1235

Christi minister permanere , quam milites ministros
de thesauro Ecclesie reconciliare, Ne, quamvis
poterat videri, quod hoc fleret sine detrimento fidei ,
$i tortores in se frementes de aliquantula pecunia
mitigaret, (idem tainen verbotenus non negaret.

O tentatio periculosa , o lingua serpentis dolosa!
quam multos Ecclesi procuratores hoc tempore
circa fidem Christi naufragare facis, dum non com-
pelluntur per tormenta fidem verbotenus denegare ;
sed per munera et falsa militum promissa persua-
dentur fldem in Christi commisso non servare;
quasi minus sit ldem Christo non servare quam
fidem Christi negare? O quanto tolerabilius inter
duo mala esset Christum cum timido Petro verbis
negare, quam cum impio Juda sub osculo pacis
tradere! Episcopi enim tradentes bona Ecclesiz
militibus pretendunt quoddam osculum pacis; dnm
et milites in hominio suscipiunt sub osculo pacis,
et susceptos pascunt sub obtentu pacis, quasi aliter
pacem non habeant , nisi ministri et principes eorum
latus ambiant. Sed, Deo juste judicante, agitur, ut a
nullis pejora patiautar, quam ab his ipsis, quibus
bona Ecclesie distribuunt; quibus, ut expressius
dicam, ipsum Christum in suis membris crucifi-
gendum tradunt. Quando enim pauper Christi fame
ac nuditate per militum occasionem aflligitur, Chri-
elus in paupere cruciatur, et quodammodo eruci-
figitur.

Quod beatus Laurentius intelligens maluit a mili-
tibus cruciari, quam ad pauperes Christi crucian-
dos ipsis militibus suffragari. Triumphavit ergo in
fide Christi tanto gloriosius , quanto ad perdendam
fidem tentabatur occultius et periculosius. Potuit
enim quadam verisimilitudine cautele pro miti-
ganda principum rabie thesauros dedisse , et quasi
quamdam pacem sibi ceterisque tunc fidelibus hoc
modo quizesivisse (sicut modo multi factunt , qui,
quasi pro pace sibi suisque comparanda, bona ec-
clesiastica ministris et principibus distribuunt),
ted beatus martyr neque sibi, neque czteris con-
fessoribus taliter pacem qu:esivit , quia sub specie
mellis venenum latere perspexit. Quia ergo sub
specie pacis captandz transgredi potuit, et nou est
transgressus; facere mala, et non fecit : ideo in

laude ipsius letius tota Ecclesia triumphat, jucun- D

dius exsultat, et universalius festum ejus concele-
brat, quam post apostolos alicujus martyris pro
sola fide aperte luctantis et vincentis. Decet enim ,
ul, quanto in hujus martyris luctamine causa fidei
fuit occultior, victoria rarior, tanto sit festivitas
ipsius in toto mundo przclarior ; illis videlicet in
testimonium, qui martyrem tantum non sequuntur:
his vero in adjutorium, qui illius exemplo üdeliter
utuntur, solis illis distribuendo ecclesiasticas facul-
tates, quibus eas distribui prcipiunt sacri canones.

CAPUT XiV.

Sacri canones. antiqui nullam bonorum ecclesiastico-

(152) Ex Vita S, Gregorii |, n, c. 11 :

LIBER DE JEDIFICIO DEI.

1234
rum portionem militibus ministerialibus , et. divi-
libus. clericis indulgent.
lbi puto, ad stipendia militum nuila de rebus

Ecclesize portio destinatur; quibus tamen ab episco-

pis major portio de oblatis Deo rebus exhibetur,

quam viduis ac cxteris indigentibus, consolationem
in hoc mundo aut non habentibus cum Lazaro,
aut habere nolentibus cum Petro. Quibus duobus
pauperum generibus tota debetur facultas eccle-
siastica preter quartam ejus partem, quz fabricis

Ecclesiarum est applicanda.

Cum ergo Ecclesiz stipendia solis debeantur aut
cum Lazaro non habentibus, aut cum Petro nihil
habere volentibus. in quo genere pauperum istorum
ponemus ministros, milites, et clericos proprium
B habentes? cum Lazaro non conveniunt, quoniam

babent consolationem suam. À Petro valde dissen-

tiunt, quouiam, quod habent, servant lenaciter ;
et quod non habent, quaerunt rapaciter. Quando
autem vel milites, vel illi semiclerici de suis ali-
quid tribuunt , uon tam large atque hilariter aflli-
etis pauperibus , quam ipsis pauperum afflictoribus
hoc impendunt. Nec mirum , cum ipsi sint paupe-
rum afflictores, et quantum in ipsis est, ipsius

Christi crucifixores.

Si tota canonum series recenseatur ministris,
militibus et clericis divitibus nulla portio de rebus
Ecclesie destinatur. Nusquam in Romanorum pon-
tificum deeretalibus epistolis, nusquam in sancto-
rum Patrum sententiis hoc approbatur ; ut vel mi-

C les minister, velclericus, ex proprio dives, stipendiis
Ecclesie pascatur. Nec moveat quemquam quod
beatus Gregorius Anglorum clericis proprium ha-
bentibus, ab episcopo stipendii portionem dari per-
misit, quos (vid. c. 5, 1.) nec infra congregationem
pascendos, nec ad sacros ordines admittendos aper-
tissime significavit; hoc enim et nos possemus et
deberemus tolerare, si clerici proprietari vellent
exira sacros ordines, intra vel infra acolythos, in
sancta Dei Ecclesia militare, nec prz:sumerent sibi
curas animarum vel sacros ordines prius vindicare,
quam proprietatibus renuntiarent, et jugo aposto-
lice regulze colla submitterent. Tunc enim ordinate
ordinarentur, si tamen non bigami, non viduarum
vel repudiatarum mariti, non aliquo crimine, quod
invenialiter a sacris ordinibus canones reprobant,
maculati per diligentem examinatiunem proba-
rentur.

Si ergo sic ad ordines accederent, satis tolerari
posset, ut extra congregationem et extra sacros or-
dines constituti, stipendia suis muniis debita foris
acciperent, quamvis hi, qui Ecclesiz rebus commu-
nicant, sua nequaquam sine peccato possideant.
Soli enim, testante Prospero, sine peccato possi-
dent sua, qui nihil accipiunt ab Ecclesia. Qui au-
tem Ecclesi stipendia cum suis possidere volunt,
faciunt quidem rem culpabilem ; sed juxta permis-
sionem sancti Gregorii (152) quoquo modo tolerabi-

A

« Prudentissimus rector Gregorius, remotis a suo cubiculo

Digitized by Google
