1905

elesiastica stipendia dare permiserit, quos tamen ad
sacros ordines ncc admittendos, nce intra congrega-
Wenes clericorum commnuniter viventium pascendos
in suo deereto significavit; statuens ut extra con-
gregationes ct extra sacros ordines ita pascerentur
pro illius temporis necessitate, ut nec episcopo lici-
twm esset. seorsum ab his clericis vivere, qui et
sacris. ovdinibus fungebantur, el claustraliter so-
ciati ab episcopo per aeconomum pascebantur (111).
lpse queque beatus. Gregorius, communis vite
propaza:tor sanctissimus, ita cum clericis suis vixit,
utscriptor vitz illius apostolicam et primitivam
Ecclesise vitam testetur ab illo et sub illo fuisse re-
soscitatam. Ex quo potest colligi, quantum ei com-
«unis vitz cura fuerit : quam et. ipse, sicut mona-
ehus cum monachis didicerat, sic in pontificem
exaltatus ipsam cum clericis non solun servavit ;
sed etiam in remotis Anglie partibus o!servari
mandavit, utens legitimo docendi ordine, quia, sicut
de Domino scriptum est : Capit facere et docere
(Act. 1, 17. Frustra enim. docuisset, nisi quo.| do-
cuil, primo ipse fecisset. Sciens itaque ad hujus
sancte institutionis propagationem plurimum va-
lere, si episcopus primo in suo episcopio regulari-
ter vivat, ac deinde per ecclesias illi subjectas regu-
larem vitam instituat ; taliter in. suis decretis in-
formavit episcopos, ut non haberent milites. mini-
stros ad similitudinem regum, in quorum domibus
hi sunt, qui mollibus vestiuntur : sed contenti esscnt

LIBER D£É EDIFICIO DEI.

1z06..

À queritur, clericatum tollere non potuerit), kamen uli,
Augustinus fuit episcopus, ibi talis apostata non per-
mittebatur esso clericus. Namque idem sanctus Pater
ad hoc se mille conciliis non posse induci siguilicat,
ut talibus infra suos terminos clericatum permittat.
Quid beatus iste diceret, si nostro tempore viveret ;
et sola consuetudo vel supra notata. Ludovici con-
stitutio illi obtenderetur, ut a Christi lege deflecte-
retur ? nunquid cederet consuetudinibus pravis, qui
sSetestatur contra Clristmn et. apostolos noluisse
cedere vel mille conciliis? absit! Neque enim ita su-
per arenam :ediflcavit, ut :edificio suo ruinam time-
rel; quamvis tempore suo multos episcopos haberet
Africa, quorum vita vite ipsius erat contraria. In
quibus ut taceam de vita apostolica, vix erat fides
catholica.

Nam «a tempestate regnabat in Africa hzresis
Donatistarum ; irrepserat quoque Arianz perfidis
venenum. Invaluerat etiam tanta multiuido circum-
cellionum , ut eatholicas Ecelesias miris modis ve-
xarent, et Dei ministros truncare vel occidere neu
formidarent. Sed iste beatus cum tot. malis angere-
tur, et. eontra omnes has pestes vigilare, ac pene
solus pugnare cogeretur; tamen ut Leo confidens,
et ad nullius pavens occursum semel ceptum non
deseruit cursum, ut in fine cum Apostolo dicere
posset : Cursum consummavi, fidem servavi (11 Tim.
is, T).

In lioc ergo tanto Dei atlileta Pontificibus nostri

cubiculariis, de solis. clericorum vel monachorum (; temporis proponitur forma, ut faciant quomodo ille

religiosis congregationihus electis ; cum quibus ita
viverent, ut nemini de se murmurandi occasionem
proberent.

CAPUT IY.

Quantum sanctus Augustinus vitam clericorum com-
munem et apostolicam promoverit, ac contra vitium
proprietatis in iisdem [werit detestatus.

Beatus quoque Augustinus tanta constantia con-
tra proprietarios clericos utebatur; ut, si quis suo.
rum a communi vita recederet (licet. illi propter
xultos defensores, quos talibus non deesse con-

(111) Qualiter episcopus cum suis conversari dehc-
ret clericis, Augustino requirenti Gregorius doctor
humillimus inter cetera sic describit: « Quia. tua
fraternitas: monasterii regulis erudita, seorsum vi-
vere non debet a clericis suis, in Ecclesia, qua: nu-
per ad fidem perducta est, hanc debet conversatio-
nem instituere, quz? initio nascentis Ecclesi: fuit,
ín quibus nullus eorum ex his, qux» possidebant,
aliquid suum esse dicebat; sed erant illis omnia
communia. Si qui vero sunt clerici extra saeros or-
dines constituti, qui continere se non possunt, sor-
tiri uxores debent, et stipendia sua exterius accipe-
re. Quia de eisdem Patribus, quos praefati sumus,
novimus scriptum quod dividehatur singulis, prout
cuique opus erat : de eorum quoque stipendiis có-
gitaudum ac providendum est. Et sub ecclesiastica
regula sunt tenendi, ut bonis moribus vivant, ca-
nendis psalmisinvigilent, ct nb omnibus illicitis cor
et linguam et corpus Deo auctore conservent, » Et
paucis interpositis : « Communi autem vita viven-
libus jam de faciendis portionibus, vel exhibenda

fecit, quandoquidem simile vel majus malum illis
incumbit. lile sanct: socialis vitz regulam in apo-
€tolorum Actibus breviter conscriptam sic elucida-,
vit, ut clericos suos nullus in diversum ac transver-
sum seducere posset; quamvis maguus in Africa
fuisset numerus fratrum ambulantium inordinate,
8c non secundum traditionem, quam acceperant ab
apostolis. A quibus omnibus juxta preceptum Apo-
stoli denuntiantis in nomine Domini, ut subtraha-
mus nos ab omni fratre ambulanteinordinate (11 Thes,
m, 6), ita secum suis solebat. subtrahere ; ut quo-
dammodo cum Moyse diceret : Si. quis est Domini,

D hospitalitate, vel adimplenda misericordia, nolis
quid erit loquendum, nisi omue, quod superest, in
causis piis atque religiosis erogandum, sicul scri-
ptum est : Verumtamen quod. superest. vobis, date
eleemosynam : ei omnia munda erunt vobis ? » (Luc.
xt, 41.)

Ex Libro Ivopis. « Cum essot antiquis regulis
prelinitum ut nullus, qui esset in clero, extranca-
rum consortium haberet. mulierum.; sed earum
tantumniodo, qui omnem suspicionem excluderent,
beatus. papa Gregorius hunc rigorem ita modiliqavit
elericis Anglorum, ul, si qui essent extra sacros
ordines. coustituti, qui se continere non possent,
uxores sorüirentur, et stipendia sua foris accipe-
rent. Intelligens leviorem esse casum, si ruentes
conjugai vinculo exeiperentur; quam si vago con-
eubitu, indeterminate libidinis voragine abserbe-
rentur, Sed dispensationes salubri deliberatione ad-
imáissm, eessantc necessitate, debent et ips cex-
sare. »

Digitized by Google
