<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="30,10,970,70">
    4117     LIB. DE GLORIA ET HONORE FILII HOMINIS.     4118.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="30,80,495,920">
    I. Ut autem redeamus ad supra memoratum leprosum Christi adoratorem et omnipotentiae ipsius confessorem, digne hic talis adorator est proponendus in exemplum fidelibus id credentibus, quod sicut tunc adorabatur in corpore suo, sic etiam nunc adoretur praesens in eodem corpore suo, potens mundare adorantem et manducantem se. Credat igitur mundus peccati lepra inquinatus, quod Christus Jesus corporaliter manens in coelo, nihilominus corporaliter sit in templo suo quod est Ecclesia, quam pascit corpore ac sanguine suo; non solum sacramento tenus, ut voluit quidam Berengarius, et adhuc vult praenotatus blasphemus ejusdem Berengarii pedissequus; sed in rei veritate, ita ut ipsius Christi verum corpus de virgine sumptum, in altari praesentetur, immoletur, manducetur, ac proinde salubriter adoretur. Quia ut in praemissis Augustini verbis legitur, " nemo ad salutem carnem Christi manducat, nisi prius adoraverit." Qui vero adorant eam in sacramento altaris, credunt eam illic praesentem, seseque manducantibus vitam dare, juxta illud: Nisi manducaveritis carnem Filii hominis, et biberitis ejus sanguinem, non habebitis vitam in vobis (Joan. vi, 54). Item: Sicut genuit me virens Pater, et ego vivo propter Patrem, et qui manducat me et ipse vivet propter me (ibid., 58). Non autem Christus manducatur nisi ubi praesens creditur. Praesentatur autem nunc assidue in templo suo quod est ecclesia, ut quondam praesentatus est in templo; juxta illud: Et statim veniet ad templum suum dominator quem vos quaeritis, et angelus testamenti quem vos vultis (Malac. iii, 1). Accipiunt quoque illum in ulnas suas justi et timorati, stringentes illum ad se brachiis bonæ operationis, dum non in vacuum tantam gratiam, sanctam videlicet Eucharistiam suscipiunt, in qua ipsum fontem gratiæ corporaliter praesentem credunt.
    
    II. Quod quia negavit jam dictus Berengarius, ipse doctrinam suam hanc pestiferam damnare atque abjurare coactus est in concilio publico, imposito sibi silentio. Sed nunc in ejus locum surrexit ille blasphemus, recte nominatus Folmarus, quasi follis amarus, dicitis et scriptis affirmando corpus Domini ex quo ascendit nunquam fuisse sub caelo. Cui cum nos inter caetera objiceremus quod multi sanctorum viderint eum corporaliter postquam ascendit in coelum, sicut corporaliter visus est Petro, quando ei dixit: Venio Romam iterum crucifigi (Act. xxviii, 14) ; dixit hoc totum esse fabulosum, neque canonicis fuisset Scripturis: forsitan pro canonicis nesciens habendum Scripturis, quod Lucas refert in Actibus apostolorum, Dominum Jesum Christum post ascensionem suam visum et auditum fuisse a Paulo apostolo. Unde ait ipse: Nunc Dominum nostrum Jesum Christum apparuit tibi in via, misit me ad te, ut videas et implearis Spiritu sancto (Act. ix, 7). Maxima vero multis assistit auctoritas in fide universali Ecclesiae, atque in scriptis orthodoxorum Patrum, Ambrosii, Hilarii, Augustini, Gregorii: quorum dicta inserere, cum sint notissima, non putamus necessarium.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latin" bbox="485,220,505,310">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latin" bbox="485,360,505,460">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="505,80,970,920">
    III. Sane hoc solertèr est animadvertendum quod, licet status naturae humanae a Patribus sanctis multiformiter inveniatur distinctus; videlicet, qualis ante peccatum et post peccatum, et post reparationem intelligitur, ex quibus omnibus distinctis inter se statibus aliquid in se habuit homo assumptus, qui et sine peccato fuit, quod ad creationis pertinuit statum; et poenas peccati habuit in similitudinem peccatoris, nec peccare potuit in similitudinem sanctorum post resurrectionem confirmatorum: attamen ultra omnes istiusmodi status illud habuit, quod suo sanguine peccata in se credentium potuit abolere, quod superexelat omnem statum totius naturae humanae in Adam perdidit. Quia neque sanguis Abel, neque sanguis omnium justorum ante ipsum propter justitiam occisorum potuit auferre peccatum. Item, quod beatus Gregorius carnem triformiter distinguit: videlicet secundum peccatum, ut illic: Non permanebit spiritus meus in hominibus, quia caro sunt (Gen. v, 3); secundum corruptionem, ut illic: Caro et sanguis regnum Dei possidere non possunt, neque corruptio incorruptelam possidebit (I Cor. xv, 50); secundum naturam, ut illic: Et videbit omnis caro salutare Dei (Luc. iii, 6); nomine carnis totum significans hominem, laudabile est satis contra eos qui disputabant contra carnis resurrectionem, quorum erat praecipuus Constantinopolitanus archiepiscopus ab ipso beato Gregorio tunc in urbe regia legato confutatus.
    
    IV. Attamen ultra omnes istas distinctiones carnis, est illa caro, quæ peccati et corruptionis, id est putredinis expers, licet naturaliter caro fuerit et sit, supra omnem tamen carnis humanae habet naturam, ut non solum ipsa æternaliter vivat, sed etiam se participantibus vitam æternam conferat, vitam habens in se manentem, et de se manentem. Unde id, quod in altari sacrosancta percipit Ecclesia, non corpus hominis, ut Nestorius hæreticus voluit, sed corpus Domini est nominandum. Quod quia negavit jam dictus Nestorius, in synodo Ephesina cum sua doctrina damnatus est, atque ad ejusdem pestifera doctrina confutationem Patres orthodoxi dixerunt, et scriptum reliquerunt: "Ad benedictiones mysticas accedimus, et sanctificamur participes facti corporis et pretiosi sanguinis Christi, omnium nostrum redemptoris effecti: non ut communem carnem percipientes, quod absit; nec ut viri sanctificati et Verbo conjuncti secundum dignitatis unitatem, aut sicut divinam possidentis habitationem; sed vere vivificantem, et ipsius..." [fragmento finale della colonna in parte abbreviato nell'originale immagine]
    
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="30,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script: latino. 
    - Layout: duas colunas; transcrição feita coluna esquerda (bloco texto_principal bbox 30,80,495,920) seguida da coluna direita (bloco texto_principal bbox 505,80,970,920). 
    - Foram criadas notas marginais A, B e C conforme sinais visíveis entre colunas. 
    - Algumas palavras e referências bibliográficas foram interpretadas com cautela; onde o original apresenta abreviações ou pequena perda de nitidez, optou-se por leitura plausível. Em uma passagem final della coluna dextra o fim do parágrafo está parcialmente cortado na imagem; indicado entre colchetes como continuação incompleta.
  </notas>
</pagina>