1179

CERITODUI PRAEPOSITI REICHERSPERG,

1180

menti, et quinam horum aliqua, vel. omnia perci- A tivum pronomen corporeis oculis demonstrst, quo

piant?

Uti ergo est files viva, ibi in salutem communi-
cantium, et ministrantium. vivunt. sacramenta ec-
clesiastica per ipsius presentiam, qui est fidei, et
fidelium vita, sicut ipse dicit : Qui manducat, in-
quit, me, vivit. propter me (Joan. 1v, 58), sicut. et
ego vivo propter Patrem (ibid.) Wem : Sicut enim Pa-
ler habet vitam. in semetipso, sic dedit et. Filio ha-
bere vitam in semetipso (Joan. v, 26). Qui mandu-
cat me vivit. propter me. lem : Volo, inquit, ut ubi
sum ego, ibi sit et minister meus (Joan. xit, 26) (96).
Non tamen omnis ministrans erit cum eo, nec om-
nis manducans eum vivit propter eum. Quocirca
intelligendum est eum de illis ministrantibus, et
manducantibus egisse in tanta promissione honoris
et viti, qui ministrant, eL manducant non sacra-
mentotenus tantum habendo, et accipiendo spe-
ciem pietatis, virtutem ejus abnegant, sed qui rem,
seu virtutem, qux in Spiritu latent gustant juxta
illud : Gustate, et videte quam suavis est. Dominus
(Psal. xxxi, 9). In tractatibus doctorum, sive. an-
ti quorum, sive modernorum de re sacramenti va-
rie agitur. Aliis dicentibus, esse rem sacramenti
Dominici corporis et sanguinis veram essentiam ;
aliis vero salubrem cjus efficientiam, aliis autem
Dominicz passionis imitationem salutis effectivam,
quem sensum beatus Augustinus habere videtur,
ubi in libro De civitate Dei affirmat, impios sacra-
mentotenus communicantes corpus Domini acci-
pere, sed rem minime. Apostolus quoque ubi dicit :
Hujus rei gratia flecto genua mea, ad Patrem Domini
nostri Jesu Christi, ez quo omnis paternitas in co-
lis et in. terra nominatur, ut del. vobis secundum
divitias glorie sum, et virtute corroborari per Spiri-
tum ejus in interiorem hominem , Christum habitare
per fidem in cordibus vestris, in charitate radicati,ut

speciem panis manifestat, cum dicit : hoc est verum
(cum addit) corpus meum. Sui corporis essentiam
exprimit pronomen corporis sui, cujus unibra in
sacrificiis legalibus antecessit, corporique jam es-
senüaliter presenti cessit addendo etiam : Qnod pro
vobis tradetur, mortem suam notat, quam constat
esse rem, seu virlutem sacramenti, quam multi
speciem pietatis habentes abnegant, et cui solus ille
communicat, qni carnem suam cum vitiis et concu-
piscentiis mortificat, complantatus videlicet simili-
tudini mortis ejus, qui dixil : Pater, non quod ego
volo, sed quod tu vis fiat (Matth. xxvi, 59). Qui ergo
propter Deum seipsum sibi abncegat, priusquam ad
mensam Domini accedat, ipse in ea rem, seu virtu-

B tem corporis Christi percipit ad salutem, cujus ef-

ficacia notatur, cum dicitur : in remissionem pecca-
torum, Hinc beatus Gregorius in quarto Dialogorum
libro : « Tunc, inquit, vera pro nobis hostia Deo
erit, cum nosmetipsos hostiam fecerimus. » Est
quidem etiam peccatoribus, et indigne sumentibus
intra Ecclesiam vera Christi caro, verusque sanguis,
sed specie sacramentali, et carnis, quz non prodest
quidquam, vera essentia non re, out rei efficientia.
Porro ad rei potius, quam ad speciei participatio-
nem fideles provocat Apostolus, dicens : Qwoties-
cunque manducabitis panem hunc, ct calicem bibetis,
morlem Domini annuntiabitis donec veniat (I Cor.
xi, 26). Mortem quippe Domini bene ac vere an-
nuntiat, qui similitudini mortis ejus complantatus

C abnegat semetipsum sibi, et portat crucem suam

possitis. comprehendere cum omnibus sanctis, que

sil latitudo, et longitudo, et sublimitas, et profundum
(Ephes. vi, 44, 17). Nomine rei significat complan-
tationem similitudinis passionis Christi crucifixi,
quia latitudinem, longitudinem, sublimitatem, et
profundum crucis hi soli comprehendere possunt,
qui, ut ibi dicitur, ín charitate radicati, et fundati
Christo erucifixo complantati sunt, et rem arri-
piunt, cujus rei gratia genua sua flexit. Apostolus.
Porro ut nos veraciter agnoscamus, qua sit res
socramenti, Evangeliorum recenseamus capitulum
ab illo depromptum : Qui pridie, quam pateretur,
accepit panem, et benedixit, ac [regit, et dedit disci-
pulis suis dicens : Accipite, et manducate ex hoc om-
nes; hoc est enim corpus meum, quod pro vobis tra-
detur in remissionem peccatorum. (97). Quatuor in
his verbis inter se distincta notantur : videlicet
species, essentia, res, quie et virtus dici potest, et
elfectus sacramenti. Species cst, quam demonstra-

(96) Legitur in Vulgata : Et minister meus erit.

(97) Ex canone Miss. !
(98) Vu'gata liabet loco Cliristi ejus.

D

quotidie, uL in ea mortificet membra sua, qux sunt
super terram, carnemque suam crucifigat eum vitiis
el concupiscentiis, Hic sine dubio cum re sacra-
menti effectum quoque accipit, qui a re separari
non poterit. Qui enim in hoc sacramento remissio-
nem peccatorum percipit, effectu ejus potietur,
dum transit ipse in corpus Christi, ci it membrum
corporis Christi, sic accipiens hostiam sanctam,
rationabilem, acceptabilem, ut ipse quoque fiat ho-
stia sancta rationabilis, acceptabilis, ftes enim sa-
cramenti, qua potius in virtute, quam in essentia
consideratur, quzque per commemorationem Do-
minice passionis notatur, et effectus ejus indivi-
dualiler se comitantur, quia si complaniati facri
sumus similitudini mortis Christi, simul, et resurre-
ctionis erimus (Rom. vi, 5) (98). ltem : Si commori-
mur, el convivemus (I1 Tim. n, 11) (99). Si compa-
tinutr, et. conregnabimus. Nec aliqui partem piscis
assi manducantes favo mellis privantur, quia tristi-
tía eorum vertetur in gaudium (Joan. xvi, 20), qui
in sus voluntatis, et carnis mortificatione mortem
Domini annuniant, cum hoc sacramentum cele-
brant; mortem Domini annuntiant, qui se propter
Christum crucifixos moribus et actibus manifestant.
Ili nimirum in sacramento altaris quatuor przeno-

-(99) Vulg. autem legit : Sí commortwi. sumus, et
convivemus. Ibidem 12, legit ; Si sustinebimus, etc.

Digitized by Google
