1"

LIBER CONTItA DUAS ILERESES.

1178

perat Filius; erat enim Verbum caro factum, non A dictum pro nobis factus est : cum moledietum  uti-

amiserat quod erat, sed coeperat esse quod non
erat ; non de suo destiterat, sed quod nostrum cst
aceeperat, profectum ei quod acceperat ejus cla-
ritatis expostulat. Unde non destitit ut id quod de
tempore erat gloriam ejus, qu: sine tempore est
claritatis arriperet. » Hzec dicente sancto Hilario,
nos illi consona sentiendo affirmamus hominem
Deum in Deo, non sub Deo glorificatum, quem
Deus glorificavit in semetipso. Primo in conceptione
Deum faciendo, ac deinde sibi cozqualem Deum
esse virtutibus, patefaciendo, cuncta quoque illi
prxter se subjiciendo, et eum super omnia consti-
tuendo nulli subdiium, sed in se altissimo altissi-
mum in dextera sua sibi consessurum, et zeternali-
ter conregnaturum in cadem ploria, virtute ac po-
tentia. Unde quod Apostolus illum dicit : ei fore
subjectum, qui. sibi subjecit. omnia (1 Cor. xv, 21),
eo sensu accipimus, quod illud exposuit sanctus
Ambrosius, qui in libro quinto De sancta Trinitate
ad Gratianum imperatorem dicit inter czelera : « A-
postolieum capitulum recenseamus : Novissime, in-
quit, inimica destruelur mors, omnia enim subjecit sub
pedibus ejus (ibid.). Cum autem dieat : omnia sub-
jecta sunt ei, sine dubio preter eum, qui sibi sub-
ject omnia. Cum autem subjecta fuerint illi omnia,
tunc et ipse subjectus erit ei qui sibi sulijecit om-
nia (/ Cor. xv, 26, 21) (94). Videamus igitur, quia
non Deum subjectum, sed subjiciendum esse Scri-

que in benedictum Dei Filium non cadat. Ita, in-
quam, et ille per obedientiam omnium erit subje-
etus in nobis. Cum gentilis crediderit, cum Judzus
cognoverit quem crucifixit, cum Manichezus ad-
oraverit quem in carne venisse non credidit, cum
Arianus omnipotentem confessus fuerit quem ne-
gavit; cum postremo in omnibus fuerit sapientia
Dei, justitia, pax, charitas, resurrectio. Per sua
igitur opera Christus, et genera diversa virtutum
erit in nobis Patri subditus, cum vitiis abdicatis et
feriante delicto unus in omnibus Deo ceperit uuo
sensu populorum omnium spiritus adh:rere. Tunc
erit Deus omnia, et in omnibus. Conclusionem igi-
tur tolius absolutionis breviter colligamus. Uuitas
potestatis opinionem injuriosa subjectionis exclu-
dit. Evacuatio potestatum, et victoria de morte
quxsita triumphatoris utique non minuit potesta-
tem. Subjectionem operatur obedientia, obediex-
tiam Christus assumpsit, obedientia usque ad cru-
cem, crux ad. salutem : ergo ubi opus, ibi. auctor
operis. Cum igitur omnia Christo subjecta fuerint
per obedientiam Christi, wt in nomine ejus omne
genu. flectatur (Phil. uw, 10). Nunc enim : quia. non
omnes eredunt, non videntur omnes esse sui-
jecti. Cum omnes ergo crediderint, et Dei fecerint
voluntatem, erit omnia et in omnibus Christus (Col.
in, 11). Cuin Christus omnia et in. omnibus, crit
omnia et in. omnibus Deus, quia Pater manet sem-

ptura commemorat, Sicut. enim si in me concupi- c per in Filio. Hzc est pie subjectionis interpreta -

sCat caro adversus spiritum, et spirilus adversus
carnem, non videor esse subjectus. Ita quia omnis
Ecclesia unum corpus Christi est, quandiu genus
humanum dissentit, Christum dividimus. Nondum
crgo subjectus est Christus, cujus non suut. adliuc
membra subjecta. Cum autem fuerimus non multa
membra, sed unus spiritus, tunc et ipse subjectus
erit, ut per ipsius subjectionem sit Deus omnia in
omnibus. » liem post pauca : « Sicut in illo per
carnem illam, qux cst pignus nostrae salutis sedere
nos in celestibus Apostolus dixit, utique non se-
dentes. Sic et ille per nostrze assumptionem natura
dicitur subjectus in nobis. » ltem : « Scriptum est
quia, cum mortui essemus peccatis, corvivifica-
tit nos in Christo (cujus gratia estis salvi facii) el
siznul suscitavit, simulque fecit sedere in. calesti-
Uus in Christo Jesu(Eph. n, 5) (95). Agnosco[scri-
ptum, non ut homines sedere ad dexteram sibi. pa-
tiatur Deus, sed ut in Christo sedere, quia ipse est
omnium fundamentum, ct caput. Ecclesim, in quo
cor amunis secundum carnem natura przrogativam
secis coelestis commeruit. In Christo enim Deo caro,
in carne autem humani natura geueris omniuni
hominum particeps honoratur. Sicut ergo nos in
illo sedemus per corpore communionem naturse, ita
et ille, qui per susceptionem nostrze carnis male-

(84) In Vulg:ta legitur : Novissima autem inimica,

etc , qui ei subjecit omuia, cum atttem, cte., qui sub-
jecit sibi omiiia,

D

tio. » ltem alil : « Quod si quaeris quemadmodum
sit subjectus in nobis, ipse ostendit dicens : In
carcere eram, et. venistis ad me (Matth, xxv, 56).
Infirmus eram, et venistis ad me. Quod cnim uni ez
minimis meis fecistis, milii. fecistis (ibid. 49). In eo
inürmus, in quo subjectus. » lis qux dieta. sunt
ab Hilario ct. Ambrosio, itemque a Leone Magno
caute perspectis, nemo est quem dubitare oporteat,
hominem Deum esse altissimum, utpote Alüssimi
Filium, cujus matri virtus Altissimi obumbravit,
quando ipsuin hominem concepil, de quo scriptum
est : Homo nulius est in ea, et ipse fundavit eam. Al-
tissimus (Psal. .xxxvi, 5). Hic est in. sinu Patris,
hic sedet ad dexteram Patris, hic est. etiam totius
inhabitator sui corporis, et sui templi, quod est Ec-
clesia, in qua eum turba premit, fides tangit et un-
git, nunc super pedes, nunc super, caput fundenda
unguentum pisticum pretiosum, dum nune eum in
membris, nune in se ipso veneratur, non dubitans
eum sibi presentem. Sicut enim corpori, quod v:-
vificatur, praesens est vita, quie illud vivificat, sic
uli fides nou cst mortua sed viva, przesens est ct
Christus vita sua. Unde Apostolus in interiori lio-
mine habitare ait Christum per fidem. .
CAPUT V.
Quid sit res, quid species, quidque effectus. sacra-
(95) Textus Vulgatze sic se habet: Et cum essemus

mortui peccatis, etc. (cnjus gratia estis salvati), et
conresuscitavit, et consedere fecit in. caelestibus, eic.

Digitized by Google
