A371

pagana, sed postea martyr sancta futura, Christia-
norum esse pontificem deprebendisset ; sed tam ipsa,
quam tota civitas Augusta in paganismo tunc re-
Jicla fuisset. Verum quia sanctus pontifex etiam de-
clinando persecutionem, non erubuit crucem, dum
cam fronti sue frequenter imprimeret, a persecuto-
ribus Christianus esse agnoscebatur ; agnitus quze-
rebatur, quaesitus ab Affra sub lino abscondebatur :
et ne inveniri posset per diligentiorem inquisitio-
nem, transfertur a matre ad filiam. In quibus oim-
nibus priscam Rahab meretricem sic Affra est imi-
tata, ut non inaniter credatur; quod sicut illa legato
Josue recipiendo, abscondendo, et alia via ejiciendo
meruit populo Dei connumerari (Jos. vi, 17) : sic
ista legatos veri Jesu recipiendo , abscondendo, ad
matrem alia via ejiciendo superne civitati meruerit
associari.

Hxc utilitas tota periisset, si Narcissus crucem
erubuisset. Sed quia crucem exteraque sanctitatis
exteriora insignia non erubuit; per illum conversa
est Affra cum tota cognatione ac familia sua. Affra,
inquam, eonversa est nobilissima futuri fructus
planta, ct elcctissimum granum, segetis future se-
Tainarium ; quod ad hoe in terram per aspersionem
cadens mortuum est, ut fructum multum afferret,
dum exempla magna virtutis ad posteros transfer -
ret. Sancta enim et pretiosa martyr tribunalibus
persecutoris przesentata, et de sua facultate interro-

GERIHOHI PR,EPOSITI REICHERSPERG.
religionis insignia erubuisset, non illum Affra, tunc A

1279

Ui distinyuebantur in tres portiones. Apt. enin
propriis omnibus distributis victum sibi de [abore
manuum quzesierunt, nulli existentes onerosi, sicut
Aquila et Priscilla fecerunt : quibus de opere mo-
nuum victum quareptibus ipse se conjunxit aposto-
lus. Aut sua in unum conferentes , semetipsos tra-
&iderunt non delicate tractandos, sed recte castigan-
dos alicujus magisterio ; sieut multi et multe legun-
tur fecisse sub Petro. Aut certe in domosua manea-
tes, et juxta magisterium alicujus, legem castitatis
custodientes, pauperes pauperibus ministraverunt :
sicut Tabitba vidua sub Petro; Valerianus martyr
et Czecilia sub sancto Urbano; Chromatius pater Ti-
burtii martyris sub papa Gaio fecerupt. Hi enim ad
hoc sua in domibus suis tenuerunt, parcius ipsi vi-
ventes, quam ceteri nonnulli, quos fovebant indi-
gentes.

In his tribus portionibus non audeo judicare, qui
inter perfectos fuerint perfectiores; sed illos tamen
dico tutiores fuisse, qui semel omnia dimittendo,
vel de labore manuum vixerunt; sieut illi coopera-
tores Pauli fecerunt (quos multi perfectissimi Pa-
tres VEcypti postera imitati sunt), vel de ollatione
fidelium viventes verbo Dei tam docendo quam dis-
cendo se totos dederunt, sicut rectores et discipuli
post ascensionem Domini, per Spiritum sanctum
Jerosolymis in unum collecti fecerunt.

los debet clerus imitari, serviens non mundo sed
altari ; sicut etiam, testante Apostolo, ipse Domitius

gata, inventa est vere apostolorum condiscipula, et c ordiravit, cujus ordinationi contrarium aliquid in

post illos Christi pedissequa, quia omnia sua pau-
peribus se jam dispersisse coram judice in Domino
gloriata est; et ipsi Christo arctius inhzrens de so-
lius pretiosz margaritae impretiabili thesauro lzetata
est.

CAPUT XXX.

Primitive Ecclesie mores a clericis et monachis vita
el virtutibus exprimendi sunt. Id vero agere no-
lentes episcopi a sacris ordinibus repellani.

Erat enim antíqui temporis consuetudo , ut , qui
perfecte convertebatur, omnia sua indigentibus fa-
ceret communia; sive in domo sua manens pauper
ipse pauperibus inde ministraret, sicut Tabitha,
qua plena operibus bonis et eleemosynis mansit in

saneta Dei Ecclesia ordinare neque pontifici , neque
rcgi, neque omnino alicui licet, licuit, vel unquam
licebit. Testante enim papa Felice, talem Deus Ec-
clesiam in ultimo examine requiret a przsidentibus,
qualiter ordinata est a Christo et apostolis; non
qualiter nunc depravata est a militibus et acephbalis.
Unde, sicut idem Felix papa testatur, & sancta et
apostolica Ecclesia nunc alienus, et tupc manifeste
alienandus agnoscitur, quisquis episcoporum non
taliter studet reconsignare Christo spomso suam
sponsam, qualem ab apostolis, primis ejus para-
nymphis, eam legimus ordinatam et ornatam.
Scribens enim ad Achatium Constantinopolitasem
episcopum, needum ab Feelesia separatum, sic inter

domo sua ; sive domum cum rebus simul ac semel D csetera dicit : « Ausculta vocem Domini przemosen-

dimittens, et in commune conferens ; ut multi et
multz fecerunt sub apostolis in primitiva Ecclesia.
Exceptis ergo his, qui conjugali vinculo alligati ute-
bantur hoc mundo, tanquam non uterentur; eme-
bant tanquam non possidentes; gaudebant tan-
«uam non gaudentes, imperfectorum scilicet lo-
€ym tenentes, et in Segor parvula Sodomitarum
sulphureas poemas evadentes; his, inquam, ex-
ceptis et inter mulieres, quz» Dominum a longe se-
quehantur, computatis, hi soli Christo cum disci-
pulis propius adhzeserunt, et discipulorum seu dis-
cipularum nomine pre ceteris digni habili sunt,
qui continenti legibus devincti, omnia sua simul
pro Domino reliquerunt.

tis. Qui mecum pon est, contra me est ; et qui me-
cum non colligit, spargit (Luc. xi, 35). Et diligea-
ier atiende, nihil aliud esse non provocare, quee
Christi sunt, nisi se patam profiteri ejus inimieum. »
Et post pauca : « Moneo, hortor, et suadeo ul, quse
omissa sunt, corrigas; et sequentibus studiis de te
facias meliora sentiri, Negligere quippe, cum possis,
deturbare perversos, nibil est aliud quam fovere :
nec carent scrupulo societatis occulte, qui evidenti
facinori degunt obviare. » Et paucie interpositis,
« quoniam, inquit, in die judicii talem a nebis Ec-
clesiam certum est, qualem a Patribus accepimus,
exigendam; ctiam in hac vita se ad eam non per-
linere cognoscat : qui mon solum plenitudini ejns

Digitized by Google
