1153

GERITOII PILEPOSITI REICHERSPERG.

4156

VI. Pater quippe factus est hominis Deus, illius A alium, sed propter scipsumi colendus et adorandus,

eonceptionem et nativilatem per suum Spiritum
supernaturaliter operando : qui etiam Deus cjus
foit, inter cxeteras creaturas eum creando. Assum-
ptus est igitur homo creatus a Verbo increato,
quasi habitus, in quo est. inventus u$ homo, qui
Deus erat, sed natus est in Dei Patris unicum Fi-
lium, quod assumptio sola vel habitus illi conferre
nou poterat. Nam quos Deus assumpsit, ct non ge-
nuit, verbi gratia Moysen et. Aaron, quos ad hoc
assumpsit ut adduceret populum suum de figurali
JEgypto; quod facere non potuissent nisi eos Deus
ad hoc ministerium assumpsisset : licet filii Dei
nominentur inter eos, ad quos factus est sermo,
seu Verbum Dei; nullus tamen eorum factus est
Verbum Dci, nisi tantummodo hic unigenitus vir-
ginis, non solummodo assumptus in ministerium,
sed etiam natus in filium. Unde non solum tanquam
servus ministravit dicens : Ego autem in. medio ve-
strum sum. sicut. qui. ministrat (Luc. xxu, 27) ; sed
etiam tánquam filius et Dominus imperavit ventis
et mari, submerso in sanguine ipsius Pbaraone te-
nebrarum principe. Quod facere non potuisset, nisi
omnipotens omnipotentis Patris Filius esset ; qui et
in cruce pendens ac moriens, inventus est homo ;et
infernum spolians, ac de sepulcro surgens, inventus
€st ut Deus. Nam et. Deus inventus est in forma
servi bumana patiendo, et homo inventus est in
forma Dei divina opera faciendo, qux nemo alius

fecit, quia etiam solo nutu omnia quzcunque voluit C

fecit. Sicut ex aqua vinum fecit, non saltem dicendo;
Fiat ex aqua vinum, quia tacitum sui Domini sensit
creatur « imperium. Sic etiam tacito nutu ad se
traxit mulierem peccatricem. Quia sicut ait beatus
Gregorius papa : « Ipse illam intus traxit qui eam
foris misericorditer suscepit. » Mulier hac typum
gessit Ecclesise de gentibus collectz, quam et Pater
trahit ad Filium, et Filius trahit ad se ipsum simul-
que ad Patrem per se ipsum, juxta illud : Nemo ve-
nit ad me, nisi Pater sucus traxerit eum, ltem : Ne-
mo venit ad Patrerz, nisi per me (Joan. vi, 44). Nc-
storium hzreticum non traxit Pater ad Filium, uc-
que Filius illum traxit ad seipsum : qui hominein
assumptum non credidit esse Dei Filium, sed D.i
vesfimentum. « Propter indutum, » inquit, « indu-
menlum veneror. » Quasi homo in Deum natus,
non sit Deus Dei Filius propter seipsum colendus
-que ut Pater ejus. At ille hominem separans a
Deo Dei Filio, velut indumentum ab induto, nou
magis credidit hominem assumptum Dei Filium,
quam quodlibet indumentum in quolibet filio filius
est patris illius. Non ergo Pater illum traxit ad ho-
minem, cujus non credidit esse patrem altissimum,
sela indumenti similitudine deceptus : quo et nunc
multi sequaces ejus falluntur, durs non pertrahun-
iur ad hanc fidem, qua creditur homo, non solum
sic assumptus ot s:t Dei vestimentum; sed etiam
sic nalus de virgine ut sit. Dei Filius, non propter

utpote verus Deus Dei Filius.

VII. Unde Patres in Ephesino concilio collect,
prout etiam supra commemoravimus, hoc dixerunt
€t scriptum reliquerunt : « Recusamus dieere de
Christo : Propter. indutum indumentum veneror,
propter invisibilem adoro quod videtur. » Pavore
plenum ad hoc et. illud dicere : « Assumptus assu-
menti coappellatur Deus. » Qui enim'hzec. dicit, se
cat in duo Christum, et hominem statuit per partem
specialiter, et Deum similiter. Denegat enim eri:
denter unitionem, sccundum quam non ut alter ai-
teri coadoratur quis, neque quidem coappellator
Deus ; sed unus intelligitur Christus una adoratione
honoranius cum sua carne. » ltem, prout superius

B perstrinximus, ct nunc iterare non piget , in eodem

concilio legitur cap. 5 : « Si quis audct dicere Dei-
ferum hominem Christum, et non magis Deum esse
secundum veritatem, sicut filium unum et natura,
sccundum quod Verbum factum est caro, commn-
nicavit similiter nobis in sanguine et carne, ana-
thema sit, »

VH, Istos venerandos Patres traxit Pater. ad Fi-
lium, quia hominem crediderunt a Deo non solum-
modo assumptum velut indumentum, se! etiam n3-
tum in Deum Dei Filium. Similiter patrem  Augu-
Stinum traxit Pater ad Filium : qui cum dixisset
quod Deus indutus est hominem, addidit : « Quem
sibi uniens quodammodo atque conformaus, immor-
talitati zeternitatique sociaret. » ldem super sermo-
nem Domini, ubi dicit: Non conturbetur cor vestrum,
ita dicit : Ego Dominicam carnem, imo perfectam
in Christo humanitatem ideo adoro, quia a divini-
tate. suscepta, et. deitati unita cst : ut. non alium
et alinm, sed upum eumdemque, Deum et homi-
nem, Filium Dei esse confitear. » Et post pauca :
« Humanitatem non solam vel nudam, sed  divini-
tali unitam, scilicet unum filium, Deum verum et
hominem verum si quis adorare contempserit, eler-
naliter morietur. »

IX. Attende in his dictis Augustini, quod cum
adorari docuisset humanitatem divinitati unitam, pe
quis in humanitate divinitati unita intelligeret aliud
quam Dei Filium ; consequenter exponens quid ipse

D intellexerit, addidit : Scilicet unum Filium, Deum

verum et hominem verum si quis adorare conter-
pserit, zternaliter morietur. Traxit ergo illum Pa-
ter ad. Filium, quia bominem credidit, et confessus
€st esse Dei Filium, licet habitus ejus humanus re-
cte inveniatur assimilatus purpurz non extra pet-
sonan regis jacenti, sed ip persona regis aderandzt.
Qui, cum sit Hex regum, liabet etiam an vestimento
et in femore suo scriptum, Rex regum et Dominus
dominantium : ne quis putct cum Nestorio sentiea-
dum quod, ipse homo cum sit Dei vestimentum,
non sit etiam Rex regum et Doruinus dominant
vere adorandus, non propter Dcum quasi alter pro
pier alterum, sed in Dee Dei Verbo, cui sic e&t

Digitized by Google
