<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
    1255                                  LIBER DE AEDIFICIO DEI.                                   1256
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,1030">
    accedit. Non antem accedit legitime, qui Ecclesiam
    suscipit, laico sibi eam donante. Laicus enim dan-
    do non pastorem constituit, sed suo dono surem
    seu latronem intrudit. Quia recte fur et latro dici-
    tur, qui Ecclesiam, laico donante et ostiario ig-
    norante, sortitur. Pastor autem nulla laicorum dona-
    tione, sed canonica electione creatur (137), sive in
    ipsa Ecclesia inveniantur, quae pastore indiget; sive
    de altera quaeratur, quae in uno communis vitæ
    ovili tales fovet arietes, per quos, si electi fuerint,
    fecundari possint oves. Quæ non sequuntur alienum,
    quia non est aries, sed lupus et prado.
    
    Canones enim satis permittunt ut, cum in ali-
    qua Ecclesia, vel nulla vel non talis est clerico-
    rum congregatio, in qua pastor idoneus invenia-
    tur, de altera Ecclesia quaeratur: ita scilicet, ut
    regulariter electus, rebus illius Ecclesiæ, de qua
    ad aliam transfertur, non participet ulterius; sic-
    ut nec monachus debet rebus monasterii partici-
    pari, postquam vel in episcopio vel in presbyte-
    rio regendæ proponitur Ecclesiæ. Nemo enim po-
    tes: officia diversa simul recte administrare; ne-
    mo se ipsum titulis duarum Ecclesiarum debet
    alligare. Monstro enim simile videtur, ut in una
    Ecclesia episcopus, in alia sit canonicus : et ibi
    recipiat de stipendo portionem, ubi debitae ser-
    vituts non solvint pensionem. Ut autem in una
    Ecclesia quis manens, in alia pro se ponat vica-
    rium, divinis constitutis est contrarium omnino:
    maxime si ei, qui vicarius dicitur, cura ovium per-
    mittitur(138).
    
    Quid est enim iste vicarius, nisi apertus merce-
    narius? Si mercenarius est, cujus non sunt oves
    propriae, constat omnes vicarios mercenarios esse.
    Sive enim in urbana sive in rusticana Ecclesia vi-
    carius serviat, non pertinet ad eum de ovibus,
    quia nulla judicialis sententia potest recte ab eo
    dari super oves Ecclesiae illius, in qua est vicarius.
    In spirituali autem officio, quod pro mercede agit,
    
    (137) Ex septima synodo universali habita a quin-
    que patriarchis cum trecentis Patribus sub Adria-
    no I pontifice, cap. 3: Omnis electio episcopi,
    vel presbyteri, aut diaconi a principibus facta, ir-
    rita maneat secundum regulam quæ dicit: Si quis
    episcopus sæcularibus potestatibus usus, Ecclesiam
    per ipsos obtineut, deponatur, et segregetur, omnesque
    qui illi communicant. »
    
    Ex octava synodo item universali habita a quin-
    que patriarchis cum Patribus ducentis et quadra-
    ginta sub Nicolao I pontifice : « Promotiones et
    consecrationes episcoporum, concordans priori-
    bus conciliis, electione ac decreto episcoporum
    fieri, hæc sancta et universalis synodus dilinxvit,
    et statuit, atque jure promulgavit neeminum laic-
    rum principum vel potentum sument inserere elec-
    tionum vel promotionum patriarcharum vel metropoli-
    tarum consiliis : ne inordinata hæc et incongrua fiat
    confusio vel contentio. Præsertim cum nullam in-
    talius potestatem quemquam potestatisveve aliorum
    locorum habere conveniat, sed potius silere et atten-
    dere sibi, quousque regulariter a collegio Ec-
    clesiæ suscepti sint electi futurii pontificii.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,180,520,240">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,1030">
    Spiritum sanctum vendit. In missa vero cum Spiritu
    sancto Christus venditur: quo vendito Pater ipsius
    graviter offenditur, non solum contra ipsos merce-
    narios; sed etiam contra episcopos tali merce domino
    consenientes, nec pro debito sui officii tales mer-
    catores de templo projicientes. Tacuendo enim con-
    sentiunt, quando, ut canes muti, nec latrare valen-
    tes, ista videndo quasi parva despicunt: qua tanto
    sunt majora, quanto usitatoria. Quando enim crimen
    cum quadam verecundia committitur, contra Deum
    susurrio quodam periculose murmuratur. Quando
    autem publice ac sine verecundia culpa criminalis
    a multis agitur, tunc aperte contra Deum clamore
    pernicioso clamatur: sicut Sodomitæ contra Deum
    clamaverunt, quando peccatum suum prædicave-
    runt.
    
    Tunc revera boni angeli, sancti videlicet episcopi,
    non debent ulterius vindicam generalem differre;
    sed comprobata clamoris certitudine generalem sen-
    tentiam anathematis proferre: solos inde illos exci-
    pientes et eripientes, qui secundum illorum consi-
    lium volunt a multitudine malorum discedendo vel
    in segror parvula per activam vitam, vel in monte
    per contemplativam salvari. Si autem episcopus
    multiplicati iniquitatis clamore non movetur, non
    erit, sicut bonus angelus, ereptor paucorum bono-
    rum; sed ipse pariter communabitur multitudini
    malorum.
    
    CAPUT XXIV.
    
    Criminum olim communiter a sanctis Patribus dam-
    natorum poena differenda non est, etsi magna sit
    criminossorum multitudo, etc.
    
    Sed dicit aliquis cum quibus initiat episcopus con-
    sillium contra multitudinis peccatum? Vix enim
    presumit aliquis anathema dictare, quando multi-
    tudine pariter et consuetudine peccatum sic roborar-
    tur, ut in magna civitate, non quinquaginta, non
    decem, sed vix unus a malo declinans invenitur.
    
    cum reverentia, si forte voluerit, se obtemperare
    asciscientibus. Taliter enim dignum pastorem sibi
    regulariter ad suam salutem Ecclesia promovet.
    Quisquis autem sæcularium principum vel poten-
    tum, vel alterius dignitatis laicus adversus com-
    munem ac consonantem atque canonicam electio-
    nem ecclesiastici ordinis agere tentaverit, anathema
    sit, donec obediat et consentiat, quod Ecclesia ele-
    ctione ac ord. natione proprii præsusis se velle
    monstraverit.»
    
    (138) Synodus Chalcedonensis, cap. 10: « Non lisce-
    re clericum in duarum civitatum conscribi simul Ec-
    clesiis, et in qua uniu ordinatus est, et ad quam
    confugit, quasi ad potiorum hom inanis gloriae cupi-
    dilatem. Hoc autem facientes revocari debent ad
    suam Ecclesiam, in qua primitus ordinati sunt et
    ibi tantummodo ministrare. Si vero jam quis trans-
    latus est ex alia in aliam Ecclesiam, prioris Ecclæ-
    siæ vel martyrorum, quæ sub ea sunt, aut xeno-
    dochiorum rebus in nullo communicet. Eos vero,
    qui ausi fuerint post diminutionem magnae et uni-
    versalis hujus synodi quidquam ex his, quæ sunt
    prohibita, per petræ, decrevit sancta synodus a
    proprio hujusmodi gradu recedere.»
    
    Gregorius Marianno episcopo Ravennae: « Si
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,420,520,500">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,1080,980,1228">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em script latino. Foram mantidas as numerações de notas (137), (138) e os parágrafos em tipografia menor como parte do bloco da coluna esquerda. Letras marginais "A" e "B" identificadas e colocadas como nota_marginal. Algumas palavras com grafia tipográfica antiga foram transcritas tal qual aparecem (ex.: "prado", "sæcularibus"). Não foram feitas normalizações ortográficas.
  </notas>
</pagina>