1351

GERHOHI PIUEPOSITI REICHERSPERG.

1258

(11 Esdr. ni, 20). His verbis si episcopus eum Nehe- A subtiliter post oblationis sus receptionem examie

mia sacerdote humiliter et constanter utatur, vi-
ctoria verbi hoc in cordibus adversariorum opera-
tut ; ut obmutescant ad bzec verba, quamvis tamen
afficiantur tristitia magna, quemadmodum et illi
tristati sunt. De. quibus, antequam ad sacerdotem
Nehemiam accederent, ita. praemisit Scriptura : Et
audierunt. Sanaballat  Horonites et Tobias servus
Ammanites, et contrisiali sunt. afflictione magna :
quod venisset, qui. quaeret. prosperitatem filiorum
Jsrael (11. Esdr. ni, 10).

' Quarat ergo episcopus, et quilibet spiritalis
prelatus prosperitatem filiorum lsrael eum Nehe-
mia sacerdote Deum coli adjutorem; et non ti-
meat in causa Dei quemcunque terrenum princi-
pem, dicens cum Psalmista : Deus mihi adjutor,
non timebo, quid faciat mihi homo (Psal. cxvn, 6).
Tunc, velint, nolint filii hujus seculi, surget stru-
etura permansuri aedificii. in quo ante omnes por-
tas porta gregis zdificatur. De qua ita scriptum le.
gitur : Et surrexit Eliasib sacerdos magnus, et. [ra-
ires ejus. sacerdotes, et aedificaverunt portam gregis :
ipsi sanctificaverunt eam , et statuerunt valvas ejus ,
et usque ad. turrim centum cubitorum cdificaverunt
eam (11 Esdr. wi, 4). Qui est hec porta gregis, nisi
vita communis? 1n hac ergo sub uno pastore in
unum ovile pusillus ille grex colligitur, cui regnum
3 Christo promiuitur (Luc. xu, 52). Huic porte
Statuuntur valve, quando non quilibet, ubilibet,
quomodolibet ad eam recipitur; sed per valvam
diligentissime probationis examinatus intromitti-
tur, ea nimirum cautione, ut etiamsi omnia sua
offerat , ipse tamen sine diligenti examinatione so-
cietatem cominunis vite non recipiat.

Multi enim sic sua offerunt, ut ipsi sine contra-
dictione et examinatione velint intrare, quos tamen
Petrus debet prius mactare, et sic manducare (Act.
x, 12), ne, si per valvas incaute intromittautur,
quia vivi et non mactati trajiciuntur in ventrem
communis vitze, gravius eam incipiant in utero la-
cerare, quam si fo;is constituti eam videntur im-
puguare. Sic Petrus. Ananiam sua examinatione
mactare voluit ac deinde manducare. Sed illi frau-
dulenter accedens, quasi reprobus cibus, dentem

nati, propter munera sua de introitu certi et om-
nino securi. Volunt ergo manducari , sed nolunt
prius mactari. Vqlunt per portam gregis intrare,
sed non attendunt valvas in ea statutas esse, qua»
rum claves Petrus a Domino accepit : ut neque
is, qui Spiritui sancto mentiri deprehenditur, do-
nis suis eliam receptis intromittatur ; neque is, qui
eumdem Spiritum sanctum mercari meditatur, ali«
quatenus admittatur. Sed tam ipse quam pecunia
sua maneat in perditione , quia sub quadam ini-
quissima negoltiatione accedit : qui cum Simone
dicit : Date, et dabo (Act. vin, 49). Nimirum boc
intendens, ut non. debeat in examinatione repro-
bari; sed absque omni contradictione propter co-

B piosam fortassis oblationem congregationi asso-

ciari. Talis cum deprehenditur, de felle amaritu-
dinis debet redargui, ut aut poenilendo corrigatur,
et correctus recipiatur; aut si permanserit in felle
amaritudinis et obligatione iniquitatis, audiat cum
Simone : Pecunia tua tecum sit in perditione (Act.
vai, 90). Alioquin si accedentes passim, sine
longa probatione ac diligenti examinatione ree
cipiuntur, valve in porta gregis nom bene custo-
diuntur.

Hzc porta zdificatur usque ad turrim centum
cubitorum , quia in. communi vita multi. offerunt
fructum centesimum ; cuncti. vero perfecte illam
sectantes accipient illud centuplum, quod Domi-
nus Petro Petrique similibus promisit ; quod cleri-
cus proprietarius adipisci non poterit. Solis quippe
sua relinquentibus, et Dominum sequentibus pro-
mittitur : ut et hic centuplum accipiant, et in
futuro vitam zternam possideant (Matth. xix, 29).

Talibus recte communitur custodia gregis , quia
legitime stant in porta gregis. Aceplialorum vero
conventicula non canonicis, sed pseudocanonicis

, plena , quzdam sunt. portz inferi (157) , quz non

prevalebunt adversus istam gregis portam a Do-
mino in petra fundatam, Petro commissam, et
usque adeo confirmatam , ut omnes porte inferi
uon pravaleant adversus eam (Matth. xvi, 48). Quia
ille hanc portam gregis quasi proprium ovile defep-
dit, cui omni genu flectetur : et ideo frustra pseu-

quidem durz increpationis sub mandibula Petri p docanonicorum turba illi ad tempus resistere vi-

sua Oocculia disculientis expertus est, sed usque
ad vitalia intromissus non est (Act. v, $ et seqq.).
Bona tamen illius, quia Deo fuerant oblata, non
leguntur reprobata. Neque ita, ut Simoni, sic dictum
est Ananis : ut pecunia sua cum eo esset in perdi-
tione. (Act. vni, 20). Aliud est enim per fraudem
Spiritui sancto mentiri; quod faciunt omnes , qui
sub specie religionis ficte accedunt. Aliud ipsum
Spiritum s«nctuin velle mercari ; quod faciunt om-
nes, qui taliter sua offerunt, ut pro bonis a se
oblatis ipsi recipiantur, pretermissa examinatio-
nis diligentia. Isti volunt sux vitze qualitatem non

(157) August. in lib. 1v contra Donatistas : « Ego
portas inferi vitia reor atque peccata, vel certe hz-

detur.

CAPUT XXIII

De vicariis, el iis qui diversorum locorum canonicatus
una possident.

Frustra illi a vicariis et furibus resistitur, quo-
rum neuter poterit Ecclesias, quas occupant, reti-
nere, si episcopus evellendi ac plantandi scientis-
simus debitam in illos voluerit severitatem exerce-
re; uon permittens Ecclesiam vel a vicariis occu-
pari, vel ab aliquo donari. Non est enim presbyter
in Ecclesia ferendus , quem non intromisit ostia-
rius, qui neminem intromittit, nisi qui legitime

reticorum doctrinas, per quas. illecti homines da-
cuntur ad tartarum. »

Digitized by Google
