1259

GERIIOIH PRAEPOSITI REIChERSPERG.

1210

€xmterosque pralatos, quando militibus przstant A nibus suo suorumque studio liberatis sic studuit

Ecclesiarum famulos longe deierius affigendos el
constringendos ab ipsis militibus , quam aliquis
eorum proprius et. hzreditarius famulus.

CAPUT XVI.

Curandum mazime ut res. Ecclesiarum e manibus
secularium. vindicentur. (Quocirca episcopi sibi
Abralhamum imitandum proponant, et clerici ex-
peditos ejusdem servos vernaculos.

O sancta Dei Ecclesia, una ct simplex columba ;
quid prodest famulis tuis tibi donatis, quod tu non
unguibus laceras, nisi alas tuas ad eos protegendos
el unguibus milvorum eripiendos extendas? milites
enim quasi milvi quidam et vultures tuos laniant
et devoraut : et episcopi, qui eos sub ungues eorum

posuerunt, rem licitam se fecisse putant. Sed quia B

iu eolumba diceris, qux in tuis pro tuis gemere
mon desisti, gemilus pauperum, qui a militibus
alliguntur, considera; et tam ipsos quam apisco-
pos traditores eorum libera; sponsum tuum ltezem
€clestem pro tuorum liberatione suscita : quatenus
gladio suo utraque parte acuto distinguat a regali-
bus et smcularibus ecclesiastica; ne per eorum
vommistionem et confusionem zadilicatio domus
ipsius impediatur, quz per istam confusionem diu
tardata cognoscitur.

Sint sub episcopos clerici, velut quondam Abra-
hz patris omnium credentium expediti vernaculi
(Gen. xiv, 14), quibus bze sola militia imponatur :
ut facultas et familia ecclesiastica de manu regum
et militum eruatur; qui ipsam Ecclesiam jam diu
cum Lot in campestribus habitantem, et inter cleri-
cos Nieolaitas, velut inter ipsos Sodomitas moran-
tem captivaverunt. Sed nunc tandem expediti ver-
naeuli, uon de curiis regum accepti, aut potius ab
ipsis regibus intrusi; sed inter bonos canonicos
aut monachos fidelis Abraham fideles domesticos
inventi, et in hoe bellum a Deo iunc destina ;
quando in rectores Ecclesiarum canonice sunt or-
dinati. Tales, inquam, vernaculi reges et milites
Ecclesi captivatores viriliter persequantur; et
gladio sancti Spiritus eccidant : quatenus ipsos
quoque Sodomitas clericos, videlicet Nicolaitas, la»
borantes, et totam Ecclesiz supellectilem (134*) de

inanus suas excutere ; ut sicut sacra narrat histo-
ria, nec filum subtegminis nec cerrigiam caligqule
(Cen. xiv, 95) pateretur in usus suos ex bis deve
nire.

Hunc ergo imitetur episcopus, nihil sibi reser-
vans ex omnibus. Sed et partes clericorum secum
laborantium nec ipse auferat ; nec apud saculares
dimittat. Quia et hoc Abrabam manifestissime prz-
signavit; quando partes virorum, qui secum in
bello laboraverant, nec apud alienos dimisit, nec
proprio 23s usui applicavit; sed illis eas coram sa-
cerdote e. rege Melchisedech, judicante donandas,
quorum in bello spectata fuit strenuilas, illi vero,
qui domi remanserunt, nec expediti ad pugnam
fuerunt, nihil acceperunt ex omnibus, nec inter-
fuerunt illis sacris ac mysticis oblationibus, im qui-
bus panis et vinum offerebatur. Nemo etenim, nisi
expeditus et militiz Christi ascitus, vel süpendium
ab Ecclesia digne meretur accipere, vel sacerdotali
ac levitico ministerio fungitur legitime. Quod solis
mundi renuntiatoribus debetur, quibus et panis Do-
minici corporis, et calix vivifici sanguinis Christi
abipso rege ac sacerdote offertur. illi ergo modis
omnibus applicentur, ui sacris illi pascantur de
Ecclesiorum stipendiis, qui non in domibus pro-
priis remanere, aed cum fideli Abraham, strenuo
videlicet episcopo, volunt contra hostes expediti
pugnare.

Vere verus est sermo apostolicus, quia sermo

^ Dei vivus et. efficax: pertingit «sque ad. divisionem

anime ac spiritus (Hebr. w, 42). Gladius enim iste
s:ecularia ae spirítualia distinguendo, quasi animam
2 spiritu dividendo, talem jam describendo eonsti-
tuit episcopum eum suis clerieis : ut in eo videre
mihi videar fidelem Abraham cum expeditis suis
vernaculis. Talibus ergo fidelis pontifex comitatus
de quatuor passionum seg quadritidi orbis regno
facile triumphabit. His comitatus secundum ordi-
nem Melchisedech, sacrificium panis et vini spiri-
iualiter degustans, decimas illi totas ministrabit.

Et ut omnino fidelis, et fideli Abrahze similis inve-

niatur, a muneribus sibi oblatis ita manus exeutiat,
ut usque ad filum suhtegminis omuia recuset.

manibus eorum auferentes ad talem victoriam per- D — Quid enim per hoc insinuatur, quod fidelis Abra-

veniant, ut de oblationibus ac decimis Ecclesiarum
nihil subtrahatur, quod,non. vero Melchisedech per
episcopum, tanquam per Abraham, dispensatorem,
fileliter offeratur. Si enim juxta sententiam beati
Hieronymi ille est dispensator optimus, qui nibil
sibi reservat ex omnibus, hunc dispensatorem tunc
Abraham manifestissime figurabat : quando ab om-

(154*) Ex libro Esdrae I, cap. vti : Esdras enim para-
verat cor auum, ul inpestigaret legem. Domini et. fa-
ceret. et. doceret in. Israel. preceptum et. judicium.
Item : Ego, Ártazerzes rez, statui aique decrevi, ut
omne, quod ad rilum Dei cali pertinet, tribuatur
diligenter ia domo Dei celi : ne forte irascatur con-
tra regnum regis et filiorum ejus. Vobis quoque no-
tam [acimvs de universis sacerdotibus ct. [cviiis

ham ucc post peractos labores, munus non postu-
lavit; sed sponte et gratis oblatum suscipere von
acquievit, reputans : ne forte ab aliquo Sodomita-
rum vel Gomorrhzorum dici potuerit: £go ditam
Abraham ? (Gen. xw, 25.) Quid, inquam, per boc
iusinuatur, nisi ut. ad cavendam Simoniam, et
honestandam pontificis famam, manus ipsius ab
cantoribus et janitoribus, Nathineis et ministris do-
mus Dei ejus, ut. vectigal, et tributum et. annonas
mon habeatis potestatem. imponendi super eos. Tw
aulem. Esdra, secundum sapientiam Dei tui, que cst
in manu tua, constitue judices, ut judicent. omni po-

pulo, qui est trans. flumcn, his videlicet, qui moverunt
legem Dei tui : sed et imperitos docete libere.

Digitized by Google
