1159

GERHOII PRUEPOS;TI REICUERSPERC.

1169

genitus, tuus quodammodo (84) reputabitur Filius. A id conveniat solummodo illi primogenitu quem de

Sic autem et quod natum est ex ipso erit tuus; et
quod ex te nascetur ejus ; ut tamen non sint. duo
filii scd unus. Et licet aliud quidem ex te, aliud ex
illo sit; jam non tamen cujusque suus, sed unus
utriusque filius erit. Ideoque et quod nascetur ex te
$apctum , vocabitur Filius Dei. Attendite quaso
quam reverenter dixerit : Quod nascetur ex te. san-
etum, Ut quid enim tam simpliciter sanctum, et
absque additamento? Credo quia non habwt quid
proprie digue nominaret illud eximium, illud ma-
gnificum, illud reverendum, quod de purissima vi-
delicet virginis carne cum sua anima unico patris
erat uniendum. Si diceret, sancta caro, vel sanctus
homo, vel sanctus infans; quidquid tale poneret,

Spiritu sancto concepit Virgo

VM. Sed et illud in epistola Joannis dictum: Om-
nis qui natus est ex Deo, non veccat ; sed. generatio
Dei conservat. illum (1 Joan. v, 48), proprie huic
soli homini convenit, qui solus inter homines ori-
ginali pariter et actuali peccato caruit, Quia cum
sit ex Deo natus, gencratio Dei conservavit illum
sine peccato in omnibus el per omnia purum et sau-
ctum: quod illi contulit generatio, sicut filiis adop-
vis regeneratio confert sanctitatis ejws partiri-
pium per remissionem peccatorum. Qaorum tamen
nullus quantumcunque sanctificatus, dicitur Sanetus
Sanctorum, quianullus eorum sanctus est essen-
tiali sanctitatis bono, quantumlibet sazctificalua

parum sibi dixisse videretur. Posuit ergo. indeflnite P accidentali dono, ut Joaunes Baptista vel Jeremias.

sancium, quia quidquid illud sit quod Virgo genuit,

sanctum procul] dubio ac singulariter sanctum fuit,
et per Spiritus sanctificationem, et per Verbi assum-
ptionem.»

VI. His dictis Patrum caute pensatis, patet eos
intellexisse, vel ultra intellectum credidisse liomi-
nem Deum et Filium Dei , Sanctum sanctorum.
Quem quía Pater sanctificavit et misit in mundum ;
non blasphemamus nos, qui eum praedicamus
Deum, Dei Filium unicum et naturalem ac pro-
prium: utpote cui nativitas non adoptio contulit
esse Deum Dei Filium in utraque natura unicum.
Sicut ostensum est jam supra dictis Augustini et
aliorum Patrum, una reverentice adoratione docen-
tium adorandum bominem qui est Sanctus sancto-
rum, sive ut expressius dicatur, Sanctum vel San-
ctitas omnium sanctorum. Qui sicut Augustinus
ait : « Factus est nobis a Deo sapientia, et justitia et
sanctificatio et redemptio. » Ad hoc et pertinet illud
in lege dietum : Quia omne masculinum. | adaperiens
vulvam, sanctum. Domino vocabitur. (Luc. x1, 25).
Quod sicut affirmat Ambrosius in Lucam, de solo
virginis primogenito proprie dictum est: Quia hic

solus aperuit vulvam, et vocatur Sanctum sancto-

rum, cui sanctitas non est accidentalis ; et quod de
omni primogenito improprie dicitur, quia multi
primogeniti non sancti fuisse leguntur. Sed tamen
propter unum primogenitum vere ac substantive
sanctum, dicebatur in lege: Omne masculinum. ad-
aperiens vulvam, sanctum. Domino vocabitur : cum

Qui licet legantur in ueris matrum santtificat,
non tamen caruerunt macula originalis peccati ex
conceptione contracti. Sed hie solus de Spirita
sancto conceptus, non accidentaliter scd essential;
ter dicitur sanctus, aut quod sensum valentus ex-
primit, sanctum, cui hoc est esse, quod sanctum es:e.
Propterea conceptionem cjus apnuntians angze'us,
non dixit: Qui nascetur ex te sanctus; sed, Qued
nascelur ex te sanctum, Quasi diceret, quod non ac-
cidentaliter sed essentialiter erit sanctum, sufficiens
ad sanctilicandum cunctos in se credentes.

VIII. Piget respondere strophis illorum, qui eum
de Deo przedicantur humana, vel de homine divina,
ut evacuent sensum veritatis, inducunt varios tropos
€t figuras loquendi : verbi gratia, Deus, inquiunt,
passus et mortuus est in. cruce; non in veritate sed
ratione consortii: quasi homo in eruce penden:,
non ipse fuerit Deus per se, sed habens Deum iu
8e. Quem nos credimus Deui per se, licet non a
se. Atque ideo cum homo ille passus est, ipse Deus
passus est: non tamen secundum suam  impassibi-
lem divinitatem, sed secundum suam tune passi-
bilem humanitatem. Item, inquiunt, cum homo di-
citur omnipotens, tropus est. accidentalitatis, quia
predicamentum non redditur ad causam. Neque
enim inde omnipotens unde homo. Sicut etiam in
humanis patet, cum dicitur coloratus intellige e.
Sic sic alienant hominem a Deo suis tropis falso
intellectu.

MONITUM IN OPUSCULUM SUBSEQUENS.

(D. B. Pezius, pexf. ad t. 1, p. ut, Anecdot., p. Lxx.)

Liber hic, qum seculi xi órnamento priecipuo, ven. Godefrido abbati Admontensi dicavit Gerhohus,
est Prologus Galeatus. ejusdem in Expositionem Psalmorum, quam vastissimo volumine prelo paravit
A. R. P. Felix Wirtenberger, erdinis Serv. B. Marice Virg., vir in his studiis versatissimus, et olim, si
sacerrimi ordinis moderatores, ut meretur, faverint, incomparabilis futurus. Porro cum is cum Expusi-
tione Psalmorum, quam nobis edendam cl. P. Felix cessit, non adeo arcte ac necessario conjunctus esset,
nobís primo quoque tempore in. tucem efferendus visus est. Qua autem. ille du haereses sint, cont;a
q53$ stylum in hoc opusculo acuit Gerlholus, ipse in promio his sertis docet: In. prasenti opuscaie

Digitized by Google
