4241

GERHOHI PRAEPOSITI REICHERSPERG.

15f8

miraculo spirituale beneficium vendidisset, aut ab A monastico ordine cum Joanne orationi, meditationi,

omni munere manus suas nou excussisset, Recte
itaque sacerdotum gemma nominatur, quia sanctis
apostolis, quasi duodecim portis Jerusalem, velut
geima nobilissima summi artificis manu affigitur,
ut ex tam pretiosi lapidis splendore quilibet sacer-
dotum a modernis consuetudinibus ad antiquas et
apostolicas traditiones invitetur.

CAPUT XX.

Redditus ad. clericos in. commune, ac. sine. proprio
viventes, quos genuinos Petri filios agnoscit, ab
eodem olim in celestem Jerosolymam deducendos.
Inter has duodecim portas principalis dicitur Ce-

phas, per quam nullius acephalorum ingreditur,

quoniam a Cepha non potest recipi acephalus, ut-

pote rebus illi et nomine contrarius. Cephas quippe B

renuntiavit omnibus; hoc non facit acephalus. Ille
regulam communis vite reliquit suis in clero suc-
cessoribus; hanc non servat acephalus : ideo per
hanc portam, cui Cephas est prepositus, non intra-
bit acephalus ; nec aliquo modo aptabitur ad illud
sedificium, cujus participatio ejus in idipsum.

lili ergo, qui in regula Ludovici gloriantur, per
aliam, si possunt, ingrediantur portam, quia capite
carentes portam Cephze nou iaveniuut apertam, Per
hanc portam introiit Augustinus cum suis clericis,
Martinus cum suis, Gregorius papa cum suis, Augu-
Sti;us, Anglorum episcopus, cum suis, et czeteri
multi apostolicam regulam sectantes, et ad eam te-
nendam, quos potuerunt, invitantes. Suos ergo
Autroducet. Petrus ; in dubio est quo suos proprie-
farios ducat. Ludovicus, qui claves Petro soli com-
missas, non potest illi de manibus tollere, donec
introducat acephalos. Itaque, contempto Ludovico,
qui per devium ducit, dum consuetudines malas
inducit, sequamur illum, qui dicit : Ego stum via,
et veritas, et vita (Joan. xiv, 6). Qui enim pro con-
suetudine veritatem, qu:e est Cliristus, derelinquunt,
non in via ad vitam, seJ per devium ad mortem
perveniunt.

luc accedit, quod Jesus secus mare constitutus
non tres aut plures, sed. duas tantum naves vidit ;
unam, in qua Joannes ct Jacobus, alteram, in qua
Simon Petrus fuit (Luc. v, 2, 3). Qui enim. fluctus
scculi nituntur sicco pede transvadare, debent in

Tr 1, ipsumque regem ea parte corporis, qna sede-
bat, afflaret incendium. lta solio suo superbusexcu-
litur, et Martino invitus assurgit ; multumque com-
plesus. quem) spernere. aute. decreverat, virtutem
sensisse diviuam emendatior fatebatur : nec exspe-
etatis Martini precibus prius omnia pr:estitit, quam
rogavetur. Colloquio itlum atque convivio frequenter
ascivit; postremo abeunti multa munera obtulit,
quie vir beatus, ut semper paupertatis sua custos,
cuncta rejecit. »

lem : € Licontius ex vicari's vir fidelis, cum fa-
miliam illius lues extrema. vexaret, et inauditie ca-
lamitatis exemplo per totam domu n corpora. zgra
proeumberent, Martini per litteras imploravit auxi-
ium, Quo tempore vir beatus rem esse promisit
difficile impetratum iri; nam spiritu. sentiebat do-

contemplationi invigilare; aut cum Petro et sub Pe-
tro in activa vita militare, Christique pauperibus
ministrare; quod nulli sincere ac devote agunt, nisi
qui aut pastores cum Petro, aut oves sub Petro
esse volunt. Non est autem cum Petro, sed contra
Petrum, in Christi militia sectari. propsum. Non
est pastor cum Petro, qui non tenet regulam apo-
stolicam ; sicut non est ovis sub Petro, qui non te-
net (idem catholicam et apostolicam.

Qui ergo sacros ordines sortiuntur, dehitores ef-
ficiuntur, ut teneant regulam apostolicam : sicut
omnes, qui baptizantur, debitores fiunt servare
fidem apostolicam. Ecce sicut omnes, qui bapti-
zantur, debitores fiunt omnis observantie, quz per-
tinet ad fidem catholicam et apostolicam : sic om-
nis, qui ad sacros ordines legitime promovetur, de-
bitor efficitur illius observantis, quz pertinet ad
regulam apostolicam, maxime si congregationi ali-
cujus Eeclesiz sociatur; quae, licet. falso nomine,
tamen canonica vocatur. Ibi enim, quando recipitur,
promittit obedientiam secundum precepta Dei et
sanctorum exsequendam. Ex hac igitur obedientia
constringetur, ut apostolicas traditiones observare
conetur : sí vult coronari cum apostolis, non dam-
nari cum apostatis.

CAPUT XXI.

Ecclesiarum pastores ii constituendi ex clericis, qui
prius in claustrali et. communi vita se strenue
exercuerunt.

Quia vero sunt nonnulli, qui se contendunt con-
suetudines quasdam prelatis suis. promisisse (quas
inveuimus apostolicis et paternis traditionibus con-
irarias esse), si votum suum corrigunt, bene fa-
ciunt; si autem, quod male voveruut, psjus defer -
dendo aliud evangelizant, preter. quod accepimus,
auatbematicis addicit Apostolus. Si quis autem ex-
tra sacros ordines et extra congregstionem pro-
pria facultate utatur, vel etiam, si. voluerit, conja-
gium sortiatur ; hoc a beato Gregorio, ut supra di-
ctum est, utcunque toleratur, quia videlicet nec sa-
««os ordines habet, quibus debetur apostolicze ob-
servationis disciplina, neque canonice congrega-
tioni se inseruit, in qua, beato Augustino affir-
maute, nulli proprium liabere licet. Quod si qui ba-

D mum illam divino numine verberari. Tamen non

prius destitil. septem totos dies totidemque noctes
orando et jejunaudo continuans, quam id, quod
exoranidum receperat, impetraret. Mox ad eum Li-
contius divina. expertus beneficia provolavit, nüun-
lians simul et agens gratias, domum suam omni
periculo liberatam. Centum etiam argent libras
obtulit, quas vir beatus, nec respuit, nec recepit.
Sed pondus illud priusquam monasterii limen at-
tingeret, redimendis captivis continuo deputavit.
Et, cum ei suggereretur a fratrit:us, ut aliqui.l ex eo
in sumptus monasterii reservaret, ownibus angu-
stum esse victum, multis deesse vestitum; nos, in
quit, Ecclesia el pascat et vestiat, dummodo nibil

wostris usibus quzesisse videainur. »

Digitized by Google
