1169

LIBER CONTRA DUAS ILERESES.

1170

enim erat. Spiritus datus, quia. Jesus nondum erat A bonus odor Christi sis. » [tem in eodem exponens

clarificaius. Domini ascensio daodi Spiritus erat ra-
tio, quem ille necesse est negel datum, qui ad con-
sessum palerne dexterz verum in Christo homi-
ncm negat esse provectum. Nos autem dilectissimi
al beatam zeternitatem et anim, et corporis per
generationem sancti Spiritus adoptati, sacratissi-
mium diei bujus festum rationabili obsequio cele-
bremus confitentes eum beato Paulo apostolo, quod
Dominus Jesus ascendens in altum captivam duxit
captivitatem, dedit dona hominibus (Ephes. w, 8),
ut Evangelium Dei per omne humane vocis elo-
quium praedicetur, el omnis lingua confiteatur
quia Dominus Jesus Christus est in gloria. Dei Pa-
tris (Philip. s, 14). » ltem in eodein : « Ad sanan-
da lidelium cordium vulnera clavorum, et lance
erant servata vestigia, ut non dubia fide, sed con-
etantissima scientia teneretur, eain naturam in Dei
Patris consessuram tlirono, quz jacuerat in sepul-
cro. » Et post pauca : « Tunc, inquit, adequalem
Pati Filium eruditior tides gressu mentis coepit

accedere, et contrectatione corporee in Christo

substantize, quz Patre minor est, copitnon egere;
quoniam glorificati corporis manente natura co [i-
des credentium vocabatur, ubi non carnali manu,
ecd spirituali intellectu par genitori unigenitus tan-
geretur. » Hem : « Magna et ineffabilis erat. gau-
dendi causa, cum in conspectu sancte multitudinis
supra omnium creaturarum coelestium dignitatem
humani generis natura conscenderet supergressura
augelicos ordines, et ultra archangelorum altitudi-
nes elevanda, nec ullis sublimitatibus modum sua
proveciionis babitura, nisi zterni Patris recepta
consessu illius glorie sociaretar in throno, cujus
ua'urz copulabatur in Filio. » Ambrosius super Lu-
ca: : « Dixit. Dominus Domino meo (Psal. cix, 4).
Consummaturus przcepta Dominus fidem, ac roise-
ricordiam Testamenü sui fine concludit : fide in eo,
ut Christum, et Dominum Deum nostrum, et ad
dexteram. Dei sedere credamus, non quod corpora-
liter sedeat, qui ubique est. Denique ipse in Patre,
quia in substantia Dei, quia una virtus, una. maje-
sias. lpse ergo in Patre, et Pater in ipso. In Patre
ipse sedens ad dexteram Patris, quia. Paui con-

sors, nulli secundus. Ipse missus a Patre, quia do- D omncs tribus terra.

sceadit de colo Patris impleturus arbitrium. Tolle
kinc quzstiones perfidiz, religio est, et plena. Nec
priefertur, quia ad. dexteram Dei sedet, nec inju-
riam patitur, quia mitctur. Gradus non quaxritur
digoitatis, uhi plenitudo est divinitatis. Idem su-
per Lucam : Quid sibi vult quod. Joseph et Nico-
demus Christum sepeliunt ; unus justus, et alter, in
quo dolus non erat? Justus autem corpus Chrisü
operil sindone, innocens ungit ungucnto? Vesti et
tu ergo corpus Domini gloria sua, ut ipse sis ju-
stus; et si mortuum credis, operi tamem divinita-
fis sug. plenitudine. Unge illud myrrha et aloe, ut

(80) Vulgata sic legit : Omnes. enim. nos manifestari/ oportct. ante tribural Christi,

quisque propria corporis, prout gessit, eic.

C

illud : « Mulierem fortem quis inveniet. (Prov. xxvy,
10). Videaruus, quid hzc viro suo faciat, quod opus
ejus, quod sit obsequium, cur confidit in ea Chri-
stus? Bona uxor virum suum vestit, Vestiat Jesum -
fides nostra corpore suo ; vestiat carnem ejus divi-
nitatis sue. gloria ; sicut et illa bina vestimenta fe-
cit vivo suo, ut et in prasenti, et in futuro seculo
honoriüicet eum. » ltem : « Si. consurrexistis cum
Christo, que sursum sunt querite, ubi Christus est in
dextera Dei Patris (Coloss. wi, 1). Et ne oculorum
magis quam animorum putaremus officium, addi-
dit : Que sursum sunt sapite, non que super terram
(ibid., 2). Ergo non super terram, mec in terra,
nec secundum carnem te sequi debemus, Christe,
si volumus invenire. » Jtem sanctus Augustinus in
sermone de symbolo : « Quod sedere Pater dicitur,
non flexis poplitibus, putandum est ne incidamus
illud sacrilegium, iu quo exsecratur Apostolus eos,
qui commutaverunt. gloriam incorruptibilis Dei in
similitudinem corruptibilis hominis. Tale enim si-
mulacrum Christiano nefas est in templo collocare.
Multo magis nefarium est in corde, ubi verum Dei
templum est, si a terrena cupiditate atque errore
mundetur, Sedens ergo Deus dicitur non membro-
rum positione, sed judiciariam figurat potestatem,
qua illa majestas nunquam caret sewper dignis di-
gna tribuendo. Dextera illius est summa beatitu-
do, ut sinistra miseria, in qua hoedi constituentur. »
Idem in libro vicesimo De civit. Dei cap. 15:
« Quadam, inquit, vis est intelligenda divina, qua
fit ut cuique opera sua, vel bona vel mala, cuncta
ad memoriam revocentur, et mentis intuitu celeri-
tate mira cérnantur, ut excuset, vel accuset scien-
tia conscientiam : atque ita omnes et singuli ju!i-
centur, quz nimirum vis divina libri nomen acce-
pit ; in ea quippe quodammodo legitur, quidquid ea
faciente recolitur, sicut ait Apostolus : Omnes enim
stabimus ante tribunal Domini, ut referat unusquis-
que, qua per corpus gessit, sive bonum, sive malum
(11 Cor. v, 10)4 (90). Tribunal Domini appellans
mojestatis ejus excelsitudinem, quie omnibus ubi-
que in omnibus apparebit, qua manifestata vide- '
bunt impii, in quem pupugerunt, el plangent se
Multa poterant in hunc modum
colligi de altitudine Altissimi in civitate Doinini,
qui homo natus est in ea, et ipse fundavit eam Altis-
simus (Psal. txxxvi, 5). Hominem igitur allissi-
mum Altissimi Filium in altitudine altissimae rega-
lis glorie, in qua Pater ejus est, glorificamus et
adoramus, ita ut et carnem cjus vivifieatricem cze-
damus hominum, sieut divinitas ejus vita est an-
gelorum, et quia bominis Dei geminam quidem sub-
stantiam, sed unam, et non geminam gloriam pr.v-
dicamus, et in adoratione hominem à Deo non di-
sünguamus. Sicenim precipit Ephesina synodus
dicens inter. caetera : « Si quis non. coulitetur car-

ut re[cral with

Digitized by Google
