4219

GERHOLI PR.EPOSITI REICHERSPERG.

1230

fate semetipsum accingeus ita. iucedat, ut figuram A lii, dirumpentar, qnia et hominio neglecto et timi-

teu, quorum potest, frontibus iuscribat, et eos apo-
stolicze vitae professores et crucis Christi bajulatores
sibi assumat, atque cum illis solis animarum cu-
ram provideat, ceteri. sine dubio vastabuntur gla-
diis scx virorum, hoc est, principum terrenorum.
Qui ieo senario numero comprehenduntur, quia
in przssenti mundo sex. diebus creato persex ata-
tes gladium son sine causa poriare permittuntur.
In presenti vero tempore, cpiscopo lineis et candi -
dis puritatiset inpocentiz vestibus induto siciste gla-
dius famulatur, ut, etiam ubi creditur adversari, ni-
hil illis noceat, atque interdum divino terrore retusus
conquiescat, juxta illud : Non reliquit hominem no-
cere eis, et corripuit pro eis reges (Psal. civ, 14).

ditate abjecta, etiam porta ferrea uluro ad exitem
ejus aperietur, si. tantummodo ad. imperium angeli
velociter surgat, et. confortatus in Domino, et ia
potentia virtutis ejus, non. de militum robore coa-
lidat, sed illius fortitudine cui omne genu flectitur ;
sub quo etiam potestas terrena usque adeo curva-
tur, ut. magis honoret ac timeat episcopum cum
Christo ministros milites habere nolentem, sed sola
virga pastorali utentem, quam mille milites in ce-
mitatu suo ducentem.

CAPUT Vill.
Quomodo partienda ac dispensande sint ab. episcopis
ecclesiastice facultates : num de prediis. Ecclesias
ac decimis principi stipendium pendendum, eic.

Longe itaque sit ab episcopo saecularis pompze B — Unde ergo tanta. virtus in illa virga directionis,

illecebra, quz tanquam sordida vestis deturpat in-
signia episcopalia. Ut quid enim illi aut. vestis pre-
tiesa, aut militum caterva? Nunquid iterum compre-
hendendus et crucifigendus est Christus, ut ad hoc
faciendum, cohortem ducat episcopus, Judze potius
traditori quam Petro pastori conformatus ? Sicut
enim, juxta Pauli senteutiam, qui peccat jn fratrem,
pro quo Christus mortuus est, peccat in ipsum
Christam, qui pro ipso mortuus est : sic et episco-
pus absque dubio, qui res pauperum tradit militibus,
fame affligit et occidit psuperes Christi, aique ita
peccans in fratres, peccat. in Christum pro. talibus
liberandis semel in se ipso traditum militibus : qui

nunc iterum per episcopos traditur militibus in c

suis membris affligendus et occidendus. Episcopus
enim tradens stipendia pauperum, tradit animas et
vitas eorum ; tanto deterior Juda traditore, quanto
avidius ex tali traditione pretium sanguinis colligit,
et in usus suos custodit, quod Judas possidere no-
luit, sed se hoc accepisse usque ad mortem doluit.

Ergo, ut dictum est, Jude traditori, non Petro
pastori episcopus conformatur, quando militum co-
hortem ducit, quam de süpendiis pauperum pascit.
Sed utinam Petro conformaretur, ct de medio mili-
tum, inter quos tenetur vinctus catenis duabus, ita
exiret, ut. utramque projiciens cum Psalmista di-
ceret : Dirumpamus. vincula eoram, et. projiciamus
& nobis jugum ipsorum (Psal. n, 3).

nisi quia Dominus regnavit, et precinxit se virtute ?
(Psal. xvn, 35.) Hac ergo virtute przcingatur episce-
pus, et illum sola virga cum Moyse utentem tota. t-
mebit /Egyptus. lac virga ctiam rex /Egypu cues
exercitu suo percutietur, si episcopum a se Peoe-
dentem temerario ausu persequetur. Si enim epa-
Scopus a curia cum suis recedens speciem Jacob,
quam Dominus dilexit, euam in hoe teneat, ut il-
lum sua omnia scrutari permittat, sicut a. Lahaa
factum legitur, qui scrutando Jacob substantiaca
nequiter egisse notatur (Gen. xxxi, 23, et. segq.).
Si, inquam, hoc idem episcopus regi caterisque
principibus permittat : quid suum poterunt apud.
Ecclesiam invenire, pro quo episcopum 23 se rece -
dentem debeant angariare? Villas, inquiunt, quas
reges ecclesiis obtulerunt, Ad quod respondemus
quod, sicut aurea idola de domo Laban a Rachele
portata, scrutante ipso Laban, propterea inveniri
non potaerunt, quod sub veste Hacbelis abscondita
latueruni : sic et modo inter multas Ecclesiaruma
villas, quas partim a regibus, partim ab aliis Deuw
timentibus accepit Ecclesia, non apparet cau ali.
quas villas regalis pertinentiz habere; pro quihus
debeat aut fiscum regalem implere, aut milites ad
procinctum stipendiare. Nisiforte pro Ecclesia,
non contra Ecclesiam militantibus placeat episco-
pis aliquam illis opem ferre, non tamen de decima-
rum sancta oblatione vel alia. pauperum facultate;

Quz. sunt autem has dux» catenz, quibus episco- D quam nulli debet episcopus dare ut. propriam ; sed

pus ligatue sub rectoribus mundi tenebrarum barum,
sustinens el carcerem tenebrosum? Nimirum una
catena (125)est hominium, per quod a militibus astrin-
gitur; altera est illa timiditas, qua se a. militibus
destitutum lzdi et male tractari. suspicatur. Sed
utrzque iste catenz, assistente angelo maeni consi-

(125) Hieronymus ad Paulinum presbyterum :
« Multitudines hominum, et. officia, et salutationes,
et convivia, veluti quasdam catenas fugias volupta-
tis. Sit vilis et vespertinus cibus, olera et legumina,
iuterdumque pisciculos pro summis ducas deliciis.
Qvi Christum desiderat, ct illo pane vescitur : non
quarit magnopere, de quam pretiosis cibis stercus
conficiat. Ouidquid post gulam nou sentitur, idem
bi sit, quod panis, quod legumina. Semper in manu

sicut canones praecipiunt, dispensare utpole com-
missam. .

Debetur enim pars una clericis; altera. ecclesia-
rum adificationibus et reparationibus; tertia viduis
ac c:xeteris in hoc mundo consolationem non baben-
tibus ; quarta episcopo, non ut inde cum militibus

tua sit sacra lectio, crebrz vigilia : et. ventre
vacuo sepius dormiendum. Rumusculos et gloriolas
et palpantes adulatores quasi hostes ama. Pauperi-
bus et fratribus refrigeria sumptuum manu propria
distribre. Rara est in hominibus fides. Cogita Judae
loculos. Huinilitatem vestium tumenti. animo nom
appetas. S:ecularium et inaxime ponitentium Con-
sortia devita. .

Digitized by Google
