1361

GERIHOII PILEPOSITI REICHERSPERG.

1268

Benedictus papa Honorius, et benedictus sernto A sententiam illius neque monachus clerico, neque

eris sui ; quem audivi tale responsum dare do-
iino Salzburgensi archiepiscopo de rebus quibus-
dam certis, etiam deflnitis, per legatum suum se-
dem aposielicam consulenti : « Sunt, inquit, scri-
pta jam olim super his causis promulgata penes
ipsum dominum archiepiscopum. Non illi est ne-
cesse de his quxerere, aut exspectare novum ex no-
stri parte aliquod scriptum. Seriptis antiquis uta-
tur, quia zelum Dei habens, nostrum habebit
auxilium, in quibuscunque illi favent antiqui tra-
ditiones Patrum. » Hac verba, vel non multum
his dissimilia, istam sententiam competenter expri-
sentia sic postea servavi, quasi de divinoea ac-
ceperim oraculo. Multos enim tam tepidos ac tre-
pidos videmus in rebus certis, etiam sxpe judicio
Patrum definitis; ut necesse babeant commoneri
his verbis, quatenus in causis apertis, nullo con-
silio exspectato, confidenter agant; certi, quoniam
eos adjuvabit Petrus Petrique; vicarius, quando
veritatis petra, non prave consuetudinis arena,
zedificatio eorum fulcitur, et antiquis Patrum statu-
tis, velut firmis et imputribilibus columnis undi-
Que stabilitur.

CAPUT XXVII.

Vita clericorum infeior non. est vita. monaclto-
rum. Quibus vestimentis utatur monachus factus
pontifez: vel episcopus,

Si enim caute perspicjatur, qnid de vita clerico-

clericus monacho insultare possit; quod alter al-
tero in sanctitatis vigore superior vel inferior de-
beat inveniri, si doctrinz illius tam clericus quam
monachus voluerit perfecte inniti. Sie enim eos
describit in sanctitate pares, ut tamen notet eos in
pugna dissimiles, Ideo enim sancti quondam mo-
nachi difficile consenserunt se promoveri ad ordi-
nem clericalem, difficilius vero ad militiam cleri-
calem. Multi enim funguntur infra septa mona-
steriorum clericali ordine, qui tamen non facile
acquiescerent per officium regiminis et pezedicatio-
nis in clericali militia sudare. Sed velint, nolint,
omnino ad hoc trahendi et. compellendi sunt mo-
nachi sancti et bene regulares : sicut. repellendi
sunt omues clerici acephali et irregulares.

Quod cum nostro tempore sit necessarium pro-
pter penuriam clericorum regularium, quondam,
cum omnes episcopales, baptismales, czeterzque
prepositurales Ecclesiz communem clericorum vi-
tam foverent, raro flebat; quia penuria regutarium
clericorum non ad hoc angebat, nisi cum aliquis
tantis virtutibus inter monachos enituit : ut non
immerito videretur, non solum clericali ordine insi-
gniendus ; sed in ipsa quoque clericali militia dux et
princeps constituendus.

Constitutus enim sic sanctum clericormn regebat
ordinem, factus ipse non solum unus clericorum,
sed etiam magister eorum : ut semper vita et actu

rum senserint, et scriptum reliquerint Patres apti- (; probaret sibi non decessisse monachi sanctitatem,

qui, cum sit magna monachorum sancta districtio,
cericalis tamen vita sanctimoniam et districtio-
nemsic ili per; omnia legimus parificatam : ut
eam etiam magno certamine (144) a beato Ambrosio
&tJuanne Chrisostomo (144*) inveniamus prelatam,
Quia cum monachus per fugam, clericus per pu-
gnam debeat mundum vincere, beatus Ambrosius
utrorumque vitam sic circumscribit, ut secundum

(144) Ambrosius in Regesto suo de distinctione
clericorum et monachorum : « Hzc duo in anteriore
Christianorum devotione prostantiora esse quis ame
bigat, clericorum officia et monachorum instituta?
ista ad comitatem et muralem disciplinam, illa ad
abstinentiam assuefacta atque patientiam. Hzc ve]-
ut in theatro, illa in secreto; spectatur ista, abs-
conditur illa. [deo bonus athleta ait, spectaculum
facti sumus huic mundo : dignus sane, qui specta-
retur ab angelis, cum luctaietur, ut ad bravium

rveniret ; cum certaret, ut in terris vitam ange-
orum institueret, in ccelo nequitiam angelorum re-
felleret. Colluctabatur enim nequitiis spiritualibus.
Merito mundus eum spectabat, ut mundus eum imi-
taretur, Hzc vero vita in stadio, illa in spelunca.
Hac adversus confusionem szculi, illa adversus
carnis appetentiam. Haec subjiciens voluptates cor«
poris, illa refugiens, Her gratior, illa titior. Hac
se ipsam regens, illa semetipsam coercens : utraque
tamen se abnegauns, ut fiat Christi. Quia perfectis
dictum est ; Qui vult venire post me, abneget semet-
ipsum, et tollat crucem suam, ei sequatur me (Math.
1vt, WÍ. &equitur ergo Christum, qui potest di-
cere ; Vivo autem, jam non ego, vivit vero in me
Christus (Gal. vt, 90). Negabat se Paulus, cum sc.ens,
quia vincula et tribulationes eum manerent in Je-
pusalem, se. voluntarius offerret periculis dicens :

sed accessisse clericalem dignitatem. Hinc est, quod
monachus in clero provectus, clerieale aliqnod
acturus officium, non exuit vestem monacbilem, sed
superinduit clericalem. Si enim eligitur in papam,
semel inthronizatus nunquam deinceps publice appa -
rebit sine indumento clericali ; quia continuo illi in-
cumbit necessitas laborare cum Petro clericorum
principe, cujus locum tenet : nec potest cum Bene-
Non facio animam meam  pretiosiorem quam me,
dummodo consummem cursum meum, et ministerium
verbi, quod accepi a Domino Jesu (Act. xx, 24). De-
nique circumstantibus plurimis, plorantibus et ob-
secrantibus non reflexit animum. lta fides pta

dyrus sui censor est. Hzc ergo dimicat, illa se re-
movet. Hzc illecebras vincit, illa refugit. Huic

D mundus triumphbatur, illi exsulat. Huic mundus cru-

cifigitur vel ipsa mundo, illi ignoratur. Huic plura
teptamenta, et ideo. major victoria ; illi infrequen-
tior lapsus, facilior custodia. »

(144') Joannes Chrysostomus in dialogo suo ad
sanctum Basiliuim : « Ipsis radiis solis splendidioresa
oportet esse animam sacerdotis, ut nunquam « Spi
ritu sancto deseratur; sed ut possit dicere :
aulem jam non ego, vlvit vero in me Cristus, ». K&
post pauca : « Multo quippe majori indiget vil Bi-
tare sacerdos, quam monachi, Quo, cum vebemen-
tiore ei opus sit, pluribus tamen necessitatibus iste,
quam illé subditur : qux? eum faccre possint ex
magna parte serdescere, nisi cure continua et ipiea-
sione plurima impenetrabilem se semper exhibeat.
Magnum certe est monachorum certamen, et multe
molesti: labor. Porro si quis, bene administrate
sacerdotio, illius proposito sudores copíerst; tam-
tum eos distare reperiet, quaatum | intet privatum
distat el regem. » .

Digitized by Google
