413565
rom f'atris intrarc in gloriam regni mei. Quia vide- A
licet hactenus ex quo carnem indui major me est ;
et ego secundum mortalitatem ejusdem carnis, non
selum Patre sed etiam immortalibus paulo minor
sum angelis. Postquam autem usque ad Patris con-
sessum exaltatus fueró , extunc implebitur quod
scriptum est : Dixit Dominus Domino meo, etc.
(Páal. cix, 4). Item : Gloria et honore coronasti eum,
Domine; et constituisti eum super opera manuum
tuarum (Psal, vim, 6).

XIV. «Quanta Jesum Christum diligentibüs cousa
est gaudendi ! Magna plane ct ineffabilis. Unde nec
illi plane inveniuntur Christum diligere, qui de
jam facta hominis usque sd Patrem exaltatione,
gaudentibus fidelibus nolunt congaudere : conten-
dentes filium hominis eumdemque Filium Dei adhuc
minorem Patre in sua quantumlibet glorificato hu-
manilate. (uam sane minoritatem si referunt ad
humanitatis naturalem conditionem, non ad ejus-
dem supernaturalem exaltationem, recte tolerantur,
quoniam in hoc sensu neque nobis neque fldei ca-
tholicze adversantur. Verum si hominis in Deum jam
glorificati arbitrantue. non. eamdem gloriam, omni-
potentiam, omnisapientiam, omnivirtutem, omni-
majestatem qux» est Patris altissimi , timendum
tine dnbio est ne a regno ipsius repellautur tan-
quam detractores invidi, cum illo consortium ha-
bituri, qui primus invidit altitudini hujus altis-
simi, dicens in corde suo : Ero similis altissimo
(Isa. xi, 14). »

X V. ltem Bernardus abbas Claravallensis: « Ver-
bum caro [actum est; et. juxta. prophetam: Om-
nis caro fenum (Isa. xv, 6). At fenum istud mi-
nime desiccatum est, nec ex eo occidit flos, quia
requievit super eum Spiritus Domini. Propter hoc
namque aliquando venit finis universe carnis,
quia Spiritus recesserat vite. Denique ait: Non
permanebit spiritus meus. in. homine in cternum,
quia caro est (Gen, vi, 5). Carnis nomine hoc Joco
vitium designari intelligimus, non naturam. Propter
vitium ergo omnis caro fenum, et omnis gloria
quasi flos feni. Ezsiccatum est, inquit, fenum et
cecidit flos (Isa. xv, 7) : sed non ille flos qui de
virga et radice Jesse descendit, eo quod super eum
requievit Spiritus Domini. Nec illud fenum quod p
Verbum factum est, pro eo quod sequitur in pro-
pheta : Verbum autem. Domini manet in. eternum
(1 Petr. 1, 25). Si enim fenum Verbum, et Verbum
manet in zternum; fenum quoque necesse est rha-
neat in zeternum. Alioquia quomodo vitam przbet
zternam si ipsum minime maneret in zternum ?
Ait enim : Si quis manducaverit ex hoc pane vivet
in eternum (Joan, v1, 52). Et quem panem dicat,
aperit cum subjungit: Et panis quem ego dabo, curo
wea est pro mundi vita (ibid.). Quomodo ergo ater-
naliter non est, quo :eternaliter vivitur? Sed recole
nunc mecum vocem Filii ad Patrem loquentis in
ipso : Non dabis sanctum tuum videre. corruptio-
nem (Psal. xv, 10). Haud dubium quin de eorpore

B

C

Li. DE GLORIA ET HONORE FILII HOMINIS,

A
dicat, quod in sepulero exanime jacebat. floc enim
sanctum ei angelus nomirt, qui locutus virgini
nuntiatit, dicens : Et quod nascetur ez te sanctum,
vocabitur. Filius Dei (Luc. 1, 55). Quo igitur pacto
sanctum fenum videre poterat corruptionem, quod
de incorrupti uteri perpetuo virore "*ernantibus
pascuis ortam, etiam avidos angelorum in se figere
possit obtutus perpetualiter et insatiabiliter oblectan-
do ? Perdat sane fenum viriditatem, si Maria virgi-
nitatem amiserit. Ergo cibus hominis mutavit se in
pabulum pecoris, homine mutato in pecus. Heu
tristis et laervymosa mutatio! ut homo paradisi ac-
cola, dominus terrz, celi civis, domesticüs Domini
sabaoth, frater beatorum spirituum, celestium co -
hxres virtutum, vepentina se conversione Invenee
rit et propter infirmitatem jacentem in stabulo, et
propter pecorinam similitudinem indigentem feno,
et propter indomitam feritatem alligatum praesepio.
Sieut scriptüm est : In. chamo et. freno mazxillas
eorum. constringe, qut non approzimant ad te (Psal.
xxxi, 9). Agnosce tu, o bos, possessorem tuum;
et tu, asine, przsepe domibi tui, ut. prophet: Dei
filcles inveniantur, qui ista mirabilia sünt pralo-
enti. Coznosce, pecus, quem non cognovisti lomo;
adora in stabuio, quem fugiebas in paradiso; ho-
nora prasepium, cujus contempsisti imperium ;
comede fenum quasi panem, qui panem angeli fasti»
disti. »
CAPUT XVII.

Dum indifferentiam gloria, guam in Christo natura
humana cum divina indivise habet, docet; ipsas
naturas cum. Eutychete nequaquam. confundit. De
quibusdam Nestorianis in synodo Frisacensi.

Y. Sufficiant hxc Patrum antiquorum et novorum
dicta de indiffereniia gloriz, quam indivise babet in
Christo humana natura cum divina. Sed ne praxi-
cando indifferentiam glorie, gloriam dantis divini-
tatis, et. accipientis humanitatis, videamur ipsas
naturas confundere cum Eutychete ; addanmius pauca
naturam Verbi et carnis distinguentia.

Wl. Nam, ut ait beatüs Ambrosius, etsi credamus
a Verbo carnem assumptam, non tamen discerna-
müs naturam Verbi et carnis. Et nobis dicitur: « Si
recte offeras, et non recte dividas, peccasti. » At-
que ideo licet ini Christi persona tantam veneremuc
hominis eum Deo et Dei cum homine unionem, ut
et homo divinorum, et Deus humanorum actuum
habuerit. communionem; quoniam ut Caii pap:
aliorumque sanctorum auctoritas aífirmat, nec sine
Deo humana nec sine homine gerebantur divina; ta-
men ipsorum actuum proprietas est ita distinguen--
da. ut reddamus Deo qua Dei sunt, et homini qux
hominis sunt, in una eademque persona, operante
divina et humana. Hinc est quod licet Dominum
glorie legamus crucifixum, homini tamen proprie
assignamus crücis supplicium, quod non cadit in
impassibilem Dominum gloriz, quem tamen, ut dixi,
legimus crucifixum. Et licet homo dicat : Videbam
quasi fulgur. Satanam. de celo cadentem (Luc. x,
18), Dco tamen proprie agsignamus hane visioneu,

Digitized by Google
