1155

qua fuit anle hominis creationem zc omuia di-
stinguendo convenienter, obviamus errori Eutycle-
lis, unam tautum naturam, unam voluntatem, unam
. eperationem in Christo predicantis.

Hl. Sedecce dum Scylla cavetur Eutychiani er-
roris, facile incurritur Charybdis monstri biformis
Nestorianz pestis. Nestorius quippe contrarius Eu-
tychetis folsitati, nec tamen consonus catholicie ve-
ritati, dum nimis Christum distinxit, bcatam Mariam
dici Theotocon vetuit ; hominemque assumptum, non
tanquam Deum adorandum, sed in Deo propter
Deum Deo coadorandum , tanquam divinitatis in-
habitatione sanctificatum, pestifero erro:e dogmati -
zavit. Contra quem collecta synodus Ephesina, ho-
miuem Verbo Dei personaliter unitum vere 2c pro-
prie docuit esse Deum, atque adoratione omnique
cultu divinitatis dignissimum, utpote Deum, non di-
vinitatis inhabitatione sanctificatum, et in divinilate
adoptatum, sed, ut dixi, proprie ae vere Dei nomine
honorificatum. Unde circa finem coneilii ita legitur:
* Si quis audet docere , assumptum hominem a
Verbo coadorari cum Deo Verbo oportere et. eon-
glorificari, e» connuncupari Deum, tanquam  alte-
rum alteri adjectum ; » adjectio enim unius syllabz,
id est co, hoc cogit intelligi; . et non magis una
reverentia veneretur Emmanuel, unamque glorifica-
Wonem dependerit, secundum quod Verbum factum
est caro , anathema sit. »

IV. Magister Hugo, De sacramentis : « Multa qu:e-
runtur de anima Christi. Ex quibus unum est,
utrum videlicet 2equalem cum divinitate scientiam
liabuerit? De qua questione, in alio opusculo, quod
intitulatum est. De anima Christi, prolixius. dispu-
1avi. Hic vero hoc commemorare sufficit quod eadem
anima, sicut plenam el perfectam Dei sapientiam
unitam habuit, ita plene et perfecte ex ipsa, et per
ipsam sapientiam sapiens fuit : nec tamen ipsi sa-
pientis natura zqualis fuit. Quia longealiud est
sapientia sapere, atque aliud sapientiam esse. Ex
quo enim divinitas humanitati conjuncta est, ex
ipsa divinitate humanitas accepit per gratiam to-
tum, quod divinitas habuit per naturam : ita ut se-
cundum illam ineffabilem unionem, et Dei esset in
humanitate sua totum quod humanitatis crat , et
hominis esset in divinitate sua totum quod divini-
tatis erat, »

V. In his verbis magistri Hugonis caute natura
humanitatis et. divinitatis invenitur distincta , et
utriusque nature indistincta sapientia. D:cens enia
quia « longe aliud est sapientia sapere, atque aliud
sapientiam esse, » compelenter ostendit quod
anima Christi eteruz sapienti non fuit aequalis in
natura, cuj. tamen. quam fuerit zqualis in virtute,
ab ipsa etiam conceptione Virginis bominem Deum
concipientis , idem consequenter demonstrat cuim
subnectit : « Sic ergo humanitatem Verbi in anima
rationali a prima conceptione sua, ct ineffabili
unione divinitatis plenam el perfectam sapientiam
et potentiam , et. virtutem et. bonitatem accepisse

GERHOHI PIUEPOSITI REICHERSPERG,

qUS
A credimus, et ipsam sicut in unione divinitatis inscpa-
rabiliter, sic in ipsa quz ex unione erst plenitudine
virtutis incommutabiliter permansisse confitemur. »
Neque enim idcirco Deus homo inter homines con-
versari voluit, ut quasi per intervalla temporum
sapientia aut. virtute proficieus, meritum sibi sepa-
raret, et seipso melior fleret; scd ut ea sapientia et
bonitate, quam ipse in divinitate sua plenam et per-
fectam semper habuit, et in humanitate sua plenam
et perfectam semel et simul accepit, dispensatione
salutis human: secundum ineffabilem ordinationem
suam compleret. Quapropter id quod dicit evange-
lista, quia proficiebat Jesus xtate, sapie:tia et eratia,
non ita accipitur, quasi semetipso n.elor faetus
sit; sed quia hominibus quam ipse habebat, sed la-
tebat sapientiam et gratiam, proi.t ratio temporum
postulabat , magis ac magis sempcr aperuit. lta
apud homines ipse proficiebat, quantum homines in
ejus cognitione profecerunt : apud Deum autem
profecit in eo quod, dum se sapientia et gratia D-i
plenum ostenderet, eos ad laudem Dei Patris, a quo
hoc esse testabatur, magis semper ac magis pro^
vocavit.

VI. Premissis Patrum testimoniis, nos ci.d.e
consona sentiendo, Christum non inter crea:uras
computamus : imo super omnes creoturas Deom
benedictum, ac proinde adorandum preJicamws,
Deo patri suo in on ni potentia cozquatum, et om.
nibus adoptivis diis et filiis prolatum, ac tanto
C meliorem effectum, quanto differentius pre iliis

nomen hzreditavit.

Vil. Quidam prudens apud semetipsum et in
oculis suis magnus, in capitulo Frisaci habito pro-
tulit maledicta in eos qui a fide sua quam ibidece
recitaverat , diasentirent. Alius quoque eidem con-
sona loquens, magis scholastice quam ecclesiastice
peroravit. Quibus pro tempore satis responsum est
a duobus fratribus nostris, qui illic aderant ; partim
approbantes et partim improbantes qua, dicebantur
ab ipso : nimirum scientes reprobare malum et eli-
gere bonum. Nam quod Jesum Christum professus
est ex duabus et in duabus naturis existentem,
Deo Patri qualem. secundum divinitatem et mino-
rem Patre sccundum humanitatem, potest appro-

p bari utpote sane. dietum et Catliolieze dei conso-
num. Sed quod homini assumpto negat omnipoten-
iiam et extera. divinitatis bona potiora , in quibus

Patri suo Deo factus zqualis, jam sedet et quiescit,

conreguat in dextera ipsius Dei Patris ; omnino con-

sonat Pauli Samosateni et Nestovii, simulque Pbo-
tini heresibus in Ephesino concilio damnatis et ana-
thematizatis, cum omnibus ipsius Pauli, Nestorii et

Photini sectatoribus. Quos et olim per Jeremiam

prophetam fuisse maledietos, ostendit illustris vir

Mieronymus exponens illud : Maledictus vir qui

confidit in homine, et. ponit. carnem brachium suum

(Isa. 1x, 20). « Si, inquit, maledictus est omnis

homo qui confidit in homine , Paulus autem Saino-

satenus et Photinus, quamvis sanctum et. cunctis

Digitized by Google
