1941

omni munere penitus excutiatur? Propheta enim
beatum virum dicens, qui excuteret manus suas a
munere, non frustra przemisit, ab omni (Isai. xxxn,
45), quoniam inter ipsa munera magna diversitas
valet notari.

CAPUT XVII.

Episcopi, qui in domo et edificio Dei columne que-
dam et pictur& sunt, manus ab omnium generum
muneribus abstineant.
4n omni eniin. spiritualis beneficii dispensatione

animum dispensantis tria munerum genera tentare
solent : quze inter se hoc modo distingui possunt.
Aliud est munus debitum; aliud est munus inde-
bitum , aliud munus contra debitum. Munus debi-
tum est, quod offertur. legaliter. Munus indebitum,
quod offertur liberaliter. Munus contra debitum,
quod offertur venaliter. Decimas quippe czteraque
Deo nmilitantium stipendia populus offert ex debito
et legaliter, quia lex dicit: Non alligabis os bovi
trituranti (E Cor. 1x, 9) ; quod Apostolus de przdi-
catoribus affirmat debere intelligi. À munere tali,
quamvis debito, quamvis legali, manus suas Puu-
lus excussit, quando Corinthiis praedicans debita
sibi potestate uti noluit. Sepe etiam offertur gratis
et liberaliter, quod non ex lege debetur; sed ultro
nec petenti, nec egeuti prebetur, Sie Naaman Syrus
munus spontaneum liberaliter Eliseo prophetze
obtulit, quod sanctus propheta laudabiliter oblatuin
laudab.lius recusavit, quia mauus suas maluit
eliam ab actu oblatis discutere, quam de se pravi
exempli occasionem prebere (IV Reg. v, 15, et
seq.).

Quando aliquis autem habet causam judicio exa-
minandam, sive injustam, sive justam, iste quid-
quid judicibus et tractatoribus causarum offert, ve-
maliter offert, quia judicem comparare intendil,
sive ad causam justam, quod est malum utcunque
tolerabile; sive ad injustam pro sua voluntate prose-
quendam, quod est malum intolerabile. Modo enim
vtcunque toleratur, ut judex vel causidicus ad ju-
$lam causam ematur; sed quia in domo Domini
non licet negotiationes fieri, credo : quod veniente
Domiso nec emens nec vendens polerit a flagello
$psius, nec per justam causam, defendi; eo quod
jujuste justum exsequentes non timuerunt in domo
ipsius negotiari. Multo enim amplius Deo placet, ut
justitiam cum nostro cruciatu interdum opprimi per-
mittamus, quam nos quasi pro justitia liberanda in-
justitiam committamus. Melius est utique ac salu-
brius, ut et nos ipsi cum Christo ab injustis in-
juste opprimatur, quam ut contra Christum nego-
tiatores in domo ipsius inveniamur.

Habeat ergo aliquis causam quantumvis justam ;
veniat, si placet, ad ipsam causarum examinatri-

4535) Vita S. Gregorii, lib. n1, cap. 24 : « Consue-
tudiacs dationum vel xeniorum a suis episcopis ac-
cipere Gregorius quasi poudus quoddam pestiferum
toto mentis conamine detrectabat. » liem cap. 27:

LIBER DE /EDIFICIO DEI.

1242

A cem Romam; certe sí causam suam per munera

exsequitur non a Simone Magno, sed a Simone
Mago recipitur : mec illius in. benedictione, sed
istius in maledictione socius erit, Adhuc enim Pe-
trus Roma cruciligitur, quia bonus quilibet illius
Ecclesie filius, verusque Petri discipulus, et in
domo Petri vel in episcopatum vel in cardinalatum
canonice promotus (quorum Dei gratia non parvus
hic est numerus) ; talis, inquam, valde affligitur ;
atque in eo Petrus ipse a. Simone Mago ipsiusque
discipulis crucifigitur quando nec justam causam
videtsine muneribus tractari, cui deberent omnes
gratis astipulari.

Quisquis ergo pro qualicunque spiritali gratia
munus venaliter offert, non inveniet Petrum susci-
pientem, sed manus suas ab hoc munere tam forti-
ter excutientem, ut dicat : Pecunia iua. tecum sit
in perditione, quia donum Dei existimasti pretio pos-
sideri (Act. vin, 20). Episcopus ergo munus libera-
liter oblatum cum Eliseo respuat, ut etiam apud
eo , qui foris sunt, honestiori fama polleat. Munus
quoque legaliter sibi debitum eum Paulo interdum
postponat, ut plures lucri faciat. A munere autem
venaliter sibi oblato manus suas cum Petro fortiter
excutiat ; ut nec in causa justa munus recipiens, ab
illorum sorte longe remotus existat, de quibus scri-
ptum est : Deztera eorum repleta esi muneribus (Psal.
xxv, 10).

Est etiam, qui tam in sinistra quam jn. dextera
portat munus, quia sive injusta, sive justa sit cau-
sa, oblatum sibi non respuit munus. Qui autem in
sola justa causa diligit, ac requirit munus, dextera
ejus repleta est muneribus. Sieut enim multum est
vituperabile munus tam in sinistra quam in dextera
geslare, ita multum est laudabile manum utramque
sic a muneribus excussam et evacuatam in sanctis
precibus levare, ut possimus eum Psalmista dicere :
Domine, dilexi decorem domus (ue et locum habi-
tationis glorie tue. Ne perdas cum impiis animam
meam, el cum viris sanguinum vitam meam : ín que-
rum manibus iuiquitates sunt ; d:ztera eorum repleta
esi muneribus. (ibid., 8, 10) (155).

Quia virtus ista contemnendi muneris pertinet ad

U domus Dei decorem, quem Psalmista se dilexisse
fatetur, nostro etiam zdificio decor iste sic aptetur,
ul episcopus istius :zdifieii. sapiens architectus, et
super solam petram veritatis, non super nebulam
consuetudinis, zdificans, omne genus muneris, on-
nem speciem negotiationis procul esse faciat; ne,
decore domus Dei neglecto, yravum cólorem firmis
parietibus superinducat. Alia euim vice coluinna-
rum sustentant istud zdificium; alia vice pietura-
rum decentem praebent oriatum. Si columua move-

« Non mirum, si liberalissimus pontifex nuilas con-
suetudines a suis suffraganeis, nulla xenia capiebal :
quibus ipse, si qua necessaria habere videbantur,
satis hilariter «ministravit. »

Digitized by Google
