1165 LIBER CONTRA

dum sorütur, sed de plenitudine ejus aliquem
suscipit modorum pro mensura distributionis doRo-
rum in Christo sine mensura existentium. Inest
namque rebus divinitas tribus modis. Nam tota et
indivisa inest omni creature per ubique przsentem
totam substantiam suam, quz: omnem (juxta illud)
replet ess»ntiam, celum, et terram ego impleo (Jer.
xxi, 24) (56). Sed non omni creatur: constzt inesse
per gratiam justificantem, et beatiticantem, nisi soli
rationali, quam solam in electis justificat et salvat.
Nulli vero. facturze (Christo excepto) per formam
diffinitionis inest. Aliquam enim creaturam diffiui-
turi quid sit, non assignamus, quoniam Deus csl ;
etsi habeat divinitatem in se manentem ; sicut de
hominc interrogati quid sit, non assignamus, quo-

niam Deus, sed quoniam corpus est ; et hoc propter D

corporeitatem dicimus, quz? est substantialis forma
subjecti. Christo autem, vel si diei. malumus, illi
homini, qui est Christus tota inest. divinitas, non
per solam substantie presentiam sicut universa
mundi fabricze, nec per solam inhabitantem gra-
tiam : quo inessendi modo in solis rationem ha-
beutibus invenitur creaturis; sed preter hos. d:tos
inessendi modos, videlicet per substantiam et gra-
iiam, tertio inest. modo, scilicet. per formam d:fi-
nitionis. Cum enim ipse sit Homo-Deus, forma hz-
manitatis, ct forma divinitatis, illi est omnino sub-

stantialis. Unde interrogati de Filio Dei, quid sit,

respondemus quod Deus est propter formam Dei,
et homo propter formam hominis. Item | interrogati
de ipso eodem Filio virginis quid sit, respondemus
quod homo est propter formam hominis, et Deus
propter formam Dei. Sicut namque de Patre, vel
Spiritu sancto iuterrogati respondemus, quoniam
est Deus : ita de Christo interrogati dicimus, quo-
niam Deus est, quod in ipso predictis tribus mo-
dis, scilicet per substantiam, per gratiam, per diffi-
nitionis formam plenitudo divinitatis cst. Ideo de
ipsius plenitudine, ut ait Evangelista, nos omnes ac-
cepimus (86) (Joan. 1, 46), quibus gratis datus est,
et primis duobus modis insit deitatis participatio,
non plenitudo. Unde non plenitudinem, sed de ple-
ritudiie ejus accepimus. Nemo enim sanctorum sic
accipit. sap'entiam, seu virtutem, ut. ipse dicatur
sapientia, vel virlus, quomodo ille homo, qui, cum
in forma Dci sit, non rapinam arbitratur esse se
vqualem Deo in sapientia, et. virlute; cum sit. ipse
ipsa Dei virtus, et Dci sapientia. Est quippe singu-
lriter, et sicut. passer. solitarius. (Psal. ci, 8) ipse
solus ad hoc electus ez. millibus (Cant. v, 10), ut
in forma Dei manens arbitretur se. :equalem Deo,
non per rapinam, ut diabolus in colo tumens, vel
homo ab illo deceptus, sed per plenitudinem gratize
ei veritstis. In qua. plenitudine contemplatus illum
sancins Evangelista, Vidimus, inquit, gloriam ejus,
gloriam quasi unigeniti a Patre plenum. gratie et vc-
ritatis (Joan. 1, 15). Plenitudo gratiz fuit, quod sine

(85) In Edit. Vulg. sic legitur : Nunquid non celum
et terram ego. impleo ?

DUAS ILERESES. 1168

À omm suo merito humanitas in Dei. formam gratis
assumpta fuit, Plenitudo veritatis, ac justitiz fuit,
quod post meritum — obedienti: nou sibi, sed suis
necessarim, in qua formam Dei propter servos ex-
inanivit ad tempus minoratus ab angelis, ipsa ejus
natura servilis exallata est ad confessum paterna
celsitudinis, in qua non est exinanita, ul non sit,
sed ila glorificata, ut recte confiteatur omnis lin-
£ua, quod Filii Dei etiam humana natura sit in
summa Divinilatis gloria, virtute ae potentia vel
potius omnipotentia, quia data est illi. omnis pote-
&las in celo, et in terra. (Math. xxvii, 48).

CAPUT 1l.

Ide n ez Rut, iperto Tuitiensi, Leone. Magno, et conci-
lio Ephesino pluribus confirmatur,

Non ergo absurdum judico, cum in scriptis Rat-
perti abbatis Tuitiensis, de. quibus etiam nos inter
nos ore ad os eontulimus, hunc hominem specio-
sum prz filiis homium invenio Deo summo pari-
ficatum nop. secundum naturam humanam, qua
absque omni contradictione quantum ad sui condi-
tionem divina minor est, sed secundum virtutem,
sapientiam et gloriam naturze humans in illo ho-
mine, in ipsa ejus conceptione, nativitate et glori-
ficatione datam, quie utique non est minor Dei Pa-
iris virtute, sapientia. et gloria, sed prorsus eadem
ipsa non minor in homine Deo, Dei et hominis Filic,
quam in Patre Deo, Dei hominis genitore. Unde
non degeneratus, sed generatus vcl genitus ejus

c dicitur. Genitus et unigenitus in divinitate, primo-

genitus vero in humanitate, in utraque natura ma-
nente omnimoda virtutis cozqualitate sinc. omui
degeneratione. Unde ct dicit : Ego hodie genui te
(Psal. n, T). Genui, ait, non solum in divinitate
unigenitum, sed etiam in humanitate primogenitum,
in utraque natura zque nobilem propter d.vinam
sine tempore perfectam, ac deificam in tempore fa-
ctam generationem. Nam et Deus Deum genuil zte:-
naliter, et virgo Deum factum hominzm conczpit
non homine, sed Deo Paire illam imprzgnante, cu-
jus utique semen, id est Verbum per ipsius amo-
rem, qui est Spiritus sanctus suscepit, quod verbum
carnem factum genuit, genitura potius divina quam
humana, quoniam a Dco fuerat, non ab homine
impragnata propter quod liomo ab illa genitus tam
proprie Dei, quam hominis dicitur F.lius, noa per
adoptionem, sed per generationem. Unde mihi
virtutem generationis minime intelligere videntur,
8 quibus asseritur, generante Patre ignobi'ior aut
inürmior, in virtute homo, qui predestinatus. est
Filius Dei in virtute (Rom. 1, 4, ut ait Apostol.is.
Nam etsi crucifixus est ex nostra inürmitate, ii
qua vere languores nostros portavit (Isa. Lin, 4),
tamen homo ille invictae virtutis est eque ut Patr
ejus; a2eque omnipotens, aeque magnus, i05 sécun-
dum humanitatem, sed sccundum virtutem, qu'a
non solum, ut Paulus ait, predestinatus est^ Filius

(86) Eid. Vulg. ita habet : Deplenitudine ejus, cte.

D

Digitized by Google
