1185 LIBER DE EDIFICIO DEI. — MONITUM. 1186

EXPOSITIO IN PSALMUM LXIV

SIVE

LIBER DE CORRUPTO ECCLESIJE STATU
AD EUGENIUM III PAPAM.

In Baluzii Miscellaneis primitus seorsim editam expositioni amplissimze snper Gerhobi Psalterium,
domnum Pezium secuti, restituimus. Vide supra col. 9.

MONITUM IN LIBRUM SEQUENTEM.

(D. B. Pezius, Pref. ad tom. ll, Thes. Anecdot., p. xxvi.

Recipimus in Observationibus przviis ad tomi primi partem alteram, in qua Gerbohi librum De gloria
et honore Filii hominis, et libellum De duabus haresibus, eic., edidimus, nos etiam pluia alia praeclara
magni hujus viri litteraria monumenta in publicum elaturos. Nune incipimus datam fidem liberare,
prolatis in lucem luculentis ejusdem duobus operibus, quorum prius De edificio Dei, alterum Epistola
seu Dialogus de differentia clerici regularis et. scularis inseribitur. In utroque proferendo, cum utrobi-
que quxdàm acrius vehementiusque reprehendi videremus, quam delicatiores uostrorum temporum aures
et oculi perferant. Verum cum honorificentissima Romanorum pontificum et sanctissimorum episcoporum
de Gerhohi scriptis judicia, maximam doetrin:e ac sanctitatis opinionem, qua illustris et doctissimis viris
cl.arissunus auclor àua zelute floruit, ac denique communem illam eruditissimorum nostri temporis ho-
minum, quaa vulgo. indeptus est, zestiniationem apud animum nostrum exputarenus, sine piaeulo et
aucci crimine non videbamur nos posse tanti Ecclesiz luminis scripta. supprimere, tineisque ac. blattis
devoranda relinquere. Porro non eduntur (id enim in Germania scribentes satis iuculcare non possumus)
vetera hujusmodi monumenta eo animo, ut. nostri temporis doctrinam disciplinamve ecclesiasticam in-
frunitis hominibus deridendam przebeamus, sed ut viris doctis constare possil, quz autiquorum scripto-
rum de quibusdam quzstionibus, nulla communi adhuc ac publica auctoritate diremptis ac delinilis
sententia fuerit, quibus argumentis partes use& Sint, quibus gradibus et. passibus res ad certum statum
pervenerint, quee causm rigorein disciplinz ecclesiasticze aut intendendi aut non nihil remitlendi exstite-
rint, etc., quie omnia quam ad perfectam rerum ecclesiasticarum cognitionem scitu necessaria siut, viri
solide docti norunt, quos propterea nec acerbitas orationis, nec vehementiores in Cleri vitia declamationes,
nec imbecillitas ratiocinationum (hi enim. nzvi veterum scriptis. subinde adhzrescunt) ab antiquorum
mouumentorum publicatione absterrere possunt. Quantus insurgit in corruptos nob-lium mores Chry-
so-lomus? Quid reprebensione dignum in sacerdotibus dissimulat Hieronymus ? Et, ut singulazem Gerhohi
amicum nominemus, quis saucto Bernardo monachorum, imo episcoporum ac ponüuficum vitia narrat
apert.us, pungit acrius, castigat severius? Nemo tamen hactenus tantum a recta ratione descivit, ut tan-
torum. Ecclesie ornamentorum lucubrationes in vulgus unquam fuisse editas indigne tulerit. Quid igitur
eaus: sit cur unius Gerlohi opuscula, liis humani iugenii nzvis respersa, sed cxterum | utilissima et ele-
gantissima, sterna nocte damnentur? Quid affert Gerhohus quod apud plures alios veteres doctores, quo-
rum scripta edita prostant, non reperias ? Conficlis. paparum Decretalibus rem sxpius agit et. conüct?
Eadem tela et armia fuerunt influitorum aliorum scriptorum per septem fere saecula, nec nostro xvo de-
sunt quos ea fraus et impostura Peccatoris Isidori, Decretales illas epistolas primis Romanis pontificilus
supponentis, lateal.. Vitam clericorum communem nimium urget eorumque proprium plus aequo insecta:ur
exsecraturque ? ldem apud coztaneos Gerhoho auctores. alios reperire est. |a innumeri sanctissimi ea
atate episcopi senserunt, quorum studio vite communis institutum in majores etiam, ac cathedrales ec-
clesias introductum fuit. Lautiores ecclesiasticorum przesulum mensas, vestium luxum, militum pompam
et consuetudinem acerbe traduxit ? Niliil eo frequentius apud alios legas, qui inclinantem ecclesiasticam
disciplinam ad apostolicam veterem institutioneni exigi et. restitui. volebant. Denique quibus adco invisa
ei acerba sunt Gerhohi scripta, eos obsecramus et obtestamur, ut saltem aliquid dent lervido piissimi viri
ingenio, dent immenso divini cultas ampliticandi sLudio, dent szeculi, quo floruit, libertati, etiam a san -
ctissimis viris usurpatz, postremo dent. Romanorum pontificum de Gerhohi scriptis judicio, a quo nemo
privatus recesserit nisi superbus, arrogans, aut maliguus. Ne autem Homanz sedis auctoritatem Gerbohi
scriptis falso cuiquam videamur obtendere, juvat hoc loco iutegram Eugenii 1V epistolam inserere, qua
Gerbohi Expositionem in psalmum Lxiv, seu librum De corrupto Ecclesia statu, Deus bone quam acerbe,
quam inflammate, quam aspere conscriptum! collaudavit comprobavitque, Eam passim Gerbobus suis

lucubrationibus interserit, utiturque seu sculo quo se suaque scripta ab adversariorum impetu tegit et

eontuetur, Ea vero epistola hujusmodi est : — . . . .
Eugenius episcopus, servus. servorum Dei, dilecto filio G.. Beicherspergensi preposito, salutem ei aposte-

licam benedictionem. . . en . . .
Scripta devotionis (uc benigne recepimus, el fervorem tue reéligivnis ez eorum. inspectione manifcá.g co»

H

Digitized by Google
