1129
vna sit persona Deus et homo. » — II. Maximus
episcopus de Natali Domini: « Verbum caro factum
cst, ut non. Deus vacuaretur in. hominem, sed ut
homo glorificaretur in Deum. » Idem : « Quomodo
comprehendere bomo valet Deum? factus ingenitum ?
mortalis :eternum? Si investigare niteris qualiter
Deus in hominem, vel homo transivit in Deum,
investiga prius si potes, quomodc ex nihilo factus
est mundus. » ldem: « Decreto quodam incom-
prehensoque conceptu procedit de mortali femina
divina progenies. Nee mirum sane si exstitit. diviua
nativitas, ubi non erat humana conceptio. Igitur
Deus qui apud Deum erat, prodivit a Deo, etcaro
Dei quz in Deo non erat, processit ex femina. »

Hl. Augustinus de Symbolo : « Quod sedere Pater
dicitur, non flexis poplitibus putandum est, ne in-
cidamus illud sacrilegium, in quo exsecratur apo-
stolus eos, qui commutaverunt gloriam incorrupti-
bilis Dei, in similitudinem corruptibilis hominis.
'Tale enin. simulacrum ne(as est Christiano in tem-
plo collocare : muito magis est nefariura in corde,
ubi verum Dei templum est, si a terrena cupiditate
atque. errore emundetur. Sedens ergo Deus quod
dicilur, non membrorum positionem, sed judicia-
riam figurat potestatem : qua illa majestas nuuquam
caret, semper digna dignis tribuendo. Dextera illius
est summa beatitudo, ut sinistra, miseria in qua hzli
constituuntur. » Idem in libro xx. de Civitate Dei,
eap. 15: Quzedam vis divina libri nomen accepit. lu
ea quippe quodammodo legitur quidquid ea faciente
recolitur. Sicut ait Apostolus: Omnes enim. stabi-
mtus ante tribunal. Domini, wt referat unusquisque
qua per corpus gessit, sive bonum sive malum (Bom.
xiv, 10): tribunal Domini appellans majestatis cjus
excelsitudinem , que omnibus ubique in omni-
bus appareLit, Qua. manifestata videbunt impii in
quem pupugerunt, et plangent se omnes tribus
ierra.

IV. Ambrosius exponens illud : Dixit Dominus
Domino meo : Sede a dexiris meis (Psal. cix, 1).
« Consummaturus przcepta Dominus, fidem ac mi-
sericordiaim testamenti sui fine concludit. Fidem in
eo ut Christum Deum et Dominum nostrum, et ad
dexteram Dei sedere credamus; non quod corpora-
liter sedeat qui ubique est. Denique ipse in Patre
quia una substantia Dei, quia una virtus, una na-
jestas; Ipse. ergo in Paire, et in. ipso Pater, quia
Deus in Verbo est et Verbum in Deo est, In Patre
ipse sedens ad dexteram Patris, quia Patri consors,
nulli secundus. Ipse missus a Patre quia descendit
de celo Patris impleturus arbitrium. Tolle hinc
perüdie questiones, et plena religio est. Nec pra
fertur quia ad dexteram sedet, nec injuriam patitur
quia mittitur; gradus non quaeritur dignilatis, ubi
plenitudo est divinitatis. »

V. Beda exponens illud : Pater quod dedit mihi,

smajus omnibus es1; dioit in homilia : « Majus au-

tem omnibus quod mediatori Dei et hominum ho-

mani Jesu Christo Pater dedit, lioc est ut sit unige-
ParnoL, CXCIV.

LIB. DE. GLORIA ET HONORE FII IlOMINIS.

0

A nitus ejus Filius, in nuilo gignenti vel natura dissi-
milis, vel virtute inferior, vel tempore posterior.
Quam videlicet qualitatem ipse Dominus in div.
nitate habuit priusquam mundus csset. apud Da-
trem, ipse in humanitate ex tempore incarnationis
accepit, »

VI. Hieronymus ad Paulam el Eustochium in
sermone De assumptione sanct» Mariz : « Obsecro
vos, 0 filiz, tantam ac talem gratiam ne in vacuum
recipiatis, quie est in Christo Jesu, in quo Deus et
homo sic est unitus in una eademque persona, ut
legatur quam ssepe in divinis Scripturis homo Dco
costernus propter uniiionem subsistentiz, ac deinde
Deus bomini compassus : cum nec ihinitiabilis sit
homo, nec passibilis Deus. Tamen sic unitus est

B Deus suo corpori, ut nullam pátiatur fieri inter
Deum et hominem humana opinione distantiam;
ne forte, quod absit ! alius Filius Dei et alius filius
bominis credatur. Prasertim quia scriptura con«
nectit et concorporat Deum et. bominem, ut nec in
tempore hominem quis a Deo, nec in passione pos-
sit ah homine Deum discernere. »

Vil. Augustinus in libro Qusstionum Novi Testa-
menti : « Christus Dei Filius ex zeterno est secun-
dum Spiritum sanctitatis : juxta carnem vero ex
semine David natus est Filius Deo, ut in utroque
non factus Deo Filius habeatur, sed natus. » Ft
post aliqua : « Salvator ergo et natus est secundum
carmem Filius Del. Non enim poterat, quod de
sancto sanctum natum est, non de Deo nasci. »

C Idem in epistola ad Romanos ait : « Recte Christus
dicitur non praedestinatus secundum id quod est Ver-
bum Dei, Deus apud Deum. Ut quid enim praedesti-
naretur, cum jam esset sine termino sempi -
ternus? Illud autem quod nondum erat ante tem-
pora, predestinatum erat ut in lempore fieret.
ltaque seeundum quod est homo przedestinatus, e«t
non solum ut sine meritis esset caput nostrum, et
ut nec origine traheret nec voluntate perpetraret
peccatum, et ut ex mortali natura. clarificaretur in.
immortalem, sed etiam ut esset Filius Dei in vir-
tute. Qui ex quo homo esse cepit, Filius Dei ccpit
vnicus esse. Quz tam celsa est et summa provectio,
przdestinata liumanz naturz, ut quo tolleretur a'-

p tius non baberet. Unde etiam secundum Spiritum
sanct.ficationis dicitur facta. Non enim carnis cu-
pidine, sed solo Dei munere, Dei Filius unigenitus
conceptus est et natus. ».

VIII. Ambrosius : « Volvi et revolvi Scripturam
divinam, et Filium Dei nusquam inveni adoptivum. .
Sed sicut. Christus inquantum Deus est, natura-
liter habet ut sit naturalis Filius et sit Deus ; ita in-
quantum homo est, per gratiam habet ut sit idem
Filius Dei naturalis. »

IX. Hac. sanctorum testimonia credibilia facta
sunt nimis, id contestautia quod domum Dei non
manufactam decet sanctitudo in longitudinem die-
rum. Sed ut. firmius credantur, addatur illis testi-
m.nium Dei Patris de calo clamantis : Hic e.t

36

Digitized by Google
