<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,0,960,60">
    1223     GERIHONI PRÆPOSITI REICHERSBERG.     1224
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,480,920">
    renitentem imperatoriae auctoritatis pondere ad hoc Alius, vel ceteri catholici imperatores quesit sunt inclinaret; quatenus electioni divinitus sacrae acquiesceret.

    Similiter sanctus Gregorius post factam de se canonicam electionem in tantum renitebatur, ut imperatori Mauritio litteras mitteret, ne unquam populo Romano super sui electione assensum praeberet; non, quod imperator haberet potestatem cassandi electionem, sed quia Gregorius meditabatur fugam, et sui subtractionem. Iuacue sub imperatore tam orienti quam occidenti praesidente, fugam et latebram suam volens facere tutiorem, cogitavit litteris suis ad hoc inducere atque capere imperatorem, ne se ab electione subtracto illum offenderet, de cujus latissimo tunc imperio penitus exire non posset. Hoc vir Dei cogitans utile se putauit invenisse consilium. Sed, Non est consilium contra Dominum (Prov. xxi, 30). Namque neque litterae istae pervenerunt ad imperatorem; nec si pervissent, impedire potuissent electionem. Nullus quippe inter omnes antiquos et catholicos illos imperatores invenitur, qui electionem clerici ac populi cassare aut retractare, sive aliquam in ea sibi potestatem vindicare tentaverit; quamvis tunc temporis ea consuetudo solemnis fuerit, ut electo Romanae urbis pontifice scriptum super hoc ad imperatorem mitteretur; quatenus assensus illius ad favorem populi accedente ipsa electio firmior haberetur. Quod tamen non semper servabatur, sed tunc solummodo, quando utilitas hoc exposcere videbatur, sicut in electione istius beati viri tantum venientis, ut, sicut de beato Ambrosio diximus, necessarium videretur auxilium: et assensus imperatoris.

    Beatus vero Pelagius, praedecessor ipsius proximus, inconsulto imperatore, post factam electionem et vestigio fuit ordinatus, quia tunc non erat utilitas vel necessitas ulla, ut electio illius innotosceret imperatori; cum nullam in electione ac promotione pontificum potestatem habeat aliqua laica potestas, sicut sacra canonum testatur auctoritas. Quae non solum episcopos, sed etiam presbyteros per laicam potestatem Ecclesias obtinentes usque adeo consecrare et ordinari prohibet, ut ordinatores talium non solum officio privandos judicet; sed etiam sub anathemate positios indicet (127).

    Hinc est, quod octava synodus electionem per laicalem potestatem fieri sub anathemate interdicit: quae synodus, petente et presente Basilio magno imperatore, habita fuit. Neque tamen vel ipse Bassianus imperium, sincere nostra capita submittamus; et ejus monita, dum tanquam homines deliquimus, necessaria veluti curationis medicinae suscipiamus. Haec cum dixisset imperator, petiit synodus ut magis ipse decerneret, sapiens et pius existens. At ille, super vos est, inquit, talis electio. Vos enim gratia divina potentes, et illo splendore fulgentes melius potueritis eligere.

    Item ad Ambrosium electum ait: Noli timere, quia et Deus, qui te elegit, semper juvabit: et ego adjutor et defensor tuus, ut meo ordini decet, semper existam.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,860">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,960,760">
    lius, vel ceteri catholici imperatores questi sunt: hoc ad sui contemptum fieri; ut nihil de pontificum electione eorum deseratur potestati: imo potius leguntur sanctorum Patrum institutiones ampliatas fuisse, easque quidam eorum post quinque patriarcharum subscriptiones suis quoque subscriptionibus roborasse. Fuit enim tempore illo laicis in Ecclesia non aliqua statuendi potestas (128), non imperandi auctoritatis, sed subsequendi necessitas et obedientiae humilitas.

    Nonne istis omnibus consideratis quodammodo intuemur clementissimum vultum regum caeterorumque principum erga speciem Jacob, quam Deus dilexit, sanctum videlicet sacerdotium quondam sustinuisse? Sed modo peccatis exigentibus non solum vultus clementiae in regibus est mutatus, sed etiam rarus quilibet invenitur episcopus, in quo species Jacob, quam Deus diligit, sic appareat, ut antiquo illi Jacob speciali similitudine appropinquare se videat. Videlicet in baculo crucis seu regula pastoralis Jordanae, hoc est, mundum fluens transucundo; pauperum greges potius quam militum cohortes pascendo; Rachelem magis quam Liam diligendo, sed tamen utrumque amplectendo; de domo Laban, hoc est, mundi principium cum suis omnibus recedendo; fratrem Esau cum avaritiis sibi occurrentem non armis, sed patientia vincendo; et cetera, quae ille singulariter gessit, specialiter sequendo. Quae omnia si episcopus pro debito sui ordinis observarit, revera sic spatium inter gregem et gregem ordinaret, ut non esset sicut populus, nec sacerdos (Isai. xxiv, 2); nec omnino sua voluntate ille esset sacerdos aut gregis custos, qui in domo propria tanquam lupi quadam spelunca potius praedam congregat, quam in claustralibus sepis inter vestibulum et altare cum sacerdotibus et Dei ministris pro peccatis intercedat.

    CAPUT X.

    Quae bona, et qua ratione liceat principi Ecclesiae donare? Ecclesiastica munia ab ecclesiasticis, saecularia vero a saecularibus administranda sunt.

    Haec de villis dicta sint, quarum paucae ecclesiae suscepit a regibus, ita ut de ipsius regni sint facultatibus. Sicut enim cuiibet fideli non dubitamus licere, ut sive de haereditate sua, sive de aliis legitime acquisitis possessione oblacionem faciat ecclesiae: sic idem regiulus licere, nemo est qui dubitet; nemo, qui tales oblationes ab Ecclesia recusandas putet.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,760,960,940">
    (127) Ex concilio Antiocheno, cap. 128 : 1 : quis presbyter vel diaconus per saecularem dignitatem ecclesiam Domini obtinuerit, dejiciatur a cleric; et ipse et ordinator ejus a communione modis omnibus abscindantur, et sub anathemate sunt, sicut Simon Magus a Petro.

    (128) Ex synodo Synmachii papae cum ducentis ac octodecim episcopis : 'Non placuit laicos ad statuendum aliquam in Ecclesia habere aliquam potestatem: cui subsequendi manet necessitas non auctoritas imperandi.'
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em script latino; página em duas colunas. Letras A-D na margem central indicam divisões de parágrafo (transcritas como nota_marginal). Numerações parentéticas (127), (128) presentes no corpo do texto e transpostas para bloco de aparato crítico no rodapé da coluna direita. Onde a leitura foi incerta, foi usado o mínimo de [ilegivel] (nenhum aplicado explicitamente nesta transcrição por legibilidade suficiente). Pequenas variações ortográficas respetadas tal como aparecem no impresso.
  </notas>
</pagina>