87 CERIIOIIL PILEPOSITI REICHERSPERC. 1188

gnovimts, ctc. Exstat ad calcem Expositions psa«ant Lxiv, supra, col. 116. Ea est Eugenii IV epistola quce
sine dubio eruditissimo et mo:lestissimo Stephano Baluzio incitamentum przbuit. integrum Gerhobi li-
brum De corrupto Ecclesia statu, utut aeerbum et vehementem in libro v Miscellaneorum Parisiis anno
1700, 8v, publicandi. Sed his pro Gerhohi lucubrationibus praemissis, quae non solum nou otiosc sed
eliam necessario dicta, temporum nostrorum gnari probe sciunt, jain ad. recensenda. Gerhohi n:onu-
meuta, in hunc tomum illata veniamus. Primum est cgregius et amplissimus liber De edificio Dei, in qua
eleganter admodum et subtiliter ostendit, quid quemque in Ecclesia statum deceat. dedeceatve. Eum ro-
gatu et jussu Chunonis episcopi Ratisbonensis scribere agressus est, ut ipse Gerhohus initio prologi testa
tur. Cumque nonnulla lucubrationi sux inseruisset, quz lecta. quibusdam hominibus, ad ecclesiastice
disciplinz rigorem et regulam parum factis displicerent, coactus est opus ad incudem.revocare, orines-
que partes gravissimis sanctorum: Patrum ct conciliorum auctoritatibus ita communire, ut Gerhohus rejici
non posset, quin Patres et concilia, omnibus sancta, rcjicerentur. Rem ipse Gerhohus exponit in epistola
ad quemdam presbyterum, operi przíisa. Hunc cl. et eruditissimus P. Carolus Meichelbeck Benedicto-
Burani monasterii archiviarius (ex cujus etiam codice ab anuis fere. trecentis in. meinbraneis exarato,
librum. Gerhohi, nostro rogatu, ven. P. Leopoldus Wydemann eruit), non alium esse, quam Árnonem,
Gerhohi, fratrem et in przfectura Reicherspergensi successorem existimat; de quo vide Chronicon
Reichersperg. ad ann. 1180 et lundium in Meiropo'i Salisb., tom. IIl, pag. 245. Dum aute aliquod annos
MSS. codices canonie Florianensis in superiore Austria, lavente reverendissimo et perillustri D. prz-
posito Francisco Claudio Kroll, presule humanissimo, lustraremus, iacidil in nanus nostras codcx
membraneus in 4*, quadringentorum circiter annorum, quo Tractatus quidam apologeticus. continebatur,
auctore Árnone canonico regulari, qui Arno forte ab Arnone prieposito Reichersperg., Gerhohi fratre, di-
versus non est. Opusculum id cujusmodi sit, ex initio disces : Subsequens opusculum, quod Scutum ca-
nonicorum dicitur, occasione cujusdam contentionis confeci ego Fr. Arno, canonici ordinis exile mancipium,
monachis videlicet quibusdam loca nostra occupantibus, éi fratres nostros. professos, quasi obtentu. majoris
religionis sibi allicientibus, etc. Integrum insigue opusculum libenter hic edidissemus, si quod cjus apo-
graphum nancisci potuissemus. Sed mortuo reverendissimo Claudio sine fructu fuerunt littere quas plus
simplici vice eapropter ad laudatam canoniam dedimus. Sed he dicta sint obiter et occasione Aruonis,
cui Gerhobus librum De edificio Dei, primum videlicet ingenii sui partum, commodasse videtur.

VEN. GERHOHI

PRJEPOSITI REICHERSPERGENSIS
LIBER

DE /EDIFICIO DEI,

SEU

- DE STUDIO ET CURA DISCIPLIN/E ECCLESIASTICAE.

(E ms. cod. inclyti monasterii benedicto Burani ord. S. Bened. in Bavaria eruit ven. D. P. Leopoldius
.Wydemann Carthusianus Gemnicensis; Poi) D. Bernardus Pezius, Thes. Anecdot. poldius
tc Hl, ni, 224.

INCIPIT PROLOGUS -
ee AD QUEMDAM PRESBYTERUM. (!')
c

Insignis patriarcha Isaac in terra incolatus sui A imposuit Latitudo, quia pto eo nulla fuit contentio.
quatuor puteos fodisse legitur. Primum, quem ap- — Quartum appellavit. Abundanliam, quia nec per il-
pellavit. Calumniam; secundum, quem appellavit — lum passus est rixam. In Christo, charissime, cogis
Inimicitias, eo quod pastoribus Gerarz: pro aqua — me reminisci calumniarum et inimicitiarum, quas
puteorum istorum rixantibus passus est calumnias — aliquando passus sum, rixantibus contra me [asto-
et inimicitias. Tertium fodit puteum, cui nomen — ribus Gerarz proeo, quod puteos a Pakestinis 2er;2t

(101) Forte Arnonem, Gerhohi fratrem et in it j i . . :
dca tom fl, p. 245; prepositura Reicherspergensi successorem AL. Metrop.

Digitized by Google
