4103

JABER DE EDIFICIO DEI.

1194

gratiarum actio debetur. Tibi quoque impulsori et A sui adbuc imperfecta, qualiter ab exordio mundi

exercitatori parvitatis meze graliam debebit, cuicun-
que in co quod, te exhortante, per. Dei gratiam di-
xero, aliquid recle placebit.

CAPUT PRIMUM.

Quis hujus ,Edificii auctor et architectus ? que ma-
teries, que instrumenta ? quid. illud, quo ejusdem
partes conjungantur ac. perstent ? Impiorum pro-
cellis hoc /Edificium non. subruitur, evertiturve,
sed amplius firmatur, et sublimatir,

Ia cnni :edificio perficieudo tria sunt necessaria :
artifex, qui operetur; materia, de qua operetur ;
instrumenta vel adjumenta, quibus operetur. Igitur
si artifex et conditor hujus zdificii, de quo acturi
sumus, quaritur, Deus hie esse ab Apostolo asse-
ritur. Materia vero rationalis creaturz& pars electa,
de qua Dco zificante construitur civitas nunquam
ruitura, Reproba vero pars rationabilis creatura,
et omuis irrationalis seu insensibilis creatura, quae-
dam suut adjumenta, quibus iste arlifex utitur, Qui
lice ad aliquid faciendum nullius adjutorio indi-
geat, omnia tamen hac in sapientia fecisse a Psal-
mista pradicatur (Psal. cw, 21). Et. ideo, qui in
iota istius muudi fabrica etiam extremum vermi-
cutzm superfluum esse dicit, sapientize fabricatoris
conwadicit; qua: nibil fecit aut. facit superfluum,
nibil iudecorum, quoniam ex ipsa creatura, quz
nempe per se considerata apud iusipientium ani-
mos Íeda judicatur, tcta universitatis structura
cosvenienter ornatur. Sed caca mens, quiae totum
non considerat, partem frequenter aul fastidit, aut
irridet, quoniam quid cui aptietur, non. videt. Verbi

' gratia : Si quis nasum vel oculum, quie sunt partes
humani corporis, absque tulo attenderet, parum
pulchritudinis in eis perpendere posset. Verum-
tamen licet hz? partes a. toto suo separate, oculis
vel animis aUendentium feditatem potius quam de-
corem ingerant ; sic tamen in. integritate sui totius
universitatem exornant, ut et nasus decorem, et
oc«lus cum decore, utilitatem przsiare non nege-
tur ; et non tam ipsa quam reprehensor talium re-
prehendendus judicetur. Sie ergo, qui aliquid in
creaturis velut superfluum reprehendit, se cz:ecum
et reprebensibilem ostendit. Quoniam czcitate ca-

axlilicctur, Deo monstrante videamus.

Proponamus itaque ante. oculos mentis ac fidei
nostre illum potentissimum fabrum, cujus filius
Christus esse non dubitatur, qui in Evangelio fi-
lius fabri (Matth. xii, 53) appellatur. Quem et Pa-
Arem fabrum esse non dubitamus ; sicut de jllo
loquens Apostolus etiam domum describit, cujus
ipsum fabricatorem asserit : Amplioris, inquit, glo-
rie iste pre Moyse dignus habitus est ; quanto. am-
pliorem honorem habet domus, qui. fabricaiit illam ?
Qmnis namque domus fabricatur ab aliquo. (ui. au-
tem omnia creavit, Deus est, et Moyses quidem fidelis
erat in tota domo ejus. tanquam [amulus, iu. testimo-
nium eorum, que dicenda erant :. Christus vero tan-

B quam filius in domosua, que sumus nos, si fiduciam

el gloriam. spei wsque ad finem. firiaam retineamus
(Hebr. wi, 5-6).

Haec domus, quam hic Apos'olus definivit, tune
cepit zedificari, quando creavit Deus. coelum et ter-
ram ; quando creavit angelicam ct humanam. crea-
turam; quando jam de primo liomine accepit. co-
$iam, quam redilicavit in mulierem (Gen. v, 22).
Et vir quidem plasmatus legitur; mulier vero, quo-
niam Ecclesiam significat, non plasmari, seJ ccdili-
cati dicitur, ut videlicet, cum cam a Domino zdi(i-
catam audias, mulierem cozitaus, cedificium intelli-
£35; et hoc quod intelligis, per Dei gratiam esse
coniendas. Contentione quippe opus cst, donec pet-
ficiamur; ne malleo tentationis tacti, a fiducia et
gloria spei nostre frangamnur. Quam fiduciam nisi
usque in finem firmam retireamus, in avscrp.ione
domus Dei nos non admittit. Apostolus. Qui cum
dixisset : Que domus sumus nos, consequenter ad-
jecit : Si fiduciam et glortam spei usque ad finem fir-
mam retineamue.

Ab hac fiducia et spe, prima muler fraeta defe-
cit, quando eam molleus tentationis tetigit. Quae si
üdem in Dei prad.ciis habuissét, n:uquam ad hoc
seduci potuisse! , ut diabolo suggerente inde spera-
ret vitam et Dei similitudinem, unde Deus iainatus
fuerat oritem. Masque diabolicis magis quam divi-
nis dictis fidem adhibendo, non putabat Deum fi!e-
lem in omnibus verb:s.suis. linc est. enim, qtiod

rens, totum videret, nihil in operibus Dei repre- D culpam suam in serpentem detorsit; quem a Deo

hendens cum Psalmista diceret :. Fidelis Dominus
in omuibus verbis suis, et sanctus. in omnibus operi-
bus suis (Psal. cxiiv, 45).

Hzc est illa magoa totius mundi fabrica et que-
dam universalis officina ; in qua, Deo mirabiliter
operante, quoddam zdificium fabricatur, quo per-
acto et malleus confringetur, et ipsa fabrica secun-
dum statum, quem nunc habere videtur, omnino
destruetur. Civitas autem Dei, que est in clecta
rationabili creatura, neque nunc neque tunc dc-
siruetur, scd nunc zdificatur irrevocabili profectu,
et tunc slabit sinc defectu. Verum quia constat
de futura ct permansura.| istius civitatis stabilitate,
nos de iemporali statu ejus agamus ; et. in parte

PaTRoL. CXCIV.

factum et in paradiso positum non ignoravit, quasi

lapsis ipsius non absque Creatoris culpa evenerit ;

qui ipsum serpentem peccati suggestorem in para-

diso posuerat, in quo et hominem ponens, manda-
tum illi non peccandi dederat.

Nos autem psallamus fdeliter, et dicamus : Fide-
lis Dominus in omnibus verbis suis, et Sanctus in om-
nibus operibus suis (Psal. cxvw, 15). Quia nihil pro-
mittit, in quo sanctorum credulitas fallatur, nihil
facit aut fecit, in quo eorum sanctitas impeliatur.
Quin imo in ipso omnis zdificatio constructa cre-
scit, non decrescit : nec aliqua plantatio eragicari
poterit, nisi ea, quam ipse uon plantavit.

Quis est autem a Deo, et in Deum plantauus, pisi

38

Digitized by Google
