1185

GERIOil! PILEPOSITI REICHERSPERZ.

184

gantes rem accipere abnuunt, dum Christo commori A ejus sanguinem, nen. h«bebitis vitam in vobis (Joan.

nolunt, effectum, qui est remissio peccatorum non
habebunt, si tales permanebunt, scd judicium sibi
manducant, judicio videlicet, ac. damnatione pcr
hoc, et ob lioc digni, quod speciem, et essentiam
tanti sacramenti a re simul et effectu. separaverunt
n.fandissimo sacrilegio sacrum de sacro auferen-
ies, et quod Deus conjunxit, dividentes. Nam ipse,
ut prietaxatum est, quatuor illa conjunxit, scilicet :
&pcciem, essentiam, rem et effectum sacramenti :
speciem in flgurz visibilis demonstratione; essen-
tiam iu sui corporis ncminatione; rem, seu virtu-
tem in sux passionis commemoratione, cujus effe-
ctum signilicavit in peccatorum remissione.

CAPUT VI.

Non est Christi corpus, quod schismaticus, et officio
sacerdotali privatus conficit, quantum ad essentiam,
rem, et efficieutiam sacramenti, quod tumen specie-
tenus, et sacramentotenus dici potest corpus Chri-
sli.

Sed tzeretieus, vel schismaticus, ac presbyter de-
positus, cum non sit minister Ecclesie, dum presu-
mit ministrare, habens quidem sacramentum, sed
non sacramenti officium, speciem corporis Christi
babet visibilem, sed essentia, res, et effectus longe
est ab illo; quia, ut papa Pelagius dicit : Non conse-
erat, sed dissecrat, et. sacrilega divisione speciem a
sua essentia et re separat : unde reus efficitur cor-
poris et sanguinis Christi, omnino illis consimilis,

qui Christum occidendo vitam a vivificato separa- C

verunt. Quemadmodum namque ills caro Christi
mortua non profuit, apud quos, et quorum scelere
mortuus in. corde terre fuit : sic istis nou proJest
species vita carens. Imo valge obest non solum sic
ministrantibus, verum etiam illis seienter commu-
nicantibus post Ecclesie interdictum, quam, qui
non audit, erit sicut. ethnicus et publicanus. line
sanctus Gregorius in registro $10 cap:te ducentesi-
mo quadragesimo partis secundze, damnatum sacer-
dotem pristini officii usurpatorem perpetua excom-
municatione percutit, ita ut vix ei viaticum in fine
vite concedat. Hinc sancti Patres, in Antiocheno
concilio capite quarto, cuilibet damnato, si aliqui
de sacramentorum ministerio attingeret, omnem
spem restitutionis vel locum satisfactionis penitus
Henegaverunt, omnesque ei intra damnationem
communicantes sub communicatione damnaverunt.
jn Ecclesia vero ministrantibus digne, vel indigne
hi; qui habent officium, ratum est sacramentum,
et salubre sacrificium his duntaxat qui rem eum
ell:ctu. percipiunt, sive manducent corpus Christi
B cundum essentiam visibiliter communicando, sivc
abstineant a visibili et sacramentali manducatione,
solius rei ct effectus. contenti participatione, vel
communicatione, dummodo visibilem et sacramen-
ialem. non contemnant, vel ex neglectu dimittant
$uo tempore illud attendentes, quod Christus dicit :
Nisi manducaveritis carnem Filii hominis, ct biberitis

vi, 54). Quod tam de visibili, quam de invisibili
manducotione dicium intelligitur, ut neutra negli-
gatur. Porro si quis non ordinatus praesumit saeri-
ficare, quia exorbitat a ritu ecclesiastico, neque
speciem sacramenti habere dicendus est, ad. cvjus
ulique formam pertinet, ut nonnisi consecrztus
consecret, Unde Augustinus in lib. n contra Duna-
listas : « Sacramenta, qua schismatici, vel bzeretici
non aliter habent, nec aliter agunt, quam vera Ec-
clesia, eum ad nos veniunt, non emendamus, sed
approbamus. » Colligi sane potest ex opposito, non
esse approbanda pro sacramentis, quie contra E«-
clesiasticum ritum sive intus sive foris aguntur a
non ordinatis personis, quoniam aliter agunt quam

B vera Ecclesia, qux non judicat sacramenta dicenda,

nisi qu:e ab ordinatis fuerint acta, non aliter quam
agit ipsa. His autem, qu:xe dicta sunt, caute pensa-
Us, et perspectis in promptu est, eas auctoritates
determinare, que de sacramentis agendo videntur
dissonare, duin aliz tam intra, quam extra Eccle-
siam docent indifferentiam sacramentorum, alis
differentiam. Nam quz docent indifferentiam, 2sse-
rendo, qued sacramenta ubicunque sunt, eadem
ipsa suut, respiciunt ad speciem visibilem peri
modo intus et extra bonis et malis indifferentem in
Laptismate, in ordinatione, in missarum celebra.
tione. Qux autem docent sacramentorum differen-
tíam, respiciunt ad. rem, et. ejus efficientiam, qua
foris non obtinetur, quzeque intus a malis non lia-
betur, quanquam tamen corporis Christi essentia
indifferenter tam apwd malos quam apud bonos
miuistros inveniatur, a quibus, Ecclesia non con-
tradicerte, missa celebratur; quam quí carentes
officio celebrant, si nunquam ordinati fuerunt, nec
speciem sacramenti liabere dicendi sunt, quz ordi-
vatis et officio privatis denegari non potest prepter
officii sacramentum, quod auferri non potest etiam
bis quibus aufertur officium. Cum ergo dicit aucto-
ritas : non est Cliristi corpus, quod schismaiicus
efficit, subintelligendum est, quantum ad essen-
tiam, rem et efficientiam, quod tamen quoniam spe-
cietenus, et. sacrameatotenus dici potest corpus.
Judicium sibi manducant, qui tales existendo cele-

D brant, vel talibus scienter communicant in officiis

interdictis, et ecclesiastico judicio cassatis ac prae-
damnatis. Ubi vero intus a malis ministris non in-
terdictis missa ceXbratur, quia species et essentia
corporis Christi apud cos est, nihil officit eorum
malitia simpliciter comnunicantibus et rem perci-
pientibus, quibus nunquam salutaris effectas deesse
poterit, eliamsi malus minister sit, per quem visi-
bilis sit administratio invisibilis gratie, quz desur-
sum est descendens a. Patre. luminum (Jac. 3, 47)
per mediatorem Dei, et hominum Jesum Christum,
cui una cum Patre ae. Spiritu sancto sit glo; ?a ct
liouor per omnia. sxceula szculoruim. Amen.

Digitized by Google

