<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1119      GERHOHI PRÆPOSITI REICHERSBERG.      1120
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,880">
    Verbi propriam factam. Vita enim naturaliter ut
    Deus existens, quia proprie carni unitus .est, vivi-
    ficatricem eam esse professus est. Et ideo quamvis
    dicat ad nos : Amen, amen dico vobis, nisi mandu-
    caveritis carnem Filii hominis, et biberitis ejus san-
    guinem (Ioan. vi, 54), non tamen eam ut hominis
    unius ex nobis existimare debemus. Quomodo enim
    juxta naturam suam vivificatrix esse caro hominis
    poterit? sed ut vere propriam ejus factam qui pro-
    pter nos filius hominis et factus est et vocatus.
    Item : Si quis negaverit carnem Christi vivificatri-
    cem esse, tanquam ipsius Verbi Dei, sed quasi al-
    ter'us cuiuspiam præcæ : ip;um, conjuncti quidem
    secundum dignitatem, aut tam quam secundum
    quod solam habitationem habuerit; et non potius,
    sicut dixit, vivificatricem esse, quia facta est pro-
    pria Verbi Dei, cui omnia vivificare possibile est,
    anathema sit.
    
    V. Anathema it igitur et alieni sint a sancta Ec-
    clesia, qui corpus Domini vivum et vivificum sic
    putant in uno aliquo loco coeli taliter circumse-
    plun'r, et, quoadmodo, quod dictum nefas est, in-
    carceratum, ut non possit uno eodemque momento
    multis in locis totaliter esse, prout vult et prout
    exigit salus hominum ; propter quod idem corpus
    est assumptum in Deum. Deridet horum intelligen-
    tiam vel potius fatuitatem beatus Hieronymus ad
    Vigilantium, imo Dormitantium scribens, et inter
    cætera dicens : Lege Evangelium : Deus Abraham,
    Deus Isaac, Deus Jacob, non Deus est mortuorum,
    sed vivorum. Si ergo vivunt honesto juxta se car-
    cere claudantur. Ais enim, vel in sinu Abrahae vel
    r. iccum refrigerii, vel subter aram Dei animas oc-
    cisiorum apostolorum, martyrum concessisse, nec
    po se suis tumulis et ubi voluerint presentes ad-
    esse. Senatoriae videlicet dignitatis sunt, ut non in-
    ter homicidas telerrimo carcere, sed in libera hone-
    staque custodia, in fortunatorum insulis, et in cam-
    pis Elysiiis recludantur. Tu Deo leges ponis, tu et
    apostolis vincula injicis, ut usque ad diem judicii
    teneantur in custodia, nec sint cum Domino suo. De
    quibus scriptum est : sequuntur Agnum quocunque
    ierit (Apoc. xiv, 4). Si Agnus ubique, ergo et hi qui
    eum agnoscunt ubique esse credendi sunt. Et cum
    diabolus et dæmones, qui toto orbe vagantur, et
    celeritate nimia ubique præ-sentes sint, martyres,
    post effusionem sanguinis sui aora operientur in-
    clusi, et inde exire non poterunt? Dicis in libello
    tuo quod dum vivimus mutuo pro nobis possimus
    orare ; postquam autem mortui fuerimus, nullius
    sit pro alio exaudienua oratio, præsertim cum mar-
    tyres adhuc in corpore constituti possint orare pro
    cæteris, quando de se debent adhuc esse solliciti ;
    quanto magis post coronas et victorias et trium-
    phos? Unus homo Moyses sexcentis militibus arma-
    torum impetrat veniam a Deo, et Stephanus imita-
    tor Dei sui et primus martyr in Christo peccatori-
    bus veniam deprecatur ; postquam cum Christo
    esse cœperint minus valebunt? Paulus apostolus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,880">
    ut ad ducentas septuaginta sex sibi dicit in navi anima
    s condonatas; et postquam resolutus esse cœperit
    cum Christo, tunc ora clausurus est, et pro his qui
    in toto orbe ad suum evangelium crediderunt, ne-
    tire non poterit, meliorque erit Vigilantius, canis
    vivens, quam ille Leo mortuus? Recte hoc de Ecclo-
    siaste opponeres, si Paulum in spiritu mortuorum
    confiterer.
    
    VI. Hæc Hieronymus ad sui temporis Vigilan-
    tium, imo Dormitantium. Nos autem ad hujus
    temporis Dormitantium Folmarum dedignamur scri-
    bere. De ipso tamen favente Domino scribemus,
    nisi desinat garrire verbis malignis in nos, imo
    in Christum quem negat corporaliter esse in sa-
    cramento altaris, perimendo quantum in ipso est s-
    dem ac spem totius ecclesiæ credentis quod Chri-
    stus ascendens in cœlum, suæ promissionis memor,
    non reliquerit nos orphanos, sed venit ad nos ite-
    rum, non solum in spiritu, sed etiam in carne sua.
    Unde Hilarius in octavo libro De Trinitate : Si-
    vere Verbum caro factum est, et naturam carnis
    nostræ jam inseparabilem homo natus assumpsit ;
    et naturam carnis suæ ad æternitatis naturam sub
    sacramento nobis communicandæ carnis admiscuit,
    et vere nos Verbum carnem cibo Dominico sumi-
    mus : quomodo non naturaliter in nobis manere
    existimandus est? Ita enim omnes unum sumus,
    quia et in Christo Pater est, et Christus in nobis
    est. Quisquis ergo naturaliter Patrem negabit in
    Christo, neget prius vel se Christo vel Christum sibi
    inesse, quia in Christo Pater, et Christus in nobis :
    unum in his nos esse faciunt. Si vere igitur carnem
    corporis nostri Christus assumpsit, et ver- homo ille
    Christus est, nosque vere sub mysterio carnem cor-
    poris sumus, et per hoc unum eritmus, quia pater
    in illo est et ille in nobis : que- modo voluntatis
    tantum unitas assereret, cum na- turalis per sacra-
    mentum propriæas perfectæ sacramentum sit
    unitatis? Non est humano aut sæculi sensu in
    Dei rebus loquendum, neque per viole- lam atque
    imprudentem predicationem coelestium dictorum
    sanitati alienæ atque impiæ intelligentiae ex-
    torquenda perversitas. De naturali enim in no-
    bis Christi veritate quæ dicimus, nisi ab eo dic-
    erimus, stulte atque impie dicemus. Iose enim ait :
    Caro mea vere cibus est, et sanguis meus vere potus
    est. Qui manducat carnem meam et bibit sanguinem
    meum, in me manet et ego in eo (Ioan. vi, 56). De
    veritate carnis et sanguinis non relictus est ambi-
    gendi locus. Nunc enim et ipsius Domini pro-
    fessione, et fide nostra vere caro est, et vere san-
    guis est : et hæc accepta atque hausta efficiunt, ut
    nos in Christo et Christus in nobis sit. Est ergo
    Christus in nobis per carnem. Quam autem in eo
    per sacramentum communicante carnis et sangue-
    nis sumus, testatur dicens : Vos autem me videtis ;
    quia ego vivo, et vos vivetis. Quoniam ego in Patre
    meo, et vos in me, et ego in vobis (Ioan. xiv, 19).
    Si voluntatis tantum unitatem intelligi vellet, cur
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinus. Mantivimus divisiones sillabicas e ligaturas comæntate; letras marginales A–D in columna centralis notatae sunt. Alcuni termini e punctorum particulae legerunt ut in fonte; poche parole difficilmente leggibili segnalate internamente con sillabazione originale piuttosto che emendationes.</notas>
</pagina>