1361

LABER DE EDIFICIO DEI.

1202

vel Gregorius primus (140), nisi Petri uterque vica- A savit, quando Augustinum Anglorum episcopum

vius 1 Qui autem cum Petro non sapit, cum Petro
non colligit. Qui cum Petro non colligit, certe cum
ipsa Petra, qua Christus est, non colligit , cum quo
qui non colligit, spargit ; et qui non. est. eum illo,
contra illum est. Qui autem contra. Christum est,
Antichristus est. Et nunc Antichristi multi sunt,
qui characterem bestie ct numerum nominis ejus
non solum in manu, sed el in fronte suscipiunt :
non solum contraria Christo agentes, sed etiam im-
pudenti fronte contra Ecclesiam defendentes ; et
sic a Romana Ecclesia discordantes indubitanter
heretici fiunt, quoniam Lzreticum esse constat,
qui a Romana Ecclesia diacordat.

Dico autem Romanam Ecclesiam, eujus caput est

Christus, membra vero Petrus et Paulus et omnis B

illius Ecclesiz filius spiritualis, non solum in urbe
illa, sed etiam per totum mundum in petra, que
Petro nomen dedil, constitutus. Omnis, inquam,
spiritalis pertinet ad Ecclesiam Romanam, qua om-
nes judicat, et ipsa a nemine judicatur. Quia, Paulo
afficmante : Spiritualis judicat omnia, et ipse a ne-
sine judicatur (I Cor. n, 15).

CAPUT XXVI.

Episcopi caveant in clero dominari : imo id potius
dent operam, ut clericis suis benignos, pauperibus-
que se largos. praestent. Episcoporum mensa. sit
eadem, au& mensa clericorum, pauverum, eic.

Quiratur ergo non solum a Petro, sed etab omni
doctore catholico, quid de vita clericorum sentiat ;
ut omnis, qui a Iomana Ecclesia discordare non
vult, spiritali eorum judicio consentiat ? Dic, Petre,
quid sentias? Seniores, inquil, obsecro consenior,
pascite eum, qui. in vobis est, gregem (I Petr. v, 4,
9). Ecce non dicit: Sequimini cum militibus re-
gem ; sed pascite, inquit, eum qui in vobis est, gre-
gem eL catera : quibus vitam pastoris circumscri-
bens, ita sententiam conclusit : Non dominantes in
lero, sed. [orma | facti gregis (1 Petr. v, 5). Hanc
sententiam beatus ,Gregorius quodammodo glos-

(140) Gregorius de quatuor conciliis in Synodica
sua dicit : « Cunctas personas, quas veneranda con-
cilia respuunt, respuo. Quaa venerantur, ample-
ctor. Quia universali consensu constitula, se non
jMa destruit, quisquis praesumit aut solvere quos
ligant , aut ligare quos solvunt. Quisquis ergo
aliud sapit, anathema sit. » Gregorianum illud
. anathema incurrunt episcopi, a. quibus non respu-
untur acephali et absolute ordinati, nulli scilicet
Ecclesie regulariter alligati : quibus Chalcedo-
sense concilium | interdicit omne ministerium.

(441) Gelasius papa, cap. 27 : « Quatuor autein
tam de redditu quam de oblatione fidelium, prout
cujuslibet Ecclesie facultas admittit, sicut. dudum
est rationabiliter decretum, convenit fieri portiones.
Quarum sit uua pontificis, allera clericorum, pau-
perum tertia, quarta fabricis applicanda. De qui-
bus sicut sacerdotis intererit. integram ministris
Ecclesie meu.oratam dependere quantitatem, sic
clerus ultra delegatam sibi summam nihil insolen-
ter noverit expetendum. Ea vero, qui ecclesiasti-
cis aedificiis attributa sunt, huic operi veraciter

seorsum a suis clericis vivere prohibuit, ne, si epi -
scopus a clero divideretur, in clero dominari vide-
retur.

Nunc autem clero muiti dominantur, qui a. suià
qualibuscunque clericis divisi, de agris Ecclesise
majorem partem sibi tenentes, minorem clericis,
nullam vero pauperibus relinquunt, Atque ita do-
minantes in clero non sunt forma gregis, regendo
clerum et pascendo gregem ; sed magnum tam
cleri quam gregis offendiculum, pascendo milites
et regem. Hoc facere periculosum est : defendere
autem sine dubio perniciosum est. Non enim dicit
Scriptura : Vae his qui faciunt malum, quod tamen
est periculosum ; sed : Vea his qui dicunt malum bo-
uum, et bonum malum, ponentes. (ucem tenebras,
el tenebras lucem (isa. v, 20). Est ergo periculum
his qui faciunt. malum ; sed seternum va his qui
pertinaci studio defendunt.

Sancto enim Gregorio lamentationes, et carmen,
et vae super Ezechielem exponente, hanc differen-
tiam inter lamentationes notare possumus ; ut non
absurde peccatoribus poenitentibus lamentationer
temporalis afflictionis ; peccati vero defensoribus
va perpetue damnationis assignemus, et cum Je.
remia lamentantes dicamus : Quomodo obscurat..m
esi. aurum, mulatus est color optimus, dispersi svat
lapides. sanciuarii in — capite omnium platearum
(Thren. w, 4)? purissimi namque auri color optimus
fuit, quando episcopus ad suos discipulos cum
Christo dicere potuit : Ego autem in medio vestrum
sum, sicul qui ministrat (Luc. xxn, 27).

Nam quod ubi communis vita non est, sacri ca-
nones episcopis quartam decimarum et oblationum
partem conferendam censuerunt, non propter mili-
tes, sed propter peregrinos et hospites ab eo reci-
piendos fecerunt. Quibus tamen a beato Gelasio (141)
probibitum est agros Ecclesie dividere, quia de-
bent potius per singulos annos tam redditus agro-
rum quam decimas in quatuor partes dispensare :
ut pars, qu» contingit episcopum, sub testimonio

prorogato, locorum doceat instauratio manifesta
sanctorum, quia nefos, si sacris zdibus destitutis,

p i^ lucrum. suum praesul impendia his designata

convertat. lpsam nihilominus ascriptam paupe-
ribus portionem, quamvis rationibus se dispensasse
monstraturus esse videbatur ; tamen juxia quod
Scriptum est, ut videant opera vestra bona, et
glorificent Patrem vestrun, qui in colis est, opor-
tet eliam praesenti testificatioue przedicari, et. bonze
fame przconiis non taceri. » Cap. 28 : « Qua-

ropter, ne clericorum quisquam se hujus offense
uturum confidat immunem, si in his, qui salu-
briter sequenda deprompsimus ; sive episcopum,
sive presbyterum, sive diaconum viderit exceden-
tem, et non protinus ad aures nostras deferre cu-
,raverit, probationibus duntaxat. competenter exhi-
bitis : ut transgressoris ultio fiat ceteris interdictio
delinquendi. Sin vero, modis omnibus crit unus-
quisque pontificum ordinis et honoris elisor ; si
cuiquam clericorum vel Ecclesie totins auditui
hiec putaverit supprimenda. »

Digitized by Google
