981

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PARS X. — PSAL. CXLVII.

983

ctam Ecclesiam, tunicam suam iaconsutilem, de- À lescere, dum corda indurata per malitiz frigus calore

saper contextam per totum fide per dilectionem
operante, quz& nimirum fides est illa mulier fortis,
cojus in hoc apparet industria, « quod quzsivit la-
nam et linum et operata est consilio manuum sua-
rum (Prov. xxxi, 15), » viro suo Deo totius operis
consilium et auxilium dante, qui et nebulam sicut
cinerem spargit, dum per caligiuem peccati obscu-
ratos facit vere humiles et poenitentes, quales per
cinere: significantur dicente sancto Job : « Ago poe-
nitentiam in favilla et cineve (ob xiu, 6). » Abra-
ham quoque loquens cum Deo magnz sibi humili-
latis conscius dixit : « Loquar cum Domino meo,
cum sim cinis et pulvis (Gen. xvin, 27). » Tales de
nebula Deus facit, cum. de superbis bumiles facit,
quia superbia oculos mentis exczcat, quos humili-
tatis et ponitentiz collyrium illuminat. Unde in
Apocalypsi (cap. nt 18) cuidam per superbiam
€x:cato consulitur, ut inungat oculos suos collyrio
pouitentie, qux, ut dictum est, notatur in cinere.
Wunc cinerem Deus non solum facit ut sit, sed etiam
spargit, ut aliis prosit, cum vere humiles ac poni-
1entes in exemplum proponit multis tali exemplo
convertendis. Sic latro poenitens, Petrus lacrymans,
Maria plorans, aliique humiliter poenitentes late
sparsi ad multorum notitiam provocant multos ad
penitentiam in cinere, hoc est, in humilitate agen-
dam. Unde cum poenitentia universalis et quadra-
gesimalis imponitur, ad impositionem cineris dici-

sui amoris facit mollia et sapida ut frusta panis.
Omnes enim fideles unum corpus, unus panis sunt,

* singuli autem sunt frusta seu buccella panis. Est au-
tem crystallum quedam species lapidis in modum
candidi et perspicui vitri, et dicitnr nix glacie durata
per multos annos diuturno frigore, ut. resolvi non
possit quandiu aqua nivalis in glaciem versa duri-
tiam lapidis induit, ut sit erystallum sive erystatlus
(utrumque enim dicitur) nullo humano ingenio effiei
potest, ut in aquam, de qua esse habet, resolva-
tur. Sed posse hoc facere Deum nullatenus dubitan-
dum est. Similiter quidam naturaliter molles, per
maitiam sic indurantur, ut (iant obstinati et ita
pertinaces in malo, ut nulla humana industria va-
Icant a malo ad bonum converti. Sed quod impos-
sibile est apud homines, possibile est apud Deum,
qui mittit crystallum suam sicut buccellas aut frusta
panis temperando frigus hiemale, quod nisi ipse
temperet, ante faciem | frigoris ejus quis sustinebit?
Frigoris ejus dico, non quod facit, sed quod sinit
fieri peccatis hominum exigentibus, ut flante aqui -
lone indurescantaquae multe, qu:e sunt populi multi,
per malitiam congelati, nec tamen desperandi (Apoc.
xvii, 15), quia, cum Dominus voluerit,

Vgns. 18. Emiltet verbum suum et liquefaciet ea,
quz per aquilonem sunt congelata sive. in nivem
facile solubilem, sive in glaciem difficile solubilem,
sive in crystallum nulli humano ingenio solubilem,

ter ; Memento bomo, « quia pulvis es, et in pulve- (; sed soli Deo, qui emittit eloquium. suum przecipiens

rem reverteris (Gen. 11, 19). » Nomine pulveris aut
cineris exprimente humilem penitentiam, qua nou-
dum consummata pendent vela in Ecclesia pro-
spectus oculorum przpedientia, donec acta peni-
tentia per Christi passionem, velo templi scisse de-
ponantur etiam vela nostra etiam in Ecclesia manu-
facta, significante aliam Ecclesiam non manufa-
ctam, de vivis lapidibus constructam, cujus altare
ac sacerdos Christus est,

Cujus faber auctor lucis,

Cujus porta signum crucis

Cujus muri lapis vivus,

Cijus custos Rex festivus.

Vgns. 17. Qui mitiit erystallum. suam sicut buc-

aquiloni, ut surgat et abscedal, atque austro, ut
veniat, Quo flante liquefaciet eu, scilicet glaciem,
nivem, nebulam, crystallum; quia flavit spiritus
ejus, auster videlicet ventus calidus e regione solis
veniens, quem rbiltet Pater in nomine Filii solis
vlerni, et fluent aquae, ut. inde bibant alii, unde
prius nemo potuit refici.

Super hunc locum dicit beatus Gregorius in
Job (78) : Per aquas fluentes populum ad se curren-
tem. Dominus signat. Aqua namque de. gelu currunt,
quia plerique ex duris persecutoribus magni predica-
tores fiunt, Gelu in aquam liquitur, cum torpor interni
frigoris ad irrigationem vertitur pra dicationis. An
Paulus gelu non erat,qui acceptis epistolis Damascum

«elías, vel sicut habent quidam codices : Mittit erys- D pergens in corde fidelium quasi in terra Dei jacta verbi

tallum suam sicut frusta panis. Buccellas autem aut
frusta panis de crystallo lieri ad litteram quis asse-
rat, eum hoc rerum natura prohibeat? Non ergo
hic stare potest litteralis intellectus ut in prioribus
miraculis usitatis et quasi naturalibus, cum et nix
desursum cadens quasi lana sporgatur, et nebula
item spargatur ad litteram grandi opificis miraculo,
et hoc idem longe magnificentius fiat sensu mystico,
uL ex parte ostensum esl. Porro ut de crystallo
panis fiat, omnino est insolitum ad litteram. Sed
mystice id fleri constat pér illum, qui crystalium
suum, vel sicut grammatici volunt, suam, facit mol-

(78) Lib. xxvn Moral. cap. 29.

semina, ne ad per[ectionem operum surgerent, restrin-
gere querebat ? Sed. gelu. hoc in -aquam rediit, quia
quos persequendo prius premere studuit, hos postmo-
dum fluentis sancte. exhortationis infudit, «t tanto
uberior electorum messis exsurgeret, quanto hunc im
ber Dei etiam ab ore persequentis irrigaret.

Hzc dicente sancto Gregorio, nos illa consona sen-
tiendo dicimus, quod Paulus crystallus fuit, durus
et nitidus, in lege peritus; boc autem Deus solvit,
Sed nisi solvat, ante faciem frigoris ejus quis susti-
nebit, vel quis subsistet? Frigus est eus, quod de-
serit, non vocat, non illustrat. Et quis solvet? Nul

Digitized by Google
