973

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PARS X, — PSAL. CXLVI.

974

Ac proinde. quasi riduce ac pupilli auxilio indigen- 4 quid restat nobis exspectandum : Uiique regnum

Wes. Pupilli sunt omnes in peregrinatione ista, qui-
bus cst gemitus de absentia patris qui, cum sit ubi-
que, tamen quasi absens cum dolore quzeritur a fi-
liis desolatis, quandiu non vident ipsum facie ad fa-
ciem. Similiter riduce sunt omnes fideles anime Deo
desponsate, sed per hoc desolat:e, quod nondum
intraverunt ad nuptias, et timent januas claudi sibi,
quandiu nesciunt utrum sufficiat illis oleum. Pubil-
los et ciduas tales ipse suscipiet, easque ad nuptiale
convivium introducel. Et vias peccatorum disperdet.
Vies latas et aufractuosas ipse disperdet, quoniatn
a sex istis operibus misericordiz Dei alieni crunt,
qui sex opcra in divino judicio commemoranda fa-
evre neglexerunt. Quibus et dicetur : « Jte maledicti
in ignem. cteroum. (Marth. xxv, 41). » Quo facto,

[d

pacatissimum, quia tunc destructo regno peccati et
mortis.

Vens. 10. fiegnabit Dominus. in secula. Quis Do-
minus? Deus tuus, o Sion, quia tt. es regnum ejus
in quo regnabit, non. Babylon quam damnabit. Re«
gnabit, inquam, won habiturus reguandi finem ; sed
in generationem. et. generationem, hoc est, in :eter-
num, sine fine.

Gloria Putri Domino, qui fecit celum et. terram,
mare et omnia qua in eis sunt ; gloria Filio Domino,
qui solvit compeditos ; gloria Spiritui sancto, qui il-
[uminat cacos, erigit elisos, diligit justos ; gloria uni
Trinitati et trinz Unitati omnia hxc. inseparabi-
liter operanti. Amen.

PSALMUS CXLVI.

Laudeie Dominum, quoniam bonus psalmus.

Titulus AL.LELCIA (VEns. 1) monet ad laudandum.
Priori ps»Inio propriam commonuit animam, dicens :
Lauda, anima mea, Dominum. Sed non contentus
$12 solius laudatione, hoc sequenti psalmo et alios
2d laudanduni hortatur dicens :

Leudate. Dominum, quoniam bonus psalmus. Et
were bonas psalmus, vel sicut Hieronymus vult,
quoniam bonum psalmus, id est bona. res psalmus ;
verc, inquam, bonum vel bonus. est psalmus, utpote
in quo hxc tria cooperontur, ehordz, sonus, motus
digitorum. Per chordas carnis exsiccationem, per
sonum viztutes cordium, per motum digitorum bo-
mam ct bene discretam operationem intelligimus.
Mis adhibitis revera Deo nostro est jucunda decora-

que laudatio. Cur autem laudemus, causas continuo c

subjungit, dicens :

Vens. 2, /£dificans Jerusalem. Dominus, disper-
siones Israelis congregabit. Hebraica veritas habet :
Laudate. Dominum, quoniam. bonus est : Canticum
Dci nostri quam decorum est, pulchra laudatio. Quod
est dicere : Laudate Dominum, primo quoniam. bo-
fus e8L, imo ipsa bouitas est. Non enim bonus est
accidentali dono, ut bonus angelus vel bonus homo,
Sex essentiali bono, ita ut ei non sit aliud esse,
aliud bonum cssc, sed hoc est ei esse, quod bonum
essc. Ergo laudate Dominum, quoniam bonus esi, et
oh boc cum laudare canticum. Dei decorum est et
pulchra laudatio. Si quis vero non potest intueri
Secreiam bonitatis ejus essentiam, contempletur
operum cjus evidentiam, ex qua trahat laudandi
materiam. Nam vere laudandus est edificans Jeru-
salem Dominus. Jerusalem civitas est. angelicorum
civium Deum jugiter contemplantium , ;cvjus . et
bono civis erat. conditus, At ille « descendebat ab

B Jerusalem in Jericho, et incidit in latrones (Luc.

x, 50), » etsic ex parte imminuta est illa civitas,
nec potuit restaurari angelica vel humana virtute,
quoadusque venit ille Samaritanus qui, cum sit
lomo, est etjam Dominus omnipotens, qui edificans
Jerusalem se ostendit laudabilem simul et amabi-
lem : de potentia, qua dispersiones Israel congrega-
vit appropians lhiomini semivivo, de abundantia sua-
vitalis, qua

Vins. 5. Sunat contritos corde infundens oleum
gratie his, quorum « spiritus contribulatus, cor
contritum et humiliatum (Psal. L, 19). » Hoc oleum !
vulneribus infusum, ne pereat vel effluat, alligat
contritiones eorum. Alligamenta sunt temporalia sa-
cramenta, quibus interim consolationem habemus,
qu: tunc detrabhentur, quando erit perfecta san'tas.
Moralia etiam pracepta sunt alligamenta salubria,
quibus alligantur vulnera poenitentium et de suis
vulneribus dolentium, utpote habentium adhuc ali-
quid vitale, unde valeant sentire tanquam semivivi
et non penitus mortui. Nam qui a dolore poniten-
ti: sunt alieni, omnino mortui sunt ct sanari non
poterunt, neque recipiunt alligamenta, nisi prius
fuerint resuscitati ab eo,

Vgns. 4. (Qui munerat. multitudinem stellarum,
verbi gratia, septem stellas septem ecclesiarum,
vidensque aliquam cecidisse a charitate prima, di-
cat illi : « Ponitentiam age (Act. viui, 22). 9». Nit-
merat ergo multitudinem stellarum, corum videli-
cet, qui erudiunt multos ad justitiam, ac proinde
« quasi stelle fulgebunt in perpetuas zternitates
(Dan. xii, 5). » Etiam stelle ad literam sunt ei nu-
merabiles, quod tamen ideo non est. mirum, qui
omnia seivit antequam fierent, et cujus memorize
nulla succedit oblivio, ut sit argumenti hujus locus

Digitized by Google
