1021

GERBOHI PRLEPOSITI REICHERSPERC.

1023

sentibus aut przeteritis. Et pulchre sumpsisse dici- A animam parumper cgreli, quate»us viros imitari et

tur tympanum, quod modulationis iustrumentum co-
rium est in ligno extensum, signilicatque carnis
inortificationem, sine qua nulla potest anima pro-
bam se exhibere cantatricem. Et egressa. sunt, in-
quit, omnes mulieres post eam. Mulier a mollitie di
€ia est. Sed oportet ab ipsa mollitie sua. fidclem

digre Dco canere possit. Egredi enim oportet ex
JÉgypto, wansire mare, ut cantes primum canticum
tu, qui fugis Pharaonem invisibilem. Sed tamen
adhuc longe es a Cantico canticorum, sicut qui in-
trat in sancta, multis opus habet, ut intret in sareta
Sanctorum.

EXPOSITIO IN CANTICUM HABACUC,

CAP. Iii.

Vras. 1,2. Domine, audivi auditinem tuam, et B et quie mihi fuit eausa passionis, eadem est glcrim

timui. Domine, opus tuum in medio annorum : vivifica
illud. In. medio annorum notum facies, cum iratus
[ucris, misericordia recordaberis. Quam vel qualem
Domini auditionem iste audivit, et timuit ? Illam ni-
inirum quam ipse postmodum edicit : Deus, in-
quiens, ab austro veniet, et sanctus de monte Pha-
ran; cornua in manibus ejus, ibi abscondita esl for-
titudo ejus, elc. Veraciter hujusmodi auditionem
audiendo timere sive expavescere fidelis et sapientis
animi est. Quantum enim hoc est, quod veniens in
hunc mundum Deus et Dominus omnium, majestas
"altissima cunctis virtutibus colorum timenda et
adoranda, carne assumpta, manibus confxis ad
crucis coruua pependerit; et ut hoc pateretur, ut
tam male tractaretur tantus Dominus, contumacium
eulpa servorum eausa exstitit ? Quisquis eorumdem
servorum hanc auditionem audit, id est sentit vel
intelligit, (hoc enim est auditionem audire, quod
audivit auris corporis, etiam aure cordis percipere) ;
quisquis, inquam, eorumdem servorum istud audi-
vit et consideravit, quomodo non timuit, quomodo
non expavit? Puta quod attonitus. dixerit : Heu!
quid erit de nobis servis malis, quorum propter sce-
lus talem tantumque Dominum tam male. tracta;i
oportuit ?

Novi quemdam, Deco teste, qui per visum eleva-
tis sursum oculis aspicere se putavit. altitudinem
summ; et incireumscripte maguitudinis, et miro
atque ineffabili modo vim sentire illius divin: vir-
tulis, et quasi in medio ejitsdem altitudinis, magni-
tudinis, immensilatis videre stantem nimis excel-
sui et ineffabiliter altissimum illum Filium homi-
mis, qui crucifixus est pro nobis. Cumque visus
ejusdem magno quidem , sed suavi, ultra quam dici
potest, pondere preueretur, hzc, quam dixi, cogi-
tatio illi in mentem venit : Heu! quid erit de nobis
servis malis, quorum propter scelus talem tantum-
que Poininum tata male tractari oportuit? statim-
que cogitationi liuic alia cogitatio quasi desuper ab
ipso Filio hominis emissa suavissime respondit :
nec ego nunc tantus Dominus existerem, nisi pro-
pter servorum causam tam male tractatus fuissem ;

et honoris.

Qualiacunque sint hae, illud recte dixerim, quia
opus hec magnum tamque incomprebensibile est,
ut quisquis dignus fuit audire auditionem ejus.
recte timeat et. oret pro ignorationibus. Nam igno-
rantiam quidem hujus rei nullus habere debet, sed
ignorationem, inconsiderationem ejus, quinon ha-
beat, nullus est, quia nullus ad plenum considerare
vel zstimare potest. Non tamen timor hujusmodi
timor est servilis aut paenalis, sed est timor sanctus
permanens ín szculum szculi, quem charitas noa
foras mittit, sed intus adducit, in quo majestatean
seterni Dei laudant. angeli, adorant dominationes ,
tremunt potestates. Hoc ex ipsa re satis manifestum
est. Nam ubi dixit : Audivi auditionem tuam, et ti-
mui, non libet subaudirj, ne fieret, quod futurum
esse audivi, cum dicat protinus: Domine, opus trum
ín medio annorum, vivifica illud. Hoc ipsum citius
fieri optavit et oravit, quod futurum esse audiens
timuit. Ergo bonus timor, sanctus timor, de que
alibi Psalmista : « Adorabo, inquit, ad templum
sanctum tuum in timore tuo (Psal. cxxxvn, 9). »
Donine, inquit, opus tuum in medio annorum vivifica
illud. Miro modo iste non timidus, sed timoratus
et orat et prophetat. Quid est enim in medio amno-
rum ? Qui sunt anni, quorum ín medio fieri orat
quod audiens futurum esse timetur? Annos istos
libenter intelligimus annos vite bominis, quos

D Psalmista computatos habens : « Dies, inquit, an-

uorum nostrorum in ipsis sepluaginta annis (Psat.
Lxxxix, 10).» Et quidem numerum hunc excesserupt
potentiores magisque durabiles aliqui : sed si « in
potentatibus octoginta anni, et amplius eorum labor
et dolor (ibid.). » Ergo anni vit: hominis septua-
ginta sunt. Futurum autein erat. ut in. medio hujus
numeri annorum vivificaret Dominus opus suum,
opus mortiücatum, opus suum, quod est genus hu-
manum. Et quidem et celi et terra et mare et om-
nia quie in eis sunt, opera sunt Domini. Sed homo
quoddam opus speciale est Domini, opus manuum
Domini. Nam de cxteris « Dixit Deus, ct facta so

(Psal. xxxii, 9). » Ut autem hominem faceres, as-

Digitized by Google
