en

GERHOIHI PRUEPOSITI REICHERSPERG.

922

8$ eos, qui se angustiaverunt (Sap. v, 1). » Sed et À mittendum corpora et animas in gehennam, homini-

nunc particulariter, arguente Domino, pro « man-
suetis terrz » ipsi « mansueti exaltabuntur (Isai.
Xt, 4), » cum vel collata sibi dignitate aliqua vel ex
bonitate in se conspicua sie malis prafferuntur, ut
iinpleatur eis illa benedictio, qua Deus benedicens
filiis Noe dixit: « Crescite et multiplicamini, et. re-
plete terram, sitque terror vester, atque tremor su-
per bestias terr: (Gen. ix, 4, 2). » Quando ergo
mansuetis in salutem populi exaltatis bestie indo-
mit? ac feroees contremiscent, etiam in hae pe-
regrinatione prxgustatur gloria, de qua uunc di-
citur:

Vens. 5. Exsultabunt sancti in gloria, lgtabuntur
ín cubilibus suis, Nai et nunc Ecclesia Dei per
mansuetos rectores pacem habentes sancti exsuliant
in gloría, dum quemlibet illorum similem facit in
gloria sanctorum, ei in verbis ejus moustra placabit,
quibus placatis letabuntur in cubilibus. conscien-
tiarum et rel'giosorum tabernaculorum, dicentes :
€ Quam dilecta ta! ernacula tua, Dorcine virtutum! »
(Psal. vxxxi, 2.) Sed multo magis in futuro cunctis
mansuetis in regnum Dei exallatis, et. cunctis im-
mansuetis bumiliatis atque incarceratis, exsulta-
bunt. sancti in gloria zlerna, qua illis nunquam de-
liciente letabuntur in cubilibus suis, scilicet in eter-
nis tabernaculis, Gloria est bonorum actuum fre-
quens laudatio, de qua justi Letantur im cubilibus
conscientiarum, Deo bonorum et laudabilium ope-
rum auctori assignantes totam gloriam, qui dat
peccatoribus poenitentiam, penitentibus innocen-
tiam, innocentibus gloriam. Fatuz virgines in fa-
bulis hominum ketantur; prudentes vero. ad illum
r-ferunt gaudium suum, qui dedit, unde sit gauden-
dum vel gloriandum.

Unde cumexsultantin laudibus operum bonorum,
non est forinseca illorum exsuliatio, sed

Vins. 6. Exaltationes Dei, non humanz, sed di-
vinz sunt in. gutture eorum, ubi Deus videl, non
homo: Et gladii ancipites in manibus eorum, id est
in potestateipsorum erit judicium secundum Scriptu-
ras Veteris et Novi Testamenti,

Vens. 7. Ad faciendam vindictam. in nationibus ;
vindictam diu. desideratam a. sanguine Abel justi
«lamante ac postulante usque ad sanguinem justi
ulmi a successoribus Cain occidendi vel actu vel
alfectu maligno, quo qui odit fratrem suum, bomi-
cida est. Habebunt igitur sancti gladios ancipites ad

busetangelis malis condemnandis paratos, utriusque
Testamenti quasi cote gemino limatos, ad faciendam
vindictam in nationibus, et increpationes in populis
ex parte nune, et universaliter, quando sedebunt
super sedes judiciariss in. extremo examine. Tunc
vere liet vindicta et increpatio in populis.

Vens. 8. Ad alligandos reges eorum in compedibus,
el nobiles eorum in manicis ferreis. Quia tunc reges
terrz, qui modo liberi sunt ad faciendum quod vo-
lunt, ligabuntur in compedibus, et nobiles. eorum in
manicis ferreis, juxta illud: « Ligatis manibus et pe-
dibus, miuite illum iu caminum ignis (Matth. xxn,
45). » In manicis ferreis notatur duritia et iasolubi-
litas atque grave poudus vineulorum, quibus impii
ligati trahentur in. carcerem, in tenebras exterio-
res. Ármabuntur itaque sancti gladiis ancipit-
bus, compedibus et manicis ferreis contra impios.

Vgns. 9. Ut faciant. in eis judicium conscriptum,
de quo Apostolus: « Nescitis, » ait, « quoniam an-
geles judicabimus? » (/ Cor. vi, 5.) Ne autem quis
putet solos apostolos cum Domino judicaturos, at-
tendat quod sequitur, gloria hzc omnibus sanctis
ejus. Quod est dicere: Non solnmmodo Christus et
duodecim apostoli ejus erunt in gloria potestatis ju-
diciariz ; sed gloria hec cst. omnibus. sanctis ejus:
apostolicze conversationis imitatoribus, non in mi-
raculis, qux paucis:conceduntur, sed in sanctis mo-
ribus, qui omnibus proponuntur, dicente Apostolo ;
« Imitatores mei estote, sicul et ego Christi (/ Cor.
iw, 16). » Quo dicto non. provocamur ad facienda
miracula exemplo Christi et apostolorum, sed ad
knitandum bonos mores apostolorum quoniam glo-
ria miraculorum data est paucis, ut videlicet mor-
tuos suscitent, cz:ecos illuminent, leprosos mundent
in nomine Christi, cujus iu nomine mali etiam qui-
dam faciunt virtutes multas, quibus tamen in judi-
cio dicetur : « Non novi vos (Matth. 77, 25). » Gloria
vero hec est omnibus sanctis. ejus perfecue sancti-
tatis amatoribus et sectatoribus, ut pro suz saucti-
tatis proposito sedeant in judicio ad faciendam vin-
dictam in nationibus, increpationes in populis, ut fa-
ciant in eis judicium conscriptum, quia scriptum est :
« Fulgebunt justi, et tanquam scintille in arundi-

D neto discurrent, judicabunt nationes, et dominabun-

tur populis, et regnabit Dominus illorum in perpe-
tuum (Savient. ui. 7, 8). »

PSALMUS CL.

Laudate Dominum in sanctis. ejus, elc.

Vens. 1. ALLELUIA. Titulus patet, qui recte congruit
huic psahno ultimo, qui totus in Dci laude versatur,
qua psalinodia omnis consummabitur, cum fiet, quod

in fine dicitur : Umnis spiritus laudet Dominum, Con-
summato itaque judicio, de quo actum est in ante-
cedenti psalmo, in quo judicio « videbit omnis care
salutare Dei (Luc. 11, 6), » soli electi sic immuta-

Digitized by Google

