<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,980,70">
1091                                        GERHOMI PRÆPOSITI REICHIERSBERG.                                       1092
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,900">
Christus autem nomen est hominis, ut Petrus ait, A
Spiritu sancto et virtute uncti præ consortibus suis
(Act. x, 38). Quem qui sine capite suo intelligit,
quasi truncum illum fingit sine ficta, neque in illum
credit fide non ficta. Sicut enim si quis hominem
quemlibet habentem caput intelliget sine suo
capite, vel corporali quod cæteris membris præe-
minet, vel spirituali quod in anima præcellens mens
dicitur, falsum haberet intellectum, seu et fidem
plictam, si hoc ut intelligeret, imo se intelligere pu-
taret, verum crederet. Sic etiam qui Christum cre-
dens hominem secerrit ab eo suum caput quod est
Deus, non regitur fide. Ifcta, sed fallitur fide ficta,
slingendo sibi pro vero Christo aliud, quod non est
Christus. Quia sicut capite suo privatus homo, jam
non est homo sed truncus, ita capite suo privatus
Christus, jam non est Christus in fide illius qui eum
talem credit, qualis ipse non est. Et certe sic in-
tellectus, imo sic fictus Christus homo sine capite
suo, revera minor est in gloria quam Pater suus
Deus, quia talis Christus non est Deus, atque ideo
non est illi gloria Dei, quia Deus illi non est caput.
Sed Christo per apostolos nobis annuntiato caput
est Deus, ac proinde in gloria divina Patri suo Deo
coæquandus est in fide fidelium. Non tamen id ne-
gandum, imo contendendum, quod is qui in sua divi-
nitate Patri est æqualis, eodem est minor secundum
humanitatem.

III. Hinc est longa illa concertatio inter domum
David et domum Saulis, quod domus David, sancta C
videlicet Ecclesia non vult recipere alium Christum,
nisi illum de cornu divinæ fortitudinis unctum.
Domus autem Saulis, videlicet generatio prava et
perversa quærit alium, qui unctus de lenticula vase
ficili, per quod fides ficta figurata est, ille intelligi
potest de quo Christus dicit: Ego veni in nomine
Patris mei, et non recepistis me; alius veniet in no-
mine suo, et illum accipietis (Joan. v, 43). Verus
autem Christus de cornu salutis unctus, ille est de
quo canimus: Et erexit cornu salutis nobis in domo
David pueri sui (Luc. i, 69).

IV. Nunquid primus ego aut solus hoc sentio,
quod caput Christi Deus? Nonne Apostoli sensum
quem teneo tenet etiam Augustinus? In libro enim
sexto De Trinitate inter cætera sic dicit: «Quod D
est Pater cum Filio, caput est ei, quod est solus
Filius; cum Filio enim Pater Deus: solus autem
Filius Christus est, maxime quia jam Verbum caro
factum loquitur. Secundum quam humilitatem ejus
etiam major est Pater, sicut dicit: Quoniam Pater
major me est (Joan. xiv, 28). Ut hoc ipsum Deum
esse, quod illi cum Patre commune est, caput sit
hominis mediatoris, quod ipse solus. Si enim men-
tem recte dicimus principale hominis, id est tan-
quam caput humanæ substantiæ, cum ipso homo
cum mente sit homo, car non multo congruentiùs
multoque magis Verbum cum Patre, quod simul
Deus est, caput est Christi, quamvis Christus homo
uisì cum Verbo quod caro factum est intelligi non
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,340,520,380">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,560,520,600">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,900">
possit?; Ecce in his dictis Augustini clare discer-
potest inter illius humanitatis humilitatem qua Chri-
sto major est Pater, quæ nec homo nec Deus est,
quia quasi nuda sine divinitatis capite intelligi po-
test, et illam humilitatem quæ homo est, cui Deus
caput est; atque ideo sine suo capite intelligi non
potest vero intellectu, seu credi vera et non ficta
fide. Quod autem humanitatis nomine interdum ipsa
forma qua homo est, quæque homo non est, intel-
ligi debeat, nemo sobre philosophantium ignorat
qui consideratione mathematicâ formas rerum con-
siderat, licet inabstractas, tamen abstractam spe-
clandæs, ut docet Boetius. Quod vero iterum voca-
bulo humanitatis anima et caro, quæ duo iuncta
sunt homo, interdum soleant significari, aperte ad-
dicit Hieronymus in expositione catholicæ fidei di-
cens: Sic confitemur in Christo unam Filii esse
personam, ut dicamus duas perfectas et integras
esse substantiæs, id est divitas et humanitatis, quæ
ex anima et corpore continentur. Ecce aperte hic
ostendit humanitatis nomine animam et corpus in-
telligi: quæ duo Dei Filius assumpsisse insinuatur,
ubi hominem, sive humanitatem vel humanam na-
turam accepisse legitur.

CAPUT VI.

Mallet auctor exemplo sancti Hilarii certum nomen
hominis, quam nomen humanitatis ambiguum,
positum esse in iis suorum scriptorum locis, in
quibus dicit: 1. Humanitatem in Deum glorifica-
tem. Celerum Christum hominem non sola di-
lia, sed etiam latria adorandum esse ex Patribus
astruit.

I. Hic perstringenda videtur illorum simplicitas,
qui de rebus ultra omnem rationem secretis et al-
tis ita ratiocinantur: Anima Christi plena ac per-
fecte sapiens fuit, nec tamen ipsi sapientiae quam
habuit, coæqualia fuit. Quia longe aliud est sapien-
tia sapere, atque aliud, sapientiam esse: quorum
alterum, quod minus est, convenit homini assun-
pto; alterum, quod majus est, Verbo assumpti ho-
minemque assumptum regenti.

II. Sic loquen’ o vel de anima Christi, vel de
ipso Christo habente sapientiam, non attendunt
modum quo habet eam. Non enim ille habet sa-
pientiam sicut Paulus aut alius quilibet sanctus
per sapientiam illuminatus, cui et hæc ipsa sa-
pientia est accidentalis, ac potest ab eo vero in-
tellectu secerni; sed quomodo quilibet homo habe-
ret in corpore suo caput, vel in anima sua men-
tem, sic assumpsus homo in Dei Filium, qui est
æterna sapientia, ipsam Dei sapientiam habet in se,
non utcunque, sed quasi caput, imo vere caput
subsistentiæ. Quapropter sicut absurdam est homi-
nem dicere minorem suo capite vel sua mente; sic
absurdum est illum hominis dicere minorem suo
capite, suo scilicet principali, quod est æterna sa-
pientia.

III. Cum ergo sit magna differentia inter huma-
nitatem quam homo est, et humanitatem quæ homo
est,—ubicunque dixi aut scripsi humanitatem in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,700,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Preservadas hifenizações e ligaturas tal como no original impresso. As letras "C" e "D" junto ao caderno central foram transcritas como notas marginais separadas conforme aparecem na margem central entre colunas. Onde leitura era pouco certa (por ex., formas tipográficas arcaicas e diacríticos), não se alterou a grafia do impresso.</notas>
</pagina>