<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
1087
[ilegivel] PRAEPOSITI REICHERSPERG
1088
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,860">
reticis insubiectus dicitur, quoniam pars membrorum ejus non est subjecta idei. In fine autem mundi cum omnia membra videri in subjectis Christi, id est corpus suum, et ipsa subjicientur Christo, id est corpori suo, ut omne Christi corpus subiciatur Christo et Patri, ut sit Deus omnia in omnibus. Non ait, ut sit Pater omnia in omnibus: sed ut sit Deus omnia in omnibus: quod proprium est nomen Trinitatis, et tam ad Patrem quam et ad Filium et Spiritum sanctum referri potest, ut humanitas subjiciatur divinitati. Humanitatem in hoc loco dicimus, non mansuetudinem et clementiam, quam Graeci philanthropiam vocant, sed omne hominum genus. Porro quod ait, ut sit Deus omnia in omnibus (I Cor. xv, 28), hoc sensu accipiendum est: Dominus itaque salvator noster nunc omnia non est in omnibus, sed pars in singulis: verbi gratia, in Salomone sapientia, in Davide bonitas, in Job patientia, in Daniele cognitio futurorum, in Petro fides, in Phinees et Paulo zelus, in Joanne virginitas, in cæteris cætera. Cum autem omnium rerum finis advenerit; nunc omnia in omnibus erit, ut sanctorum singuli omnes virtutes habeant, et sit Christus totus in omnibus.)
CAPUT IV.
Dictae doctrinae non repugnat sanctus Augustinus, nec contemnetur Christo illatae. Stabiliter amplius discrimen inter humanitatem, quam homo est quæ hominis est, et inter humanitatem qua homo est.
I. Videtur autem beatus Augustinus his tribus orthodoxis Patribus oppositus, in primo libro De sancta Trinitate ita dicens: «Contemplabimur Deum Patrem et Filium et Spiritum sanctum, cum mediator Dei et hominum homo Christus Jesus tradiderit regnum Deo et Patri ut jam non interpelllet pro nobis mediator et sacerdos noster Filius Dei et hominis. Sed ipse, in quantum sacerdos est, assumpta propter nos forma servi, subjectus sit ei qui illi subjiciit omnia, et cui subjicit omnia, ut, in quantum Deus est cum illo nos subiectos habeat, in quantum sacerdos nobiscum illi subjectus.»
II. His Augustini verbis insinuatur nobis ineffabile sacramentum pietatis et credendibus et sperantibus quod hic sacerdos magnus in diebus mortalitatis suæ obtulit in cruce sacrificium propitiationis Patri obedienis et subjectus; ipse in diebus æternitatis offert holocaustum sempiternæ laudis et gratiarum actionis pro nobis et nobiscum; in hoc ipso nobiscum subjectus Patri, quod nos in ipso et per ipsum mediatori Deo gratias agemus, ipso præcedente in alia gratiarum actione. Cujus natura humana hoc totum per gratiam accepit, quod ipse in sua divinitate habuit per naturam. Gloriosa igitur erit hæc subjectio, plena mysterio pietatis et gloriæ; quæ glorificantis homo est in Deo postquam transfuit ad Patrem, gratis illi actus pro natura humana in se ac membris suis glorificata, et in fine
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,140,515,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,960,860">
a mundi ad plenum glorificanda, quando Deo subjecta erunt omnia ipsius membra. Nam et ante hunc tractum paschalem, cum adhuc esset minoritas ad angelis per passibilitatem et moralitatem, subjectio illa qua subjectus legitur parentibus mortalibus ipse adhuc mortalis quia magnum fuit sacramentum pietatis, non obfascat ipsius dignitatem, qua magis clarificata est per hanc ejus inestimabilem dignationem. Sic, sic in paltore aurei, cum divinitate in eo dignitas et majestatis fulgor disparuit, quasi eminentia ipsius dignitate, tunc dignitatis ejus claritas magis apparuit.
III. Quid dicam de illo ejus diademaute, quo coronavit eum mater sua Synagoga, imponendo ei spinam coronam? Nonne tunc in hoc diadema alte capitis Aaron semelipsum Deo Patri sacrificantis lapides preciosæ fulgebant, dum perfereretur opus Dei et consummaretur, ita ut ipse pontifex diceret: Opus consummatum quod dedisti mihi ut faciam (Joan. xvii, 4), et in cruce ait: Consummatum est! (Joan. xix, 30.) Opus itaque tunc perfectum et consummatum est, opus pietatis, caritatis, misericordiae, et tantae compassionis ut ille servus Isaac pateretur se impolare pro liberando servo impio, et inimico ancillae illio, quem sibi tali morte æscivit coheredem. Quis ergo digne pensare valeat quam preciosi lapides in illo spina, diademaque fulgebant ubi radiabat inestimabilis charitas, impensa pietas, infinita misericordia, quæ, ab æterno usque in æternum porrecta, quos agnovit in se prædestinatos a Patre suo æterno, ipse per mortem, mortem autem crucis, ad æternam vitam redemit, venundatos gratis, quia fraudati sunt promissis mendacissimi hostis promittensis Dei similitudinem, ut eos perdere ad sui conformitatem? Fulgorem procul dubio istorum aliorumque pretiosorum lapidum in diademate capitis Aaron tunc radiantium, solis claritas ferre non potuit, qui obscuratus est ab hora sexta usque in horam nonam. Gaudeat ergo tellus tantis irradiata fulgoris lapidum pretiosorum. Laetetur et mater Ecclesia delectata in splendidoribus sanctorum lapidum, quorum fulgore dæmonum et hominum gloriæ Christi detrahentium lippientes oculi cruciantur, et certe convincentur eum non diligere, D quia si diligenter, gauderent utique, quia tam gloriose coronatus vadens ad Patrem, pro spinea corona coronatus est quasi aurea lamina, Dei nomine insignita, dato sibi nominee, quod est super omne nomen, ut in nomine ejus omne genu flectatur cœlestium, terrestrium et infernorum, et omnis lingua confiteatur quia Dominus Jesus Christus in gloria est Dei Patris (Philipp. II, 11), vera humanitate versus homo, et vera divinitate versus Deus, æqualis Patri secundum divinitatem, minor Patre secundum humanitatem. Secundum humanitatem dico: qua homo est, non secundum humanitatem quæ homo est. Quia licet e humanitas qua homo est non creverit, qua: utique crementi capax non est, homo tamen qui ea est homo, ita crevit ut in eo completa
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,900,640,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Script: latino. 
- Página em duas colunas com marcações marginais em letras (A,B,C,D) posicionadas na coluna central; margens e cabeçalho com numeração 1087 (esq.) e 1088 (dir.). 
- Foram inseridos tokens [ilegivel] onde palavras do cabeçalho não puderam ser lidas com segurança. 
- BBOX são aproximações relativas na escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>