957

GERITOHI PRAEPOSITI REICHERSPERG.

per decem lineas, hoc ipsum fuit constitutum, ut A abiegna sunt in edificus utilia, et laudem Dei exci-

esset in signum rernm futurarum, videlicet majoris
Jesu praeceptoris, cui non tantum sol, sed ct. omnia
creata obeditura essent, et majoris Isaie, qui po-
tens essel non solummodo mortalem vitam prolon-
gare, sed et vitam eternam donare, de quo sicut
dicitur : « Ecce plus quam Salomon vel Jonas hic
(Matth. xui, 44, 42) ; ». ita possumus dicere in ve-
ritate : Plus quam Josue, vel Isaias hic. Enumeratis
celestibus, quibus est motus ordinatissimus, nunc
terrestria commemorantur, ut sunt

Vens. 7, 8. Dracones et abyssi, etc. Sunt. autem
abyssi profunditates aquarum, przecipue maria omnia
quz, licet littoribus cincta sint, videntur tamen
pluribus in locis fundo carere, quod notatur nomi-
ne abyssi. Aer quoque nubilosus ad abyssum per-
tinet, ubi nubes, venti, tempestates, pluviz, co-
ruscaliones, tonitrua, grando, niz, e quidquid de
humido et caliginoso aere vult Deus fieri super ter-
ras, towm terre nomine appellavit, quia nimis mu-
tabile est. Hec autem omnia, etsi mutabilia et tur-
bata, habent tamen locum et ordinem suum, et pro
modo suo implent decorem universitatis, et sic lau-
dant Deum. Ipsam ergo, id est nos eorum conside-
ratione hortatur laudare, Que faciunt verbum ejus,
quia visum fuit quibusdam, quod Deus superiora
regeret, sed hzec inferiora despiceret et casibus re-
gerentur. Sed et hoc agit Deus, et in his minimis
laudatur, et Alfeluiu cantatur. In eo quod ignis jun-

gitur grandini, constat illum ignem hic intelligi, qui C

excutitur de nubibus grandinantibus et fulguranti-
bus. Similiter cum glacies jungitur spiritui procel-
larun, qui Spiritus inteligitar ventus movens pro-
cellas, recte glacies iutelliguntur lapides grandinis,
qui non aliud sunt, quam nix vel aquz in aere con-
gelate per gelidum spiritum vel ventum procelía-
rum. Que omnia faciunt verbum ejus, ita ut uihil
per ea fiat motu fortuito, sed omnia faciant ex nutu
verbi Dei calitus ordinato. Descriptis ex parte, quz
in sere versantur, ut dracones, qui versantur ia
aquis, et prodeuntes de speluncis feruntur in aera,
quibus non sunt majora corpora supet terram vo-
lantia, unde et ab eis cepta est laudatio de terra;
veniamus ad montes et colles, aliaque omnino ter-
restria, et dicamus cum Psalmista :

Vegns. 9. Montes, et omnes colles, ligna fructifera,
sicut malus, pirus, ficus; et non fruciifera, sicut
abies, cypressus, et omnes cedri quee, licet fructum
non alferant, attamen tigna cedrina, cypressina et

tantia, verbi gratia, cum dixit Sponsa Sponso suo
immortali : « Tigna domorum nostrarum cedrina,
laquearia nostra cypressina (Cant. 1, 16), » laudent
nomen Domini.

Vrens. 10. Bestie indomitz, ut sunt ursi, lupi,
leones, tigrides, et. universa pecora, ut sunt. hoves,
oves, aliaque animalia domita : serpentes, per ter-
ram sine pedibus repentes, et omnia reptilia non

pedibus ambulantia, sed costis aut squammis in

anteriora nitentia, et volucres pennae laudent no-
men Domini. Post corpora coelestia luminarium so-
lis, lung, stellarum et corpora omnino terrestria,
ut sunt bestie, pecora et serpentia veniamus ad ho-
mines omnibus his preecellentes, quia non homo pro-
pter lise, sed haec omnia propter hominem creata
sunt. Et ideo in his, et pre his omnibus homines
debent laudare nomen Domini. Ad quod ego David
invito eos, dicens :

Vins. 14, 12. Reges. terre et omnes populi, prin -
cipes et omnes judices. terras, juvenes et. virgines. de
omni sexu el ztate, senes cum junioribus laudent
nomen Domini, qui dignus est laude, babente mate-
riam a sua magnificentia et potentia.

Vzns. 13. Quia exaltatum est nomen ejus solius.
Angelus apostaticus voluit in coelo similis esse Al-
tissimo, qui peccati hominem, filium perditionis in-
gressus extollendo se supra omne quod dicitur
Deus, aut quod colitar, voluit haberi altior Altissi-
mo. Sed angelo in colis, et Antichristo in terris
confutato exaltatum est. nomen ejus solius, qui solus
sanctus, solus est. Dominus, solus Altissimus, Je
sus Christus cum sancto Spiritu in gloria Dei Pa-
tris, cui quia omne genu flectitur celestium, teg. -
regtrium et infernorum, et omnis lingua confitetur,
vere dicitur :

Vens. 14. Confessio ejus super. celum et terram,
dum « pleni sunt celi et terra gloria. ejus (Isa. v1,
$). » Et exaltabit cornu. populi sui, quia omnia
« cornua peccatorum » confringentur, « et exalta-
buntur cornua justi (Psal. uxxw; 11). ». Hymxus,
id est laus Dei cum cantico erit in. perpetuum om
nibus sanctis. ejus, filiis Israel. Atque ut evidentius
intelligatur, quos dicam sanctos et filios Israel, dice

D manifeste populo appropinquanti sibi, quomodo ei

appropinquavit Jacob, qui et Israel, cum eo luctans
precibus et fletibus, donec surgente aurora obtinuit
benedictionem (Gen. xxxii, 26 et seqq.).

PSALMUS CXLIX.

Cantate Domino, eic.

Titulus Alfeluia (Vgns. 1) patet. Sicut prior psal-
wus bipartitus 1n priori parte coelestia invitavit
ad laudem Dei, in secunda vero terrestria item

eommonuvit laudare Deum : sic et iste sequeus bi-
partitus est. Materia vero ejus est laus Dei exaltan-
tis populum suum.

In prima parte agit de benignitate, quam confert

Digitized by Googlc.

