1105

LIB. DE GLORIA ET HONORE FILII HOMINIS.

06

(Apoc. v, 0). ltem : Vidimus gloriam ejus. gloriam A pareret, amplius contristata vehementius doluerat,

quasi unigeniti a Patre (Joan. 1, 9), pro eo ut dice-
retur, vere unigeniti. Similiter, inquam, cum dici-
tur, tanquam. sponsus, intelligendus est vere spon-
sus : uude qui habet sponsam sponsus est. Qui et
habet filios de quibus dicilur : Nunquid possunt filii
sponsi jejunare,quandis cum illis est sponsus ? (Matth.
ix, 15.) Habet. etiam. sponsam, videlicet sanctam
Ecclesiam et quamlibet (idem animam, sicut Pa-
ter suus babuit sponsam antiquam Synagogam, et
in ea quamlibet fidelem animam seu personam.
Fuit autem b ata Virgo Maria illius antique Syna-
gogz portio electissima, sic a Deo Patre amota ut
eam prx omnibus amore suo inflammaret, Verbo
quoque suo fecundaret; quod in ea eructatum, et
prius mente quar ventre conceptum, de illa proces-
sit tanquam sponsus de tlialamo suo, amaturus no-

vam Ecclesiam, et in ea quamlibet fidelem perso-

nau, tanquam sponsam ornatam viro suo. Inter
omnes vero sponsas prz omnibus fuit ac perma-
net ornata beata Virgo Maria, tanquam consumma-
tio Syuagogs, utpete filia electissima patriatcha-
rum, et post ilium suum Ecclesie sanct» nova in-
ehoatio, utpote mater apostolorum , quorum uni di-
etum est: Ecce mater tua (Joan. xix, 25).

Il. Quod autem uni dictum est , omnibus dici po-
tuit sanclis apostolis nove Ecelesiz Patribus. Et,
quia pro his, qui credituri erant per verbum eorum,
Christus oravit ut omnes unum sint, ad omnes fide-
les toto corde Christum diligentes pertinet quod
dictum est uui Chrístum diligenti, et inter ceteros
magis dilecto. Quo omnes illa beata mater stans
juxta crucem parturivit, quando pro his liberandis
et salvandis unicum suum pati sciens, gladio com-
passionis pertrauscunte ipsius animam cruciabatur
ut pareret. Non vana ergo spe vlamamus ad | illam,
non solum, Are, maris stella, Dei mater alma ; scd
etiam quod additur : Monstra te esse matrem ; pro-
pter duplicem videlicet maternitatem ; unam qua
unicum suum peperit sine dolore , alteram qua sibi
€t eidem unico suo peperit multos filios cum magno
dolo:e ac tristitia sua, ac sui dilecti ejusque discipu-
lorum. De qua tristitia potest congrue intelligi hoc
sponsi dictum : Tristis est anima mea tisque ad mor-
iem. (Math. xxvi, 58). ltem. ad. ipsam novellam
sponsam, primitivam scilicet apostolici ordinis Ec-
clesiam, cujus beata Maria erat portio praecipua,
idem Sponsus tunc propter defectum vini beatift-
cantis corda, inter czetera. dixit : Mulier cum parit
tristitiam habel, quia venit hora ejus, et. cztera
usque irislitia vestra vertetur. in. gaudium. (Joan.
xvi, 20). Quod pene idem est ac si dixisset : Aqua
vestra converletur in vinum.Quia jam tunc illa hora
imminebat, qua per ejus passionem et. resurrectio-
nem natura bumaba eti mortalis et. velut aqua cor-
ruptibilis, convertenda erat in vinum beatze immor-
talitatis, quo gustato gavisi sunt discipuli viso Do-
mino.

Hl. Inter quos illa mulier qux una cum illis, dum

quia gladius doloris pertansierat animam ejus non
mirum si etiam amplius gaudebat viso Domino filio
ac sponso dilectissimo, et jam gaudentibus nuptia-
rum istarum convivis propter vinum progustatze
in Christo immortalitatis. Quo ctiam vino inebria-
buntur quicunque resurgentes immutabuntur in die
illa universalium nuptiarum, in qua omnes quidem
resurgemus, sed non omncs immutabimur. Qui vero
immutabuntur, ipsi quoque inebriabuntur de tor-
rente voluptatis, non ut quidam hzretici somniant,
carnaliter per mille aunos mansurz, et. postea desi-
turz ; sed spiritualis et in eternum permansurz in
illis deliciis, de quibus dicitur in Canticis cantico-
rum : Que est ista que ascendit. deliciis affluens, et
innitens super dilectum suum ? (Cant. vi, 5.) Deli-
cias istas nuptiales jam tum przmeditabatur ipse
Christus, cum sux matri vinum desideranti, dixit :
Nondum venit hora mea (Joan. m, 4). Sed hac hora
jom instante, ait : Mulier, ecce filius tuus (Joan. xix,
26); ad discipulum autem : Ecce mater, tua (ibid.
25). Hzc mutatio dexterz Excelsi. Nam traditur
hic ipse discipulus fuisse sponsus in illis nuptiis,
in quibus, deficiente vino, aqua mutata est in vinum.
Quod tunc fuit initium signorum, perfectio vero
cum in spiritualibus nuptiis Christo compatientes,
ut dilecta mater et dilectus discipulus juxta crucem
stantes, eidem conresurgendo lztificabuntur, primo
in spe, deinde in re. Et cum de carnali carnalium
copula scriptum sit : « Voluptas vaua est;» quam
licet nuptialia bona excusent ut sit venalis, tamen
extra connubium si voluntarie adinittitur et studio-
se appetitur, est criminalis. In illa certe spiritali co-
pula Christi et Ecclesixw, Verbi et animze, ver ac
nove sunt delici-s, vera et non vana voluptas est,
cujus inani umbra seductus arguetur is qui ad spi-
ritales nuptias vocatus dicit: Uxorem duxi, et ideo-
non possum venire (Luc. xiv, 20). Tales enim cum
audiunt nominari sponsum, thalamum et osculum,
nesciunt cogitare nisi tantum carnalia, quippe car-
nales et ipsi.

IV. Verum, quia mundis omnia munda, spiritales
quoque mundi suut, et amplius mundari cupiunt,
iu carnalibus nonnisi spiritalia intelligunt, verbi
gratia, in sponso Deum rationalis creatur: amato-
vem, in sponsa ipsam rationalem creaturam, ele-
ctam in angelis et hominibus ; in amore quo illam
spousam suam Deus amat, Spiritum sanetum; in
semine quo eam fecundat, sobrie intelligunt ipsum
Dei Verbum, per quod sicut facta sunt omnia qux
facta, sic et fecundantur omnia qua sunt fecunda.
Nam, quia semel locutus Deus, ait : Germinet terra
(Gen. 1, 14), ex virtute hujus verbi adbuc germinat
terra herbam virentem lignumque porniferum. Ger-
minat, inquam, aliquando culta, et aliquando (quod
mirabilius est) nou culta. Hinc est quod: illa virgi- .
nea terra dedit fructum suum, quam vir nullus ex-
coluerat; quid virum non cognosco (Luc, 1, 4), ait
ad angelum qui ei nuntiaverat, Verbum in utero .

Digitized by Google
