1605

EXPOSITIO IN CANTIC. EZECHLE.

1006

Deus, qui corripuisti me, sed etiam annuo et as- A eamdem confessionem instruxit, ut David sapienter

sentio tibi adbuc me'flagellanti, qui flagellas om-
nem filium, quem recipis. Quoniam

Ytans. 16. Si sic vivitur, si sicvita bominis mortalis
a morte per flagella paterna liberatur, et in talibus fla-
gellis vita spiritus mei firmatur, corripies me percu-
tiendo, et vivificabis me sanando, tu qui dicis, « ego
percutiam, et ego sanobo (Deut. xxxu, 59). » Hec
regans : tuasque percussiones et sanaliones deside-
rans gaudeo me in mediis precibus exauditum ;
nam ad percussiones tuas pertinet, quod

Vens. 17. Ecce in pace amaritudo mea amarissima
est, cum adhuc peenitentialis dolor cruciet me de
praeteritis, et. timor de futuris : ad sanationes vero
tuas et. consolationes pertinet, quod sequitur :

Tu autem eruisti animam. meam, ut non periret,
neque in dimidio dierum meorum ad portas inferi
descenderet, sed quindecim adhuc annis vivendo,
quindecim gradibus in templum ascendendo (se-
ptem et octo, qui sunt quindecim), videlicet Sabba-
tum legalis requietionis et octavam Dominic re-
surrectionis observando, salvaretur. Quod ne pec-
cata preterita impedirent, projecisti post tergum
tuum omnia peccata mea, oblivioni tradens ea juxta
illud : « Delicta juventutis mez et ignorantias meas
ne memineris (Psal. xxw, 7). » ltem : « Ne memi-
neris iniquitatuin nostrarum antiquarum, cito anti-
&pent nos misericordie tuz (Psal. .xxvim, 8). »

Non enim pro peccatis meis in infernum descen-

dam, neque in dimidio dierum meorum vadara ad

portas inferi, cum sim confessor veritatis tam in
peccatis meis accusandis, quam in tuis miseratio-
nibus, quibus ea deles, laudandis, quod utique non

fieret, si vita mea in infernum tenderet ac descende-
ret ;

Vzns. 18. Quia non infernus confitebitur tibi, ne-
que mors laudabit te, quoniam perpetuz damnationi-
addicti, qui sunt infernus, quem diabolus inhabi-
lat, neque dignam panitentiam agunt, neque Deo
laudes referunt. Ipse quoque diabolus, qui est mors
pessima vite, qux Christus est, opposita non te
laudabit, quia refuga lucis in suis tenebris te lucem
veram blaspheimabit. Non ezspectabunt, qui omnino
damnati descendunt in lacum, veritatem tuam, id est

psallendo suis posteris notificavit, quorum unus
ego Ezechias existens tanquam boni Patris imita-
tor notam facio veritatem tuam praesenti cantico,
cujus in fine dico :

Vens. 920. Domine, salvum me fanc. Tu me salvasti
ab Assyriis et infirmitate corporis. Quod quia non
Sufficit ad beatitudinem salutis eternz, salvum me
fac etiam ab invisibilibus Assyriis, demonibus sci- —
licet, atque ab omni mentis et corporis infirmitate. —
Salva etiam omnes, meo exemplo, in te credentes,
el sic liberati et sanati tuo auxilio semper te lau-
dabimus in exemplo (uo, quia psalmos nostros can^
tabimus cunctis diebus vite nostre in domo Domini.
Aliud est psallere, aliud psalmos canere; psallit qui,
quod bonum est operatur; psalmos canit qui devote
atque hilariter hoc facit, non ex tristitia aut ex
necessitale. Hoc faciemus cunctis diebus vit& no-
sire, scientes quod, « qui perseveraverit » in bono
« usque in finem, bic salvus erit (Matth. xxiv, 12), »
liberatorem suum laudando in domo Domini, qua
est Ecclesia catholica, extra quam nulla laus, nu'-
lum Deo sacrificium placet. Unde alias dicitur :
« Beati qui habitant in domo tua, in szecula szcu-
lorum laudabunt te (Psal. ixxxin, 5). » ltem;
« Laus ejus in Ecclesia sanctorum (Psal. cxtix,
1). »

Superius ex persona justi flagellati, qualis fuit
rex Ezechias, et ante] illum sanctus Job, dictum
est inter estera ; Domine, vim patior, responde pro
me, quasi dicat justus : Cum bonum fecerim et
mala sustineam, Domine, vim patior. Scd non so-
lum justis, verum etiam peccatoribus ac peccatri-
cibus familiare atque assiduum debet esse, ut
quando vim patiuntur ab aliquo violento, clament
ad Dominum, dicente unoquoque : Domine, vim pa-
tior, responde pro me, Potuit hoc dicere primus
Abel vim passus a fratre, quod etsi ore non dixit,
sanguis ejus clamavit, et Dominus pro eo respondit
fratricidam coarguens et condemnaus prout dignum
erat. Sie sanctus Job vim passus primo a Satana,
qui eum peliit, ut tentaret, calumnians illum co-
ram Deo sine causa. Sed et ipse Deus permittens
illum tentatori vexandum, fecit illi vim, cum in

liberatorem illum, qui est zterna Veritas, qui etiam D conspectu ejus fuisset simplex et rectus ac timens

dicit : « Ego sum via et veritas et vita (Joan. xiv,
6). » Qua vita

Vegas. 19. Vivens, vivens, id est perfecte ac bene
vivens, ipse confitebitur tibi; sicut et ego hodie ab
Assyriis liberatus, et ab infirmitate sanatus confi-
tebor tibi laudans misericordiam et veritatem tuam,
quia in tua misericordia liberasti, quem in tuo
veritatis justitia flagellasti. Ideo ut per omnes ge-
nerationum successiones laus tua, Deus, prolonge-
tur, et a patribus in filios continuetur, Pater filiis
notam faciet veritatem tuam. Bonus pater ut David,
vel bonus prelatus ut Petrus, fifíis et subditis no-
tam faciet veritatem tuam, id est Christum quem et
Petrus Filium Dei confessus, filios et suhditos ad

Deum. Porro ab amicis suis, onerosis consolatori-
bus, vim passus est, qui suis disputationibus eum
urgebant ad diffidentiam. Permaxime autem ab
uxore suadente illi blasphemiam in Deum, passus
est vim. Sed et ille arrogans Eliu involvendo sen-
tentias contra illum, sic eum coarctavit, ut necesso
habuerit dicere ore vel corde : Domine, vim patior,
responde pro me. Nam et Dominus clamore ipsius
audito respondit pro eo illum arrogantem condeni-
nans, et amicos ejus ad peeuitentiam invitans, at-
que ipsum Job consolans. IIxc autem omnia in fi-
gura contingebant illi.

Magnificentius vero impleta sunt in Christo, qui
vim passus clamavit in eruce : « Deus, Deus ineus,

Digitized by Google
