Dd

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PARS X. — PSAL. CXLIV.

956

scentium te aon oblivisceris, quibus etiam tui me- A dita potenter gubernas, ita ut nihil inordinatum re-

moriam ad hoc sive per beneficia sive per flagella
ingeris ne veniant m terram oblivionis, ubi sunt
« vulnerati dormientes in sepulcris, quorum non es
memor amplius, » quia « de manu tua repulsi (Psal.
Lxxxvit, 6), » carent misericordia puniente illos ju-
slitia tua. Et hac justitia tua considerata exsuíta-
bunt, qni poenas evadunt, vel justitia tua, non. sua
exsultabunt, quia quod justi sunt, non virtuti sue,
misericordie &a:? ascribunt confitentes, quia

Vgns. 8. Miserator ei misericors Dominus, patiens
et multum misericors.

: Miserator in. effectu. manifesto, misericors in ef-
feci. manifesto, misericors in affectu secrelo. Mise-
rator et misericors, quibus jam veniam dedit; pa-

linquas iu rebus a te creatis attingente sapientia et
potentia (ua fortiter a fine usque ad finem et dispo-
nente omnia suaviter a summo usque ad fundum
rerum ab archangelo usque ad vermiculum, a sui
mo cceli palatio, usque ad fundum carceris infer-
nalis. Istam gloriam regni tui dicent sancti, et poten-
tiam (uam loquentur, qua. omnia potes, ct. nullius
ope in regimine tuo indiges, quamvis homines et
angelos facias regiminis tui aliquando participes
agendo per eos, quz vis; isti potentiam (uam loquen-
tur, non ut ipsi hominibus innotescant, et placeant,
sed

Vens. 12. Ut notam faciant. filiis hominum poten-
tiam iuam, et gloriam. magnificentie regni twi, cui

tiens, quibus nondum dedit, sed exspectat, ut det, in B regnum terrenum comparatum, quale fuit regnum:

qua exspectatione pius est, e( multum misericors
erga salvandos. Et ne aliquos accipiat de mullitu-
dine misericordiarum ejus, pius et.

Vgns. 9. Suavis est. Dominus. universis bonis et
malis, « qui solem suut oriri facit super bonos et
malos, pluitque super justos et injustos (Matth.
v, A5), » provocans eos beneficiis ad se, qui fugiunt
2 se ad ejus adversarium diabolum. Et tamen licet
ipsi fugiant, ipse distinguens in eis opera sua, qua
ipse fecit, et opera illorum, quz ipsi faciunt, utris-
que congruum reddet süpendium. Nam licet puniat
justitia exigente ipsorum opera, iamen miseratioxes
ejus super omnia opera ejus sunt, quia nihil odit eo-

rum qua fecit, sed iniseretur omnium, licet puniat C

mala quz ipse non fecil. Vel cum sint. magni Dei
upera, in quibus apparet ejus potentia, qua fecit ex
bihilo multa et magna, visibilia et invisibilia, super-
excellit hec omnia opera ejus illa miseratio, qua re-
stauravit perdita. Magnum opus fuit oves centum
de nihile creasse, illasque in altis collocasse, sed
longe majus fuit unam ex illis perditam propriis hu-
meris reportasse. Jilad fuit opus potentis mirabili-
ter immense; istud est opus miserationis ineffabili-
ier immens:z. Quamvis ergo in te, Deus, nun sit
aliud potentia et aliud misericordia, tamen dum con-
siderantur vtráusque opera, superexaltat misericor-
dia judicium de se habitum, dum per homines et
angelos judicatur majus esse opus miserationis, qua

Babyloniorum sive Romanorum et aliorum, per fa-
cies bestiales Danieli ostensorum, nullius est glo-
riz : vel si videtur habere gloriam aliquam, non ha-
bet magnificentia i. glorie quia omnis temporalis
gloria quasi flos feni transit. Sed gloria magnificen-
tie regni tui permanebit, eo quod

Vens. 45. Regnum tuum regnum est omnium ae-
culorum et dominatio tua in omni generatione e geue-
ratione, sive nunc manente sive posthac successura
per infinita secula. Omnia hac de potentia tua,
Deus meus. Rer, dicta spectant maxime ad virtutem
terribilium. tuorum, quam laudatores tui dicent, qui
et magnitudinem (uam. narrabunt, ut pigros excitent
per terrorem. Sed ut pios et devotos foveant ad
amorem, annectunt in his ea, quie sequuntur, quae
pertinent ad abundantiam suavitatis, quam. eructa-
bunt. Quid enim suavius, quid jucundius, quam
quod fidelis Dominus in omnibus verbis suis, el san-
cius in operibus suis? Fidelis bona promittende,
sanctus eadem promissa persolvendo, ita ut fidelitas
in omnibus verbis suis promittentibus, et sanctitas in
omnibus operibus suis promissa exhibentibus agno-
Sci, valeat, si quis abundantiam suavitatis in eis
considerat. Inter omnia vero ejus opera illa sunt
magis dulcia et suavia, quod

Vens. 14. Allevat ipse Dominus omnes qui cor-
ruunt, semetipsos humiliando, quia sicul « omnis
qui se exaltat humiliabilur; » sic « omnis qui se

perdita sunt restaurata, quam opus petentis, quo p humiliat, » ab illo « ex.ltabitur (Luc. xiv, 110) » et

de nihilo sunt creata, cum istud factum sit absque
labore, illud cum labore. lbi unum verbum dictum
est, per quod facta sunt omnia : hic multa dicta et
facta, per qua restsurantur perdita, et tam jsia
quam ila opera tua, Deus meus Rex, magna sunt
materia te laudandi. Proinde justum est ut nemo se
jeetet in operibus suis, sed

Vens. 10. Confiteantur tibi, Domine, omnia opera
fua, rationales mentes per sui considerationem
provocando ad confessionem tuz laudis, maxime in
sanctis, et ipsi quoque sancti. iui. benedicant. tibi.
Quod utique facient. Nam

Vgns. 11. Gloriam regni tui dicent glorificando et
magnificando regnum tuum, quo potenter a. te con-

allevabitur. Est qui corruit per humilitatem volui:-
tariam, et corruens non eliditur et frangitur, sicut
legitur corruisse in terram beatus Job, audita morte
filiorum suorum, qui tamen corruens non est fra-
etus ad impatientie culpam (Job 1, 18 et seqq.).
Est etiam qui, cum sit. electus, tamen sinitur cor-
ruere per huiniliationem propter sanandam vel ca-
vendam extollentiam. Sic Petrus aliquantula pra-
sumptione super condiscipulos elatus ruere permis-
sus est, atque aliquantulum per culpam negation:s
elisus est, non tamen collisus, quia, licet cadens,
tamen permansit justus. Et de justo scriptum est,
quod t septies in die cadit et resurgit (Prov. xxiv,
16). » « Cum ceciderit justus, non collidetur, quia

Digitized by Google
