1109

LIB. DE GLOIUA ET HONORE FILII HOMINIS.

1110

ut videlicet sic natus dicatur in veritate Filius. Dei, A saneto conceptus est, negandus est habere carnem

non adoptivus, sicut hi qui, cum prius fuissent filii
perditionis, maledictionis, ir: ac geheun:e, postmo-
dum vocantur et justificantur in filios adoptionis ;
non per naturam generationis, sed per gratiam re-
generationis, qua, ut ait Petrus, renati sumus non
ex semine corruptibili, sed incorruptibili per ver-
bum Dei vivi.
CAPUT XI.

Qua sii similitudo inter gratiaii Dei. Unicum suum
generant:s, et filios ire 1n adoptionem filiorum suo-
fum regenerantis, Christus est Filius Dei naturalis
in. utraque natura; iu divina quidam naturdliter,
in humana vero mirabiliter. Quid. sit. illud psal.
xcvin, 5 : € Adorate scabellum pedum ejus. i

l|. Est autem. quedam similitudo inier. gratiam

Dei Unicum suum generantis, et filios ire in ado- B

püionem filiorum suorum regenerantis. Sicut enim
voluntate genuit nos verbo veritatis, ut simus initium
aliquod creaturz ejus, ita eliam voluntarie genuit
novum hominem qui secundum Deum creatus est,
ut sit Filius et Verbum cjus, quia Verbum caro [a-
etum. est, et habüavit in nobis (Joan. 1,14). Et quo-
modo in sacramento regenerationis accedit verbum
ad elementum et fit sacramentum, ipsum quodam-
modo visibile verbum, sic in sacramento genera&ie-
nis et conceptionis Jesu Christi filii David, accessit
Verbum ad humanz carnis elementum, et factum
est magnum sacramentum, quod. manifesiatum est in
carne, jusiificatum est in spiritu; apparuit. angelis,
pradicatum. est gentibus, creditum est in mundo, as-
sumptum est in gloria. (1. Tim. wn, 16). Vere utique
manifestatum esLin carne, quia Verbum caro factum
est, el habitavit in nobis. Detrahe ab aqua verbum, et
quid est aqua, nisi aqua? Detrahe a carne humana
Verbum, et quid est caro, nisj caro? Et certe talis
caro non prodest quidquam. Spiritus autem carui
unitus est, qui vivificavit, quia Verbum spiritus est,
sue ut Pater et. Spiritus sanctus. Quod. Verbum
caro, id est homo foctum, praedicatum et creditum,
salus est credentium, speraulium, diligentium. Hoc
est enim pietatis magnum sacramentum, credere
Verbum incarnatum, credere hominem Dei Filium,
pro:nde natura]em, quia nascendo accepit ut sit Fi-
lius unicus, quomodo quilibet Christianus accipit
renascendo ut sit filius adoptivus.

lj. Sicut autem regeneratio non aufert in ba-
plismo renascentibus carnem et ossa, cum etiam in
regeneratione corporum ad incorruptionem perma-
nebunt in sanctis resuscitalia caro et ossa ir sua na-
tura, licet in alia gloria, ita generat o.novi hominis,
qui secundum Deum ereatus est, non. abstulit. ei
carnem el ossa. Unde ille stultus est argumentator
qui putat esse consequens, ut si homo Dei sit Filius
naturalis, neque carnem neque ossa habeat. Si
enim lilius liberz: qui Apostolo affirmante àccundum
spiritum natus est, non miuus habuit carnem et
ossa quam filius ancille, qui secundum carnem na-
tus est, quomodo filius Virginis revera libere na-
tris, qui secundum spiritum natus est, et de Spiritu

C

€t 053a? vel quare negandus est Filius Dei natura-
lis et unicus per talem generationem, cujus auctor
est ipse Deus Pater, qui misit Verbum suum in utero
Virginis incarnatum, saueto. Spiritu operante, qui
est amor Dei Patris, ut quod nasceretur ex ea san-
etum vocaretur Filius Dei ? Si enim per adoptionem
esset Dei Filius, non esset unicus, quia tales filii
multi sunt. ltem, quia per imitationem dicuntur ali-
quando filii, sicut illic : Vos ex patre diabolo estis,
et desideria patris vestri vultis facere (Joan. vut) :
5i non aliter Filius Dei esset homo de Virgine geni-
tus, nou esset unicus, quia tales et taliter filii multi
sunt; quorum unus dicit : Imitatores mei estote,
sicut et ego Christi (I Cor. ww).

lil. Cum ergo sit in utraque natura unicus filius
ipse Cbristus, u& supra per auctoritates przemissas
ostensum est, restat. ul, sicut in utraque natura est
unicus, ita in utraque nalura. sit naturalis Dei Fi-
lius; in divina quidem naturaliter, quia naturale est
omnibus gignentibus gignere sui generis prolem
sibi connaturalem et consubstantialem, sed in hu-
mana mirabiliter, quia non in hac Deo Patri con-
substantialis, aut connaturalis est. Similiter, cum
Deum genuerit, ac proinde meruerit vocari Theoto-
cos, id est Dei genitrix, ipse tamen Deus Virginis
filius uon est in divinitate matri suze consubstantia-
lis, quemadmodum nec patri suo in humanitate
consubstantialis est, cum sit tamen idem Filius Dei
el hominis, utriusque parentis proprius filius, vide-
lieet non. per adoptionem, sed per generationem
fllius naturalis : quod tamen est per miraculum,
non per naturam. Neque enim hoc habet natura, ut
genitum 2 gignente discrepet in substantia vel na-
tura. Quod enim de asino et equa nascitur mulus,
de leone et parda leopardus, abusio est natura, ser-
vala tamen hic generis consubstantialitate, non na-
turz idenlitate; si tamen sic placet accipi naturam,
sicut eam describit Boetius, docens quod cujusque
rei specitieata differentia est ejus natura, sicut hu-
manitas hominis; leonitas leonis, bovitas bovis est
natura. Sed absit his naturalibus exemplis coaptari
eam generationem, de qua scriptum est : Generatio-
nem ejus quis enarrubit ? (Isa. xui, 20.) « Quis enim,

D sicut ait beatus Gregorius, investigare sufliciat, quo-

niodo corporatur Verbum ? quomodo summus et
vivificator Spiritus intra uterum Virginis animatur ?
quomodo is qui exsistit, concipitur et nascitur ? »
Revera insolubilis est ista corrigia calceamentorum .
ejus, quia mirabilis natura mirifice induta sic as-
sumpsit quod non erat, ut. non desinere nianere
quod crat. .
]V. Et quid mirum si natura divina que omuino
est immutabiiis permanet quod erat in Christo? cum
etiam nalura humana qua mutabilis est naturaliter,
per gratiam nuuc facta est immortalis, et. immuta-
bilis permaneat in Christo ; assumpta quidem in di-
vinitatis gloriam, scd non assumpta per ipsam glo
riam, quantum attinet ad sui. essentiam, secundum.

.

.

Digitized by Google
