1103

GERHOIIM PRJEPOSITI REICHERSPERG.

1105

fuit, et noster per passionem carnis su: redemptor. A buenda, non secundum carnem, sed secundum spi-

Unus siquidem in carne sua, unus in sacramento

atque unus in spiritu, nec admittit omnino ut alius
filius hominis, alius Filius Dei intelligatur ; qui nec
. tempore pr:escribitur, nec passione separatur. Sed
totus Deus in Christum, et Christus in Deum transi-
vit, ut quidquid Dei filius est Christus dicatur ; et
quidquid in carne pertulit. Christus, id Deus pertu-
lisse recte dicatur. Alioquin si ad rationem respicias,
et ad sensus humanos, nequaquam ita tenus potue-
runt inter se convenire Deitas et humana conditio.
Convenerunt tamen in Christo, et unus ex ambobus
Emmanuel. Unde mihi videtur quod altitudinem
tanti mysterii diligere et videre non potuerint qui
aut duos filios, certe aut aliud Christum quam Dei
Filium existimavere.

IV. Quapropter nee nos hominem seorsum coli-
mus; quod nefas est, nec adoramus; sed in semet-
ipsum qui unus et verus Dei Filius semper erat. Id-

circo non alium quam eumdem ipsumque Dei Fi-

lium colimus et adoramus, qui nihil in se pro as-
sumpto homine est coactus, nihilque quod Verbum
caro factu est imminutus vel mutatus est. Et ideo
unus idemque semper cum Deo Patre Filius adora-
tur, non novus, non recens ex tempore, non alie-
nus a natura vel genere. Quod si tibi novum vi-
detur, quod pro te homiuem suscepit, noveris quod
hoc semper cum eo, et in ejus consilio fuerit , ut
sic fieret. Et nunc quando plenitudo temporis ve-

nit, id factum est quod in Christo semper fuit, C

Patet ex his quz dicta sunt, quod, sicut. Deus Dei
Filius per sternitatem, sic et. Christus per sacra-
menti unitatem fuit ante matrem suam; ac proinde
qua ratione concessit eam Nestorius vocari Christo-
tocon, eadem potuit concedere illam dici theoto-
con. Quia vero unum horum concessit, alterum
negavit cum in neutro ratio humana illi suífragata
sit, quia tam Christus quam Deus ante matrem
suam fuit, qu& tam vere Deum quam Christum
.geuuit, quia Deus in Christo, imo et ipse Chri-
stus Deus fuit quem Virgo genuit, ac proinde quam
vere Christi mater tam vere Dei mater sive geni-
trix nominatur et est filii sui se antiquioris; quod
est mirabile in oculis rationis, et venerabile in ocu-
lis fidei.

V. Similiter illa ratio Nestorii qua negavit posse
Virginem vere dici genitricem Dei sibi non coessen-
tialis tilii, eo quod essentiam divinitatis non ba-
buerit a genitrice, sicut nec essentiam humanitatis
habuerit a. genitore, cui homo coessentialis non
est, sicut nec genitrici Deus coessentialis est, ratio-
ne fidei superatur et cassatur; qua et bomo Dei et
Deus hominis filius creditur corde ad justitiam, et
ore przdicatur ad salutem. Qui nimirum Dei filius
licet dicatur factus ex semine David secundum car-
nem, seu factus ex muliere secundum carnem; ut
videlicet, sicut exponit Ambrosius, faciura non di-
vinitati, sed carni, ascribatur, tamen ut ejus nati-
vitas Dei potius quam carnis operationi sciatur attri-

ritum natus asseritur ab eodem Apostolo, qui eum
dicit factum secundum carnem. Nam de Isaac. tilio
sterilis filioque promissionis in typo Christi, quem
virgo naturaliter sterilis »nanente virginitate gendit,
loquens, dicit eum natum secundum spiritum, vt
Christum quem ille prefiguravit intelligas nstum
secundum spiritum : Natum, inquam, non factum
secundum spiritum. Qui factus est ex semine Davíd
secundum carnem, non autem natus ex eodem ge-
mine David secundum carnem, sed secundum $pir:-
tum, longe mirabilius concipiente per fidem virgi-
ne Deo credula Dei Patris Verbunt in se humanan-
dum, quam sterilis item per.fidem promissionis Dei
credula conciperet a sene jam frigido, et, sicut Apo-

B stolus ait, emortuum corpus habente (Rom. 1v, 19).

Quia tamen utrumque factum est. per miraculum
Dei, et ille typicus et iste verus Isaac natus est non
secundum carnem, sed secundmm spiritum, wt
quam proprie ille Abralie, tam proprie iste vocc-
tur Dei Filius, Qui etiam eidem proprio filio suo
non pepercit, sed pro nobis omnibus tradidit illum,
sieut ille Abraham proprio filio suo non pepercit,
sed jubente Domino illum disposuit immolare.

VI. Cum ergo filii promissionis sint omnes ele-
€ti ab Apostolo dicti filii Dei, utpote a Deo Abrahz
promissi, praecipue promissionis lilius verus [saac
dicendus est Filius Dei, ipsum naturaliter in divi-
nitate generantis generatione ineffabili ac mirabili,
et in ejusdem generationis virtute sic formantis l10-
minem in Abrahe filia precipua, per Spiritum san-
ctum purificata et. ineffabiliter nobilitata, ut mira-
bili virginitate naturaliter sterili sine viro solius
Dei operatione cuncipiente, is, qui conceptus est
homo, unus cum Dei promittentis Verbo zterno
sit filius unicus. Propter quod, cum legitur in tra-

.etatibus Patrum, « Christus in ccelo sine matre, in

terra sine patre, » intelligendum est, sine patre ho-
mine. Quomodo bauc determinationem apponit
beatus Augustinus in sermone de nativitate Joannis
Baptiste, dieens : « lpse Dominus fecit sibi servum
in utero sterili de sene patre, et de ancilla matre;
et ipse idem Dominus fecit sibi carnem in utero Vir-

iuis sine homine patre, qui fecit primum bormi-

p nem sine patre et matre. » Cum dicit « sine bomi-

ne patre, » satis innuit non sine Deo Patre conce-
ptum sug sponse ac suum unigenitum.

CAPUT X.

In expositione sua psalmi xvi, 5, qua de thalamo,
osculis, el nuptiis sponsi ac sponsa dixit, sensu spi-
rituali, non carnali accipienda esse monet, nec in
expositione versus sexti. ejusdem psalmi se aliud
voluisse, quam que Augustinus et Hilarius de ho-
mine in Deum per gratiam assumpto tradidere.

I. Sed hoc, ut persensi, offendit quosdam carna-
les, quod in scriptis meis ubi commemoratur iste
unigenitus tanquam sponsus de thalamo suo-pro-
cedens, fenquam. adverbium dixi potius veritatis
quam similitudinis esse significativum, ut illic:
Vidi agnum lanquam. occisum, id. est vere occisum

Digitized by Google
