1099

GERIOHI PRAEPOSITI REICHERSPERG.

tiw

meruit, ut in unitatem personz unici Filii Dei sin- A et virtus Altissimi obumorabit tibi (Luc. 1, S). Ws.

gulariter esset assumpta? Que bona voluntas ,
cujus boni propositi studium, quz bona przcesse-
runt opera, quibus mereretur iste homo una fieri
persona eum Deo? Nunquid antea fuit homo, et hoc
ei singulare beneficium przstitum est, ut singula.
riter promereretur Deum ? Nempe ex quo homo esse
cepit, neque aliud cepit esse quam Dei Filius, et
hoc unicus, et propterea Dei Verbum quod ab illo
suscepto caro facta esi, utique est Deus, ut, que-
ma.modurm est una. persona. quilibet homo, anima
scilicet rationalis et caro, ita sit Christus una per-
sona, Verbum et homo.» ltem. «Proinde sicut
conüitemur, Dominus noster Jesus, qui de Deo Deus,
homo autem natus ex. Spiritu sancto et virgine Ma-

que iile homo quem sancti Spiritus, id est amori
divini operatione in suze carnis conceptione seni.
fieavit Pater, et misit in. mundum, absque his.
mia predicatur Deus, Dei naturalis ei propriw Fi-
lius, etiam secundum quod homo esl, sicut jen
predicatur &lius homiuis, etiam securdem moi
Deus est.

V. Quod quia Nestories. fuit ausus negar, v
tans Mariam dici theotocen, id csi Dei gesün-
cem, quasi hominem solummodo et non Des p.
nuerit, jure damnatus et hzreticus jodiestus es,
Similiter Phbotinus, quia docu:t Chrisigm sow-
modo esse filium hominis et non Dei, ac pronb
non ipsum Deum, scd inter sanctos precipsw,

ria, utraque substantia divina scilicet et. humana, B in quo quidem habitaret prze cxteris sanctis outis

Filius est unicus Patris Dei omnipotentis, de quo
procedit Spiritus sanctus. »

Jil. Cum ergo, ut ostensum est, Christos in utra-
que natura sit Patris unicus Filius, obmulescant
blasphemi hoc affirmantes, quod Filius hominis nop
sit Filius Dei secundum hominem ; non dico secun-
dum humanitatem, ne quis putet me affirmare hu-
manitatem divinitati zqualem esse : quod ego mi-
nime affüirmavi. Sed aliquoties nomine humanitatis
de homine Deo agens, ipsum glorificatum in gloria
sibi data, Deo cosmquatum asserui, ita ul sit in
gloria Dei Patris, minor quidem Patre secundum
humanitatem, sed zqualis ili secundum | inpatam
conceptu ei per Spiritum sanctum provenit, ut sit
bomo ille Deus immensus, non dico secundum hu-
manitatem qua homo est, queque bomo non est,
sed dico secundum hominem cui data est divinita-
tis gloria, ui intelligas hominem illum esse Dei
Patris Filium, quem Pater sanctificavit et misit in
mundum.

IV. Si enim Scriptura solvi non potest, in qua
vocat deos et ilios Excelsi Veritas qua non menti-
tur, illos ad quos factum est Verbum Dei, sive
sermo Dei, quanto magis recte homo Verbum Dei
factus dicitur Deus, et Dei Filius naturalis, cum
ipse sit. Verbum Dei, non adoptivus, ut ílli ad
quos factum est Verbum Dei? Quippe illos ado-

sihi divinitatem. Qux non post conceptum, sed in c

plenitudo divinitatis, neque tamen ipse Deus isti.
Sic enim doctrinam ejus perstringit sanctus Eier
nymus in Jeremiam. Damnatus est etiam ipse eo»
omnibus suis sectatoribus , hominem de Vrpw
genitum negantibus esse Deum, Dei Filium propras,

non adoptivum. Sed obsistii adversaries am

Photinianus hominem Deum sua deitate spelians.
nominis filium solummodo affirmans esse bomisen,
neque dici posse Deum vel Dei Filium, nisi fort,
ut aiunt, per adoptionem vel unionem. (wis v
aiunt, si est homo Dei Filius naturalis iu quxztn
homo est, igitur est homo Deo Patri suo corsi! stac-
tialis quomodo in naturalibus quilibet Patri sv
consubstantialis est, verbi gratia, lsaac Abre
consubstantialis est. Non est autem Cliistus
cundum bumapitatem Deo Patri consubstabalis
ergo nec Filius ejus naturalis. Adbuc autem s«-
tur. inconveniens. Etenim, si unus filius tam dispa-
res babet parentes, videlicet. Deum Patrem sit
ralem, et hominem matrem naturalem, similis tsi
mulo diversarum naturarum parentes bibesi, 4
neutri parenti connaturali. Est etiam quasi spurivi
homo de nobiliori patre quam matre goilts
Quae inconvenientia per hoc aiunt effugienmb "'
Verbum de solo Deo genitum, et bominem de»h
Virgine fateamur generatum, sed Verbo sic ur
tum ut ex adoptione vel unione polius, quim *t
generatione habeat nominis illius cousortios, 4"*

ptavit in lilios, cum essent prius natura ülii irze p Verbum Dei dicitur Dei Filius, quia im

3 qua ira liberati sunt, et liberantur non genera-
tione sed regeneratione. Iste vero a Patre sanctifi-
catus in utero matris longe amplius quam Jeremias
vel Joannes, quos legimus in uteris matrum sancti-
ficatos, nascendo accepit ut esset Filius Dei, na-
$cendo, inquam, in utero matris, operante Spiritu
sancto divino amore. Unde etiam antequam de
clauso matris utero tanquam sponsus procederet,
angelus dizisse legitur de Josepho : Noli timere ac-
cipere Mariam conjugem tuam ; quod. enim in ea na-
tum est de Spiritu sancto, etc. (Matth. 1, 20). Item
angelus ad Mariam ; Quod, inquit, nascetur ez te
sancium. vocabitur Filius. Dei. Pramiserat autem
causam dicendo : Spiritus sanctus superveniet in te,

inquiunt, est ut vel spiritus de came, vd Ci

de apiritu nascatur. Addunt etiam ex 155
bili constat nil sensibile nasci. a.
Vi. De talibus talia dicentibus conatts eit DÀ
probare quidam czteris importunior, quod si lare
Dei Filius esset, cum quod nascitur de spiri"
tus sit, carnem et ossa non haberet homo 847
Deo qui spiritus est. Qui bzc dicunt & seni
non discernunt inter generationem 4
turalem et generationem mirabiliter 82
Nam, verbi gratia, generatio Ismaelis et Abrsbars
quia secundum carnem fuit, naturaliter BUT
exstitit, quia ut juvencula de viro, licel se0 x
piat satis admittit natura. Generatio Yero

Digitized by Google
