1055

GERHOHI PRAEPOSITI REICHERSPERC.

1026

nautes tubas, clamaverunt : Gladius Domini et Ge- A cederetur ei scribere manifeste ad. intelligendum ;

deonis. Ümnia itaque castra turbata sunt et fugien-
tes mutua c:ede se. truncabant. Secundum rei illius
geste similitudinem | turbabuntur, ait, pelles terre
Madian, id est omnia sacra vel secreta gentilium
decliuantidni judicium, non credentium. futurum
esse judicium. Quod Gedeon Christi pratulerit ty-
.pum secundum sui nominis interpretationem : Ge-
deon namque interpretalur circwiens «terum ; et
quod viri ejus trecenti martyres Christi signilica-
.ve.int certantes. atque. morientes pro fide sanctae
"Trinitatis; el confractio hydriarum mortes fragi-
lium corporum, fulgur autem lampadarum gratiam
significaverit miraculorum , qux» post martyrum
ezdes splenduerunt, unde superata atque confusa

imo sic precipiebatur : « Tu autein claude. serimo-
mes, et sigua librum usque ad tempus statutum
(Dan. xu, 4). » Quid iste viderit, ut diceret? Nwa-
quid in. [luminibus iratus es, Domine; ei czetera se-
quentia, paulo manifestius sonant, cum dicit : Vi-
deruni te aquae, et. doluerunt montes, gurges aquarum
trausiit, dedit abyssus vocem suam, eic.

Jtaque sicut in legalibus dictis : « Nou all.gabis os
bovi tritutanti, » cum audimus Apostolun dicen-
tem : « Nunquid de bobus cura est Deo? (1 Cor.
Ix, 9) » scimus respondere : Non; sed de priedica-
toribus hoc dicit lex spiritualis : ita in his visioni-
bus propheticis, dum dicit : Nunquid in fluminitus
iratus es, Domine? et ipse videns sive propheta, et

sunt cuncta fanatica gentilium, sancti Patres la- B nos videntis sensum habere cupientes, respoudeze

tius tractaverunt, quie quoniam suis in locis inve-
niuntur, hic non. perscribimus vitantes legentis fa-
stidium. igitur. turbabuntur, ait, pelles terre Ma-
dian, id est. vanitates et insani false eorum, qui
von credent secundum pradicationem Evangelii fu-
turum. esse judicium, superabuntur atque destru-
entur per. mira et inaudita prelia martyrum, sua
corpora ad supplicia tradentium et moiiendo viu-
centium. Sequitur :

Vens. 8. Nunquid iu fluminibus iratus es, Domi-
ne, aut in fluminibus furor tuus, vel in mari indi-
gnatio tua ? lajusinodi interrogationes interdum fa-
cere potuerunt et. ezeteri. prophetae et fecerunt, ex-
cepto quod iste cum majore interrogat. admira-
tione. Exempli gratia : Ubi Daniel vidit in visione
quod qualuor venti cceli pugnabant in mari magno,
et quatuur bestiz; grandes ascendebant de mari
diversz inter se, et deinde throni positi sunt, et Àn-
tiquus dierum sedit et interfecta est judicio ejus be-
stia illa magna, aliarum quoque bestiarum pote-
$tas ablata, admirari poterat ipse Daviel, et eodem
modo interrogare : Nunquid in leonibus iratus es,
Domine, aut pardis el ursis furor tuus, et. in ventis
atque in mari indignatio tua? Nunquid de talibus est
tibi cura, ut propter hzec in judicio sedeas? Et ra-
tione ipsa. respoiuente, non, consequebatur ut per
illas ivoagines significarentur quaedam-alia majora,

que scire volens ille : « Accessi, » inquil, « ad
unum de assistentibus, et veritatem quarebam ab p
eo de omnibus bis (Dan. vit, 16). Sunili modo et
Zacharias de multis quzrit, et dicit : « Quid sunt

. hzc, Domine mi? » Iste autem magis attonitus, et-
majori admiratione citatus (videbat enim et aulie-
bat aure vel oculo prophetali, unde rimeret, sicut
praemisit : Domine, audivi auditionem. tuam et. ti-
sui) interrogat et dicit : Nunquid in fluminibus ira-
tus. es, Domine, aut in. fluminibus furor. tuus, vel in
mari indignatio tua? Et sine dubio responsum est :
Non. Nullam quippe iram elementa inanimata me-
ruerunt, et sicut Danieli, sicut Zacharie interro-
gantibus, ita el huic dictum est, quid essent vel si-
gnificarent ea quz videbantur. Nulli tamen ila ex-
positum est aliquod ejusmodi mysterium, ut con-

sciamus : Non, et sub nominibus montium atque
collium, equorum, atque quadrigarum, fluminum
sive aquarum, sagittarum. luccut.üum et fulgurantis
laste cieterarumque rerum, de quibus zeque, ut de
bobus Deo cura non est, res illas intelligamus, de
quibus Deo sine dubio cura est. Flumina illa nobis
in intellectu. sint, quorum voces audite sunt, vel
audiri poluerunt : aqua ille et mare illud et fiu-
mina, de quibus in psalmo scriptum est : « Eleva-
verunt flumina, Domine, elevaverunt flumina vocem
suam. Elevaverunt flumina fluctus suos a vocibus
aquarum multarum. Mirabiles elationes maris : mi-
rabilis in altis Dominus (Psal. xcii, 5, 4).» Flumina
enim, qux: elevaverunt vocem suam, sacra catbo-

' lieze fidei dogmata sunt, Domino dicente : « Qui cre-

dit in me, sicut. dicit Scriptura, fiumina de ventre
ejus fluent aqua vivze (Joan. vut, 38). » Porro alia
flumina contraria, quz elevaverunt fluctus suos a
vocibus aquarum multarum, illa suut de quibus
gloriatur draco maguus, ut apud Zzechiel. m Domi-
nus loquitur : « Ecce ego ad te, Pharao rex /Egypti
draco magnus, qui cubas in medio fluminum tuo-
rum, et dicis : Meus est fluvius (Ezech. xxix, 3). »
Populi enin sunt inquieti et. impetuosi, qui eleva-
verunt fluctus suos, fluctus persecutionum atque
seditionum, a vocibus aquarum multarum, id ext
propter voces Christi discipulorum babentium abun-
dantiam celestium gratiarum. lMiud mare toius
mundus est, mundus impiorum et increduloram,
cujus tanquam maris elationes mirabiles fuerunt.
Mirabilis autem Dominus in altis, Dominus qvi ele-
vationes illas compescuit. Qualiscunque vocabula
sint tam in his quam in ceteris, qua sequuntar,
illas debemus intelligere res, quibus Deum summe
sapientem et summe juste irasci vel indignari a ra-
tione non discordet. Sequitur : Qui asceudes super
equos (yos, et quadrige (ue. salvatio,

Vens. 9. Suscitans suscitabis arcum tuum, jura-
menia tribubus, qua loculus es. Quia semel interro-
gavit : Nunquid in fluminibus iratus es, Domine f et

"interrogando inierrogationis atque responsionis viams

nobis aperuit, interrogemus etiam de bis : Nunquid
super equos quadrupedes, Domine, ascendisti aat

Digitized by Google
