4031

GERHOBI PRJEPOSITI REICHERSPERG.

1032

oculi sui. Circeumdexit, inquam, non enim duxit eos 4 quam Dominus Deus semper invisit, et oculi ejus

per viam terre Philisthim, quae vicina est; sed
cireumduzit eog per viam deserti, qux est juxta
mare Rubrum, et ita circeumducendo custodivit quasi
pupillam oculi sui, videlicet reputaus, ne forte pee-
niteret eum, si vidisset adversum se bella consur-
gere et reverteretur in. /Egyptum. Tenerior quippe
erat quam pupilla oculi, ita ut leviter offensus vi-
fiosus animus s:epe in /"Egyptum reverti voluerit.
Circumduzii igitur et docuit non solum multis bo-
norum vel malorum experimentis, verum etiam do-
eirina conscripta hujus legis.

Vgns. 14. Sicut. aquila provocans. ad volundum
pullos suos, et super eos volitans expandit alas suas,
et assumpsit eos, atque portavit in. humeris suis. Sic

in ea sunt a principio anni usque ad finem ejus.
Super ezcelsam igitur terram constituit eum, ut ce-
mederet. [ructus agrorum, ut sugeret mel de petra,
oleumque de saxo durissimo. Ut sugeret, inquam,
mel de petra, id est, ut. dilectioni Creatoris assue-
factus tandem dulcedinem caelestis doctrine cape-
ret, de petra virga crucis et passionis percussa, sei-
licet de Christo przsentialiter predicante ore melli-
fluo, oleumque de saxo durissimo, id est Spiritum
sanctum de eodem Christo per virtutem resurrectio-
^ nis incorruptibililer solidato,

Vgns. 14. Butyrum de armento et lac. de ovibus
cum adipe agnorum et. arietum. filiorum. Basan : et
hircos cum medulla tritici et sanguinem. uve bibe-

circumduzit, sic docuit, sic custodivit sicut. pullos B rent meracissimum. Ilec omnia temporaliter atque

suos aquila, videlicet secundum naturam erga pullos
suos, non absque pietate severa, neque absque se-
veritate pia. Semper enim fertur probare, quos ge-
nuit, ne generis sui inter omnes aves quoddam re-
gale fastigium degeneris partus deformitas decolo-
ret. taque asseritur quod pullos suos radiis solis
objiciat, atque in aeris medio parvulos suos ungue
suspendat. Àt si quis repercusso solis lumine intre-
pidam oculorum aciem inoffenso intuendi vigore
servaverit, is probatur, quod veritatem naturz sin-
ceri obtutus constantia demonstraverit, Si vero lu-
mina sua perstrictus radiis solis inflexerit, quasi de-
gener et tanto indignus parente rejicitur, nec zsti
matur edueatione dignus, qui fuit susceptione indi-
gnus. Igitur circeumducendo et docendo sic tentavit
et sic probavit, sicut aquila pullos suos. Nam cos
quidem, qui murmuraverunt, qui tentaverunt, qui
concupierunt in deserto, prostraviL; eos autem, qui
crediderunt, qui obaudierunt, quasi super alas gra-
ie assumpsit atque portavit in humeris suis.

Vgns. 12. Dominus solus dux ejus fuit, et non
erat cum eo Deus alienus,

Increpatio illorum. Quid tibi, inquit, o. popule
stulte et insipiens, quid tibi cum turba. deorum
alienoram ? Nunquid dii alieni te de Zgypto, domo
servitutis eduxerunt, aut educentem te Dominum
Deun tuum adjuverunt? Non. ita; sed Dominus
solus dux, inquit, ejus. fttit, el non erat. cum eo Deus
aliees, non ille cornutus et aureus. vitulus, non
Beclphegor spurcissimus, non Baal, non. quisquam
omnino Deis alienus,

Vens. 45. Constituit eum super excelsam terram,
ut comederet. (ructus agrorum. Eum, quem invenit
in terra deseri2, in loco horroris et vast:e solitudi-
nis, constituit super excelsam terram, id est mon-
tuosam terram, «t comederet. fructus. agrorum, ut
inhabitaret civitates, quas non zedificavit, et biberet
vinum de vineis, quas non plantavit, ut. regiones
gentium et labores possideret populorum. Quz vide-
Kicet terra excelsa, sicut jam alibi dictum est, non
"st sicut terra JEgypti, ubi jacto semine iu horto-
rum morem aqu: ducuntur irrigu:; sed montuosa
est ct campestris de celo exspectans. pluvias,

realiter iste populus adeptus est, quem invenerat
Dominus Deus ejus in terra deserta, in loco horro-
ris et vaste solitudinis, ut istis corporalibus bonis
lactatus et exercitatus spiritale butyrum ct spiritale
lac spiritalemque adipem suo tempore libenter ac-
eiperet de spiritali armento, de spiritalibus ovibus
el agnis, sive arietibus filiorum Basan, id est pin-
guium, scilicet de factis imitandis aut. dictis exse-
quendis Patrum vel patriarcharum, de Scripturis
prophetarum et apostolorum veraciter pinguium,
juxta. quod singuli talium. verissime dicunt : /m-
pinguasti in. oleo caput meum , et sanguinem wur
meracissimum. (Psal. xxii, 5), id est sanguinem
Chiisti Filii Dei. biberet sacrosanctum. Idcirco su-
per illam excelsam [terram] temporaliter constitu-
tus est, et hac temporalia bona indeptus est, ut ad
spiritualium et :eternorum bonorum appetitum pro-
ficeret. Sed quid ?

Vens. 45. Incrassulus. est dilectus, et recalcitra-
vit, incrassatus,  impinguatus, dilatatus, Dilectus,
sed diligenti ingratus, dilectus, inquam, sed ipsam
dilectionem superbe et ferociter abusus ixcrassatus
est cogitatione, incrassatus opere, impinguatus per-
tinacia , dilatatus. arrogantia. Talis difectus recal-
citravit, id est largitoris imperia calce abjecit. Ve-
rum ista crassitudo tumor et non plenitudo est. Nam
qui veram pleuitudinem, qui veram scit. pinguedi-
nem, quantumvis butyro abundet aul. lacte ovium
sive adipe agnorum ct arietum, donec ipsum appre-
heudat Deum, dicit : « Ego vero egenus et pauper
suu, Deus, adjuva me (Psal. uxix, 6). » At vero cu-
jus Deus venter est, postquam — illum. impleverit ex
his quie. prxdicta sunt, incrassatus, impinguatus
ac dilatatus falsa. sibi zstimatione sufliciens vide-
tur, falso sibi nibil deesse arbitratur. Quid enim
fecit iste. dilectus taliter incrassatus? BDereliquit
Deum factorem suum, et recessit a. Deo salutari suo.
Deus, id est factor, idem salutaris sive salvator.
Verum aliud est, quod factor, aliud quod salvator.
Nam Deus factor, quia hominem ipse fecit : Dens
salvator, quia homo factus homines ipse salvare
venit. Sic incrassatus cst, ut de neutra gratia Curae
ret, Nam et aulequam. veniret ,. Deum. factorem

Digitized by Google
