<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,120">
1019                  GERHOM PRÆPOSITI REICHIERSPERE.                  1020
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,880">
VERS. 1. Cantemus Domino : gloriose enim ma-
gnificatus est, equum et ascensorem dejecit in mare. 
Prima vox praeconis admonitio est adhortans 
omnes, qui in Sunamite sunt, choros castrorum, 
ut sublevent concentum secundum magnitudinem 
festivitatis, secundum quantitatem vel qualitatem 
divinorum operum. Cantemus, inquit, Domino. Can-
temus spiritu, cantemus et mente. Nam et Aposto-
lus dicit: : Psallam spiritu, psallam et mente (1 Cor. 
xiv, 15). Denique spiritu cantare vel psallere, id 
est rem gestam memoriter tenere, et eam solam 
pro materia cantationis habere ; cantare autem 
mente, id est in exteriore facto mysterium intus 
persentire. Cantemus igitur Domino. Quare ? Glo-
riose enim magnificatus est. In quo ? Equum et as-
censorem dejecit in mare. Vere gloriosa magnificen-
tia, etiamsi solum factum exterius attendas. Si 
autem et interius mysterium perspicias, ibi glorio-
sor magnificentiae abundantia est. Nam equus hic 
mundus, ascensor est diabolus. Quando illum as-
censorem et talem ejus equum projecit ? tunc vi-
delecet quando dixit : : Nunc judicium est mundi,
nunc princeps huius mundi ejicietur foras (Joan.
xii, 31). Et subsequente proliuus exponens actu,
quid dixerit audiamus : Accepit cornua crucis in 
manibus, et ibi abscondita est fortitudo ejus, ut ob-
repere ausa mors deinceps v:cita iret ante faciem 
ejus, et egrederetur diabolus ante pedes ejus. Tunc 
projecit, et ex tunc projicere non desinit illum in 
mare, nobis quidem vitreum et Spiritus sancti igne 
mistum, Illi autem piceum igneumque ac sulphu-
reum. Nam illud quidem mare, quo transierunt 
filii Israel, unum idemque istos emisit, et illos ab-
sorbit; verum nostrum mare, quo baptizatur in 
nomine Patris et Filii et Spiritus sancti, equum et 
ascensorem ejus nequaquam admittit; sed dum nos 
per istud mare vitreum transimus, ille in profund-
um inferni projicitur. Hoc valde gloriosum est, 
quod sic fecit Dominus. Olim ascensorem istum 
dicentem : : In coelum conscendam, super astra 
Dei exaltabo solium meum (Isa. xiv, 13), detra-
xit et projecit in istum aerem caliginosum. Nunc 
autem sedentem super equum, id est super infrena-
tam stultitiam superbientium et a se deceptorum 
hominum, dejicit in profundum laci, in barathrum 
ardentis inferni. Verumtamen, inquit propheta, 
ad infernum detraheris, in profundum laci : qui te 
viderunt, ad te inclinabuntur, teque prospicient, &amp;
etc. (Ibid., 15.) Ecce videmus, et adhuc in die ju-
dicii visuri sumus ; tunc enim cunctis videbitus 
praecipitabitur. Cantemus igitur Domino, ait hic do-
ctus et bene vocalis praeconor.
VERS. 2. Fortitudo mea, laus mea Dominus, et 
factus est mihi in salutem. Accepta communionem 
chorus universus, unum ex multis membris corporis, 
tali initio carmen ingreditur : Fortitudo mea, et 
laus mea Dominus. Quid deinde? Et factus est mihi 
in salutem. Ergo fortitudo tua facta est tibi in sa-
lute m? Plane fortitudo mea. Nam fortitudo capitis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,980,880">
mei, fortitudo mea est : imo caput meum, si forte 
est, fortitudo mea est. Quis autem nesciat quia 
Dominus ipse magnificus caput meum est, ex quo 
Verbum caro factum est, et ego una Ecclesia, quȧ 
ad carmen hoc vocata sum, unum corpus ejus sum? 
Licet igitur universo simul corpori, licet singula-
tim quibusque membris gloriari salva gratia capi-
tis, et dicere : quia fortitudo mea facta est mihi in 
salutem, et haec laus mea est. Enim laus capitis 
solum corpus non dedecet. Alias autem nisi caput 
fortissimum haberem, sicut hactenus, ex quo tibi ne 
manu Domini calicem iræ ejus, et potari usque ad 
sacces propter Adæ pravaricationem, sicut hactenus, 
inquam, non fuit, qui suscitaret me ex omnibus 
filiis meis, quos genui : ita et usque in sempiternum 
dormirem sicut bestia illaqueata plena indignatione 
Domini.
Iste Deus meus, et glorificabo eum, Deus Patris 
mei, et exaltabo eum. Iste, inquam, quondam 
despectus est novissimus virorum, vir dolorum et 
sciens infirmitatem, qui moriendo talem equum et 
taleru ascensorem sic projecit, Deus meus est. 
Et homo est et Deus meus est. Glorificabo eum, 
non erubescam eum. Sed dicunt mihi adversarii po-
puli, qui ascenderunt et irati sunt, quos dolores ob-
tinuerunt, scilicet Synagogae Judaeorum, concilia 
haereticorum : Si Deus tuus iste est, ergo Deus re-
cens, Deus alienus est in te, et facis contra Scri-
pturam dicentem : Israel, si me audieris, non e-
ritis in te Deus recens, neque adorabis Deum alie-
num (Psal. lxxx, 10). Dicam ad haec, et cantabo 
confidenter : Iste Deus meus, et glorificabo eum, 
Deus Patris mei Abraham, et exaltabo eum. 'Abraham,'
inquit, Pater vester exsultavit, ut videret diem meum, 
et vidit, et gavisa est (Joan. viii, 56). Item : 'Amen, 
amen dico vobis, antequam Abraham fieret, ego sum'
(ibid., 58). Igitur Deus recens non est in me, neque 
adoro Deum alienum ; sed Deum Patris mei, Deum 
antiquum. Nam etsi filius, etsi genitus vel natus est, 
nec uno tamen puncto sive atomo junior est Patre 
suo antiquo dierum. Istum glorificabo, istum exaltabo,
dicamque :
VERS. 3, 4, 5. Dominus quasi vir pugnator, om-
nipotens nomen ejus. Currus Pharaonis et exercitus 
ejus projecit in mare. Electi principes ejus submer-
sunt in mari Rubro. Abyssi operuerunt eos, desce-
nderunt in profundum quasi lapis. Per parenthesis 
lege : Omnipotens nomen ejus, videlicet, ut in medio 
orationis ejus suggilletur adversarius, cui nimium 
videbatur, ut diceretur Dominus. Quasi vir pugna-
tor, inquit, id est ad modum viri pugnatoris haec 
fecit. Sicut enim vir pugnator pro modo vel quali-
tate hostis sui semetipsum aptat et armis induit; 
sic iste secundum naturam hostis sui novis et 
mirabilibus modis bellum ordinare debuit. Erat 
autem hostis ejus non caro et sanguis, sed primici-
patus quidam et potestas aerea, rector mundi hujus, 
tenebrarum harum, spiritalis nequitia in coe-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,880,600,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>scriptos: latino. Foram transcritas as letras marginais centrais A, B, C, D como aparecem verticalmente. Hifenizações e divisões de linha mantidas segundo o impresso. Não foram efetuadas normalizações ortográficas; mantida a grafia original.</notas>
</pagina>