<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,10,880,70">
    EXPOSITIO IN CANTIC. MOYSIS II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,880">
    sum dereliquit, et postquam venit, a Deo salutari? Et ad iracundiam concitatus est, videlicet animi suo recessit. Quomodo illum dereliquit, quomodo ab illo recessit?

    VERS. 16. Provocauerunt eum in diis alienis, et in abominationibus suis ad iracundiam conciliauerunt. Ad idem procedit, et quod in diis alienis provocauerant, et quod in abominationibus suis ad iracundiam conciliauerunt : uerumtamen diuersa sunt, et e diuerso veniunt. Nam dii quidem alieni sunt, abominationes autem suæ sunt, propter quas, ut eas licentiose agerent, deos alienos coluerunt : uerbi gratia, uitulus, quem fecerunt, et Beelphegor, quem initiati sunt, dii alieni fuerunt. Quod autem post comessationes et potationes surrexerunt ludere, et quod inter sacrificia cum Madianitis fornicati sunt, suæ abominationes exstiterunt. Igitur et in diis alienis mitem provocauerunt, et in abominationibus suis ad iracundiam conciliauerunt. Item et in eo quod antequam in hunc mundum ueniret, toties ad idololatriam defluxerunt, in diis alienis eum provocauerunt, et in eo quod praesentem blasphemauerunt, dicentes : Daemonium habet, et insanit, et in Beelzebu principe daemoniorum ejicit dæmonia (Joan. x, 20), profecto in abominationibus suis ad iracundiam conciliauerunt. Sed in quibus diis eum provocauerunt?

    VERS. 17. Immolauerunt dæmoniis, et non Deo; diis, quos ignorabant. Noui recensèque uenerunt, quos non coluerunt patres eorum. Dii quos coluerunt, non dii, sed potius dæmonia sunt, dii nuncupati diu noui, quia ignorauerunt prius eos, dii recenties, quia non coluerunt illos patres eorum. Nunc igitur cæli et terra ad caput increpationis redite, et dicite generationi præuæ atque peruersæ : Hæc, cine reddis Domino, popule stultæ et insipiens?

    VERS. 18. Deum, qui te genuit, id est qui diu sterili[?]bus parentibus tuis gignendi te facultatem sive effectum tribuit. Nam præter unicum Filium suum, quem ex utero ante luciferum genuit, et quem in hunc mundum misit per uterum uirginis, neminem de propria substantia sua Pater ille genuit. Ergo qui te genuit, id est qui Sarae diu sterili tandem conceptum dedit, et Rebeccae sterili eodem Isaac deprecante dilectum sibi Jacob ut conciperet et parerret præstitit, de quibus vel per quos genitura tuae riuus emanauit : illum tu dereliquisti genitorem ingratitudine detestabili, et oblitus es Domini creatoris tui, subauditur, quem prius cognouisti per præsentem doctrinam legis et per eorumdem patrum exempla, qui hæreditariam ejus scientiam thesaurizauerant tibi. Unde et majus peccatum habes, quam si nunquam ille fuisset cognitus tibi.

    VERS. 19. Vidit Dominus, et ad iracundiam conciliatus est, quia provocauerunt eum filii sui et filiæ. Vidit hoc ille, quem nihil latet, oculis nunquam dormitantibus, quibus omnia uidet, uidit hoc peccatum tuum stylo ferreo scriptum in ungue adamantino clamante per prophetas suos Spiritu sancto, ut peccatum tuum a facie ejus non deleretur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,220,510,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,880">
    Et ad iracundiam conciliatus est, videlicet animi suo recessit. Quomodo illum dereliquit, quomodo sui motu : Deus enim non mouetur, aut perturbatur; sed iudicii ueritate sic impietatem persequente, ut non jam pius Pater, sed districtus iudex sentiatur; et hoc idcirco, quia provocauerunt eum filii sui et filiae, quod utique secundum omnem rationem minus tolerandum est, quam si provocassent eum externi vel externa. Provocauerunt autem uidelicet in eo, quod non per ignorantiam vel per infirmam indulgentiam, sed scientes peccauerunt, et per industriam, imo et sapientes fuerunt ad concinnandum peccatum, ad conquirendum malum.

    VERS. 20. Et ait : Abscondam faciem meam ab eis, et considerabo nouissima eorum. Ait, id est sententiam fixit, cui dixisse fuisse est ita ut orbum et terram, quam dictionem ejus transire facilius sit. Non est enim Deus quasi homo, ut mentiatur, nec ut filius hominis, ut mutetur. Ait ergo, id est iudicium dedit hujusmodi : abscondam faciem meam ab eis, id est excrecabo illos, ut uiam ueritatis inueniere non possint. Excecabo corda illorum, et aures eorum aggravabo, et oculos eorum claudam, ne forte uideant oculos et auribus suis audiant, et corde suo intelligant, et convertantur, et sanent eos, dicamque cis : Audite audientes, et nolite intelligere, et uidete visionem, et nolite cognoscere (Isa. vi, 9). Ita absconditus ab eis considerabo nouissima eorum, id est exspectabo finem et consummationem peccati eorum laute prospiciendo mirabilem audaciam eorum. Generatio enim perversa est, et infideles filii. Damnationis ejus, qua dixi : Abscondam faciem meam ab eis, causa praecedentes sunt, quia generatio perversa est, quia infideles sunt filii, sancto quoque Spiritu per prophetam contestante, quia sunt principes Sodomorum, quia sunt populus Gomorrhœ. Aliqui non viderunt stare, quod dixit supra : Deus fidelis et absque ulla iniquitate. Iustum igitur iudicium in eo quod dedit illis scutum cordis laborem meum, quod licet tanquam sponsus procedens de thalamo meo in sole posuerim tabernaculum meum, ipsi tamen uidere me non possunt, imo et scandalum illis est, cum designatur eis tabernaculum meum carneum, diciturque illis : Ecce iste Deus noster. Amplius autem audite cœli iustum iudicii ordinem, æquam judicantis uicissitudinem.

    VERS. 21. Nisi me provocauerunt in eo, qui non erat Deus, et irriliaruerunt in uititatibus suis : et ego provocabo eos in eo, qui non est populus, et in gente stulta irritabo illos. Priores ipsi provocauerunt me non leui quocunque offensione vel humano excessu, sed in eo, qui non erat Deus, id est, sic me habendo tamquam si non essem Deus, et irritauerunt me priores ipsi in uititatibus suis, id est uititates suas, vanosdeos suos prætulerunt mihi, tandemque data sibi optione Barabbam michi præsse non dubitauerunt auctor em seditionis. Reddam itaque illis lationem provocando eos in eo, qui non est populus, id est sic eos habendo, ut non sint populus,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,640,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Scriptos em latino. Algumas palavras estavam parcialmente ilegíveis; assinalei onde incerto com sinais internos ou [?] (por ex. "sterili[?]bus").  
    - Letras marginais "A B C D" centralizadas entre colunas transcritas em bloco nota_marginal.  
    - Mantive a ortografia visível (u/v, i/j) sem normalizações.  
    - Texto moderno "Digitized by Google" preservado no rodapé.
  </notas>
</pagina>