1011

abyssus vocem suam, quia statim ubi dixit : « Con-
summatum est (Joan. xix, 30),» et emisit spiritum,
statim inferna contremuerunt, et qui in illa. tali
abysso erat sanctorum popu«us, dedit vocem suam
lacrymabilem, quam nos per fidem tam bene intel-
leximus ac si praesentes ibi fuissemus. !lla vox
hujusmodi fuit: Advenisti desiderabilis, quem. ex-
spectabamus in tenebris, ut educeres hac. nocte vin-
culatos de claustris. Post talem abyssi vocem alti-
tudo quoque manus suas. levavit; resurrexit. ille a
mortuis, Et hoc videns omnis altitudo celorum
plena felici adimiratioue plausum feeit, et. tripu-
diando exsultavit. Nec mora, deinde sol et luna ste-
terunt in habitaculo suo. Nam tuus, id est Christus

ascendit in celum, et stetit vel sedit a dextris vir- P

tutis Dei, et Ecclesia ejus sublata de inferis ipsa
quoque a dextris stetit sicut psalmus predixit :
«Astitit regina dextris tuis (Psal. xtiv, 10). » Exinde
ccepit fieri et fit et fiet usque ad consummationem
seculi id quod protinus sequitur temporibus muta-
us, id est facto transitu de preterito ad verba tem-
poris futuri.

In luce. sagittarum. tuarum. ibunt , in. splendore
falgurantis haste tua. In. fremitu conculcabis. ter-
ram, in furore obstupefacies gentes. Mluminati nam-
que sunt apostoli, et. praedicando emittere ceperunt
verba veritatis. Illa denique verba sagitte sunt, tuze
sagittze lucentes luce sua viam vitze demoustrantes,
€i acumine suo corda populorum ad penitentiam
coropungentes. Hinc illud in psalmo : « Sagitt:e tuz
acute, populi sub te cadent, in corde inimicorum
regs (ibid., 6). » Et est sensus : Verba pradicatio-
nis tuz acula sunt. usque ad animam pertingentia
et non bomines , sed vitia hominum interimentia,
quibus coufixi populi in corde inimicorum regis, id
est in corde suo, qui prius inimicabantur regi Deo
vel regno Dei, cadent sub te, id est adorabunt te sub
tuum imperium redacti. Nec sola erunt. pradicatio-
nis verba, sed sequegter et signa terribilia, Beue
ergo cum dixisset : In. luce sagittarum tuarum, ad-
didit : In splendore fulguraniis haste tuc. Fulgurans
basta faciendorum est signorum potentia. In hujus
splendore et jn illa sagittarum luce ibunt, ait, sub-
auditur : tam praedicatores, quam auditores Evan-
gelii. Et ita factum est et. fit et fiet usque in finem
saeculi. Et sagittarum lux et splendor haste fulgu-
rantis eo usque processit, ut Christiana fides obti-
neret principatum mundi, et super gentes exerceret
in fortitudine zeli boni severitatem magisterii reli-
giosi. Dicit ergo sagittarum ejusmodi, talisque ha -
siae Domino; Spiritui sancto : In. fremitu. conculca-
bis ierram, in furore obstupe[acies gentes. Uli cnim
super mores hominum terrena sapieutium mayiste-
riurn exercetur, ibi terra conculeatur in fremitu : et
ubi geutiliter viventes pro modo peccati puniuntur,
verbi gratia, cuin traduntur Sataus in interitum car-
nis, ibigentes per justum furoren afficiuntur stupore.

Nunc demum diligentius considerandum est. quod

EXPOSITIO IN CANTIC. HABACUC.
Post gurgitem aquarum transeuntem statim dedit A dixit hoc modo

1042
: Egressus es in salutem. populi tui,
in. salutem cum. Christo tuo. Nec enim vacare pu-
lando est ista repetitio : In salutem populi tui, in
salutem cum. Christo tuo. Denique unus quidem
est Spiritus et una est salus populi ejus, se4 duo
leguntur in Evangelio Christi egressus ejusdem, ct
geminum est ejusdem salutis opus. Primus egressus
in specie columbz ad aquas Jordanis , secundus
egressus in coenaculo super apostolos in igne ct
linguis dispertitis. Hoc jam supra dictum est. Porro
de gemino solutis opere itidem sciendum est quia
primum est opus remissio peccatorum, secundum
divisio gratiarum. Remissionem peccatorum opus
primum el maxime necessarium a passione Christi
sui cepit operari. llle enim resurgens a mortuis, et
stans in medio discipulorum insufflavit et dixit eis :
« Accipite Spiritum | sanctum (Joan. xx, 22). » Et
subaudiendum est : in remissionem peccatorum.
Sequitur enim : « Quorum remiseritis peccata, re-
mittuntur eis (ibid., 25). » Divisio gratiarum secun-
dum salutis opus erat quidem in quibusdam ex
parte e(fectum ante Christi passionem, ut haberent
aliqui sermonem sapientie et sermonem scientiz,
fidem et prophetiam, operationem virtutum, discre*
tonem spirituum. Sed|post passionem ejus die
Pentecostes abundantius peractum est, datis insu-
per generibus linguarum, ut exinde salus eadem
cunctis gentibus  innotesceret. Singillatim cuique
eredentium hoc opus perficitur, dum primum ex
aqua et Spiritu sancto renascitur, et deinde per ma-
nus impositionem et chrismatis unctionem conltir-
matur. lta in salutem egressus percussisti, ail, caput
de domo impii, denudasti fundamentum wsque. ad
collum. Semper. impius. diabolus est, et domus ejus
mundus, sive omne quod in mundo est, scilicet cou-
cupiscentia carnis, concupiscentia oculorum ct su-
perbia vite. Quid ergo intelligimus caput ejusdem
domus nisi aut ipsum diabolum principem mundi
aut originale peccatum , quod regni vel domus ejus
caput et principium fuit? [Hoc caput percussisti per-
cussione lapidis in passione Christi. Et proinde
recte dictum est, quia egressus es. in salutem populi
iui. Deinde domus ejusdem denudasti fundamentum
usque ad collum, id est quidquid errorum, quidquid
D vitiorum erat in mundo, non dimisisti indiscussum
tam illud quod latebat, sicut latet. domus. funda-
mentum, quam illud quod patebat, sicuti patet. cor-
poris collum. llis namque linguis igneis, quas foris
ostendisti, intus fervidi et fortes , sapientes facti et
€loquentes non cessaverunt , donec propalareut
mundi hujus sapientiam, quanta. esset stultitia, et
qu: dicebantur in templis gentium sacra, quanta
essent sacrilegia. Terüum est hoe. semper, de quo
quid sit, jam semel et secundo dictum est. Sequitur :
Vgns. 14. Maledixisti sceptris ejus, capiti bellato-
rum ejus venientibus ut. turbo ad dispergendum me.
Exsultatio earum sicut ejus qui devorat pauperem
in. abscondito, Quoniam distinctione trina distin-
ctum est hoc canticum, cujus videlicet distinctionis

Digitized by Google
