fl

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PARS X. — PSAL. CXLIV.

.

962

quorum. Attamen gloriantur in divitiis terrenis, A Christo, et videret Christum, quem videre summa

uia
1 Vens. 46-05.. Promptuaria eorum plena, eructan-
tia ez hoc in illud. Oves eorum fetosm abundantes
in egressibus suis. Boves eorum crassi vel crasse. Non
«t ruina. macerie, neque transitus neque clamor in
plateis eorum. Sine rerum penuria in pace secura
quietam vitam agunt, sicut ipsi putant, beatam.
Nam 6eatum dizerunt populum, cui hec sunt. Sed
ego David longe aliter sentiens díco quod illi miseri
sunt : et beatus populus, cujus Dominus Deus ejus,
eliamsi pauper sit populus ille ut Lazarus men-
dicus. « Beata gens, cujus Dominus Deus ejus, po-
palus quem elegit in hereditatem sibi (Psal. xxxi,
13). » Beatus populus, cujus Dominus Deus ejus, ut
Dominus omnium sit Deus ejus, quomodo dici di-
gnatus est « Deus Abraham, Deus Isaac, Deus Ja-
cob (Exod. 11, 6), » qui etsi. abundassent ovium
gregibus et armentis crassarum sive crassorum
hourn, potueritque de illis dici : Boves eorum crassi
vel crasse, tamen Deus dici dignatus est Deus eorum,
quia non sunt locuti hanc vanitatem, ut dicerent,
vel cogitarent beatum. esse populum cui hec sunt;
sed beaium. dixerunt populum, cujus Dominus Deus
ejus, quomodo fuit eorum De«s, prout ipse fatetur,
dicens : « Ego sum Deus Abraham, et Deus Isaac,
€t Deus Jacob. » Non sic impii, non sic, non habent
Dominum Deum, quorum Deus venter est, et gloria
in confusione ipsorum, et quorum Deus mammon
est, quia ei serviunt avare lucra sectando terrena,
et non Deo lucra sectando spiritalia, ut ille qui
dixit : « Mihi vivere Christus est, et mori lucrum
(Philipp. 1, 21), » eo quod nihil concupierit lucrari,
nisi Christum, sive vivendo prout Christi membris
erat necessarium, sive moriendo, ut essel cum"

beatitndo est.

Aliter : Promptuaria eorum plena sunt corda di-
versis rebus farta, unde pessimas eructationes ex-
balant, qua fetent. ex foc in illud, quia in uno victi
fugiunt in aliud instabiles (quia non habent radicem
veritatis) oves ad litteram, quia vult eos ostendere
caducis rebus hzrere. Peculium eorum fetosum,
cum ipsi steriles vel discipuli eorum alios generant.
In egressibus, non .ip ingressibus, quia totum ab eis
egreditur cito perituris. Boves non labore macti,
sed otio pingues, ut hi, qui affluunt divitiis, cum ipsi
sint a. veritate jejuni. Vel boves magistri, qui ter-
renis aífluunt. Maceria, qu:xe de solis saxis in hortis
vel vineis; sed nec ipsa ruit illis, adeo prosperi,
nec transitus nec clamor turbidus interrumpit quie-
tem eorum. Vel maceria ars philosophorum, qua
non potest destrui, ut transeant justi, neque clamor,
qui in angusta eat via. Non inde reprehendit, quia
his abundant; sed quia pro dextera habent, id est
pro beatitudine, et Aec est vanitas, quam loculi
sunt. His et Abraham et Jacob abundavit, Felicitas
esi, sed sinistra, id est temporalis. mortalis,
quam contemnere et melioris ac zternze felicitatis
appetitu vincere optima vietoria est. De hac victoria
quasi terminum omnium mundanarurm rerum fecit.
Non enim posthac aliquid dicturus est vel de Ec-
clesiz persecutoribus vel zerurmnis szeculi vel peeni-
tentia vel anxietate piorum vel Antichristi elatione,
Sed septem reliqui divinis preconiis pleni sunt in
coelesti ketitia quasi repulsis nubibus peccatorum
serenis mentibus ad laudes Dei veniatur, et quasi
completis omnibus, quibus humana ignorantia fue-
rat instituepda, nunc ad sola Bei preconia vacan-
dum est, unde specialiter laudatio sequens psalmus
intitulatur.

PSALMUS CXLIV.

Exaltabo te, Deus meus rez, et benedicam nomini D nas » ponere perpetuo lumine lucentes (Exod. xxv,

iwo, etc., etc. Breviter continet. hic psalmus, qua
in Scripturis divinis late diffunduntur. Ubi enim
non leguntur opera, et potentia et cztera ? Ad hujus
preconia psalmi sequentes pertinent, qui cum isto
septem sunt, ut: « Septies in die laudem dixi tibi, » et
septem spiritus ac septem tube. ln his sufticienter
Deus docuit, quomodo velit laudari, ne quis errare
possit. Spiritu suo implet Deus sanctos, ut laudent
eum; et ne erremus in laudando, iter laudis in
Scriptura constituit. Si homo se laudet, arrogantia
est : Si Deus se, misericordia est, quia laudando se
amabilem facit, et amando meliores sumus. Ut
septem psalmi penitentiz, sic et septem laudis, sic
et septem spiritus juxta illud sacramentum, quo
przcepit Deus Moysi in tabernaculo « scptem lucer-

$1). Titulus vero, qui est :

Vegas. 1. Laudatio ipsi David, mittit nos ad ve-
rum David, cui ex ore amantis decautatur ista
laudatio, qu: a benedictionibus incipit, per bene-
dictiones currit, benedictionibus sempiternis finit,
quas qui hic non incipit, in futuro mutus erit. Ego
igitur David, ego parvulus et minimus ut Datid,
ego membrum summi regis veri David

Exzaltabo te, Deus meus rez, notum faciens aliis,
quod tu Christus jam triumphato morts principe,
superbo Golia, quem tu percussisti, morte tua mor-
tificando illum, nunc exaltatus es ac paternae Divi-
nitatis celsitudinem gloria resurrectionis et honore
asceusionis coronatus in regem, cui et dico teipsum
invocando in me, Deus meus rez, optans ut et re-

Digitized by Google
