1061

EXPOSITIO IN CANTIC. MOYSIS 1l

1063

Deus eorum. Boc tam libere proftemur, ut non A ritus, ut usque ad inferni novissima detolvun-

cominune totius orbis subterfugiamus auditorium,
ut sententiam non vereamur qualiumcunque hbomi-
num ratione utentium. Inimici nostri quoque sunt
judices, verbi gratia, Platonici sive Pythagorici vel
quicunque philosophi gentiles, cum adhue inimici
nostri sint, cum nondum fidem Christi susceperint,
ipsi sint judices. Ecce hic in conspectu omnium pro-
ponatur hinc Deus noster, et. inde Deus eorum,
hinc, inquam, Deus noster et crux ejus, inde. satel-
lites Dei eorum ventris, eorum Beelphegor, id est
Priapus.

Obscenoque ruber porrectus ab inguine palus... —

Sint inter hzc. judices inimici nostri, judicent
inimici nostri, quid pulchrius, quid honestius sit,
utrum pietatem Christi erucifixi, an. tentiginem vel B
turpitudinem adorare Prispi? Dicite nune, judices,
iumici quidem nostri, sed judicandi scientiam ha-
bentes, quid pulchrius in zstimatione vestra, cru-
cem adorare, an. adulleria? Crucem, inquam, in-
juste liomini justo compactaum, an. fornicationes et
stupra? Quid respondeant, imo quid responderint,
quid vindicaverint inimici nostri, jam totus orbis
audivit, quia videlicel stupris damnatis pia colla
submisere cruci damnalis concupiscentiis ventris
el corum, qax sub ventre sunt, pradicaverunt. glo-
riam Christi. Verum isti nondum sapiunt, nondum
intelligunt. Quare?

Vgns. 32, 3589. De vinea Sodomorum vinum co-
rum, et de suburbanis Gomorrhe. Idcirco obscurati
sunt oculi eorum, ne videant, idcirco cxcoti sunt,
ut uon sapiant, ueque intelligant, neque novissima
provideant, quia de vinea Sodomorum vinum corum,
et de suburbanis Gomorrha, id. est quia vivunt So-
domitice. Uva eorum uva fellis, et botrus amarissi-
stus. Fel draconum vinum eorum, et. venenum | aspi-
dum insanabile. Per vineam radices cogitationum
nequam, per uram et botrum operum | nequitia, per
vinum colloquia mala pravaque blasphemantium in-
tellige doctrinam. Profecto quisquis operibus eorum
malignis communicaverit, eterna amaritudine tor-
quebitur. Idcirco dixit: Uva fellis et botrus. amaris-
simus est. Et quisquis fabulas vel susurrationes
eorum acceperit, sopietur sempiterna mortis ebrie-
late. Idcirco dixit: Fel. draconum. vinum eorum et
venenum aspidum insanabile.

Vens. 54. Nonne hec con.ita sunt apud me, et si-
gnata in thesauris meis? Videlicet, quia nulla haec
penitentia delevit, quia non baptismus Christi, quo
$0lo peccata remittuntur, bac absorbuit, idcirco re-
condita manent apud me, et signata sunt in thesauris
meis reddenda in pondere e& mensura ire quam
thesaurizaverunt sibi.

Vgns. 55. Mea est. ultio, et ego retribuam eis. in
tempore, ut labatur pes eorum. Mea est, inquam,
ultio, meum cst judicium, et ego retribuam eis, vi-
delicet unicuique secundum opera sua in tempore,
in die irze, ut labatur pes eorum, ut cadant iu oppro-
brium sempiternum, ut deducantur in puteum inte-

C

p

tur.

Dicis: In tempora longa fiet istud. Ego autem
dico: Juxta est dies perditionis, et adesse festinant
tempora. Juzia. est, etsi mille anni intersint. Nam
« mille anni ante oculos meos tanquam dies hester-
na, quz przeteriit. (Psal. txxxix, 4). » Sed. esto ut
millenaria, imo decies aut centies millenaria spere-
tur anteillum diem fore szeculi prolixitas: nunquid
non singulariter unicuique peccatori juxta est dies
perditionis ? Denique anui nostri, ut. ait. Psalmista,
sicul aranea meditabuntur, dies annorum nostrorum,
subauditur : clauduntur, in ipsis septuaginta. annis.
Si autem in polentatibus, si sunt qui in fortitudine
etsospitate natur: diutius vivant, quidam enim
fortioris eL salubrioris sunt. nature quam | alii ; $i,
inquam, in potentatibus, id est in his, qui salubrio-
ris nalura sunt, octoginta sint anni, amplius eorum
spatium longius his octoginta annis jam non vita,
sed potius labor et dolor est. lgitur vel. sic juxia est
dies perditionis, el adesse festiuant tempora. Fugaces
quippe labuntur anni, diesue die truditur. Hacte-
nus contra gentem sine consilio et sine prudentia
pro parte illorum, qui exeacati sunt. Nunc ad eas
reliquias sermo dirigitur consolatorius, que ser-
vandie sunt. :

Venus, 36. Judicabit Dominus populum suum, et in
servis suis miserebitur. Hec duo clarissima sedis Do-
mini ministeria sunt, misericordia scilicel et judi-
cium, de quibus tota pendet ratio vel materia laudis
divinz, Psalmista quoque diceute. « Misericordiam
et judicium cantabo tibi, Domine (Psal. c, 1). » Ni-
hil est enim iu verbis et operibus fidelis et justi Do-
miui, quod non aut misericordia sit aut. judicii aut
utriusque concurrenlis, ut ait idem, qui supra*
« Misericordia et veritas obviaverunt. sibi (Psal.
Lxxxiv, 143). » fgitur. judicabit. Dominus populum
suum. Subauditur: secundum ea, que hactenus
dicta suut, quia vidit eos provocantes et in abomi-
nationibus suis ad iracundiam concitantes. Vidit,
inquam, et ad iracundiam concitatus est. Porro in
servis suis miserebitur, id est in reliquiis, quas alio
modo se habentes intuebitur.

Videbit, quod infirmata sit manus, et claus: quoque
defecerunt, residuique. consumpti sunt, — Videbit, in-
quam, quod manus illa. infirmata sit, et infirmita-
tem suam agnoverit, quz hactenus sibi videbatur
saua et fortis, ita ul prz infirmitatis vi insaniens ut
phrenetica medicum verum percuteret, quemadmo-
duin dicit in psalmo: « Et irruerunt in me fortes
(Psal. Lvui, 4). » Sic enim infirmi et vera juetitim
virtutem non habentes ex operibus legis gloriaban-
tur, unde apud Deum nullus justificabitur, ut sta-
rent adversus Dominum et adversus Christum ejug
dicendo: « Dirumpanmus vincula eorum, et projicia-
mus a nobis jugum ipsorum. (Psal. u, 5) » Manum
talem fortitudinem ejusmodi videbit, quod infirmata
sit, quod liumiliata sit,quod justificationem suspiget,
qua est ex tide et non ex operibus legis. Et hoo eidebát,

Digitized by Google
