1051

. N !
EXPOSITIO IN CANTIC. MOYSIS II."

105

cadi stercoris columbarum quinque argenteis, divit- A — Aliter : Dentes bestiarum immittam super eos cum

que mulier altera ad alteram : Da filium tuum, ut
comedamus eum bodie, et (ilium meum come-
demus cras. Quando, inquam, hec acta sunt,
tunc sagittas meas quidem jeci, sed non totas con-
plevi. Nam inter hac dixit Eliseus : « Audite verbum
Domini : Hxc dicit Dominus, ln tempore hoc cras
modius similz uno statere erit, et duo modii hordei
statere uno in porta Samarixz (IV Reg. vn, 1). »
Quod et factum est. Verum non ita erit, cum faciem
meam abscondero in cis. Sed quid?

Vgns. 25, 95. Consumentur. fame, et. devorabunt
€os aves morsu amarissimo. Dentes bestiarum immit-
tam in eos cum furore trahentium super terram atque
serpentium. Foris vastabit eos gladius, et intus pavor
juvenem. aimul ac virginem, lactentem cum. homine
sene. ld plane evit sagittas meas compleri in eis.
Consumentur. fame, vidclicet in die solemni Paschae
Jerosolymis congregati velut exitiali quadam manu
€ogente, quos tricies centena millia hominum Jose-
phus dicit fuisse, scilicet justo judicio tempore hoc
ultionis electo, ut qui in diebus Pasch:e salvatorem
suum Dominum Christum cruentis manibus et sa-
crilegis vocibus violaverant, in ipsis diebus velut in
voum carcerem omnis multitudo conclusa feralis
pene exitium, quod merebatur, exciperet. Quam
dirz famis exitio coneumpti sint, qui plenius nosse
eupit, quintum przedicti Josephi historiarum librum
legal, ex quo omnem eorum luctuosam tragoediam
pernoscet. ln quo illud permaxime horrendum fuit,
quod quedam mulier Maria noniine Eleazari filia,
genere et facullatibus nobilis, prz» magnitudine fa-
mis quasi in amentiam vel in insaniam versa par-
vulum, quem sub uberibus habebat, filium jugulat
ignique superpositum lorret, et medium quidem
censumit, medium veru serval obtectum, unde et
per predones confestim irruentes, quos conceptus
obustm carnis nidor invitaverat (scrutabantur enim
domos esurientes et fame insanientes); per przedo-
nes, inquam, deprehensum hoe malum continuo
civitatem universam horrendo nuntio replevit illa
proferente quod obtexerat, ac dicente quia par-
tem vobis optimam reservavi. Jgitur consumentur,
inquit, fame, subaudis : el non sepelientur ; sed de-
vorabuni eos aves morsu amarissimo, Sepelire nam-
que cadavera proximorum nec defunctorum multi-
tudo nec virium debilitas permittebat. Primo qui-
dem publico sumptu sepeliri mortuos jusseraut fe-
toris intolerantia. Ut. vero omnem sumptum ccpit
vincere mulütudo morientum, de muro cadavera
prac.pitabant tanta multitudine, ub mortuorum ca-
daveribus valli replerentur, et humani corporis tabo
patria terra rigaretur. lgitur, devorabunt eos aves,
scilicet insepultos morsu amarissimo, quia videlicet
residuis hoc spectantibus amarissima hzc erit ama-
ritudo. Nee solum aves devorabunt, sed et deutes
bestiarum. immittam in eos traheutium eos cum fu-
rofe super terram dentesque serpentium.

C

furore trahentium super terram. atque. serpentium.
Dentes bestiarum, id est sxevitiam vel arma Romano-
rum immittain in cos cum furore trahentium super
terram, id est absque misericordia residuos in ca--
piivitate ducentium in omnern terram : dentesque
serpentium, id est s:evitiam malignorum spirituum
per cruciatus et mortes corporutn usque ad inferni
novissima trahentium, Nam per bestias Romanos
fortes ac feroces recte intelligi illud pro testimonio
vel exemplo est, quod Psalmista cum eamdem cala-
mitatem deplorans dixisset : « Ut quid destruxisti
maceriem ejus, et diripiunt eam omnes, qui przter-
grediuntur viam, » continuo subjunxit : « Extermi-
navit eam aper de silva, et singularis f:;rus. depa-
stus est eam (Psal. Lxxix, 15, 14), » per aprum et
per singularem ferum Titum ct Vespasianum Ro-
manos imperatores significans. Tgitur dentes bestia-
rum super terram. trahentium arma sunt. Romano-
rum oceidentium et in captivitatem Ltrahentium.
Colligens namque supra dictus historiographus om-
nem numerum perenptorum vel fame vel ferro un-
decies centena millia designavit, ceteros vero latro-
nes eL sicarios ac pr:dones post urbis excidium
mutuis declarat interiisse vulneribus, electos auteni
quosque juvenum, quos decor corporis el proceri-
tas commendabat, ad triumphum dicit esse serva-
tos; reliquos autem, qui supra decem et septem
annos agebant zelatis, vinclos ad opera JEgypti pet
melalla destinatos, vel per ezeteras provincias esse
dispersos, aL i quidem, ut ludis gladiatoriis, alii, ut
ad bestias tradereutur. Si qui vero intra septimum
et decimum setatis reperti sunt annum, per diversas
provincias in servitutem distrabi jussi sunt. Quorum
numerus usque ad nonaginta millia perductus est.
JJ plane fuit. trahi super terram dentibus bestiarum,
ac deinde animas duci ad inferos, id fuit trahi deu-
tibus. serpentium, Unde signanter non dictum est :
dentes bestiarum et serpentium cum furore tralien-
tium super terram; sed serpentium, subauditut :
dentes cum furore trahentium in infernum. Malo-
rum omnium summam uno tandem versiculo conr
plexus est : Foris vastabit eos. gladius, et intus pa-
vor : juvenem simul ac virginem, lactentem cum ho-

D aine sene. Foris namque gladius, id est exterior

corporum omnimoda calamitas ; intus petor, id est
atrox conscientia, quia scientibus illis jam sanguis
Christi, sicut sibi imprecati fueraut, super ipsos et
super filios ipsorum redundabat.

Vgns. 90. Et dizi : Ubinam sunt ? Cessare faciam
ez hominibus memoriam eorum. Hec et hec dixit,
quie jam pr:emissa sunt. Et tunc demum dixi ego,
cui futurz isue calamitates, imo et omnia tam prz-
terita quam futura presentia sunt: ubinam sunt ?
videlicet quia defecerunt peccatores a terra et ini-
qui, ila ut non sint. Et vae illis, quos nescit. Deus
ubinam sint, cum ipse omnium, qui suut, qui non
mali sunt, locus sit. Unde dicit Job: « Sicut consu-

Digitized by Google
