4085

Cr RIPOIDE PIUEPOSITI REICHERSPERC.

108

vertat, Dum enim locutus fuissem de homine deifi- A luntate; neque pluit ex se, sed a Domino, aucto-

tato, statim apposui, « imo Deo facto et in Deum
mato : » quem et asserui « Altissimum, » utpote
verum Deum Dei Filium. Facit autem et hoc pro
Dobis, quod Gregorius Nazianzenus in sua quadam
epistola, Ephesino concilio inserta, manifeste affir-
mat « Deum humanatum, et hominem deificatum. »
Qu:e niinirum deificatio non est aliud quam homi-
nis ad summa provectio : ut sit. Altissimus, quo
nomine solus Deus, est nominandus. Ac proiade
homo, qui Deus est, nomine sibi dato, quod est
super omne nomen, rccte dicitur Altissimus.

CAPUT lil.

Hominem in. Christo « altissimum ». recte dici, nec
huic doctrine Paulum (1 Cor, xv, 25, 26) obsistere
Hilarii, Ambrosii, synodi Syrmiensis et Hieronymi
auctoritate demonstrat.
|. Sed dicit adversarius : Quomodo est. altissi-

mus homo, qui etiam, cuin subjecta ei fuerint om-

nia, subjectus erit ci, qui sibi subjecit omnia? Hoc
enim testatur Apostolus, dicens : Cum autem sub-
jecta erunt ei omnia, tunc et. ipse. subjectus. erit. ei,
qui sibi subjecit omnia : ut sit Deus omnia in omni-
bus (1 Cor. xv, 26). Capitulum istud satis copiose
pertractatum a sancto Hilario in libro 11, et a san-
«to Ambrosio iu libro De fide ad Gratianum impe-
ratorem, et a sancto Hieronymo in epistola, quam
feripsit ad Amandum presbyterum, non opus est
liter expoui, quam ab illis est expositum. Legat
qui vult, et inveniet illam, de qua nunc agitur,
subjectionem gloriosam potius quam contumelie-
sam, prsecipue postquam, sicut a:t Leo papa, « in-
firmitas in virtutem, contumelia transivit in glo-
riam. » Nam sanctus Hilarius circa finem libri xi.
. De Trinitate boc iusinuat, quod illa hominis erga

Deum subjectio, futura et permansura, mon sit

aliud, nisi naturz in naturam concessio; non ut

non sit, sed ut melius sit, sicut melius erit corpus
humanum spiritui suo in :zeterna vita subjectum.

Tatisque subjectio naturz inferioris in natura su-

perioris gloriam provectio est, quando caro ulte-

rius non repugnabit spiritui suo, sed eidem per-
fecte subjecta fruetur in ipso et cum ipso beatitudi-
ne summa,

ritate scilicet Patris; nec sedet a dextera a semet-
ipso, sed audit dicentem Patrem : Sede ad dexte-
ram meam. ?

lll. Hanc sententiam synodalem beatus Hilarius
dilucidans in libro De synodis ita dicit : « Et supe-
riora et consequentia suspicionem, si qua esse im
liis dictis videbitur, penitus excludunt : ne diversi-
tas dissimilium distantium in Domino et Domino
praedicetur, et in eo. non comparatur , quia duos
deos impium dici sit. Cum enim anathema sit
Christum Deum denegans, non potest idcirco pro-
fanum videri, duos deos copnominari, ne €t Cbri-
stus Deus pradicetur : cum per essentiae naturalis
proprietatem idcirco Deus unus est, quía ex inna-
scibili Deo Patre, qui unus est Deus, unigenitus Fi-
lius Dei natus, non aliunde quam ex Deo eabeat
esse, quod est Deus. Et indifferens ejus, qui genitus
est ab co qui genuit, essentia non potuit esse. Nam
in.'iff rentis unum nomen essentize est. et naturse.
Et vel in eo maxime non comparatur, nec coxqua-
tur Filius Patri, dum subditus per ohedientiz obse-
quelam est; dum pluit Dominus a Domino dum ad
dexteram Dei consedit, cum sibi, ut consideret,
dictum sit : Dum mittitur, dum accipit, dum in om-
nibus voluntati ejus, qui se misit, obsequitur. Scd
pictatis subjectio non est essentize diminutio, nec
religionis officium degenerem facit naturam. Com
per id quod, cum et innascibilis Pater Deus est, et

c unigenitus Filius Dei Deus sit, et subjectio Filii

doceatur, et dignitas, dum ei ipsi illi nonnisi Filius
nuncupandus subjicitur. Qui cuim Dei Patris sit, ta-
meh sibi ex natura sit, nomen habens non alienum ;
sed ejus cujus et Filius est; et sit Patri et obsequio
subjectus et. nomine; ila tamen, ut subjectio no-
minis, proprietatem naturalis atque. iudifferent£s
testetur essentie. »

IV. Secundum hc dicta synodalia, per sanctum
Hilarium proposita et exposita, satis claret : quod
sicut ipse ait, « pietatis subjectio non est essentiae
diminutio; nec religionis officium degenerem facit
naturam. » In quo et subjectio filii docetur et digni-
tassdum is, qui Patri subjicitur, filius, non servus,
nuncupatur ; et tamen Patri subjectus memoratur,

Ill. Ne autem quis putet subjectionem volunta- D dum pluit, Dominus a Domino, dum mittitur, dum

riam, qua homo subjicitur Deo glorificatus, in eo
deputandam esse ad glorie minorationem conside-
ret in synodo apud Sirmium per orthodoxos Patres
contra Photinum, Sabellium et Arium celebrata,
Secundum ipsam quoque divinitatem Unigeniti sub-
jectionem pra/icatam : qua Patri Filius legitur :
subjectus; neque tamen ex illa subjectione in sua

divinitate vel divinitatis gloria minor est intelligen- ,

Jus. lta enim legitur in synodo illa : « Si quis Do-
minum et Dominum, Patrem ct Filium intelligat,
quia Dominum a Domino duos dicat deos, anathc-
ma sit. Non enim ita exeequamus vel. comparamus
Filium Patri; ut subjectum non intelligamus. Ne-
que enim descendit in Sodomam sine Patris vo-

in omnibus voluntati ejus, qui se misit, obsequi-
mur. Neque in. his omnibus derogatur ejus digni-
tati in qua Patri miuenti ipse missus est cozequa- (
lis. Cum ergo ncc in natura divina subjectioneri
subsequatur indignitas, ubi divinitas ip& pec mi-.
norata, nec provecta est; quia in seipsa impermu-
tabilis minui vel augeri seu magnificari non po-
test; eodem modo in natura humana, quz Deo se
per omnía subdendo non ad mensuram clarificata
et maghilicata est; ita ut contumelia transierit in
gloriam, inürmitas in virtutem ; subjectio non pa-
rit indignitatem aut glorie minoritatem. cum, ut
jam supra memoravimus, hzc ipsa subjectio sc-
eundum Hilarium in undecimo libro hinc disputan-

Digitized by Google

