969

COMMENTARIUM IN PSALMOS. —— PARS X. — PSAL. CXLV.

970

alios ut perdidit Judam, ut abiret in locum suum. A meum annuntiabit laudem tuam (Psal. 1, 47). » Et

Vel disperdet omnes peccatores in peccatis perseve-
rantes. Et boc totum est opus justitie Dei. quum
est enim, et. diligentes custodire, et peccatores per-
dere. Expositis omnibus jam superius propositis,
quorum ulimum fuit justitia; nunc circa finem
psalmi evidenter commendata sequitur brevis con-
clusio, quz complectitur, quod explicari non potest,
hoc modo:

Vens. 21. Laudationem Domini loquetur os meum.
Ac si dicatur : quia omnia, quie commemorata
sunt, scilicet opera, potentia, magnificentia, sancti-
las, mirabilia, virlus, terribilia, magnitudo, memo-
ria, justitia laudabilem ostendunt eum, a quo sunt
& in quo sunt : Laudationem Domini loquetur os

benedicat omnis caro nomini sancto ejus. Omnis
caro, id est omnis homo habens cor carneum, noa
lapideum ; sensibile, non insensibile. Ipse mirabili-
hus Dei consideratis Benedicat nomini sancto ejus
in seculum et in seculum seculi, hoc est. nunc. et
semper et in secula seculorum.

Gloria Patri Domino fideli in omnibus verbis suis.
Gloria Filio, qui est manus Patris, quam aperiens
implet omne. animal benedictione. Gloria Spiritui
sancto, qui est benedictio procedens a Patre ac
Filio, qua impleta sunt animalia, de quibus dietum
est : Flepleti sunt omnes. Spiritu sancto. Gloria uri
ac trino Deo « voluntatem timentium se facienti,
€t omnes diligentes se custodienti (Act. i, 4). »

sieum, cui dico : « Domine, labia mea aperies et os B Amen.

PSALMUS CXLV.

Laude, anima mea, Domiusm. Titulus :

Vsas. 1. ALLELUIA.

Innvit, quanto affectu, quanto labore laudem in-
tendit. Alloquitur animam suam et dieit : Lauda,
enima mea, Dominum, Et illa respondet : Laudabo
Dominum in vita mea, psallam Deo meo quandiu
fnero. Unde laudabo, unde psallam ? De potentia, de
misericordia; de potentia, quia fecit celum et ter-
78m, mare el omnia qua in eis sunt, de misericor-
dia, quia solvit compeditos, illuminat caecos, etc.
Quieri potest hoc loco : quis cui consulat, cum dici-
tur : Laude, anima mea, Dominum, au hoc apimz
suz consulab caro, an ipsa sibi. Et dicitur, quod
faro non : a melioribus enim semper petuntur con-
silia. Sicut aulem aurum quamvis noB purum,

' tamen melius est per naturam purissimo pluubo ;
sic et homo, quamvis pessimus, melior tamen est
in suo genere pretiosissimo equo. Ita rationalis
anima, etsi peccatrix, per naturam melior est cor-
pore suo, Res enim spiritalis est anima, vicina spi-
ritui summo, que corpus movet, regit, sensiticat.

quandiu terrena habitatio deprimit sensum multa
cogitantem, perfecte laudare non valeo etsi volu,
quia rapitur in diversa mobiis mea cogitatio, et
quasi toties moritur, quoties a statu in statum, iio
2 motu in rootum variatur. Et ideo media vita in
morte sum, ego anima inter spiritum et corpus me--
Uia vita, adhuc non fruor mea vita, quz non est
aliud quam divina essentia, vita scilicet. beatorum
spirituum, a qua peregrinor ego anima, quandiu
sum in corpore mortali, sed cum ero in vifa mea vi-
vificante me mediam vitam summa vita, tunc in vita
wea laudabo Dominum perfecte ac plene. Interim
vero prout potero, psallam bona operando, quan-
diu fuero, quia usque ad flnem vitze pr:esentis obe-
diens ero ego anima spiritui obedienti suo supe-
riori : obediens etiam ero et subjecta omni huma-
ns creaturz propter Deum, sive regi quasi pracel-
lenti, sive ducibus tanquam ab eo missis ad vindi-
etam malefactorum, laudem vero bonorum, quo-
niam illis ad tale tam justum regimen intenüs fa-
vebo pro meo modulo. Similiter et multo magis

lgitur caro, etsi domita ei pacata, anima tamen, p obediens ero pontifici Romano quasi pracellenti

qus superior est, cousilium dare non potest. Hie
animadvertendum quod Apostolus tria in homine

commemorat, dicens : « Deus pacis sanctificet vos -

per omnia, ut integer spiritus vester, et anima, et
corpus sipe querela in adventa Domini nostri Jesu
Cbristi servetur (I Thess. v, 25). » Inter que tria
spiritus altior duobus anima videlicet et corpore in-
teligendus est anim: consilium dare, dicens :
Vzns.2. Lauda, anima mea, Dominum. Quarevaga-
ris in exterioribus etinfimis rebus? Revoca tead inte-
Fiora et superiora sapiendo, que sursum sunt, ubi
Christus est in dextera Dei sedens. Respondet ani-
ma : Laudabo Dominum in vita mea. Quandiu sum
in corpore corruptibili, quod aggravat me animam,
ParaoL. CXCIV.

sive rectoribus aliis, ab eo, imo a Deo missis, ut
ille, de quo dicitur : « Fuit homo missus a leo
(Joan. 1, 6). » Talibus a Deo missis obediendo et
favendo psallam Deo meo, quandiu fuero. Vel bic fn
morte psallam ; sed in vita mea zternaliter mansura
laudabo quandiu fuero : quandiu illic ero, tandiu
laudabo, scilicet in vterpum. Ad similiter laudandi
et psallendi sanctum prepositum provocabo et alios,
quibus dico :

Vas. 5. Nolite confidere in principibus. Vos qui
laudare ac psallere Deo vultis, expedite vos primo
2 secularibus curis, quia, nisi declinetis a malo,
non poteritis facere bonum, et soli despicientes ac
respuentes terrena perducentur ad celestia, Esl

31

Digitized by Google
