1095

minerà Yetüm si quis adorare contempserit, zterna-

liter morietàr. »

Vii. fuu Teronymus in Jeremiam : « Si,
inquit, inórs absorpta est. in victoria, quare non
armis liünillitas quo propter humanam salutem
assumpta est, in divinitatis transierit majestatem;
üt fecerit utraque unum , et non adoremus crestu-
ram, sed Creatorem, qui est benedictus in szeula* »
Jtem Ambrosius in libro primo De Trinitate : « Pro-
bemus, » inquit, « creaturam non esse Dei Fitiam,
Audivimus enim in Evangelio Dominum mandasse
discipulis suis : Predicate Evangelium universe crea-
ture (Marc. xvi, 15). Qui universam creaturam di-
cit, nullam excipit. Et ubi sunt, qui creaturam
Christum appellaut * Nam si creatura esset, sibi
mandaret Evangelium praedicari , et subjectus essot
vanitati , quia teste Apostolo omnis creatura vani-
tati subjecta est (lom. viu, 20). Nón igitur Christus
creatura est, sed Creator, qui docendz creatur
discipulis mandat officium. »

IX. Hiec Ambrosii sinulque Hieronyui dieta non
debent ad hoc inducta videri, quasi per hzc sua-
dcatue credi quod in Christo est creatum, tonce-
ptione vel glorificatione absumptum at non sit, quia
corpus animatum in Christo permanet creatum, sic-
ut Verbum increatum permanet increatum ; scd
ut id quod est creatum non dubitetur in gloria in-
creati Verbi exaltatum , ac proinde in gloria Urea-
toris adorandum , neque inter creaturas vanitati
subjectas reputandum. Quia, ut ait Apostolus, etsi
cognovimus Christum secundum carnem , sed nunc
jam. non novimus (11 Cor. v, 46). Non, inquam, no-
vimus eum nunc inter omnia creata, sed super om-
nia Deum benedictum in secula.

CAPUT VII.

Exemplo trium magorum, auctoritate Leonis. ei
Augustini, hominem in Christo latrie cult ado-
randum esse confirmat.

I. Quid ergó dicemiis de hIs qui Christum adhuc
mortalem adoraverunt, quorum fricipui fuerüst
illi tres magi qui éum adhuc pannis involutum ado-
raverunt, et ei munera. obtulerunt ? Nunquid sic
'aderantes mottàálein facti sunt idololatrze, serviende
creatur? potius quam Creatori? Posset utcunqáe
liot putati si Creator non esset factas creatüra, et
&i creatura noh esset Creatori unita. Nuric autetn
quia Déus hoinine tànquam regalí purpura indutus,
et quasi podere sacerdotali órnatus apparuit, recte
nc legititie illum adoraverdnt, et ei auruim thus ét
myrrhàm obtulefünt. Aurum sicut regi magíó, (lius

sicut Déo véro, inyrrhatm sepulturz cjus. Ergo ét.

illam ih illo adoràerün na(uram cui depultuía
adhibenda erat, Et Ticét éuin viderent in panis, qui-
bus euin $ua mater jivolverat, ex quà etiam carnis
él inémbrordm éorporsliui traxerát vestimenta ,
non (amen his vestimeitis tardabatur obtutus ado-
r&ntium, quo minus agnoscerent in bomine Deum,
vel potius hominera Deum. Quia odor estimentórum
istorum sicut odor thuris fragrabát In cordibus isto-

GERITOHI PIUEPOSITI REICHERSPERC.

Lj
A rum fide ardentium, qua erodebant quod homo y;
Deum natus, non adoptatus vel renates et exon
'sancti , esset verus Deus, non desistens bomo eue
propter innatam sibi deitatem , riec desistens ese
Deus propter susceptam in se humsnitrtem; ae
proinde recte adorandus propter fragrantiam ves
mentorum ejus, quibus eum ipduerat thier eju.
Tlanc fragrantiam przsentiens olim patrisreba leue
naso prophetali, dixit Jacob filio suo Christi typon
gerenti : Esto dominus fratrum tuorum, et incurea.
"ur inte te. filii matris. tue, et. adorent. te. triba
(Gen. xxvii, 29), Quid ergo mirum, quod myi
presentem seuseraut. fragrantiam cultu. adoratiozis
venerandam in vero Jacob supplantatnro hee
inundi principem, quam tam longe ante prasenfiens
B patriatcha, monuit adorandam a tribubus, quia
isti magi primitize fuerunt, qui hane frsgraniam de
prope senserunt ? Puto jam tune oculis fidei intoe
bantur ín vestimento et in. femore ejus. seriptem,
Rex regum et Dominus dominantium (Apoc. vix, V.
Cm tanquam Regi regum obtulerünt survm, qua-
'que adoraverunt quasi Doniinum domimsuiiom, an
viderent eun pannis involutam. Vestimehtum qeipe
ac Temur ejus congrue intelligi potest ero illios,
qua Verbum tegebatur, quadue ipsios Vei ea-
"nipotentia super omnes reges orfnabatiit, vélst coe-
tinens in se scriptum, Rex. regum et Domit
fninantium. Quod insidianti Herodl fuiVabscondites,
sed magis adoramtibus manifestalum est.

Ji. Unde sicut ait Leo papa in sermone de Ej-
phania : « Quod cordibus credunt nwíuneribus pre
testantur, Thus Deo, myriham homini, sé
offerunt regi, scientes humanam divipamqe nt-
turam in unitate vetieraridain. Quia quod erat in
substahtiis proprium, non etat in potustae disi-
sui. 5 ltem, Leo papa in. Natdli Bemiri : : Rec-
daiit procul et in tencbras swás recidant bzreticz-
rum monstra opinionum, et insanarum sseriefa
falsitatum. Nos exsultans in laudes Dei colesitu
multitudo, et instructi ab angelis docuere pástures,
vt, cognitis nature utriusque documentis, & Yd
bum in Christo homitie, et Christum hominés sd
remus in Verbo. Nam sicut Apostolus sii, M!
adheret Deo smus spiritus est (I Cor. v 17), qim
p magis Verbum esro factum. nus est Chrisim, di

nibil afteias "ét maturze, quod non st attissiee!

Quia etsi vnürb trànét ab stertitste, alivi ctf 4

térpofe; quie tàmeh in wnitate couvaltitit, €

separationém possunt liabére tiec finciu, dép'eni
lans & exültatus, dlorificans et glorilicstis ia sli
met miia'rent, ut sive in ommipotentia sivé ip cor

pamélia, hé divina in Christo carcjtnt bunünfs W*

humana divinis. » O qudm recte obtulit d (isi

recte ditisit iste Romamus pontifex, nataras

in Christo discernendo, sed unam gloriam

utrique assignando ! Non &ic impii, nod iit; 0S

sic discerpunt. Christum, ut Verbo latrism , 069»

vero affirinent homini deberi. Et hot frmfé S

nantur quasi auctoritate Augustini ex

€

Digitized by Google .

