985

consociemur voto eorum laudibus cougratulando et
consentiendo. Sic enim fiet, ut eorum laudes nobis
reputentur in tale meritum, cui debeatur zeternum
praemium : sicut e contrario, qui diabolo et angelis
ejus aliisque male facientibus consentiant, ipsi con-
sentientes una cum facientibus peribunt, nisi poc-
niteniam egerint. Scimus autem, quia vos angeli
celestes etiam nemine admonente jugiter laudatis
Dominum ; sed ut nos infirmi terrena inhabitatione
gravati, atque in Dabylone captiva efficiamur con-
sortes vestra jubilationis, qua gloria canitur in ex-
€clsis Deo, vobis laudantibus applaudentes dicimus ;
Laudate Dominum de calis, laudate eum in ex-
celsis, -

Vxeas. 2. Laudate eum, omnes angeli ejus, qui ejus
cousilia vel judicia intus audita foras nunliatis.
Laudate eum, omnes viriutes ejus, per quas mira-
€ula solent fieri, vcl quia virtutes generaliter pos-
sunt nominari onines illi spiritus celestes, ex qui-
bus milia millium ministrant Deo, foras missi ac
proinde angeli, hoc est, nuntii eunt nominati, et de-
cies millies centeua millia, qui assistunt ei sumnia
requic cum ipso fruentes, vos omnes virtutes cq-
lestes, qualitereunque distincte in. ordinibus et mi-
nisteriis vestris, Laudate Dominum, ad cujus lau-
dem non solum celestia, sed etiam terrestria, non
solum sersibilia, sed etiam insensibilia sunt invi-
tanda, qux licet per se non habeant vocem laudis,
tamen considerata pariunt laudem in cordibus ea
considerantium, ct hominum. Átque ideo pro suo
modo Creatorem suum laudant, quem. laudabilem
$uz ordinalionis pulchritudine ostendunt, per quod
$e intuentes ad laudem sui Creatoris et ordinatoris
accendunt. Et sic omnia creata cooperantur in lau-
dem sui Creatoris, quanquam sola rationalis crea-
tura sensum ct affectum laudandi habere valeat.
Sicut enim in illo musico instrumento, quod psal-
terium dicitur, sole chordz sonant, sed lignea ma-
teria, cui chord: sunt innexa, ad idem cooperatur :
sic in tota universitate rerum solummodo boni ho-
mines et engeli ex affectu laudant Creatorem, czte-
ris creaturis in idipsum cooperantibus, et sui con-
sideratione Creatorem demonstrarntibus laudabilem,
primo ex potentia, qua de nihilo cuncia creavit,
deinde a sapientia, qua disponens omnia et attin-
gens a (ine usque ad (luem, ab archangelo usque ad
vermiculum, et a primordiali causa usque ad finalem
nihil relinquit in' regno suo inordina:um sive bo-
num sive malum. Postremo laudabilis ostenditur
ex illa bonitate, qua facit omnia cooperari in bo-
num bis, qui secundum propositum vocali sunt
sancli.

Hzc potentia, sapientia, bonitas :terna Trinitas
est ín unitate et unitas in Trinitate, in. semetipsa
invisibilis et abscondita, sed in creaturis potenter,
sapienter et utiliter ordinatis conspicua quasi per
speculum et in znigmate. Verbi gratia : In sole isto
visibili essentialiter, non accidentaliter splendido et
calide agnoscitur Deus Paler ziernus, cui est F'i-

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PARS X, — PSAL. CXLVIII.

986

A lius consubstantialis tanquam | splendor, imo vere
splendor coziernus, et de utroque procedens am-
borum Spiritus calor ziernus. In cujus Trinitatis
laude bymnizat Ecclesia tanquam luma soli sup-
posita, et. singuli fideles tanquam stelle iu hunc
modum :

Splendor paterne glorie,
De luce lucem profereus,
Luz lucis et [fons luminis,
Dies dierum illuminans,
Verusque sol illabere
Micans nitore perpeti,
Jubarque sancti Spiritus
Infunde nostris sensibus.

Ad hujusmodi laudes nos ad laudandum pigros
intuitu vestre plenitudinis excitando laudate Domi-
num cuncia celestia corpora.

Vgns. $. Laudate eum, sol. et luna, laudate eum,
omnes stelle et. [umen firmamenti sive nubium in
die candentium, sive omnium undecunque et qua-
literceunque lucentium.

Vens. 4. Laudent eum, celi celorum, quia plures
«cli sunt, cum el& aer iste vicinus terre vocetur
celum, in quo natantet. volant volucres celi, et alii
superiores celi circuli planetarum distincti, quo-
rum supremi recie dicuntur celi celorum, Et aque,
que super calos sunt,

Vena. 5. Laudent nomen Domini, per cujus do-
minium agitur, ut aque superiores ab inferioribus
distinguantur mediante firmamento, sicut. dictum
eL scriptum est : « Fiat firmamentum in medio
aquarum, et dividant aquas ab aquis (Gen. 1, 6). »
Omnia ista laudent. Dominum laudabilem osten-
dendo Dominum ipsum, quia ipse dixit, et facta
sunt, ipso dicente per verbum ejus omnia formata
Sunt in suis naturalibus formis. Jpse mandavit, et
creata gunt in suis materiis non Deo cozternis, ut
quidam pbilosophorum putabant, sed ex nihilo, et
emnino ex non esse accipienübus esse materiale
substans formis naturalibus ct accidentalibus, qui-
bus formis alternantibus, licet varientur ipsa creata,
tamen

Vegas. 6. Statuit ea, quia licet. calum et terra
transeant, ut. fiat coelum novum et nova terra; ta-
men permanet eorum natura, etiam protereunte

B figura, quia qui ea de nihilo creavit, ipse quoque,
ne redigantur in nihilum, statuit ea in sdculum et
in seculum seculi, no unquam penitus pereant, sed
permaneant, quaedam meliorata et innovata in novo
caelo et in nova terra tanquam in regali aula, quie-
dam de aula Dei segregata et in carcerem dctrusa
taliterque illic ordinata, ut etiam ex tali ordinatione
debeantur laudes Creatori et ordinatori, qui creatu-
TE? à 8e conditse preceptum posuit, et non pratteribit, —
quod in revolutioue firmameuti et solis ac lun:e
aliorumque siderum permaxime apparet, quibus
praeceptum posuit, ul sint in signa ct menses et, tempo-
fa ct annos, et nibil horum prateribit sibi statutum
cursum. Nain etsi sol stetit, jubente Josue (cap. s,
3$), qui ct reversus est Isaia (cap. xxxvi, 8) orante

Digitized by Google
