3015

GERHOHI PRJEPOSITI REICHERSPERG.

1016

eos orbem. In Hebreo enim ita habetur; Domini A et super ipsos in calis tonabit. Hoc et- visibiliter ali-

enim sunt afflicti terre. Per afflictos terrz lHebrei
pauperes spiritu et humiles corde intelligunt, super
quos Dominum orbem posuisse dicunt, quia ineri-
tis eorum terram stare autumant. Ergo propositio
quidem splendida est, qua dixerat : Suscitans de
pulvere. egenum, etc. Sed ratio splendidior id ipsum
coi. firmat, qua dicit nunc : Domini enim sunt cardi-
wes, id est afflicti terre, ct posuit super eos orbem.
Cui consonans evangelica veritas pauperes spiritu
in fundamento beatitudinis collocat, dum octo bea-
titudines enumeraturus sic incipit ? « Beati pauperes
spiritu ; Matih. v, 5). »

VEns. 9. Pedes sanctorum suorum servabit. Qui
egeni ct pauperes ; qui, inquam, cardines vcl affli-
eti terrze, ipsi sancti Domini sunt, quorum ipse pe-
des, inquit, servabit ; subauditur : qui pedes super-
lorum non servabit. Quorum lapsum ruiuamque
irrecuperabilem expavesceus Propheta dieit : « Non
veniat milii pes superbiz, et manus peccatoris non
moveat me (Psal. xxxv, 12). » Et continuo subjun-
git : « Ibi ceciderunt qni operantur iniquitatem; ex-
pulsi sunt, nec potuerunt stare (ibid., 15). » Ergo
pedes sanctorum suorum, inquit. — Pedes, inquam,
saretorum, id est humilium, servabit, videlicet. ut
ad solium glorie pervenire, imo et impositum
super se orbem stabilibus possint portare meri-
tis.'Huc usque expressit quales Dominus vivificet
€t reducat ab inferis, ditetque atque sublimet :
nunc edicit quales mortificet et deducat ad in-

B

feros, pauperes faciat atgue humiliet. Sequitur C

enim : .

Et impii in tenebris conticescent, quia. non in for-
titudine sua roborabitur vir. Impii, inquit, id est
superbi, qui nunc in hac die sua extollunt in altum
cornu suum, et loquuntur adversus Deum iniquita-
tem, ipsi in (enebris conticescent, ipsi, humilibus
solium glori: continentibus suumque possessorem
Dominum Deum laudantibus, in tenebris inferni
«onquiescent, imo et ululantes dentibus stridebunt
et flebunt : nam «ibi erit fletus et stridor dentium
(Matth. vii, 12). » Quia nou. in. fortitudine sua ro-
borabitur vir. Quanta cnim ibi crit. fortitudo viri ?
€um fuerint paulo post in lutum redactze cervices
ejus, tunc. fatebitur impius quia ncc in equo, nec
in tibiis suis quisquam roborabitur, quemadmodum
et alius Propheta. dicit : « Non in fortitudine equi
voluntatem habebit, nec in tibiis viri beneplacitum
erit ei (Psal, cxvvi, 19). ». Hem « fallax equus ad
salutem, in abundantia autem virtutis sux non sal-
vabitur (Psal. xxxu, 17). » Amplius autem, ut ma-
gis spiritali sensu loquamur, non in fortitudine sua
roborabilur vir, id est ex operibus legis, in quibus
Bhenennae ilii, scilicet Jud:i, gloriantur, nemo co-
vain. Deo justificabitnr : nec omnino quisquam, sive
4umus sive Graecus,in judicio salvabitur sive justiü-
canitur, si absque misericordia vel tàntum secun-
«uii sua merita judicctur.

Ngns. 10. Dominum formidabunt adversarii ejus,

quando factum est, ut super adversarios suos Do-
minus in celis tonaret, sicut illud estin libro Jo-
sue :« Cumque fugerent a facie Israel, cet essent
iu descensu Bethoron, Dominus misit super eos la-
pides magnos de celo usque ad Zecha, et mortui
sunt multo plures lapidibus grandinis, quam quos
gladio percusserant filii Israel (Jos. x, 11). » Verum
ex tune magnificentius hoc fit, ut videlicet Dominus
super adversarios suos tonet in celis, ex quo is ipse,
qui ut egenus et pauper mortificatus et ad inferos
deductus, rursum vivificatus et ab inferis reductus
sublimatus est, ut sederet cum principe Patre et
solium glorie teneret. Ex tunc enim intonuil super
adversarios suos maguo et terribili tonitru Evau-
gelii, et. usque in finem sxculi tonare non desinit,

quemadmodum Apostolus dicit : « Revelatur enim

ira Dei de ccelo super omriem impietatem ct injv-
stitiam hominum eorum, qui veritatem Dei in in-
justitia detinent (Rom. 1, 18). ». Et reliqua. Hinc et
illud est quod et Propheta przcinuit : « Et intonsit
de coelo Dominus, et Altissimus dedil vocem euam,
grando, et carbones ignis, et misit sagittas suas, et
dissipavit eos : fulzura multiplicavit, et conturba-
vit eos, » ctc. (Psal. xvii, 14, 15.) Novissimus
tonantis motus magno et irrevocabili fulmine for-
midantes adversarios feriet. Dicet enim eis qui
a sinistris erunt : « Jte, maledicti, in ignem zeter-
num, qui paratus est diabolo et angelis ejus (Mattá.
xxiv, 4l). »

Dominus judicabit fines terre, et dabitimperikm
regi suo, et. sublimabit cornu Christi sui. Tanquam
diceret : Ista, quam. przdixi, superborum et. bumi-
lium discretio nondum apparct. Nondum enim om-
nis egenus et pauper solium glorize tenet, nec in
tenebris conticuit omnis impius, nec in presenti
vita Dominum formidant omnes adversarii ejus,
imo e contrario tanta securitate nunc impii vivunt
et super humiles extolluntur, ut peue moveatur hn-
milis adhuc infirmus. Nam ipse est, qui vel. cujus
ex persona Proplieta in psalmo loquitur : « Mei au-
tem pene moti sunt. pedes, pene effusi sunt gressus
mei, quia zelavi super iniquos pacem peccatorum
videns (Psal. .xxu 2),» et. reliqua. Ergo distinctio
nondum apparet ; sed non sit tibi curz. Nam Do-
minus judicabit fines terre, Nunc. interim initia dis-
simulat, quia videlicet. non statim. superbiam ter-
rr,ubi mcipit, judicat aut punit ; sed. certe fines
ejus judicabit. Nam pius conditor mala hominum
et per suam patientiam tolerat, et per aliquorum
quandoque conversionem relaxat, ut vel sero re-
deant, et hoc ipsum saltem, quod diu exspectati
sunt, erubescant. Superbientem terram, qua di-
vitias bonitatis ejus contemnit, ct ignorans eX-
spectantem se patientiam Dci, thesaurizat sibi iram
sccundum duritiam suam et cor impoenitens, tan-
dem in fine judicabit iu die ire et revelationis justi
judicii sui, in quo reddet unicuique sccundum cpera
$ua.

Digitized by Google
