1015

bus filiis Annz singuli, secundum ordinem nativitatis
Phenennz inortui sunt filii, Sed quxrendum cst quo-
1n0do hoc stare possit, cum Phencnna septem, Anna
autem noa plus quam quinque filios habuerit. Quam
qu:estionem Hebrzi solventes duos. Samuelis cum
fil is Annze annuinerant.

Juxta anagogen arcus fortium, id est confidentia
Judaeorum, qui se Judzos esse dicunt et non. sunt,
sxed mentiuntur. Judadorum, inquam, de sua virtute
presumentium, etsuam justitiam statuere vo-
lentium, atque .ita justitie Dei subjici recusan-
tium, arcus. fortium superatus est. « Extenderunt,
inquit. Propheta, linguam quasi arcum mendacii,
et non veritatis (Psal, x, 5). » Talis arcus fortium
superatus est, nihii enim sagittando contra verita-
tem profecerunt, quemadmodum alibi scriptum
est : « Sagittze parvulorum facte. sunt plage eorum
(Psal. 1xut, 8). » Infirmi autem, scilicet. hi qui
nibil suis viribus attribuunt, qui non in suis ope-
ribus, sed in (ide Jesu Christi gloriantur, accincti
sunt robore. Robore, inquam, quo et regno ecelorum
vim facere et violenter illud possunt diripere.

Vgns. 5. Repleti, inquit, prius pro panibus se lo-
caverunt, et famelici saturati sunt. Famelici prius
eramus nos. gentes, repleti autem, id est. saturati,
erant. Judai. Et constans est, quia nunc gentiles
verbo Dei per Evangelium Filii ejus J:esu Christi
aaturati sunt, Judo autcm famelici sunt, solam lit-

teram sectantes paleam et vivificantem non haben- C

tes spiritum. Sed nunquid isti pro panibus se loca-
verunt ? Nunquid non esurire malunt, quam nobis-
cum manducare panem vivum? Sic enim habet
parabola patris evangelici : quia cum recepisset fi-
lium suum famelicum, qui abierat in regionem lon-
ginquam, etibi dissipaverat omnem substantiam
suam vivendo luxuriose, cum, inquam, revertentem
recepisset eum, et. magnum celebraret. convivium,
indignatus frater ejus senior « nolebat introire (Lue.
xv, 98). » Ergo nunc interim esurlunt qui prius
fuerant repleti, saturatis famelicis juxta propheticam
comminationem dicentis : « Ecce servi mei comedent,
et vos esurictis (sa. txv, 15). » Futurum autem
est ut se pro panibus locare non dedignentur. Cur
enim plenitudo famelicarum gentium subintroierit,
reliquie ex'illis ad esum vitze convertentur.

Non modice arcus fortium superatus est, et infirmi
accincti sunt robore, nec parum famelicis saturatis
nune esuriunt, qui prius repleti fuere. Sed quid?
Donec sterilis peperit plurimos, et qu& multos habe-
bat filios, infirmata est. In tantum. dexter. Excelsi
mutatio facta estin. copfractione fortium et occin-
etione infirmorum, ut pepererit plurimos illa quz
sterilis erat, vicissim illa infirmata, qua multos
habens filios superbiebat, completa prophetia, quxe
per alium sie. decantat : « Lauda sterilis, quz non
paris, decanta Jaudem et hinni, que non pariebas,
dieit Dominus : quoniam multi filii. deserte magis
quam cjus, qux habebat virum, dicit Dominus. Di-

. EXPOSITIO IN CANTIC. ANNJE.
yriicogenitus Fhenennge, et deir.ceps singulis nascenti À lata locum tent.rii. tui,

1014

el plies tabernaculorum
tuorum extende, ne parcas. Longos fae funiculos
tuos, ei clavos tuos consolida. Ad dexteram enim et
ad laevam penetrabis, el semen tuum gentes hire-
ditabit, et. civitates. desertas inhabitabit (Isa. 11v,
4 et seqq.). » Et reliqua. Quie hactenus cantata sunt,
universas Domini vias respiciunt, scilicet. miseri-
cordiam et judicium. lgitur. in laudem earumdem
magnitudinum, videlicet misericordic et judicii, $0-
norius et peramplius exsultapti corde ct dilatato ore
prosequitur et dicit :

Vens. 6, 7. Dominus mortificat el vivificat, dedu-
cit ad. inferos. et reducit. Dominus pauperem facit
et ditat, humiliat et sublevut. Nam. quod. mortificat
Dominus, judicii est ; quod rivificat, misericordize

D est. ftem quod deducit ad. inferos, judicii est^ quod

reducit, misericordis. Nibilominus quod pauperem
facit, judicii; quod ditat, misericordie est. lidem
quod humiliat, judicii; quod. sublevat, misericordis
est. ltaque per hc antitheta, id est opposita, uni-
vers: vie Domini spectabiles proposite sunt re-
quirentibus testamentum ejus et lestimonia ejus.
Sed erga quales judicium, aut veritas, et qualibus
reposita est misericordia? Quales nisi superbos
mortificat et ad inferos deducit, humiliat, et paupe-
res. facit ? Quales econtra. nisi humiles vivificat et
reducit ab inferis, sublevat, el divites. facit ? Sequi-
tur ergo :

Vens. 8. Suscilans de pulvere egenum, et. de ster-
core erigens pauperem, ul sedeat ciui principibus, et so-
lium glorig teneat. Quid est enim, egenum pauperem,
nisi qualem beatificat in. Evangelio suo Dominus,
pauperem spiritu, id est humilem? lllum enim de
pulvere suscitat, et de stercore erigit, quem sapieu-
ter cognoscentem, quid sit pulvis et cinis, peccato-
rum suorum stercus erubescentem, justificat et exor-
nai gratie sum donis, w/ sedeat cum. principibus,
ei solium glorie teneat, cum his videlicet, quos ante
secula prescivit et prodestinavit, vocavit, justi-
ficavit et magnificavit. Hoc non raro, nec in paucis
factum est. Amplius autem, ei. principaliter in illo
factum hioc esse gratulamur et. jugiter decantamus,
quem veraciter constat dixisse : « Discite a me quia
mitis sum et humilis corde (Matth. xi, 29). » Dequo

D et illud est : « Et persecutvs esthominem inopem ct-

mendicum, et compunctum corde mortificare (Psal
cvini, 17). » Hlum enim revera Dominus Pater przece-
pio charitatis sux mortificavit et ad inferos deduxit,
pauperem fecit et humiliavit, eumdemque virtute
et omnipotentia Divinitatis rursus vivificavit; redu-.
xit ab inferis, ditavit et sublimavit. Suscitavit eum
de pulvere nostra. mortalitatis, erexit eum de stev-
core, ut. non videret caro ejus stercus corruptionis;
ei ecce cum principibus, imo super omnes princi-
pes ad dexleram Patris sedet, et solium glorie tenet!
Quod ita intelligendum sit, conelusio probat cantici.
Concluditur enim sic : Et dabit imperium regi suo,
ei sublimabit cornu Christi. sui.

Domini enim sunt. cardines. terre, et posuit. supey

Digitized by Google
