957

COMMENTARIUM IN PSALMOS. -— PARS X. — PSAL. CLXIII.

958

tuisses ei per angelos, per prophetas, per signa et A ut vehementer perterriti fugiant, et se mutuis vul-

mirabilia tua. Sed filius bominis magnum et di-
gnum quid est; quia reputas eum longe dissimi-
lem veteri homini, cujus filius est. Nam ille
vetus

Vens. 4. Homo cum veritati similis creatus esset,
peccando. vanitati similis factus est, et — dies ejus
sicul umbra pratereunt, qui stabiles essent, si ipse
non peccasset. At iste filius kominis non tam veri-
tati similis, quaia veritas ipsa esse dicendus est,
qui de se dicit : « Ego sum via et veritas et vita
(Joan. xiv, 6). » Ipse quidem filius hominis est
« veritas de terra orta (Psal. uxxxiv, 12), ». nulli
unquam vanitati subdita vel subdenda, usque adeo
super omnes celos in divinitate sua zternaliter
alta, et in humanitate sua temporaliter exaltata,
ut ab humano ingenio comprehendi non valeat, si
se ad inüma nostra non humiliat. Propter quod
exclamans dico :

Vens. 5. Domine inclina celos tuos. et. descende.
Super hanc locum dicit beatus Gregorius in Job:
Quid caelorum nomine, nisi predicatorum ordo si-
gnat. ? Nisi pradicatores sancti ab. illa immensi-
tate contemplationis interne quam capiunt, ad. in-
firmitatem nostram. humillima praedicatione, quasi
quadam inclinatione descenderent, nunquam. | utique
in fide filios gignerent.. Nobis quippe prodesse non
possent, &à in sum altitudinis erectione persisterent.
Si enim sancti viri ea. predicare vellent, quà ca-
piunt, cum in superna contemplatione inebriantur, et
non magis scientiam suam. quodam moderamine ad
sobrietatem temperarent, adhuc angusto intelligenti
sinu illa superni fuenta fontis quis caperet? Unde
bene nunc diciiur : Domine, inclina colos tuos et
descende. Cum enim inclinuntur. celi, descendit Do-
minus; quia, dum se in predicaiione sua sancti doc-
tores attrahunt, notitiam Divinitatis nostris cerdibus
in(undunt. Nequaquam quippe ad nos Deus descen-
deret, si predicatores ejus in contemplationis rigore
inffezibiles permanerent. Inclinantur. ergo celi, st
descendat Dominus ; quia rimirum si nostre infir-
mitati non condescenderent, nos ad suam celsitudinem
nunquam lexarent,

Invalidus igitur ego David, ego qualecunque
membruro veri David in. meipso auxilium de coelo
postulo, dicens : Domine inclina colos tuos et de-
«ende. Contempera magnos et altos parvulis, ut pet
magnos inclinatos eleventur sursum parvuli. Qui
&utem non sunt parvuli per humilitatem, sed alti
per fastum, illos lange manu compungentis gratise
tu permovendo illos ad poenitentiam, et. fimiga-
bunt. fumo lacrymas excitante, ut flentes amare
paeuas effugiant et gratiam inveniant. Qui autem
nimis duri sunt, nec illos in sua duritia relinque se-
€uros mala securitate, sed

VEms. 6. Fulgura corwscattonem terribilibus et
claris miraeulis terrendo eos, scilicet conspiratione
valida in unum conglobatos, tu dissipabis eos ab
invicem per tui fulgoris aut fulminis coruscationem,

neribus invicem interficiant, sicut occidit in die
Madian, quando coruscantibus lampadibus territus
Madianitarum exercitus fugit, a facie ducis Israel
Gedeonis. Ex ecce plusquam Gedeon hic. Nam verus
David major Gedeone pugnz hujus est auctor, qua
pugnatur contra Goliam sive diabolum, sive Anti-
christum, sive insignem quemlibet ejus ministrum
et exercitum quos tu, Deus meus, qui doces manus
meas ad prelium terrebis et dissipabis eos. Quod
ne in longum differatur : emitte sagittas tuas, homi-
nes videlicet sagittis consimiles, ut ille qui dixit:
Posuit os meum Dominus quasi gladium acutum,
et posuit me quasi sagittam electam , in pharetra
Sua abscondit me (/sai. xiix, 2). Tales, o Deus

B meus, habes in pharetra tua, in occulto videlicet

proposito, quos nunc emitte contra hostes tuos
Golix similes, elatos nimirum, et conturbabis
eos.

Hebraica veritas habet : Mica fulmine et dissi-
pabis eos. : mitte sagittam iuam et. interfice illos.
Bene utique opto illos interfici, qui male vivunt
sicut interfectus et mortuus est Saul, ct. cepit. vi-
vere Paulus,

Aliter : emitte sagitas (uas, acutas videlicet, sen
tentias de arcu Sacr Scripture taliter excussas ul
impleatur quod alibi dicitur : « Arcum suum teten-
dit et paravit illum, et in eo paravit vasa merlis ;
sagiitas suas ardentibus effecit. (Psal. vui, 15, 44).»

C Quod si nec sagittis, nec fulminibus aut fulguratio-

num coruscationibus exhibitis, per homines territi
volunt emendari : Tu, Christe (ili: vivi Patris al-
tissimi.

Vgns. 7T. Emitte manum tuam de Aito, ln vocear-
changeli et in tuba. novissima, quia ille arehange-
lus, cujus in voce resurgent morlui, manus iua
est. Vel. etiam angeli messores, qui colligent. de
regno tuo scandala omnia, sunt manus (ma,
quam rogo, emittas nec intus ulira contineas.
Emitte. illam manum. tuam. de alto, et per hauc
eripe me David oarvulum de manu filiorum alie-
norum.

Aliter : O Pater altissime, tu emitte manum (uam

D de aiio, id est. lilium tium de alto solio tuo humi:

liandum in plenitudine temporis, factum ex mu-
liere, factum sub lege, quod ego figuralis David
prophetans oro et. orans propheto. Vel emitie ma-
num luam de alto, ipsum videlicet fllium tuum,
Sapientiam tuam de sede magnitudinis tue, ut me
cum sit, et mecum laboret, ut sciam. quid. acceptum
sit coram te omni tempore, Vel de hacsede alta
emite manum (uam in extremo judicio manifestan-
dam, atque per illam eripe me captivum, et libera
me in servitutem redactum. Libera, inquam, de
equis mullis, quae sunt aque contradictionis.
Aque mulie populi multi sunt. contradicentea veri-
tad, de quibus liberari optans dico : Libera me de
uquis multis, et de manu filiorum alienorum, qua-

Digitized by Google
