105

GERHOHI PR.EPOSITI REICHERSPERC.

1021

Ergo evaginabo, inquit, gladium meum, id esta A in os mittitur impietatis. Iterum Izudes, itcrum gra-

cordibus exclusus manifesta utar tyrannide regum,
imperatorum et paganorum crudelium : et quia
non pertingo ad animam, corporaliter interficiet eos
manus mea, potestas mea permissione divina. Sed
« qui fecit eum,» ait ad beatum Job Dominus, « ap-
plicabit gladium ejus (Job xr., 14), id est non quan-
tum volet, sed quantum utile est szvire aut inter-
ficere permittetur. Non ergo timeat victoriosus Dei
populus festinans ad hzreditatem, quam promisit
Deus. Etenim inimicus iste, dum persequitur, dum
occidit, proposito illorum magis proficit, ut citius
ad patriam perveniant peregrini. Inde. fatuus esse
convincitur, quia, dum pro se contra Deum vel
contra. Dei populum agere nititur, contra se potius
agit et Dei propositum adjuvat ut perliciatur, di-
citurque de illo ad beatum Job : « Nunquid pones
c.rculum in naribus ejus ? » (Jbid., 91.) IIoc enim
dicto fatuitas ejus maxima denotatur. Et subinde :
« Nunquid feriel tecum. pactum, et accipies eum
servum sempiternum ? » (ibid. , 25) subauditur,
ut ego, cui voluntate adversando sic ille coope-
ratur, tanquam juraverit obsequium seque servum
studeat exhibere tidelissimum. Sequitur :

Vegns. 40. Flavit spiritus. tuus, et operuit. evs
mare, subinersi sunt. quasi. plumbum in aquis. vehe-
mentibus.

Cerlum hoe tenet catholica fides, quia mare
Christi nobis ingressis aspirat Spiritus Domini ,
Spiritus grati: et remissionis, deponens juxta
Prophetam omnes iniquitates nostras, et proji-
ciens In profundo maris omnia peccata nostra.
Hic ruina diaboli est. Quod enim primum in senet-
jpso caput nostrum fecit in presentia sus mortis,
« deles, » ut Apostolus ait, « quod adversus nos
erat, chirographum decreti, quod contrarium nobis
et ipsum, inquit, tulit de medio affigens illud cruci,
et exspolians principatus, et potestates traduxit
conüidenter palam triumphans illos (Coloss. i,
44, 15) : » quod, inquam, tunc in semetipso caput
fecit, hic, id est in haptismo facit in menibris suis,
ubi est similitudo mortis ejusdem , cui complanta-
mur, ut idem Apostolus ait. Recte igitur dicas, et
veraciter cantes, quicunque de hoc mari ascendisti
in Christo renatus, quia operuit eos mare, submersi
sunt quasi plumbum in aguis vehementibus, im-
pleta veritate prophetiz dicentis : « Ecce ego ad te,

C

tiarum actiones.

Vens. 11. Quis similis tui in fortibus, Domine ?
Quis similis tui, magnificus in sanctitate, terribilis,
atque laudabilis et faciens mirabilia? Hoc contra
illud, quia dixit iste Pharao : « Ero similis Altis-
simo (Isai. xiv, 14). » Parum erat przdicasse in ilio
fortitudinem dicendo : quis similis tui in. fortibus,
Domine, nisi et sanctitatem przdicaret. addendo :
quis simili tvi magnificus in sanctitate? Hoc enim a
se differunt hoc loco fortitudo et sanctitas, quod
alibi judicium et misericordia. Fortitudo judicii con-
tra superbos persequentes; sanctitas misericordize
super pios fugientes; secundum hzc duo subjungit
nomina laudis : Terribilis atque laudabilis. Terribi-
lis videlicet pro judicii fortitudine, laudabilis pro
misericordiz sanctitate. Secundum utraque ista, et
faciens, inquit, mirabilia. Qux mirabilia ?

Vgns. 12. Extendisti manum tuam, et. devoravit
eos terra. Hoc est mirabile fortitudinis, unde es tu,
Domine, terribilis, Devoravit eos, inquit, terra : Ter-
ra, inquam, tenebrosa juxta beatum Job, « et operta
mortis caligine, terra miserie et tenebrarum, ubi
umbra mortis et. nullus ordo, sed sempiternus hor-
ror inlabitaus (Job x, 21). »

Vgns. 13. Duz fuisti in. misericordia tua. populo
tuo, quem redemisti : et portosti eum in fortitudine

(ua ad habitaculum. sanctum. tuum, Hoc mirabile

sanctitatis tux vel misericordiz est. Inde es tu, Do-
minc, laudabilis, terribilis atque laudabilis tam di-
versa mirabilia fecisti. Et portasti eum, inquit, in
fortitudine tua, etc. Tempore przterito pro przsenti
usus est, poriasti inquiens, pro co ut diceret:
portabis, certissime sciens quia quod cepit, perfi-
ceret, vel quia propositum ejus infirmare nemo pos-
set, Quid autem est habitaculum Dei sanctum ? Nun-
quid terra peccatorum, terra Chananzorum ? Fue-
rit quidem illic habitaculum sanctum, id est civitas
sancta Jerusalem vel templum et sancta sancto-
rum. Verum non propter se illa sancta fuere, sed
propterea, quia caelestium erant exemplaria saucto-
rum. Ergo non tam locum illum terrenum, quam
terram viventium, cujus illa fuit umbra, dixit Aadi-
taculum Dei sanctum, quo per gloriosam ductoris

D Dei magnificentiam portandum przvidebat esse uni-

Pharao rex AEgypti, draco magne, qui cubas in

medio fluminum tuorum, et dicis : Meus est fluvius,
et ego feci memetipsum : et ponam freuum in ma-
xillis tuis, et agglutinabo pisces fluminum tuorum
Squamis tuis, et extraham te de medio fluminum
tuorum, et universi pisces tui squamis tuis ad-
hzrebunt, et projiciam te in desertum, et omnes
pisces fluminis tui (Ezech. xxix, 3-5). » Et nota
quod superius lapidi, videlicet. propter gravedinem
peccati, hic autem eos plumbo comparavit , scilicet
uropter poenam vel retributionem peccati secundum
Zachariam prophetam, apud quem talentum plimbi

versum sanctorum populum in fortitudine Dei, quae
non cst alia quam Filius Dei.

Vins. 154, 15. Ascenderunt populi, et irati sunt, etc.
Unde scire poterat ut diceret quasi przeteritum quod
futurum erat : Tunc. conturbati sunt principes Edom,
robustos Moab obtinuit tremor, obriguerunt omnes
habitatores Chanaan ? Nam de eo, quod ait : Dolores
obtinuerunt habitatores Philisthiim, illud forte re-
sponderi possit, quia vicina erat terra Philisthiim,
el antequam mare ingrederentur, cavendum illis
eiat ne per eos transire conarentur, sicut soperius
jam dictuin est, eo quod eorum dolor, id est invidia,
jam exeuntibus de JEgypto innotuisset. Verasm
Edom dicentibus : « Obsecramus ut nobis liccat

Digitized by Google

