1041

aperiatur terra, et germinet Salvatorem (Isa. xtv,
8), » ut videlicet non dubitent caelos eloquentes,
scilicet prophetz, et universi predicatores, dereli-
€ta gente hac stulta, sine eonsilio et sine prudentia
proficisci, ut in omnem terram exeat sonus eorum
et in fines orbis terre verba eorum, et secundum
prosentis cantici testimonium invitare gentes ad
laudandum Deum vel Dei populum, ut non dubitet
terra. quondam deserta et. invia, scilicet. Ecelesia
salutarem suscipere pluviam de summis coelorum,
id est de ore apostolorum eodem auditu tidei, quo
suscepit terre hujus principium, videlieet beata
Virgo: et dedit fruetum suum pariendo Deum et
hominem Christum.

Vgns. 1. Audite igitur celi, id est apostoli, audiat
terra, id est de cunctis gentibus colligenda Eccle-
sia. Quomodo audiatis celi, quomodo ad auditum
terra hujus perveniant verba oris mei ?

Vgzns. 9. Concrescat in. pluvia doctrina mea, fImat
wt ros eloquium. meum, quasi imber super lerram et
quasi stille super gramina. Quomodo pluvia con-
crescit? Quomodo fluit ros? Notum est quia de
deorsum tenuem nebulam exlialantibus aquis hu-
mor in nubibus densescit, et de nubibus in terram
concreta pluvia defluit. Hos autem sine nubibus
nocturno frigore concretus de coelo in terram matu-
tino sereno cadit. Sic celi isti, qui enarraverunt
gloriam Dei, gloriam eamdem partim per studium
sacra lectionis, partim per solam didicerunt reve-
lationem Dei. Quod legendo didicerunt nobisque
loquendo refuderunt, quasi de deorsum humorem
suseeptum et in pluvia. concretum gratiose nubes
super herbam reddiderunt. Quod per solam Dei re-
velationem acceperunt , quasi rorem nocturnum
meditando atque contemplando congregaverunt, et
pradicando etiam scribendo super leta fidei vel spei
nostre gramina distillaverunt. Utroque modo per-
fecium ccelum vel firmatum decet esse firmamen-
tum, id est apostolum vel przdicatorem idoneum,
qui non de corde suo vel a semetipso loquatur, sed
quod audivit, hoc testetur, quod in Spiritu sancto
didicit, hoc annuntiet et loquatur. Igitur in vobis,
9 coli, qui auditig, concrescat in pluvia doctrina

GERIIOIII PTUEPOSITI. REICHERSPERG.
inquit, .cceli desuper, et nubes pluant justum, et A

1018

Vens. 4. Dei per[ecta sunt opera, et omnes viee eju:
judicia. Hoc est, quod primum audire volo vos, o
emli; hzc sunt, qu: audire te cupio, terra, verba
oris mei. Quando mandaverit Dominus Deus noster
vobis, o celi, ne pluatis super hanc vineam im-
brem, quam exspectavit, ut faceret uvas, et fecit
labruscas, quam exspeetavit, ut faceret judicium,
et ecce iniquitas, et justitiam et ecce clamor;
quando, iuqu&m, mandaverit vobis, ne pluatis super
eam, sed potius super terram desertam et inviam,
nolite murmurare, nolite obniti pro zelo gentis car-
nis vesuxe, date magnificentiam Deo nostro, sequi-
mini et. magnificum existimate quod complacitum
est Deo nostro, quia videlicet etsi homines eausa
vel ratio lateat, Dei tamen perfecta suut opera ; per-
fecta; inquam, et irreprehensibilia, et omnes vie
ejus judicia. Judicia vera et justa, justificata ip
semeipsa. Nam vniversce vie Domini misericordia
et veritas. Misericordia est via hzc, qua ad gentes
commigravit; veritas est via baec, qua ab lerzel
recessit. llanc igitur date magnificentiam Deo nostro,
ut credatis quia Dei perfecta. sunt opera, ut. conti-
teamini quia hx vel omnes vie ejus sunt judicia.
Quid enim ? Nunquid quia pepigit fiedus cum Abra-
ham, nunquid quia dixit: « Et statuam. pactum
meum inter me ette, eL inter semeu tum post te
in generationibus suis federe sempiterno (Ger.
xvii, 7) : » nuuc autem ab isto semine ejus recessit,
idcirco non perfecta opera ejus, idcirco non judicia

c vie ejus? Imo Deus fidelis et absque ulla iniquitate,

justus et rectus; fidelis, iuquam, in. omnibus verbis '
suis, et absque ulla. iniguitate in omnibus judiciis
suis, justus in omnibus viis suis, recisin omnibus
operibus suis. Unde ergo vel ob quam causam pa-
ctum suum oblitus est, quod cum Abraham pepigit?
Si tidelis, si absque ulla iniquitate, si justus est et
rectus, quomodo juramentum neglexit, quod jura -
vit cum patribus? Ecce liabes : Ipsi

Vens. 5. Peccaverunt ei, et non filii ejus iu. sordi-
bus. Peccaverunt, id. est irritum pactum ipsi fece-
runt, subauditur : inimici, et jam non filii ejus ;
irritum, inquam , fecerunt pactum ejus, quemad-
modum hoc et ipse przsciens dixit mihi superius :
.« Ecce tu dormies cum patribus tuis, et populus

sea, et per vos fluat wt ros eloquium. meum, id est D iste. consurgens fornicabitur post deos alienos in

etex presenti legis lectione, et ex Spiritus sancti
revelatione vobis omnibus consilium Dei innotescat,
atque inde per ora vestra in omnem herbam, in
cuncta gramina toto mundo virentia fluat eloquium
meum.

Vrns. 5. Quia nomen Domini, inquit, invocabo.
Ergo, o coli, benevolentiam vestro przstate oratori,
aurem benevolam vestro prasstate cantori ab ipsa re
flagitanti, quia videlieet magna res est intocare no-
men Doimiwi, vobiscum invocabo nomen Domini.
Domini, inquam, Dei, cujus vos gloriam enarraturi,
eujus opera vos eslis annuntiaturi. Idcirco audite
me, cali, idcirco audiat terra vcrba oris mci. Date
magnificentiam Dco. nostro.

terra, ad quam ingredietur, ut babitef jn ea. Ihi de-
relinquet me, et irritum faciet foedus, quod pepizi
cum eo (Deut. xxxi, 16). » In sordibus peccaverunt,
in sordibus irritum fecerunt pactum, non solum ia
sordibus vituli, quem fecit Aaron, aut Beelphegor,
qu:e videlicet sordes jam dudum admissa sunt ; sed
etiam in sordibus Baal et. Astaroth czeterorumque
diemoniorum, tandemque in sordibus Barabbae la-
tronis, quem sibi dimitti petiere, peccaverunt. Pec-
caverunt, inquam. Certum enim est, quia peccabunt.
Cum ergo sic peccaverint, jam non filii ejus im sor-
dibus, e&ob lioc projecerit eos tidelis Deus, dicito,
quia nibilominus tamen Deus [idelis et absque ulli
iniquitate, justus et rectus, quamvis illos projecerit,

Digitized by Google
