1021

EXPOSITIO IN CANTIC. MÓYSIS I.

1022

lesibus. Non ergo materiali gladio super femur À quie res. utique fugientibus opem , persequentibus

suum semetipsum potentissimus accinxit, non lo-
ricam aut galeam visibilem ferro textam induit ;
$ed contra ejusmodi principatum et potestatem su-
perbiz , humilitatis et obedientie: decorem induit,
contra spiritalia nequitie fortitudinem charitatis
induit et przcinxit se. Ita quasi vir pugnator currus
Pharaonis aerei, quibus super altitudinem nubium
equitare se credidit, ut esset Altissimo similis, et
exercitum ejus tam vitiorum quam dzemonum, quos
preposuerat in templis vel delubris gentium, proje-
cit in mare. Moriendo quippe accepit potestatem in
ccelo et in terra, et omnia traxit ad se, Ex tunc
electi principes ejus submersi sunt. in. mari Rubro.
Undosa namque tribulatio ejus, de qua dicit in

Pssimo : « Salvum me fac, Deus, quoniam intra- D

verunt aqu: usque ad animam mceain (Psal. Lxvin,
93) , » inundavit super capita eorum, ex hora qua
in latere percussus lancea fudit sanguinem et
aquam, et ita abyssi operuerunt eos, ct pcriit
memoria eorum. el descenderent in. profundum
quasi lapis propria jniqu'tate depressi, Nihil
enim juris habent in omnibus, quorum hic Deus
est, et qui glorificant eum, qui hunc patris sui
profitentur Deum. Inde laudes, inde gratiarum
actiones.

Vegns. 6, 7. Dextera tua, Domine, magnificata
esl in fortitudine, dextera tua, Domine, percussit ini-
micum, Et in multitudine glorie tuam deposuisti ad-

versarios meos. Sit vox ista maxime martyrum no- n

strorum. Per illos enim dextera Domini, qux cc-
lum extendit terramque fundavit, glorificata est
miraculis, templa demonum evertit, idola disper-
didit. Jta percussit inimicum, non ferro sed sanguine
snartyrum, et in multitudine glori sux. in laudem
ft honorem glorioss gratie sus, o sancta Ec-
£lesia, deposuit adversarios tuos. Dicant crgo vi-
ftores isti, przliatores fidei , propugnatores veri-
tatis : Misisti iram tuam, que devoravit eos sicut
stipulam.

Veas. 8. Et in spiritu furoris tui congregate sunt
aque. Stetit unda fluens, congregate sunt. abyssi in
medio mari.

Iram tuam, id est zelum tuum, misisti, Domine
Deus. Zelatus enim es pro gentibus te ignorantibus,
quz in errorem abducte ad simulacra muta ibant,
prout ducebantur, et devoravit ira tua sive zelus
tuus deos fanaticos, sicut devorat ignis stipulam.
Ubi nunc adulter Jupiter? Ubi Venus meretrix ?
ubi ceterorum portenta deorum ? ubi sunt. equi
eorum qui sub illis contra martyres tuos hinuie-
runt, id est reges et presides truculenti, qui pro
illis martyrum sanguinem fuderunt ? Devoravit eos
ira (ua sicut stipulam, et in. spiri furoris tui , id
est in comminatione futuri judicii , congregate sunt
aguc. Juxta litteram | in. spiritu furoris tui con-
gregate sunt. aquae illud est, quia abstulit illas Do-
minus flante vento vehementi ct urente tota. nocte,
erantque quasi murus ad dexteram et ad ]a.am,

D

porlabat furorem. Ceterum juxia coeptum mysie-
rium aqu: populi sunt. Unde est : « Beati, qui se-
minotis super omnes aquas (/su. xxxu , 20). »
ltem : « intonuit Dominus super aquas multas
(Psal. xxvin, 5). » Iste aqui spiritum furoris Do-
mini, rd est comminationem futurz examinationis,
sentire vel audire potuerent, quia rationales sunt,
el a timore ejus congregat:e sunt. Ubinam congre-
gate sunt? In medio mari, Sic enim ternaria repe-
titione usus per tropum , qui periphrasis, id est
circumlocutio, dicitur, et ornandz rci causa fieri
solet, tandem determinavit, Congregate sunt aque,
stetit nda fluens, congregata sunt abyssi. in medio
mari. Aquarum enim nomine populus, uL jam
diclum cst, undze. fluentis vel abyssorum vocabulo
fluidam et profundam populorum signat miseriam,
juxta quod alibi de isto persecutore dicitur : « Ab-
sorbebit fluvium, et non mirabitur (Job xz, 18). »
Sed stetit hic fluvius vel hzc unda fluens, Tunc
stetit, quando congregate sunt aqui, id est populi
multi, ut stanti et aeterno Deo per fidem unirentur.
Et alio loco Scriptura dicit : « Pravum est cor
hominis et inscrutabile, quis cognoscet illud ? »
(Jer. xvii, 9.) Ergo et abyssi congregate sunt in medio
mari, quando pravi homines de occultis tenebra-
rum, de profundis vitiorum confluxerunt ad uni-
cum et universale baptisma Chrisu. Medium enim
recle dicitur id quod commune vel publicum
aut universale est, quod nos dicimus catholi-
cum. Ex hoc expedit congregationi aquarum, ut
congregentur ad medium. Nam quod in parte est,
non est authenticum. lllud hzreticorum est, qui
angulos querunt, quibus aquz furtiva duiciores
sunt.

Vena, 9, Dixit inimicus : Persequar et comprehen-
dam , dividam spolia, implebitur anima | mea. Iloc
dixit inimicus, id est diabolus, qui antonomastice,
id est quasi proprio nomine dicitur inimicus. Quid
mirum, si hoc dixit habens fiduciam, quod infiuat
Jordanis in os ejus, et falsus est, qui dixit : « In
calum conscendam (Isai. xiv, 15), ». alfeetans | si-
milis esse. Altissimo, et spes eum frustrata est?
Quid, inquam, mirum, si de cordibus renascentium
in Christo jam exclusus dicit sic et sic loquitur,
qui de ccelo projectus cum angelis suis adhuc ad-
versatur et extollitur super omne quod dicitur Deus,
aut quod colitur. Persequar, inquit, et comprehen-
dam. Persequatur quantum licet, Nam de Lis
qui mare ingressi. sunt neminem comprehendet ,
nisi fictum aliquem sive hypoeritam, in quo habet
fiduciam, ut dicat : Dividam spolia, et. implebitur
anima med.

Ait : Evaginabo gladium meunt, interficiet eos ma-
nus mea. Gladium evaginare, id est apertam perse-
cutionem excitare, sicut econtra areum intendere,
id est occulte velle decipere. Utrumque Psalmista
exprimens persccutionis modum , gladium, inquit,
eraginaverunt peccatores, intendcrunt. atem. sut.

Digitized by Google
