101i

GERHOHI PRJEPOSITI REICIERSPERG;

1012

quendi auctoritas data est, ut non jam in angulis A gratia, dicendo : Pater noster Abraliam est, nostrum

mussitem, aut ore dimidiato loquar, sed ore dila-
lato sic eloquar super inimicos meos, qui mihi ste-
rilitatem exprobrabant, ut audiarin toto mundo. Quia
letata sum. in salutari (uo. Salutare. Dei Christus
est. Nunquid ergo in solo Samuele una mulier ex-
sultat, et non potius in una matre sancta universali
Ecclesia veram in Christo exsultationem suam de-
cantat? Et in istis duabus cantilenze versiculis pri-
mis sensus quidem non dispar, sed verha diversa,
et preposterata. sunt. Nam  ezsultavit cor meum in
Domino, idem quod : (etata sum in salutari tuo; ct :
exaliatum est cornu. meum in. Deo. meo, idem est
quod : dilatatum est os meum super inimicos meos.
Jam quid dignum dilatatione oris sui proferat, au-
diamus.

Vens. 2. Non est sanctus, ut est Dominus : neque
enim est alius extra te, et non est fortis sicut Deus no-
ster. Recte 0s suum dilatat, qui non se ipsum, sed
Dominum przdicat : bene cornu suum exaltat, qui
non suam, sed Dei justitiam commendat, Non est
autem sanctus, ut est Dominus. Parum dixerat. Sup-
plevit ergo dicendo : Neque enim est alius extra te,
parque ct idem effecit ac si dixisset : Przter illum
memo mundus a sorde. Ei non est, ait, foriis sicut
Deus noster. Nempe alii falso sunt fortes, de quibus
in psalmo Propheta : « Et irruerunt, inquit, in me
fortes (Psal. vvini, 4). » Hic vore. fortis ct vera. hu-
milium fortitudo est, Non esi, inquit, sauctus, ut est
Dominus, non est fortis sicut Deus noster : ac si dicant
filii Annz filiis Phenennze, filii gratiz filiis synagogse,
filii promissionis filiis carnis : Quid vos jactatis di-
cendo : nos natura. Abrahamit, nos natura Israe-
lite, et uon ex. gentibus peccatores? « Dominus de
«alo progpexit super filios hominum, ut videat, si est
intelligens, aut requirens Deum. Ones declina-
maverunt, simul inutiles facti sunt; non est qui
faciat bonum; non est, usque ad unum (Psal. xi,
$, 5). » Hzc dicit lex. Et utique qucecunque lex lo-
quitur ; « Scimus, inquit Apostolus, quia liis qui in
lege sunt loquitur (Rom. ut, 19). » Non ergo est san-
etus quisquam, non est alius exira te, non, inquam,
est alius, qui possit sanclificare preter te, Sancte
sanctorum Christe, quod et sancti illi, antequam tu
venires, ore proprio fatentes : « sicut pannus men-
siruate, inquit, ompes justitixe nostre (Isa. Lxiv,
10). » Et quid vos in fortibus Moyse et. Aaron glo-
riamini, in fortitudine legis et sacerdotii vestri * Non
est fortis sicut. Deus noster, sicut Christus noster.
Non Moysos et Aaron, non lex vestra et sacerdotium
' vestrum spiritalem vicerunt Pharaonem, neque de-
suuxerunt eum, qui habebat mortis imperium, id
est diabolum; sed hic illum vicit, hic infernum con-
fregit, hic, devicta morte, resurrexit. Ergo non est
fortis. sicut hic Deus noster, sicut hic. Salvator no-
sgier. Igitur

Vrns. 3. Nolite multiplicare loqui sublimia glo-
viantes. Multum. — gloriamini, multum  erigimini,
multa sublimia per inanem gloriam loquimini; verbi

est testamentum, nostra legislatio, nostrum est
obsequium, nostra sunt promissa, nostra cst glori,
nostra est adoptio filiorum. Abraham, Isaac et Ja-
cob patres nostri sunt. Nolite sic loqui, nolite sie
multiplicare sublimem luquelam oris magnitici, no-
lite sic gloriari.

Recedant vetera de ore vestro, quia. Deus scientia-
rum Dominus est, et. ipsi preparantur. cogitationes.

Hac sublimia, qux vos hactenus multiplicastis 1o-

qui, veterata sunt, jam inveteraverunt, et novis su-
pérvenientibus projicienda sunt. Hec enim dicit
in Jeremia Deus scientiarum Dominus, qui et. vobis
olim dedit scientiam litterz, et nobis nunc dat scien-
Uam Spiritus prout vult. « Ecce dies venient,

B ei feriam domui Juda fedus novum, non secundum

pactum quod pepigi cum patribus vestris im die qua
appreliendi manum eorum, ut edueerem eos de
terra. Egypti, pactum quod irritum fecerunt, et ego
dominatus sum eorum, dicit Dominus, sed hoc erit
pactum, quod feriam cum domo Israel. Post dies
illos dabo legem meam in visceribus eorum, et in
corde eorum scribam cam, etc. » (Jer. xxxs, 51, 83)

Et ipsi preparantur cogitationes, subauditur :
sensate. Nam econtra a cogitationibus quz sunt
sinc intellectu, ille auferet se. Ipsi Deo scientiarum

Domino cogitationes preparantur pro munere. Si vis

promereri vel impetrare scienti: donum, non multe
oblationes arietum et taurorum, sed sancte  cogi-
fationes ejus rei. preparatorie sunt. Unde et PsaJ-
mista : « Preparationes, inquit, cordis eorum au-
divit auris tua (Psal. x, 17). » Item : « quoniam
cogitatio hominis confitebitur tihi, et reliquize cogi-
lationis diem festam agent tibi. (Psal. ,xxv, 14). »
Reliquie, inquit, cogitationis. Si primitie cogita-
Uonis infestie fuerunt, saltem reliquie ejus per po»-
nitentiam vel confessionem diem festum agent tibi.
Propterea et dixi : Recedant vetera de ore vestro,
recedant sublimia, cesset gloriatio vestra. Quid
enim?

Vgns. 4. Arcus fortium. superatus est, e£. infirmi
accincti sunt robore. Hoc non semel est. Quando for-
titado vel potentia AEgyptiorum superata, et Israelitae
cenfortati sunt, utique tunc arcus fortium superatns

D est, et infirmi accincti sunt robore. lta et nunc. Arcus

enim, id est superbia et fortitudo Phenennze, qua in
filiis gloriabatur, superata est, et ego quae ob ste-
rilitatem infirmata eram, accineta sum robore filio-
rum. Hoc est enim quod sequitar : Donec sterilis
peperit plurimos, et. qua multos. habebat filios, infir-
mata est. Nam quod interponitur : Repleti prius pro
panibus se locaverunt, et (amelici saturati sunt, non
secundum przesentem historiam cauitur ; sed tamen
boc, et eztera talia facta sunt et fiunt, ut. quoties
superbit impius, cantare tibi liceat illud regale pro-
verbium : ne glorietur accinctus eque, ut. disciucius.

In Hebr»o, ct in translatione Septuaginta uon
plurimi , sed septem leguntur. Judzi hunc locum ita
intelligunt, quod nat?» Samuele mortuus sit. lilius

Digitized by Google
