1515

'GERHOIII PRAEPOSITI, REICHERSPERG

1014

signum est semper sive diapsalma, tertio jam appo« A per Christi sacramentum credentes ín eum transit

situm, et in antedictis clare discernuntur dux per-
song, Filii et Spiritus sancti, delectat hane tertiam
partem cantici referre ad proprianr personam Pa-
tris, ut sit canticum sive laus totius Trínitaltis.
Maledixisti, inquit, sceptris ejus, etc. Ac si dicat :
Non hac vice solum, non hac vice primum percus-
sus est. impius, quando passus est Christus ; sed
jam dudum damnatus fuerat, et triplex est judicium
damnationis ejus. Primum est quod maíediaisti
sceptris. ejus, secundum quod maledixisti capiti bel-
la:orum ejus, tertium quod maledixisti cunctis bella-
toribus ejus venientibus ut turbo ad dispergendum me.
Tune maledixisti sceptris ejus, quando in coelo da:
mnasti superbiam ejus volentis tenere sceptra coli
divinumque imperium et se ipsum facere Altissi-
mum. Dicebat enim in corde suo : « Similis ero Al-
tissimo (Isai. xiv, 14). » Illis. cjus sceptris maledi-
isti, id est propter illam przsumptionem irrecupce-
rabiliter illum damnasti. Tunc vero maledixisti ca-
piti bellatorum ejus, quando dixisti ad serpenteni,
per quem decepit hominem, quod fuit initium belli
ejus contra humanum genus, unde et idem serpens
reete dicitur caput bellatorum ejus : « Quia fecisti
hoc, maledictus eris inter omnia animantia et be-
$lias terra, etc. (Gen. 1 4). » [n. serpente ipse
maledicebatur, et ex eo vocabulum sumpsit, ut vo-
cetur serpens antiquus. Maledicis nunc usque cun-
celis bellatoribus ejus venientibus ut turbo ad disper-

tit ad regnum aternum omnia operens peccata,
qna spiritalium castra sunt. JZEgyptiorum, et quod
in mari hujus szculi, ubi erat Intum aquarum mul-
tarum, id est nimium carnalis et turbida conversatio
gentium, viam fecisti illis equis tuis, de quibus su-
pra dixi : Qui ascendes supra equos. tuos et quadrige
tue salvatio.

Vens. 16. Audivi, e conturbatus est venter meus,
a voce contremuerunt labia mea. Versiculus iste idem
sonat, eamdemque admirationem renovat, quam in
initio prernisit : Domine, inquiens, auditi auditio-
nem ttam, et timui, Exposuit quid audiens timuis-
set, et nune demum quasi per illam bene ordinate
orationis partem, quam rhetores complexionem
vocant, ad primam propositionem rediens, audiri,
inquit, et conturbatus est venter meus, a voce contre-
muerunt labia mea. Conturbatio hzc sive tremor
iste optabilis est, quia utilis est, magnumque divini
respectus. emolumentum habet. Ait enim : « Ad
quem auteni respiciat nisi ad pauperculum, et con-
tritum spiritu, et trementem sermones meos? (Isai.
Lxvi, 2.)

Conturbato ergo venire, et a voce, quam intus
audierat, contremiscentibus labiis, optat eamdem
conturbationem et tremorem sibi adaugeri et op-
tando dicit : Jngrediatur. putredo. ossibus. meis , et
subter me scateat, ut requiescam in die tribulationis,
ei ascendam ad. populum accinctum nostrum, Gratu-

cendum me et cunctos similes mei timentes te. Illo- C lor, inquit, quod dicere jam potui : Conturbatus est

rum primus fuit Pharao rex /Egypti, novissimus
€rit. Antichristus. llle namque videlicet Pharao,
primus post verbum promissiouis, velut. quidam
turbo dispergere me voluit, id est auferre mihi ef-
fectum juramenti, quod ad Abraham jurasti in re-
promissione beati seminis, id est Christi, quia ut
nullum veniret semen, masculos omnes necari prz-
cepit. Sed quid illi et cieteris provenerit, quis nescit?

Vgns. 19. Viam fecisti in mari equis tuis in. luto
«quarum multarum. Cumque ille persequens ausus
esset post eos ingredi, submersus est cum exercilu
&uo in mari, et ibi dejecisti euin, et periit cum cur-
ribus et equitibus suis. llli primi fuerunt omnium
persecutione nianifesta persequentium nomen tuum :
ceteri omnes sicut. similes sunt vel fuerunt,
ita similem sibi damnationem acquisierunt et acqui-
Tunt. Et juste maledicti sunt bellatores ejusmodi,
quia in hoc ipso exsultant, quod vacat eis occidere
et persequi, quod cst assimilari diabolo vel Anti-
christo. Hoc est quod ait : Ezsultatio eorum sicut
€jus qui devorat. pauperem. ín abscondito. Quis enim
est. ille, qui devorat pauperem in abscondito nisi
ille qui dum insidiatur, ut. rapiat pauperem, et
quantum potest, rapit, dicit in corde suo : Deus
non requiret ? EL quidem illud magnum ct gloriosum
fuit, quod illum carneum Pharaonem, et currus et
exercitum ejus mare operuit; tuis autem equís sive
hominibus in eodem mari viam fecisti. Sed multo
agis multoque gloriosius est, quod eadem aqua

venter meus, quod dicere ille non meretur, qui non
liabet teneritudinem ventris, imo duritiam cordis
tanquam duritiam lapidis, cujus cor Deus non emol-
livit, qualium. Pharao rex Egypti notissimus ha-
betur in sanctis Seripturis. Gratulor, inquam,
quod opera tua, Domine, considerans intremui
per Spiritum humilitatis : opto autem, ut mibi
adaugeas humilitatem cordis, ut loquens ad te
Dominum meum magis ac magis agnoscam quia
pulvis sim et cinis, moxque futurus putredo et ver-
mis. Putredo illa, id est putredinis illius memoria,
qua postmoduin putrescam, in ossibus meis et subter
me scateat, id est. bumiliet totum, quidquid est in
me, virtutis aut. boni operis, et in radice cordis, in
profundo conscientie magis ac magis accrescat.
Taliter enim fiet, ut reguiescam in die tribulationis.
Quod scieus Christus tuus, ubi dixit : « Discite a me
quia mitis sum et humilis corde, » statim hoe ad
didit :« Et invenietis requiem animabus vestris
(Mauh. xi, 29). ». Et quis ille dies tribulationis ?
Non longe quaratur. Nam hoc tempus, in quoe
sumus, in quo vivimus, dies tribulationis est.
Sive singulariter diem sive pluraliter dies dixeris,
dies tribulationis est, dies mali sunt, quia pleni
sunt adversis, pleni sunt peccatis. « Beatus homo, »
iuquit Psalmista, « quem tu erudieris, Domine, et
de lege tua docueris eum, ut mitiges ei a diebus
malis (Psal. xcxin, 15). » Hanc. intendens mitiga-
tionem jam dictus Christus tuus loco memorato ita

Digitized by Google
