3101

LIB. DE GLORIA ET HONORE FILII HOMINIS.

1102

naturolis quidem fuit, quia ex sanguinibus et ex A noluit acquiescere Virginem esse Dei genitricem.

voluntate carnis et ex voluntate viri conceptus et
hatus est ipse Isaac, sed hoc ultra naturam, non
naturaliter, sed mirabiliter evenit, ut de sene jam
frigido sterilis anus cui desierant fieri. muliebria
conciperet, Unde Apostolus ad Hebreos ait : Fide
et ipsa Sara sterilis viriutem in conceptione seminis
accepit, etiam prater. tempus «latis, quoniam fi-
delem credidit qui promiserat (Hebr. xy, 41). Pro-
pter quod et ab uno ort! sunt, et hoc emortuo, tan-
quam sidera cceli in multitudine, et sicat arena quz
est ad oram maris innumerabilis. ltem Apostolus
alibi : Scriptum est quoniam Abraham duos filios ha-
buit, unum. de ancilla et unum de libera. Et qui de
ancilia, secundum carnem natus. est : qui autem de
libera, per repromissionem (Gal. 1v, 48). Verhum
&utem repromissionis ad Abraham hoc fuit : In
semine (wo benedicentur omnes. tribus. terra (Gen.
xxvn, 14). ltem :. Ecce Sara uxor (tua pariet. tibi

filium, ei vocabis nomen. ejus. Isaac (Gen. xvn. 9). "

Sic promitienti Deo credidit Abrabam, et reputa-
tum est ei ad justitiam. Unde omnes posteri Abra-
be fdei hujus consortes et hzredes, recte dicti sunt
filii repromissionis, potius quam filii carnis. Non
enim, ut idem oit Apostolus, omnes qui ex Israel, hi
aunt. Jeraelite ; neque quia semen aunt. Abrahae, om-
nes filii : sed, in. Isaac vocabitur tibi semen. 1d est :
Non qui filii carnis, hi filii Dei ; sed qui filii sunt
promissionis estimantur in. semine, Promissionis

In cujus erroris affirmationem duo falsa induxit
argumenta, sicut in scriptis ejus reperitur : Unum
ejus fuit argumentum, quod nemo possit gignere
antiquiorem se, Deus autem antiquior cst Virgine ;
unde vetuit eam nominari Theotocon vel Dei geni-
tricem, satis concedens dici eam Cliristotocon si:e
Christi genitricem, eo quod Christus ante ipsom
non fuerit, sicut ipse putavit, ignorars quod per
ineffabile mysterium unitatis Christus Filius Dei
ante Mariam fuit. Qui et legitur in deserto a mur-
muraute populo tentatus, dicente Apostolo : Neque
tentemus Christum, sicut. quidam eorum tentaverunt
(4 Cor. x, 9), et a sanguine Abel justi usque ad
sanguinem suum in suis membris multa est passus
antequam natus. Qui etiam, antequam sciret vo-
care patrem optivum et matrem propriam, sicut
]saias loquitur (Jsa. vim, 4), abstulit. fortitudinem
Damasci et spolia. Samarix, ulciscendo ac defen-
dendo populum, de quo erat nasciturus. Unde
recte vocatum est nomen ejus, Accelera, spolia
detrahe, festina. predari (ibid.), quia magna erat
festinantia istius pueri sic preliantis, antequam
sciret vocare patrem aut matrem secundum cam
naturam, in «qua erat puer futurus et habiturus
matrem et patrem. optivum. Fuit ergo puer iste
ante matrem, quz illum licet se antiquiorem gc-
nuit. Quod Nestorius, quia possibile non putavit,
ipsam Dei genitricem vetuit nominari.

enim. verbum hoc est, secundum hoc tempus veniam, c— W. Contra cujus errorem loquens beatus lliero-

et erit Sare filius (Rom. ix, 9). Et quomodo tunc
qui secundum carnem natus. est persequatur eum qui
secundum spiritum, ita et nunc (Gal. 1v, 29).

Vll. Manifesta in his verbis Apostoli distinctio
claret filiorum carnis et filiorum promissionis, qui
etiam filii Dei nominantur et sunt, licet nondum
sppareat quod sunt et quod erunt : quorum caput
est Christus homo Deus patribus antiquis promis-
sus et fllius datus. Qui et dicunt : Puer. natus est
vobis, et filius datus est nobis (Isai. 1x, 6). Natus cst,
inquam, nobis Deus de Deo et bomo de homine, Dei
Filius idemque filius hominis. In cujus nativitate,
licet boc sit naturale, quod homo de homine ac
Deus de Deo est genitus, tamen hoc est. ultra nay

uymus in sermone de assumptione sancte Marice,
dicit inter cera : « In :eternitate jam se fuisse,
qui loquebatur per sacramentum su:e incarnationis
insinuat, » Quod apostolus Judas elucidare volens
apertius : Jesus, inquit, populum ex Egypto sol-
vans, secundo eos qui non crediderunt, perdidit (Jud.
5) Et alibi Paulus: Neque tentemus Christum,
sicul quidam tentaverunt. Non quod jam esset Jesus
aut Christus natus ex Maria virgine, sed quia in
illo unico Filio Dei jam unitas persone commenda-
tur, qu: occulta erat in mysterio. Quod et. alibi
evidenter : Qui nos elegit, inquit, ante mundi consti-
tuitionem in ipso (Ephes. 44), quia profecto quidquid
Deus fecit ab initio, Christus fecit totum per unita-

ram per admirabilem et ineffabilem gratiam, quod D tem sacramenti. Et ideo Jesus jam erat in filio, qui

bomo Dei Filius et Deus hominis est filius, quod-
que femina Dei genitrix, et Deus altissimus in ve-
ritate predicatur genitor hominia, cui et dicit :
Ego hodie genwi te (Psal. n, 7) : cui et Petrus
dixit : Tu es Christus Filius Dei vivi ( Math.
xvi, 16).
CAPUT IX.
Sicut Deus Dei Filius per eternitatem, sic et Christus
ger sacramenti unitatem fuit ante matrem suam :
ac proinde qua ratione concessit eam. Nestorius

vocari Christotocon, eadem potuit ei debuit conce-
dere illam dici Theotocon.

1. in hoc loco scandalizatus hazre&iarcha Nesto-
rius, cum diceretur Dei Filius etiam hotinis filius,

educebat populum, et Christus in eo qui tentaba-
tur, quem semper per sacramenti unitatem in Deo
fuisse non dubitatur. Alioquin nisi ita credideris,
aut Christus Deus non erit omnino, aut contra
prophetam Deus recens esse videbitur.

Ml. Sed, ne talibus quatiamur calumniis scrutan-
die sunt Scripture, in quibus unitas in Christo com-
mendatur personz, qu:xe non prejudicat tempus ne
unus semper dicatur. Hinc quoque beatus Petrus
loquens de patribus ait : Per gratiam Domini nostri
Jesu Christi credimus salvari, quemadmedum et illi.
Namque illos solus Dominus ducehat, et non erat
cum eo Deus alienus. Unde nec nobiscum Deus re-
cens, quia unus idemque est, qui et eorum ductor

Digitized by Google .
