<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
1069    EPISTOLA AD EBERHARDUM EPISC. BABENBERG:    1070
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
cum clarificabo : non propter me, inquit, e vox haec venit, sed propter vos (Joan. xii, 28.). Propter se namque non erat clarificandus gloria resurrectionis, quia nec propter se mortuus, sed propter nos. Quod enim mortuus est, peccato nostro, non suo mortuus est; quod autem vivit, vivit Deo. Vivit, inquam, Deo, quia vivit ut Deus, non sicut primus homo factus in animam viventem, sed in Spiritum vivifican-
tem. Unde non solum divinitas, sed etiam caro ejus vivificatrix est, vivificans eadem potentia, qua vivificet ipsa divinitas. Cum enim sapientia Dei attingat a fine usque ad finem fortiter, et dispo-
nat omnia suaviter (Sap. vii, 1): quomodo cre-
denda est non attingens fortiter ad conferendam
vivendi et vivificandi potentiam suæ propriæ carni?
Alioquin caro non prodesst quicquam, nisi spiri-
tus esset, qui vivificaret, qui cum in Christi cor-
pore inferiora membra illa vivificet, ut vivant; si
autem vivificare valeat carnem Christi; sic vivifi-
cat, ut non solum ipsa vivat, sed æque ut spiritus
vivificare valeat. Si enim, ut Ambrosius in Lucam
testatur, caro electorum seminata in infirmitate,
cum surrexerit in virtute, credenda est cum suo
spiritu æqualis potentiæ; quanto magis caro Dei,
quæ, licet mortua sit ex nostra infirmitate, vivit in
sua virtute, recte ac pie creditur unius indifferentis
gloriæ ac potentiæ cum sua divinitate in Christo,
quem non in sua persona, ut vos dicitis, Patri sub-
jectum, sed in suis membris, ut Ambrosius asser-
vit, confitemur subiiciendum? Auctoritas autem
nostræ assertionis consonas, qui volet, inveniet in
subsequenti collectario aggregatas.
IV. Hilarius de sancta Trinitate in libro tertio
super illud : Clarifica me, Pater, apud teipsum.
Nunc autem quid est, quod apud Patrem clarifica-
tionis especial? Nempe hoc, quod habuit apud
Patrem, priusquam mundus esset. Habuit plenitu-
dinem divinitatis, atque habet; namque Dei Filius
est, et hominis esse cœperat Filius : erat enim Ver-
bum caro factum. Non amiserat, quod erat, sed
cœperat esse quod non erat. Non de suo des­ti­
tat; sed quod nostrum est, acceperat. Profectum
ejus, quam acceperat, claritatis expostulat, unde
non destitit. Ergo quia Filius est Verbum, et Ver­
bum caro factum, et Deus Verbum, et hoc in prin­
cipio apud Deum, et Verbum ante constitutionem
mundi, Filius nunc caro factus orabat, ut hoc Pa­
tri inciperet esse caro, quod Verbum; ut id quod
de tempore erat, gloriam ejus, quæ sine tempore
est, claritatis acciperet; ut in Dei virtutem, et spi­
ritus incorporationem informata carnis corruptio
absorberetur.
V. Idem in nono libro super hoc : Nunc clarifica-
tus est Filius hominis, et Deus honorificatus est in
eo (Joan. xii, 31). Si Deus honorificatus est in
eo, et Deus honorificabitur eum in se, et Deus pro­
tinus honorificabit eum. Primam, inquam, dicti
Domini significationem non ambigam existimo,
cum ait : nunc honorificatus est Filius hominis,
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,920">
Gloria enim omnis non caro, id est non natura Dei,
carmi, id est non natura Dei, sed nati hominis dis-
pensationi. Hoc vero, quod sequitur, quid signifi-
cet, interrogo : et Deus honorificatus est in eo. Ho­
noricatum enim in eo Deum audio, et quid istud
sit, secundum intelligantiam tuam, haereticæ, ignoro.
Deus in eo honorificatus est, in Filio utique homi­
nis. Et quaero an Filius hominis idem et Filius
Dei, et cum non sit aliud hominis, neque aliud Fi­
lius Dei: Verbum enim caro factum est ; et cum,
qui Filius Dei, ipse et hominis sit Filius, requiro,
quis in hoc Filio hominis, qui et Filius Dei est,
glorificatus sit Deus? et quia in Filio hominis, qui
et Filius Dei est, glorificatus est Deus, videamus
quid sit, quod tertio subditur : Si Deus glorificatus
est in eo, et Deus glorificavit eum in se. Quod istud,
rogo, sacramenti mysterium est? Deus in Filio ho­
minis glorificato glorificatum Deum glorificat in se.
In Filio hominis gloria Dei est, et gloria Dei glo­
ria Filii hominis. Deus glorificat in sece, homo
utique non per se glorificatur. Neque rursum in ho­
mine glorificatur Deus, licet gloriam accipiat, non
tamen aliud ipse, quam Deus est. At vero cum,
glorificato Filio hominis, glorificans Deum, Deus
glorificat in sece, invenio naturæ gloriam in glo­
riam naturæ, gloriam glorificantis assumi. Non
enim se Deus glorificat, sed glorificatum in homi­
ne Deum, glorificati in sece. Quod autem glori­
ficatur in sece, licet non se glorificet, tamen in na­
tura suæ gloriam, gloriam glorificati assumi, et cum
glorificans Deum, Deoque, glorificatus in homine
sit, glorificat in sece eum, quem glorificavit Deum
in sece, quem glorificavit in se. Idem in eodem :
Glorificaturus Filium Pater major est; glorificatus
in Patre Filius minor non est. Aut quomodo minor
est, qui in gloria Dei Patris est? Aut numquid Pa­
ter major non est? Major utique Pater est, dum
Pater est; sed Filius, dum Filius est, minor non est.
Nativitas Filii Patrem constituit majorem; minorem
vero esse Filium nativitatis natura non patitur.
Major Pater est, dum gloriam assumpto homini ro­
gatur, ut reddat; Filius minor non est, dum glori­
am resumit apud Patrem.
VII. Item Leo papa Magnus in sermone de pas­
sione Domini : Ita Deus univit sibi hominem ; ut
nihil assumens humanum, nihil assumpto desit di­
vinum.
VIII. Item Caius papa, et martyr : Cum unus
sit Dominus Jesus Christus, et vera Deitas, ve-
que humanitatis, in ipso prorsus uno una prorsus,
eademque persona sit ; exaltatione tamen, qua il­
lum ut doctor gentium dicit, exaltavit Deus, et do­
navit illi nomen, quod super omne nomen excellit,
ad eam intelligimus pertinere formam, quæ ditanda
erat tanto glorificationis augmento. In forma quippe
Dei æqualis erat Filius Patri, et inter genitorem,
atque unigenitum nulla erat in essentia discretio,
nulla in majestatie diversitas. Nec per incarnations
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica do século XIX/XX. Foram mantidas quebras e hífens tal como no original; algumas palavras junto a hífen e pequenas áreas de baixa resolução exigiram leitura interpretativa — onde a leitura era duvidosa mantive a forma que melhor se ajusta ao contexto, sem normalizar grafia (ex.: attingat/attingat, confitemur/ confitemur). Não foram inseridos tokens [ilegivel] porque o texto impresso é globalmente legível; pequenas incertezas foram anotadas aqui.</notas>
</pagina>