<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
1025                                     EXPOSITIO IN CANTIC. MOYSIS I.                                    1026
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,110,480,900">
transire per terram tuam, » neclum responderat : « non transibitis per me, alioquin armatus occurram tibi : » neque dixerat rex Moab : « ita delebit hic populus omnes qui in nostris finibus commorantur, quomodo bos bolet herbas usque ad radices carpere (Exod. xx, 17-22). Unde ergo nisi ex prophetico spiritu ista cantare noverat? Porro spiritaliter Edom, id est terrenus vel sanguinolentus, et Moab, quod interpretatur ex patre, subauditur : diablo, Chanaan quoque, quod interpretatur [ilegivel], Philisthim quoque, id est potione cadentes, omnes illos et nominibus significaverunt et factis suis praefigurarunt, qui Christo victore coronato, gloriam ejus caelis enarrantibus, atque in omnem terram exeunte sono apostolorum ejus, victi diaboli causas quasi tuendam susceperunt, et in spiritu ejus inflammati contra omnes in Christo credentes ascenderant et irati sunt.

VERS. 16. Irruat, inquit, super eos formido et pastor in magnitudine brachii tui. Formido de futuris, pavor de praesentibus. Hoc juse illis imprecatur, qui gloria Dei cruciantur, cunctis videlicet hostibus fidei vel nominis Domini tam visibilibus, quam invisibilibus. Fiant immobiles, ait, quasi lapis, videlicet ut nobilibus et bene ad Deum currentibus nocere non possint, donec pertranseat populus tuus, Domine, subauditur : qui manerent hic non habebant civitatem, sed futuram inquirint : donec pertranseat populus tuus iste, quem possedisti. Repetitus pertransientis populi est quidem in littera quoque oratius sermonis vel cantici, sed in mysterio placet quasi : si vos priorum Hebraeorum, sequentium quoque gentium populum intelligere velis, quem suo sanguine emptum ductor Christus possedit, Patre dicente : « Postula a me, et dabo tibi gentes haereditatem tuam, et possessionem tuam terminos terrae (Psalt. II, 8).

VERS. 17. Introduces eos, et plantabis in monte hereditatis tuae, firmissimo habitaculo tuo, quod operatus es, Domine. Hoc secundum similitudinem vineae dictum PsalmiSta quoque amplectens Domino canit : « Vincam de Aegypto transtulisti, ejecisti gentes, et plantasti eam, » etc. (Psal. LXXIX, 9.) In monte, inquit, hereditatis tuae. Terra quidem illa montuosa est, quam dedit Deus populo illi, sed incomparabiliter ea celsior est terra, quam recte dices montem hereditatis Domini, praesertim cum protinus subjuxerit : Firmissimo habitaculo tuo, quod operatus es, Domine, sanctuarium tuum, Domine, quod firmaverunt manus tuae. Ergo movens, in quo plantari magnum sit populo Dei, quod recte vocetur firmissimum habitaculum Domini, quod operatus ipse sit, quod sanctuarium sit Domini, quod manibus suis ipse confirmaverit, ille est Libanus, de quo prophetia plantationem apostaticam ejectam esse sic his verbis : « Ecce Assur, quasi cedrus in Libano, pulcher ramis, et frondibus nemorosus, excelsusque altitudine, et inter condensas frontes elevatum est cacumen ejus. » Et post pauca : « Omne
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,180,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,110,980,900">
« A lignum paradisi Dei non est assimilatum illi, et pulchritudini ejus, quoniam speciosum fructum, etc. « Cui assimilatus es, o inclyte atque sublimis inter ligna voluptatis? Ecce deductus es cum lignis voluptatis ad terram ultimam, in medio incircumcisorum dormies, cum his qui interfecti sunt gladio. Ipse est Pharao, et omnis multitudo ejus, dicit Dominus (Ezech. xxxi, 3 et seqq.). In hoc monte primum quod mirabile est, latronem plantavit dicendo : « Amen dico tibi, hodie mecum eris in paradiso (Luc. xxiii, 43).

VERS. 18. Dominus regnabit in aeternum et ultra. Pulcherrimi cantici clarissimus et valde sonorus finis hic est : nam quod sequitur :

VERS. 19. Ingressus est enim Pharao et caetera subjungendo, ad caput reduit, et universa quasi brevi epilogo concludit. Dominus regnabit in aeternum. Certum hoc habet omnis qui novit Dominum, quia Dominus regnabit in aeternum. Sed quis hoc ipsum capiat, quod dicitur : in aeternum? significatum hujus vocis nimis spatiosum est. Longitudinem et latitudinem sive altitudinem ejus noster intuitus permitti non potest. Hac voce audita, forte levamus capita nostra; sed non tota videmus aeternitatis spatia. Addidit ergo : et ultra, velut si dicat : Quantum videre potes, in longiquum regnabit Dominus, et ultra quam videre potes : ultra id quod ipsa vox, qua dicitur in aeternum, animo vel intellectu tuo infert. Quasi quaereres, unde scis quia Dominus regnabit? rationem reddidit hujuscemodi. Ingressus est enim Pharao, etc. Ergo nisi ille in mare ingressus fuisset, et nisi Dominus aquas super eum reduxisset, Dominus non regnaret? Plane regnaret ubique potestate, sed non regnaret illa hominum possessione; quam Propheta suspirans : Et possederunt nos domini, inquit, absque te; nisi, inqui[vel], fuisset oppressus ille Pharao spiritualis, Dominus non regnaret nobis, id est non fuisset ejectus foras princeps mundi, non possidaret nos Christus Filius Dei, non regnaret in nobis Salvator mundi.

VERS. 20. Sumpsit ergo Maria prophetissa, soror Aaron, tympanum in manu sua, egressaeque sunt omnes mulieres post eam cum tympanis et choris, quibus praecinucute dicunt : Cantemus Domino, etc. Pulcherrima narratio ordo : prius Moyses cum viris, de in Maria cum mulieribus unum idemque canitum canit. Nos hunc ordinem spiritualiter intelligentes saltem mulieres cum mulieribus, quoniam intime animae sumus, easdem ille cantemus : nam apostolos et apostolicos homines, quicumque armati de Aegypto ascenderunt, et ad praliandum fortes sunt, viros esse fatemur, et eorum comparatione cum quasi mulieres sumus, nequaquam eodem choro consiste, vel eodem tono personare valemus. Notandum quia Mariam hic prophetissam Scriptura nuncupavit, quia videlicet sicut praedictum partimice exposuit est, futurorum prophetiam verba continens hujus cantici, cum sonare videantur tantum de pra
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,940,820,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>For consistency with the image, uncertain or unreadable words were marked as [ilegivel]. Several short words and ligatures (e.g., some prophetic citations and a few Latin forms) were difficult to resolve in the scan; these are left verbatim when legible and marked [ilegivel] when not. Marginal sigla A–D were transcribed as separate nota_marginal lines.</notas>
</pagina>