toss

CERHOHNI PRAEPOSITI REICHERSPERG.

1060

mitur nubes, et pertransit: sic qui descendit ad in- A ego ipse anathema esse a Christo pro. fratribus

feros, non ascendet, nec reverletur ultra in domum
suam, neque cognoscet eum aniplius locus ejus. (Job
vit, 9). » Cessare [aciam ex hominibus memoriam
eorum, ac si dicat: Parum est ut non amplius co-
£noscam eos, ego quondam locus ipsorum, insuper
ex hominibus cessare. (aciam memoriam eorum, ut
nec apud Deum nec apud homines ulla in bono sit
memoria eorum.

Vens. 97. Sed propter iram inimicorum aistuli, ne
forte superbireut hostes eorum, et. dicerent : Manus
nostra excelsa, et non Dominus fecit hacc omnia. Wa,
ut predictum est, sagittas meas complebo in eis, ut
ne una quidem maledictio residua sit. Poteiam fa-
cere, et ipsi merebantur, ut ita cessaret ex homini-
bus menioria eorum, quatenus nulle superessent
reliquis eorum. Sed forte superbirent hostes. corum
et dicerent: Non Dominus fecit hac omnia, sed ma-
nus nostra excelsa fecit hiec omnia. Distuli ergo, et
non totam funditus delevi memoriam eorum, imo ct
dixi, «quia si numerus eorum fuerit. quasi arenz
maris, reliquie salve fient. (Rom. ix, 27).» lloc
pacto lit ut non superbiant hostes eorum, ut non di
cant: Manus nostra excelsa, et non. Dominus. fecit
hec omnia, dum reliqui, qui sunt ex eis dispersi per
9imnes gentes, libros secum bajulant et maledicta
legis, qux legentes hostes. eoruni et causas. male-
dictionum recensentes sciant et dicant: quia Domi-
nus fecit hec oinnia. Amplius autem et in eo resi-

duum illorum proficit, ut quicunque ex hostibus C

eoruin ad. fijein patzum illorum conversi fuerint,
dum legunt quod, cum plenitudo gentium subin$ra-
verit, tunc omnis Israel salvus erit, non superbiant,
quod cacilas in Israel contigit, ipsi autem illumi-
nali sunt, Apostolo quoque superbiam istam repri-
mente, cum dicit : « Quod si aliqui ex ramis fracti
8UDL, tu autem cum oleaster esses, insertus es iu
illis, et socius radicis et pinguedinis olivae factus
es, noli gloriari adversus ramos. Quod si. gloriaris,
non tu radicem portas, sed radix te, etc. (Rom. x1,
11-18). » Plane hxc talis repressio. superbis dignae
Deo cura est, ut merito przcavens dicat: Propter
iram inimicorum distuli, ne forte superbirent hostes
eorum, et dicerent : Manus nostra excelsa, et non Do-
minus fecit hec omnia, ldcirco dicitur in psalmo :
« Deus ostendit mihi super inimicos meos, ne occi-
dat eos, ne quando obliviscantur populi mei, dis

perge illos virtute tua. (Psal. Lvin, 42). ». Nunc
ergo post dispersionem eamdem erga dispersas po-
puli stulti et insipientis reliquias qualis esse debeat
apostolorum et populi sapientis Christiani affectus,
sequentibus mox 'cantici verbis inuuitur.

Vuns. 28, 29. Gens absque consilio est et. sine
prudentia, utinam saperent, el intelligerent, ac novis-
simo providerent ! Quid aliud Apostolus optat, cum
dicit gemebundus : « Veritatem dico in Christo, non
mentior, testimonium mihi perhibente conscientia
mea in spiritu meo, quoniam tristitia mihi est ma-
gua et continuus dolor cordi mco, optabain. enim

meis, etc. ? » (Hom. ix, 2, 5.) Quid, inquam, optat,
quid dicit, nisi: Utinam saperent, et intelligerent, ac
novissima providerent?: Saperent vidclicet, qualia vel
quas ob causas ventura illis mala ex lege superius
scripta pranuntiata sint, ut intelligerent res et ma-
lorum presentium effectus bene respondere dictis
prateritis ; providerent, subauditur: mala inferni,
quie post presentia consequentur eos, eo quod nec
saltem vexatio presens intellectum dare possit eo-
rum auditui. Hoc optamus, hoc illis copimus, qui-
cunque recta et bunili fide cognoscimus quia na-
turales isti sunt rami, nos autem naturalis oleaster
fuimus, eisque fractis, qui naturaliter stabant, nos
eontra naturam inserti sumus. Verum donec pleni-
tudo gentium subintroeat, gens ista sine consilio et
siue prudentia est, id est non sapiet, neque intelliget,
neque novissima providebit. Dicimus tamen quamvis
verba perdentes, quamvis nullos vel paucissimos ex
eis lucrifacientes ; Utinam saperent, et intelligereut,
ac novissima providerent!

Vets. 50, 51. Quomodo persequebatur unus mil-
le, et duo fugarunt decem millia?lmo ut. ipsa mnale-
dictionis recolamus verba, quibus boc prznuntia-
tum est, quomodo tradebat Dominus gentem hanc
corruentem ante hostes suos? Quoinodo per uram
viam egrediebatur contra eos, et per septem fugie-
bat? Nonne ideo, quia Deus suus vendidit eos, et Do-
minus conclusit illos ? Non enim est. Deus. noster, ut
Deus eorum, et. inimici nostri sunt. judices. Quid
enim ? Nunquid ut ipsi putant, Deus Abraham, Deus
Isaac et Deus Jacob Deus eorum est? Non utique :
nam ipsi ex eis. vel praecipui sunt, quorum Deus
venter est, et gloria in confusione vel pudendis eo-
rum. Quantoscunque deos coluerunt, nimirum pro-
pter hunc maximum deorum suorum, id est propter
ventrem suum ct propter pudenda sua coluerunt,
scilicet ut sederent manducare et bibere, et deinde
surgerent ludere lusum turpem, lusum ignominiz.
Ergo Deus suus venter est, qui multos deos adorandi
causa illis est. Et hic Deus. suus. vendidit eos, hic,
inquam, Deus suus pretio scortationum et libidi-
num distraxit illos, quia videlicet ipsi, ot. illum
Deum ventrem suum saturarent, postea, qua sub

D ventre sunt, libidinibus effluerent, semetipsos tra-

diderunt, vitam auam perdiderunt, animas soss
perdiderunt. Unde et per prophetam manifeste ap-
pellantur principes Sodomorum et populus Gomor-
rhz. lta venditos Dominus conclusit illos, conclusit ,
inquam, primum ezcitate ac furore mentis, ot pil-
parent in. meridie, sicut palpitare solet cecus in
tenebris, et cum esset. vita ipsorum pendens aote
oculos eorum, non crederent eidem vilze sux. De-
inde conclusit illos et hostili exercitu, ubi perseque-
batur unus mille, et duo fugarunt decem millia.
Nonne hzcigitur ideo passi sunt, quia tales, w&
jam dictum est, Deus suus vendidit eos, et Domimua
ultor conclusit illos ? Non enim. est. Deus noster. ma
Deus eorum, uon, inquam, qualis Deus poster, talis

Digitized by Google
