995

COMMENTARIUM IN PSALMOS, — PARS X. — PSAL. CL.

9914

buntur, nt rectius dicaturspiritus quam caro, quando A potentatibus ejus : Laudate eum secundum multitndi-

corpus, « quod seminatur animale, surget spirituale
(I Cor. xv, 44), quod seminatum est in infirmitate,
surget in virtute (ibid., 45), » licet in eis permaneat
essentia carms, quantumlibet (iat spiritalis ipea caro,
tunc uniformis effecia spiritui, suo summo Spiritui
fune inh:erenti. Carne igitur ac sanguine, qua re-
gnum Dei non possident, ex:lusa et in infernum de-
trusa, quando « impii in tenebris eonticescent (1 Reg.
n, 9), » soli spiritales ad nuptias recepti laudabunt
Dominum, de quibus in line psalmi, et in fine totius
Psalterii dicitur : Omnis spiritus laudet. Dominum.
Ki quia laus illa erit labore (inito et denario acce-
pto, pro quo laboratum est in. vinea, denaria etiam
exhortatione sancti ad laudem incitantur, cum de-
cies dicitar : Laudate, ac tandem laus omnis con-
cluditur, cum dicitur : Qinnis spiritus laudet Domi-
num.

Praecedentes. psalmi. multifermiter distingauntr
vel per diaspsalma, vel per alias causas a. Patribus
exquisilas; iste autem psalmus ultimus atomus est,
id est insccabilis, quia non distinguitur in laudes
ei causas laudum, ut sex precedentes, in quibus
distinele continentur laudationes et laudationum
cause, quz in primo evidenter express:e, atque in
quatuor sequentibus diligenter exquisite sunt, cum
an eis inducitur generatio et generatio laudans opera
Dei, potentiam, magnificentiam, virtutem terribi-
lium, cteraque Dei mirabilia, quz sunt laudatio-
pum varie caus. At in hoc psalmo, cum decies
laudate replicetur, laudationis causa tacetur, quia
est ineffabilis, quam, ut superius perswinximus, nec
2uris audivit, pec oculus vidit, uec in cor hominis
ascendit. Ineffabilia quippe sunt, quz Deus prepa-
ravit diligentibus se. Continuatur autem. psalmus
iste ad finem praecedentis hoc modo : Gloria bec est
omnibus sanctis ejus, ut faciant judicium conscriptum.
Proinde vos, qui desideratis asseciari sanctis,

"Laudate Dominum in sanctis ejus. Laudate illum,
«qui sanctificavit eos mundando a peceatis et desi-
deriis terrenis. Laudate eum in firmamento virtutis
ejus, quia quos a malo sanctificando mundavit, hos
in bono confirmavit.

Vins. 2. Laudate eum in virtutibus, vel sicut alia

nem magnitudinis ejus. I/le quippe Deum secundum
multitudinem. magnitudinis ejus laudat, qui se suc-
cumbere in ejus laudis completione considerat.

Vegas. 3. Laudate eum in sono tube. Cum legan-
tur septem tube, quibus angeli septem cecinerunt in
Apocalypsi (cap viu, 6 et seqq.), recte hic intelligitur
novissima tuba, qua, ut Apostolus affirmat, canente,
« mortui resurgent incorrupti, » id est integri, « et
n0S, » ail, « immutabimur (I Cor. xv, 52). » Igitur
vos imsmutati ad sonum tube hujus laudate Dowi-
sum in sono tube. Nam. de c:ieris, cui non immu-
tabuntur, scriptum est, quod « plangent se omnes
tribus terra. » Laudate eum in psalterio desuper so-
Bante, et in cithara de infra sonante, de celestibus

B et terrestribus utpote illum, qui fecit ccelum et ter-

ram.

Vens. 4, 5. Laudate eum in tympano et choro. Super
hunc locum dicit beatus Gregor.us iu Ezeehielem (80):
Quanta sit. concordim virtus, ostenditur, cum. sine
illa virtutes. relique viriutes non. esse monstrautur.
Magna enim virtus. est abstinentie : sed. si quis ita
ab alimentis. abstineat, ut. ceteros in cibo dijudicet,
et alimenta eadem, qua Deus creavit. ad percipien-
dum cum gratiarum actione, in fidelibus etiam dam-
Ret, quid huic abstinentie virtus facta. est, nisi la-
queus culpe ? Hinc Psalmista nullam esse abstinen-
Ham sine concordia designans ait : Laudate eum in
iympano et choro. Iu tympano ergo corium siccum
resonat, in choro aulem voces concorditer cantant.
Quid ergo per tympanum, nisi abstinentia, et quid
per chorum, nisi charitatis concordia designatur ? Qui
ergo sic abstinentiam. tenet, ut concordiam deserat,
laudat quidem in tympano,sed non laudat in choro (81).
Sepe. nonnulli, qui quedam dona specialiter. perci-
piunt, superbiendo donum concordie, quod majus est,
amittunt, ut si fortasse carnem. pra ceteris gule ro-
frenatione quis edomat , concordare eis, quos superat
e«bstinendo, contemnat. Sed qui abstinentiam a con-
cordia separat, quid adwoneat Psalmista, perpendat.
Ait euim : Laudate eum in tympano et. choro. Ja
igmpano namque sicca. et. percussa pellis resonat, in
choro autem voces concordant. Quisquis. itaque. cor-
pus affligit, sed concordiam deserit, Deum quidem

translatio babet, in petentatibus ejus. Potentatus est p laudat. in. tympauo , sed. non laudat in. choro. —

Dei in sanctis, quod regnaut in ztternum. Laudate
eum secundum multitudinem magnitudinis ejus, qua
quia non bahet fiuem, laus etiam vestra uon babet
finem.

Super hunc locum dicit beatus Gregorius m Job
(19) : Divine fortitudinis facta tunc verius explemus,
€um hec nos non explere cognoscimus. Tunc facun-
dius loquimur, cum ab his obstupescendo reticemus.
Ad narrandum Dei opera habet defecius noster, quam
sufficieMer exerat linguam suam, ut que comprehen-
elere idonee non valet, hec idonee mutus laudet. Unde
bene per Psal.istam nunc dicitur : Laudate eum in

(79) Lib. xx Moral. e. 12,
(30) Homil. 8.

Laudate eum ín chordis et organo. Laudate eum iu
eymbalis bene. sonantibus, laudate eum in. cymbalis
jubilationis. Haxc omnia humanis actibus comparata
figuraliter ibi dicuntur laudes Dei personare, quibus
monetur civitas Dei, unitas omnium sanctorum, ore
et animo eantare. In hoe omnis psalinodia perdu-
citur, quae nuptiali dulcedine eonsummatur. Nam
licet sonus tub novissime in judicio terribiliter
intonet, attamen post judicium dulcis harmonia et
$vmphenia resonabit ín tympano et choro, in psalte-
rio et cithara, in chordis et organo, in cymbalis bene
sonantibus vcl sicut. habent alii codices : Bene tin-

(81) Idem Curz Past. part. i, cap. 22.

Digitized by Google
