<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    1059                                   GERHOII PRAEPOSITI REICHERSBERG                                   1060
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,920">
    temporibus verborum omnino tacuit, tanquam casu et absque ulla ratione variata sint in his dictis pro-
    pheticis. Futuro tempore Propheta dixerat: : Flu-
    vios scindes terræ, et repente verbum iam coepit
    agere præteriti temporis: viderunt te aquæ, et dolue-
    runt montes, gurges aquarum transiit, et subinde
    iterum secundum tempus futurum in luce sagittarum
    suarum ibunt : in fremitu concubaclis terram, in
    furore obstupefacies gentes, statimque rursus tem-
    pore præterito. Egressus, inquit, in salutem populi
    tui, in salutem cum Christo tuo, etc. Nunquid casu
    et absque ullius rationis intuitu ita in prophetis
    suorum tempora verborum variare consuevit Spiri-
    tus sanctus? Non utique absque ratione est, quæ
    elsi nobis omnino non patet, tamen inde persentire
    aliquid dulce et jucundum est. Attendenti dili­gen-
    ter illud occurrit, quia sermo prophecticus ea quæ
    quondam certo tempore ventura vel facienda essent,
    magis præteriti temporis verbum edidit; illa vero,
    quæ fieri non desinerent omnibus diebus usque ad
    finem sæculi, verbis futuri temporis enuntiavit. Si-
    quidem ut prædicatores suos in mundo haberet Do-
    minus, et futurum prædicarent judicium usque ad
    finem sæculi, non erat desuturum, et idcirco verbis
    futuri temporis edixit: Ascendes super equos tuos,
    suscitas suscitabis arcum tuum. Ut autem in infir-
    mitate passionis lateret virtus Divinitatis ejus, certo
    et quodam brevi tempore futurum erat: et idcirco
    præterito tempore dixit: Ibi abscondita est fortitudo
    ejus. Discretio hæc eadem illic evidentius apparet,
    ubi de passione sua loquens præterito tempore ait:
    Foderunt manus meas et pedes meos (Psal. xxi,
    17), quod semel oportebat fieri. Futuro autem:
    Narrabo, inquit, nomen tuum fratribus meis, in
    medio Ecclesiæ laudabo te (ibid., 23), quod fit et
    fiet usque ad consummationem sæculi. Quapropter
    ab eo, quod ait: Fluuios scindes terræ, repetere
    libet.
    
    Verumtamen prius egressum illum, de quo ait:
    Egressus es in salutem populi tui, in salutem cum
    Christo tuo considerare ad rem præsentem nonni­
    hil attinet. Egressus es, ait, id est præsentiae tuæ vel
    adventus tui ad homines signa visibilia dedisti, Deus
    invisibilis. Ila egressus es cum Christo tuo. Ergo cui
    hæc dicuntur, alia est persona, quam ipse Christus.
    Nec vero persona Patris hic intelligenda est, quia
    videlicet personam illam ex nomine nulla Scripturæ
    auctoritas refert taliter apparuisse hominibus, ut
    visibilia præsentiae suæ signa præberet. Filius Dei,
    Deus invisibilis, homo visibilis factus est, et cum
    ipso taliter egressio Spiritus sanctus ita egressus est
    in salutem populi sui, ut visibile daret signum ad­
    ventus sui. Nam et super ipsum Christum suum
    descendit corporali specie sicut columba, et super
    discipulos Christi sui apparuit tanquam ignis, et
    super singulos eorum sedit. Ita egressus est in salu-
    tem populi sui cum Christo suo, id est ut salvar et
    populum cum Christo salutatore nostro. Primo
    egressu visus est ad aquas Jordanis, ubi baptiza-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,920">
    bat aquarum similitudine incipit opus ejusdem Salvatoris in ha-
    dem cujus cui egressus est in salutem populi sui.
    Fluuios, ait, scindes terræ, viderunt te aquæ, re-
    Verbum scindes latius est et plus significat quam
    si dixisset: emittes sive aperies. Uno namque lo-
    verbo et malorum desolationem et bonorum signi-
    ficat fluuiorum diffusionem. De malis vel contrariis
    jam supra positum est exemplum : Et desolati
    Dominus linguam maris Ægypti, et elevabit manum
    suam super flumen in fortitudine Spiritus sui, et
    percutiet eum in septem rivis, ita ut transeat per
    eum calceati (Isa. xi, 15). De bonis dictum est ali­
    bi, quiæ scissæ sunt in deserto aquæ, et forentus
    in solitudine, et quæ erat arida, in stagnu, et si­
    tiens in fontes aquarum (Isa. xxxv, 6). Et mulî
    quidem fluvii sunt fluvii terræ, boni autem sunt
    non sunt ejusdem terræ, sed scissi, id est per di-
    sivan gratiam dati sunt terræ. Utrumque cœptum
    est fieri ab aquis Jordanicis, ab illo egressu quo
    in specie columbæ Spiritus sanctus ad aquas Jor­
    danis egressus est cum Christo suo in salutem
    populi sui. Exinde nanique coepit Jesus Christus
    ejus prædicare publica prædicatione, et in digito
    Dei dæmonia ejicere.
    
    Taliter egressum, viderunt te, inquit, aquæ et do­
    luerunt montes, id est cognoscervunt te populi et
    viderunt principes. Nam turbæ quidem admiraba­
    tur, Pharisaei autem dicebant: : In Beelzebub pri­
    cepe dæmoniorum ejicit dæmonia (Math. iii, 24).
    Viderunt, inquam, te, aquæ, et doluerunt montes,
    quia exierunt Christo tuo obviam turbæ cum ramis
    palmarum pium hosanna conclamantes, e invii­
    runt principes sacerdotum mortem illi machinantes:
    Videtis, quia nihil proficimus; ecce mundus k-
    tus post eum abiit (Joan. xii, 19). De taliam vo­
    libet in psalmo dictum est : Concepit dolorum, et
    peperit iniquitatem (Job xv, 35). Et aqua et montes
    pariter viderunt te, quod scilicet tu cum illo Curia
    tuo esses, et quod ille non in Beelzebub, sed in
    suis multa signa faceret; sed aquæ viderunt te et
    laudaverunt; montes autem viderunt et inviderunt.
    
    Deinde gurges aquarum transiit. Quid hi sunt
    gurges aquarum nisi profunda et sediciosa machi­
    nate Judaeorum? Denique sicut turbæ illas, quæ
    viderunt et laudaverunt, nomine aquarum, et sicut
    pontifices et Pharisaei nomine montium : ita credi­
    mus, quod illi colleguerunt, et habitantes Jerusa-
    lem [ilegivel] intelligimus nomine gurgitis aquarum.
    Nam hic est quod idem Christus tuus jam dudum
    per Pe- mistam dicebat, orans : Salvum me fac, Deus,
    quoniam intraverunt aquæ usque ad animam meam
    (Psal. lxviii, 2). Ille gurges aquarum inund-
    subauditur, super Christum tuum. Transiit, in­
    quam, id est venit quidem, sed non diu mansit per
    eum. Intravit usque ad animam ejus, et ex­
    landiu donec ille moreretur. Sed quid proximus?
    Dedit, inquit, abyssus vocem suam, altitudo manus
    suas levavit, sol et luna s[ilegivel] in habitaculo sua.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,510,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,930,1000,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Texto impresso em latino, página em duas colunas com cabeçalho e rodapé.
    - Foram marcadas com [ilegivel] palavras cuja leitura é incerta ou obstruída por qualidade da imagem ou corte da página.
    - As letras A, B, C, D na coluna central foram transcritas como nota_marginal.
    - Cabeçalho "GERHOII PRAEPOSITI REICHERSBERG" transcrito conforme aparece impresso; primeira palavra possivelmente "GERHOFI" ou similar, leitura incerta, mantida literal à vista.
  </notas>
</pagina>