1115

Dens perfectus et homo perfectus, quem adoramus À
cum Patre et Spiritu sancto una adoratione, non
carnem non adorandam esse dicentes, adoratur
enim in una Verbi persona, non creationem co-
lentes ; non enim sicut nudam carnem adoramus,
sed sicut deitati unitam. »

V. Ambrosius, in libro de Trinitate, ita dicit :
« Dicimus ergo factum esse hominem, et ad homi-
nem lhoc esse referendum. Denique et alibi habe-
mus : Qui factus est ei ex semine David secundum
carnem (Rom. 1, 5). Sccundum carnem utique David
factus est ex semine. Nec tamen factum esse sem-
per ad creationem refertur. Scriptum est euim :
Domine, refugium | factus es nobis (Psal. 1xxxix,
1).» Et paulo post : « Ergo si factum esse frequenter
ad aliquid aliud non ad facturam refertur; unde in-
telligimus hic illud quod de incarnatione Domini
scriptum est : Dominus creavit me principium viarum
suarum in opera sua, illud significare quod ad redi-
menda opera patris Dominus ex virgine Jesus sit
crcatus. » ltem ín eodem : « Paulus, inquit, prohibet
me creature servire, et Christo admonet servien-
dum. Non ergo creatura Christus. Paulus, inquit,
servus Domini Jesu Christi (Hom. 1, 4). Et bonus
servus qui Dominum recognoscit, ipse creatura
servire nos prohibet. Quemadmodum ergo. Christo
ipse serviret, si Christum creaturam putaret? Vide
ergo quomodo Christum factum et creatum secun-
dum aliquid affirmat, quem tamen creaturam esse
negat. » ldem quoque in eodem libro, Christum non
adoptivum sed naturalem filium esse testatur, di-
cens : « Per adoptionem nos filii dicimur, ille per
veritatem natur. Quomodo ergo ex nihilo qui ex
nihilo omnia fecit ? Ita oportet secundum testimo-
nia Scripturarum fidci vestigia formare, ut rectae
credulitati sincerzx confessionis puritatem adjunga-
mus, atque in Christo non solum increatam natu-
ram divinam corde credamus et ore contiteamur
super celos cclorumque virtutes altissimam ; nec
jam inter creaturas deputandam ; sed super omnes
creaturas àdorandam eadem adoratione, qua Deus
Pater. adoratur. » In sancta enim synodo Ephesina
sub anatliemate. interdictum legimus, ne humauita-
tem Christi Verbo Dei quis dicat coadorandam :
quan) sancti Patres in eadem synodo praedicant D
adorandam simplici adoratione, qua non homo a
Verbo distinguatur. Sed ex duabus ct jn duabus
naturis unus Einmanuel super omnia Deus bene-
dictus colatur. Item legitur in libro Diffinitionum
ecclesiasticarum, quem quidam Augustino, quidam
Isidoro attribuunt, homousion in divinitate Patri
Filius, lomousion Patri et Filio Spiritus sauctus;
homousion Deo ct homini unus Filius, manens Deus
in homine suo, in gloria Dei Patris desiderabilis
videri ab angelis : sicut Pater et Spiritus sanctus
adoratur ab angelis et omni creatura, non bomo
propter Deum, vel Christus cum Deo, sicut Nestorius
blasphemat; sed homo in Dep ct in homine Deus.

|. De hac. adoratione aliisque nunc perstrictis

GERIOIII PRAEPOSITI REICIIERSPERG.

1146

quaestionibus tanta dicta sunt a. nobis in opusculo
ad papam Adrianum, ut eadem repetere videatut
non necessarium, cum possint illic reperta satisfa-
cere lectori benevolo : sicut perlecto eodem opusculo
salisfactum est beate memorie domino Brunoni
quondam Argentinensi episcopo, prudenti viro va-
lenter litterato. Qui etiam ad lecta et intellecta seri-
pta nostra henigne respondit per epistolam, cujus
hoc est rescriptum.

VII. « Domino G. preposito, vire religioso et eru-
dito B. peccator, edere de manna abscondito. Inter
pressuras graves et varios tumultus mundi laben-
tis, et suos dileetores secum volventis, quantum
licuit scripta vestra, aspexi; zelum vestium,
studia vestra agonem et eruditionem adverti ; et
quod regina austri de rege Salomome dixit, de
vobis veraciter et fiducialiter pronuntiandum judi-
cavi, Videlicet quod minor est fama qu: de vestris
laudibus loquitur, quam thesaurus sapientie quk
propius accedenti et altius fodienti manifestatur.
Joannes Baptista agnum Dei secundum aliquid scie-
bat et demonstrabat, et secundum aliquid nescie-
bat quod per columbam descendentem et manen-
tem super eum coguiturus erat. Utique mibi tale
aliquid circa vos accidit, quia vos cognoscebam, sed
nec talem nec totum. Scriptis igitur vestris quam»
vis raptim et in superficie gustatis, multo et ardenti
desiderio exopto scriptorum vestrorum mihi gra-
tiam, pariter e&. vestram presentiam dulcissimam

C exhiberi : ut que. clausa sunt, vel quzstionem af-

ferre videntur, mutua collatione et amica collocu-
tione, quasi quibusdam clavibus aperiantur. Inco-
lumitatem vestram, et omnium vobiscum in Christo
degentium memorem nostri omnipotens Deus longo
tueatur aevo. »

t VIH. lianc epistolam propter noc inserui, ut ex-
inde notum sit in ecclesia Babenbergensi ubi nunc
pulsamur quzxstionibus, aliquando nos habuisse Yo-
cun in diversorio ad quiescendum apud fidelissi-
mum tunc dominum et amicum, cujus memoria in
benedictione mihi est : ut e regione illius memoria
pluribus est in. maledictione, qui nuper in eadem
ecclesia scripta mendaciis et blasphemiis plena con-
tra nos evomuit. Qux tamen nobilis illa ecclesia
sprevit, sicut. etiam Pataviensis episcopus eadem
Sibi missa contempsit. Similiter cum in ecclesiam
Salisburgensem suas misisset blasphemias ad do-
minum archiepiscopum, ad nihilum deductus est in

conspectu illius ille malignus cum suis literis litura
dignis, utpote mendacia contra nos multa continenti-
bus, et ctiam pervertentibus regulam fidei, qua doce-

mur hominem Deum adorandum summze veneratio -

nis adoratione, una cum sua etin sua divinitate,

qua homo ille non inter omnia, sed super omnia

predicatar ab apostolo Deus benedictus in secula.

CAPUT XIII.

Christus in sacramento Eucharistie vere coram pr&-
sens et adorandnus. est, eisque anatlreina. dicit a&-
ctor qui corpus Domini in duobus. simul locis es26

Digitized by Google
