on

GERIIOHI PRJEPOSITI REICHERSPERC.

972

autem grande nutrimentum secularium curarum A clementiz. Apparet quippe magna potentia ipsius,

confidere in homine potius quam in Domino. Nam
et ilie confidit in homine, qui confidit in se ipso,
eum et ipse sit homo, atque ideo, qui in semetipso
iu virtute propria confidens existimat se aliquid
esse, cum nihil sit, ipse se seducit. Propterea nolite
confidere in hominibus, nec in illis, qui princi-
pantur csteris : quanto minus in inferioribus ,
scilicel in. filiis hominum, in quibus non est. salus.

Aliter : Nolite confidere in principibus, in dzemo-
nibus scilicet, qui sunt « principes mundi hujus,
rectores tenebrarum, spiritalia nequitie in ceelesti-
bus (Ephes. vi, 12). » In talibus confidunt qui ab eis
responsa vel auxilia petunt, ut pagani, aruspices el
magi exterique confoeederati, qui apud Isaiam di-
cunt : « Percussimus foedus cum morte, et cum in-
ferno fecimus pactum (Jsai. xxviui, 15). » In hujus-
modi principibus nolite confidere, quia fallunt in re-
spondendo, et non sunt fideles in auxiliando. Vel
nolite confidere in principibus, qualis erat Pharao
princeps /Egypti, qui, summo principe irascente,
neque sibi neque suo exercitui prodesse potuit. Vel
nolite confidere in principibus quantumlibet sanctis,
quomodo illi contidebant, qui dixerunt : « Ego sum
Pauli, ego Ceplie ; » sed in uno principe confidite,
ut illi qui dixerunt : « Ego autem Christi (I Cor.
1, 12). » Nolite confidere in aliis principibus, in filiis
hominum, in quibus non est salus. Non est autem fi-
lius hominum, sed Filius hominis, in quo salus est.
Alius quicunque princeps filius hominum salvare
non potest, neque se neque alios, quia subito, quan-
do non vuit,

Vgns. 4. Exibit spiritus ejus, ei, exeunte spiritu,
corpus revertetur in. terram. suam, unde capit ini-
tium. In illa die mortis peribunt, omnes cogitationes
corum, qui distenduntur ad diversos questus et am-
bitus, in quibus frustrabuntur, quando woriuntur.
"Dicis itaque mihi, o tu anima mea, vel tu, quicun-
que audis me dissuadentem, ne confidatur in prin-
cipibus; in quo ergo sperandum? Respondeo ego
Spiritus : In Deo Jacob sperandum est, quia

Yens. 5. Beatus, cujus Deus Jacob. adjutor. ejus.
Vere beatus, quia de Jacob faciet 1srael dicendo ei
luctanti exemplo Jacob : « Nequaquam ultra voea-

beris Jacob, » id est [uctator ; « sed erit nomen tuum D

Israel (Gen. xxxu, 28), » vir videns Deum, vertetur-
que lucta tua. in requiem, quando tristitia, in qua
luctaris, quandiu non vides Deum facie ad faciem,
convertetur in gaudium, et salva erit anima tua,
quam nunc alloqueris, dicens : Lauda, anima mea,
Dominum. Beatus. cujus. Deus Jacob adjutor. ejus;
adjutor quantum ad presens auxilium ; spes ejus,
quantum ad futurum gaud.um sine fine habendum
in Domino Deo ipsius, qui, etsi modo a luctante in
precibus et fletibus non videtur facie ad faciem
(quia bsc visio servatur 7sraeli), tamen etiam nunc
per totam. noctem laboranti et luctanti huic Jacob
se ostendet. angelus magni consilii, quasi per spe-
culum visibilium operum sua potentis su:eque

Vegas. 6. Qui fecit celum et terram, mare el omnia
gua in eis sunt, Omnia dico visibilia et invisibilia.
maxima et minima, ut sciamus eum, qui fecit om-
tía, curare de omnibus. Et quia. illi cura de omni-
bus est, eo quod omnium Doininus et Creator est.
non dubites tu, anima mca, quin etiam de te sit illi
cura, non dubites tu, Jacob, de ipsius omnipoten-
lia, qui ex nihilo fecit hec omnia, celum et terram,
mare eà omnia qug in. eis sunt, Quod. vero de his

omnibus sit illi cura, per hoc patet, quia

VERs. 7. Custodit. veritatem in seculum detestans
omne mendacium, quoniam et ipse veray est in euis
promissis, et veritatem requirit ab homine in bonis
promissis. Veritatem custodivit Jacob sive Israeli,

B cui dixit : « Nequaquam ultra vocaberis Jacob, sed

Israel erit nomen tuum. » Veritatem quoque ab illo
exegit in his, qua voverat illi, dicens : « Si Domi-
nus Deus meus fuerit mecum in via ista; qua ego
ambulo, etc., » usque : « decimas et hostias paci-
ficas offeram tibi (Gen. xxvii, 20 et seqq.). » Hujus-
modi veritatem in suiset suorum dictis ac promissis
Deus Jacob custodit, e& si quis erga se veracem
veraces ledit. faciendo eis injuriam, ut fecit Laban
avunculus Jacob defraudans illum, ipse facit judi-

"cium injuriam patientibus et patienter ferenübus ut

Jacob, cui Dcus in hoc judicium fecit, quod in fraude
circumvenientium illum adfuit illi, et honestum fe-
cit eum, ei custod;vit eum ab inimicis, et a sedu-
Cioribus tutavit eum. Ipse quoque dat escam esuri-

C eniibus non solum in. co quod dat escam omni car-

ni, sed etin co quod exaudit omnes in hoc munde

'peregrinantes, et cum Jacob rogantes panem ad
'edendum et vestimentum quo operianitur, contepti

videlicet paie quotidiano, «qui quotidie in oratione
Dominica petitur, ct vestimento quo nuditas ab
Adam contracta operiatur. Hzec esca, hzc vestis est

ilia justitia, quam qui esuriunt et sitiunt, beati sunt.

quoniam ipsi saturabuntur. Sic manifestauis Deus
per opera potenti:z ac justitie manifestatur nihil-
oninus pcr opera evidentis misericordiz, qua ipee
Dominus solvit compeditos compede iniquitatis vel
mortalitatis, ut nuuc sint justi, posthac immortales
futuri, quod est unum opus misericordize. Sequum-
tur alia quinque, ut jure a xobis exigat sex. opera
misericordie, qui nobis przrogat sex opera miseri-
cordize, unum est quod solvit compeditos, ut possint
ambulare in via. Deinde, ut clare videatur ipsa via,
ne aberretur in devium, ipse

Vrns. 8. Dominus. illuminat cecos. Etsi fuerint
elisi ab hoste, idem Dominus erigit eligos. Vel si
sponte sua humiliati et per. huinilitatem confracti
fuerint et elisi, per ipsum Dominum exaltantur,

"qui erigit elisos. Dominus etiam diligit justos jam

erectos et rectos, post elisionem. Ne autem per-
dant justitiam sibi collatam per gratuitam gratiam,

"ipse

Vens. 9. Dominus custodit advenas non habentes
hic manentem civitatem, sed futuram inquirenies.

Digitized by Google
