1095

LIB. DE GLORIA ET HONORE FILII HOMINIS.

1094

Deum gloriücandam , non aliud intellexi nisi ho- A manitas, aut humanitas divinitas. Ubi ergo videro

minem ex anima rationali et humana carne subsi-
stentein, Deique Verbum caput habentem. De quo
e sponsa dicit : Caput ejus aurum optimum (Cant.
v, 414). Cui quia datum est nomen quod cst super
emne nomen , recte predicavi eum Deo Patri coz-
qualem secundum ejusdem nominis veritatem , se-
«ndum sui capitis ztternam claritatem, non se-
cundum humanitatem qua homo est, secundum
quam semper esl et erit minor Patre ac seipso
et Spiritu sancto. liaque ubicunque in script's
meis invenitur humanitatis nomine significatus
homo, quia inde scandalizari possunt parvuli; de
quorum scandalo nobis debel esse cura ; seu etiam
perversi, zemuli , detractores, invidi; quorum scan-
dala sunt spernenda, quoniam de talibus dixit Chri-
stus : Sinite iilos; ceci sunt et. duces cecorum
(Matth. xv, 14); nunc mallem certum nomen ho-
minis positum , quam nomen humanitatis ambi-
guum.

IV. Sic beatus Hilarius in nono libro De sancta
Trinitate nohis formam loquendi praostendit, di-
cens : « ld enim homini acquirebatur ut Deus esset. »
Bomini, ait, non humanitati, « Homini enim, » ut
Augustinus affirmat, « datum est nomen quod est su-
per omne nomen. » Homini, inquit, non humanitati,
quia hon)ini datum est ut. nominetur et sit Deus
alüssimus, Quod videlicet nomen de forma servi,
quas est humanitas praedicari non potest : quanquam
€t hzc ipsa forma interdum significari soleat homi-
nis nomine. Ut cum homo dicitur forma servi, qua
major est [orma Dei, quz intelligitur ipsa divinitas,
qua formosus et speciosus est homo prz filiis homi-
num, in qua etiam forma non rapinam arbitratus

" est esse se zqualem Deo Patri. Unde Hilarius in

nono libro dicit : « Sed manere in Dei unitate as-
sumptus nullo modo poterat, nisi per unitatem Dei
in unitatem Dci naturalis evaderet, ut per hoc quod
in natura erat Deus Verbum, Verbum quoque caro
factum rursum in natura Dei inesset ; atque ita homo
Jesus Christus maneret in gloria Dei Patris, si in
gloriam Verbi caro esset unita, rediretque tunc in
naturz paternz, etiam sccundum bominem , unita-
tem Verbum caro factum, cum gloriam Verbi caro
assumpta tenuisset. » Hucusque Hilarius.

Y. Notandum quod iste Catholicus doctor ait
« secundum hominem, » nen ait, « secundum hu-
manitatem, » ubi loquitur de gloria Christo securi-
dum hominem data. Secundum hominem, inquit,
non secundum humanitatem , quoniam plura Chri-
stus habet secundum hominem, qux non habet se-
cundum humanitatem, qua ipse homo est. Homo
quippe ille Deus est, sed humanitas ejus Deus non
est. Homo, qui et. humanitate homo et divinitate
Deus est, utrumque dicitur proprie, scilicet Deus et
homo, ita ut conversim Deus de homine, ac de ho-
mine Deus recte predicetur, dicaturque homo Deus
et Deus homo. Sed humanitas qua homo est, neque
homo est neque Deus ; neque divinitas est ipsa hu-

id necessarium , dilucidaturum spondeo me quod
ambigue posui, quanquam id sano intellectu ego
posuerim, et sano intellectu valeat intelligi, distin-
ctione habita inter humanitatem qua homo est, et
eam quz homo est.
VI. Invenitur quoque humanitas, qua insinuatur
clementia divina, ut illic Apparuit benignitas et
humanitas salvatoris. nostri Dei (Tit. 11, 4). Quod
de Patre dictum esse declarant sequentia, cum dicitur:
Non ez operibus justitie que fecimus nos, sed secun-
dum suam misericordiam salvos nos fecit per lavacrum
regenerationis et renovationis Spiritus sancti, quem
effudit in nos abunde per Jesum Christum salvatorem
nostrum  (ibid., 5). Ista humanitas, quam Graci

B philanthropiam vocant, tribus in Trinitate personis

cum sit omnino cominunis et in omnibus cozqualis,
quis eam deneget homini assumpto in Deum, pet
eujus passionem summa clementi: opus consum-
matum est, quique dicitur et est pastor bonus, non
accidentali dono, sed essentiali bono, ut ait beatus
Gre;orius * Neque enim clementia seu bonitas illi
summo pastori pro suis ovibus occiso est acciden-
talis, ut aliis pastoribus bonis, quia non ad mensu-
ram dala est ei bonitas, qua nemo bonus nisi solus
Dcus. Est ergo summus Deus homo summe bonus
una cum Patre suo et Spiritu sancto. Et utique Deus
homo qui omnia scit, potestque omnia qui vult.
Et plane Deus homo, qui est adorandus, non ut
quidam vanissimi delirant, adoratione sola qua
dulia dicitur, sed ea quz dicitur latria soli Deo
summo exhibenda. Unde in synodo Ephesina cui
proesedit magnus Cyrillus Alexandrinus cum ducen-
tis episcopis legitur : « Si quis audet dicere assum-
ptum hominem a Verbo coadorari cum Deo Verbo
oportere et conglorilicari , et connuncupari Deum,
tanquam alterum alteri adjectum ; adjectio enim
unius syllabze, id est co, hoc cogit intelligi; et non
magis una reverentia veneretur Emmanucl, unamque
glorificationem dependerit, secundum quod Verbum
caro factum est, anathema sit. »

VII. ltem Augustinus ex sermone Domini dicentis :
Non turbetur cor vestrum. (Joan. xiv, 4), ita dicit :
« Dicunt hzretici Filium non natura esse Deum,

p sed creatum. Quibus respondeudum est quia, si

Filius non est Deus natura sed creatura, nec colen

'dus est omniro, nec ut Deus adorandus, dicente
" Apostolo : Coluerunt ei servierunt. creature potius

quam Creaiori (Rom. 1, 25). Sed illi ad hec repli-
cabunt et dicent : Quid est quod carnem ejus, quam
ereaturam esse non negas, simul cuin divinitate
adoras, et ei non minus quam divinitati deservis ?
Responde ad hzc : Ego Dominicam carnem, imo

| perfectam in Christo humanitatem ideo adoro, quia

divinitate suscepta et deitati unita est, ut non alium

' et alium, sed unum eumdemque Deum et hominent,

Filium Dei esse confitear. » EX post pauca : « Hu-
manitatem non solam vel nudam, sed divinitati
unitam , scilicet unum Filium Deum verum ct ho-

Digitized by Google
