995

GERIOIII PILEPOSITI REICIERSPERC.

nieutibus. Qux: omuia musica instrumenta nuptiali 4 narum addito uno tanquam ipso octavo ad termi-

festo congruentia ut spiritaliter, non carnaliter in-
telligantur, apto fine tota hxc symphonia concludi-
tur, cum dicitur :

Vens. 6. Omnis. spiritus laudet. Dominum. Ces-
sante quippe post. judicium tympano, per quod ca-
stigatio carnis significatur, qua? non erit necessaria,
€um caro sanctorum tota erit spiritalis juxta. illud
Apostoli : « Seminatur corpus animale, surget cor-
pus spiritale (/ Cor. xv, 44), » cessantibus quoque
ibi eymbalis bene soncntibus, aut bene tinnientibus,
cum nullus illie indiget fraterne consolationjs vel
zedificationis mutuis admonitionibus : laudabitur ta-
men Dominus in cymbalis jubilutionis, cum sublatis
laboribus operationum in hac vita necessariarum
permanebit fructus. et meritum earum, quo fructu
letificante civitatem Dei omnis spiritus laudet Domi-
num.

Gloria Patri, qui dixit et facta. sunt, mandavit et
€reata sunt omnia. Gloria Filio, qui ad hoc hbumi-
líatus est, ut exaltet. mansuetos in salutem. Gloria
Spiritui sancto, cujus virtute omnis spiritus laudabit
Dominum. Gloria summ: Trinitati ct individus
unitati, in cujus laude contexti sunt in unum psal-
terium ter quinquaginta psalmi. Quorum in primo
quinquagenario fidem, in secundo spem, in tertio
Charitatem | sanctus David commendavit, cum  pri-
mum quinquagenarium psalmo poenitentiali, secun-
dum psalmo judiciali, tertium psalmo jnbilationis
in cymbalis jubilationis conclusit.

Non autem vacat, quod primus quinquagesimus
de penitentia est, secundus de misericordia et ju-
dicio, tertius de laude Dei in sanctis ejus, Sic enim
ad zternam vitam tendimus. Prius peccata damna-
mus, vocante Deo ad poenitentiam, quos apud se in
occulto preedestinavit. Inde per misericordiam bene
vivimus, ne judicium timeamus, Deo vocatos justi-
licante per misericordiam et timorem judicii, ubi
de civitate Domini disperguntur, qui operantur ini-
quitatem. Ad hoc pertinet, quod Dominus ait :
« Ecce ejicio d:emonia, et sanítates perticio hodie
et cras, et. tertia die consummor (Lac. xin, 38), »
quod etiam in sua passione et dormitione el vigila-
tione ostendit. In cruce de diabolo triumphavit, in

nandum quinquagenarium. Tot diebus completis
post resurrectionem venit Spiritus sanctus super
congregatos in Christo, qui Spiritus septenario nu-
mero commendatur. Quinquaginta in quadraginta

'et decem dividitur. Unde quadragesima die post re-

surrectionem ascendit, inde post decem Spiritum
misit. Per quadraginta temporalis habitatio hujus
mundi ostenditur. Quaternarius in quadraginta prz
valet. Quatuor partes habet ct mundus et annus ad-
dito denario velut mercede pro impleta lege reddita,
quo ipsa zternitas figuratur : quinquaginta autem
cum Trinitas multiplicat, facit centum quinqua-
ginta.

Hieronymus quinque libros dicit, Dicitur etiam :
« In libro Psalmorum (Luc. xx, 42). » Et. bene
multi unus liber dicuntur, ut multiz Ecclesis una,
multi celi unum celum, unde aqux super firma-
mentum, id est colum et aquz, quz super caelos
sunt, Potest etiam dici « in libro Psalmorum, » id
est in aliquo libro illorum quinque. Duodecim
etiam prophetarum unus liber dicitur ; omnes
etiam comice scripture liber unus dicuntur, eo
quod mirabili unitate coucordent, Hic est « liber
kellorum Domini (Num, xxi, 14), » cujus meminit
Moyses, non quod ante ipsum fuerit scriptus li-
ber aliquis de bellis Domini, cum sit ipse scri-
ptor primus ; sed quod omnis Scriptura divinitus
inspirata, siveper ipsum, sive per alios administrata
liber sit. bellorum Dontüni, sive liber justorum.
Praecipue autem librum Psalmorum dici couvenit
librum bellorum Domini, quia in eo per ora sapien-
ter psallentium verus David, vere manu fortis pra
liatur, et perficit bella mirabilia contra invisibilem
Goliam diabolum et visibilem Antichristum, contra
quem psallens dicit: « Benedictus Deus meus, qui
docet manus meas ad przlium, et digitos meos ad
bellum (Psal. cxtum, 1). » Quo bello. interfectioue
Antichristi consummato, sicut scriplum est in libro
bellorum Domini, victori Christo erit eterua lauda
tio in ore psallentium et dicentiem : « Exaltabo
te, Deus meus Rex, » etc., usque : « omnis spiritus
laudet Dominum (Psal. cxtiv, 1). » In libro Numeri
legitur : « Arnon terminus Moab dividens Moabitas

sepulero quievit, in resurrectione exsultavit. Pos- p et Amorrhaos. Unde dicitur in libro bellorum Do-

nitentia cruciat, justitia tranquillat, vita eterna
glorificat, )
Quod autem. omnes psalmi centum quinquaginta
suit, magnum insinuat sacramentum quod patebit,
$i quis rationem quindenarii consilerabit. Quod
enim valent quindecim in ordine singulorum, hoc
centum quinquaginta in ordine denariorum, mille
'quingenü in ordine centenariorum, et quindecim
fiillio in ordine millenariorum. Quindecim signili-
cat conconliam duorum Testamentorum. [n Veteri
observalatur Sabbatum, quod est dies septimus;
in uovo Dominicus, qui est octavus idem et primus.
Sed secundum hoc mysterium numerus est Psalmo-
rum Quinquaginta constat. de septimana septira-

mini. Sicut fecit in mari Rubro, sic faciet in tor-
rentibus Árnon (Num. xxt, 15, 14). » In libro quo-
que Regum legitur: « Planxit David planctum bujus-
cemodi super Saul et Jonathan, et precepit ut. do-
cerent filios Juda arcum, sicut scriptum est in
libro justorum (1J Reg. 1, 17, 18). » Liber justorum,
quamvis quidam liber possit intelligi , qui bodie
nusquam inveniri possit, constantius liber idem hie
intelligitur, de quo scriptum est in Numeris: « Unde
dicitur in libro bellorum Domini : sicut fecit in
mari Rubro, sic faciet in iorrentibus Arnon, » etc.
Liber autem bellorum !Domini quis est, nisi omnis
Scriptura sacra divinitus inspirata, ex qua sine du-
bio docemur bellare bella Domini ? Nec enim ante

Digitized by Google
