1065

EPISTOLA AD EBERTIARDUM EPISC. BABENBERG.

1006

dati, id &st manifestat ; cunctis enim manifestabi- A patientia populi v«1 servorum cjus. Sanguinem enim

tur, canctis videwtibas precipitabitur.

Nens. A5. Laudate, gentes, populum ejus, quia san-
guitiem servorum $uorum ulciscetur. Et vindictam re-
tribuet in hostes corum, ei. propitius erit. terr& po-
puli std. Laudate, gentes, populum ejus, letamini,
gentes, cütn plebe ejus, beátum dicite, gentes, po-

servorum suorum. ulciscetur, et vindictam retribuet
ín hostes eorum. dicendo : « Discedite a me moledi-
cti in ignem ceternum, » et propitius erit terra po-
puli sui, dicendo : « Venite, benedicti Patris mei,
percipite regnum, quod vobis paratem est a consti-
tutione mundi. » Sic hodie laudamus nos gentes.

pulum, cujus Dominus Deus ejus, quia non peribit — Hxc enim nostra fides, h»c nostra confessio est.

MONITUM IN EPISTOLAM SEQUENTEM.

Epistola Gerhohi ad Eberhardum ep. Babenberg. Quomodo secundum S. Ililarium glorificaturus. Filium
Pater major, glorificatus autem Filius minor non sit : cum in. Symbolo Athanasii Filius equalis Patri se-
cundum divinitatem, minor Patre secundum humanitatem dicatur, ejusdem libro De Gloria et honore Filii
hominis merito préeponenda est, utpote v huic scribendo, adversariis obmurmurantibus, occasionem
prebuit. Ejus raphum beneficio cl. V. R. D. Eugenii. prwefecti hibliothecze Claustroreoburgensis, in
qua cujusdam codicis antico asseri comva fere manu eam inscriptam deteximus, ad nos perlatum est. Cee-
tecum Gerhohus propositam quastionen num. 1 dissolvit aitque, beatum. Athanasium, qui Filium Paire
minorem affirmat, minoritatem illam natur& humane assignare, cim dicat : minor Patre secutulum humani-
tatem ; sanctum vero Hilarium, qui minoritatem negat, gloriam hominis in Deum glorificati magnificue, dum
dicit : « Glorificatus jam Filius minor non est. » [taque istos catholicos nullo modo sibi esse. contrarios vel
contradictorios, sed exigere lectores, et intellectores, inter naturam. humanam, conditione. parvam, et ipsius
gloriam divinam, penitus ineffabilem et immensam discernentes, etc. ; quxe. omnia multo diffusius ct. lima-
lius, pertractat in infra excuso libro De gloria et honore Filii hominis.

IPRJEPOSITI! REICHERSPEHGENSIS

EPISTOLA AD EBERHARDUM

BABENBERGENSEM EPISCOPUM.

Quomodo secundum S. Hilarium glorificaturus Filium Pater major; glorificatus autem
Filius minor non sit; eum in Symbolo Athanasii Filius zqualis Patri secundum
divinitatem : minor Patre secundum humanitatem dicatur.

(D. B. Pezis, Thes. Anecdot. tom. 1, parten, p. 915, ex cod. ms. inclyte canonize Claustro- Neoburgensis
ord. Can. Reg. S. Aug. in Austria, studio et benevolentia adm. rev. et cl. D.
Eugenii Purcklbauer , éiusdem loci canonici et bibliothecarii.

"ES

FK. venerabili Babenbergensis Ecclesi» antistiti, B non cst ; ) cum in fide Athanasii cantemus de Filio
frater G. devotum cum assiduis orationibus obse- — jam glorificato : equalis Patri secundum divinitatem :
quium. - minor Patre. secundum humanitatem. Videtur enim

I. Stultas et indisciplinatas quaestiones, monente — vobis, quod nos astruamus Hilarium Albanasie
Apostolo, vitandas, libenter cavco; et ideo de re- — contrarium, sive contradietorium, quod non est. Iu

bus involutis curr, disputatoribus indisciplinatis, aut
stultis invitus coufero. Quibus, quia vos longe dis-
similem exbibülstis, cum sapienter ac disciplinate
mecum loquendo contulistis; libet adhuc vobiscum
conferre ore ad os loquendo, vel scribendo super
illo nostro, quod vidistis, opusculo, in quo illud
vos, ut dicitis, offendit, quod ibidem sanctus Hila-
rius introducitur, dicens: « glorificaturus Filium
Pater inajor est; glorificatus autem Filius minor
ParnoL. CXCIV.

contrariis namque sive contradictoriis propositio-
nibus affirmatio et negatio simul non possunt esse
veri, quia in eis idem de eodem affirmatur et nega-
tur. Hic autem non est ita, quia, licet affirmetur et
negetur idem, sed non de eodem. Nam beatus Atba-
nasius, qui Filium Patre minorem affirmat, minori-
tatem illam nature human:e assignat, dicens : minor
Patre secundum humanitatem. Sanctus vero Hilarius,
qui minoritatem negat, gloriam hominis in Deum

»

Digitized by Google
