<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    GERHOMI PRÆPOSITI REICHERSBERG.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,900">
    quod clausi quoque, clausi, inquam, quos, ut supra dictum est, Dominus conclusit, defecerunt, id est nulla ulterius in semetipsis fiduciam habebunt, residuique, residui, inquam, id est qui ex Israel reliqui sunt, consumpti sunt, in eo videlicet, quod nihil se esse cognoscunt, quod ad nihilum se redactos consiliatores restauratoris et liberatoris opem poscunt et dicunt:

    VERS. 37-39. Ubi sunt dii eorum, in quibus habebant fiduciam? De quorum victimis comedebant adipes, et bibebant vinum illuminatum? Surgant et opitulantur vobis, et in necessitate vos protegant? Videte quod ego sim solus, et non sit alius Deus præter me. Adeo inhumati sunt, adeo defecerunt et consumpti sunt, ut dicant, imo jam non ipsi loquantur, quia defecerunt et consumpti sunt, loquatur in eis Dominus, dicat in eis Domini Spiritus: Ubi sunt dii eorum, in quibus habebant fiduciam, subauditur: qui fortes fuerunt, qui non defecerunt, neque consumpsi, id est per pontientiam allerati sunt? Ubi, inquam, sunt dii eorum? Subaudis: nusquam sunt, nusquam adsunt, quia videlicet non dii, sed dæmonia sunt. Vos igitur reliquiæ Israel, videte quod ego sim solus, ego, inquam, solus sim, quemadmodum dixi de medio rubi loquens: Ego sum qui sum (Exod. III, 14), quod videlicet et dixi tunc, et dico nunc: acta distantiam omnium, quæ non vere, aut simplicitter sunt, quia mutabilia sunt, maxime autem ad distinctionem vel divisionem eorum omnium, qui non sunt, etsi dicantur dii, sunt enim, qui dicantur diu multi et domini multi, tamen diu aut domini non sunt. Ego vero immutabiliter sum et vivo: Filius quoque meus immutabiliter est et vivit; nam etsi mortuus est ex infirmitate carnis, sed vivit ex virtute Dei, id est eo quod virtus Dei sit. Iloc videte, et quod non sit alius Deus præter me. Nam alia quidem persona Pater, alia persona Filius, sed non alius Deus. Pater, alius Deus Filius est.

    Ego occidam, et ego riuere faciam, percutiam, et ego sanabo, et non est qui de manu mea possit eruere. Hoc quoque videte, hoc ab effectis præsentibus comprobatum scitote. Nam ego gentilem populum quondam occidi, id est idololatriæ deditum, præter me deos nil iis colentem damnavi: et nunc idem ego per Spiritum sanctum vivere feci. Itemque ego populum meum, populum Judaicum provocantem et irritantem me percussi cæcitate, et ecce ego ipse reliquias eis eo sanavi. Et non est, qui de manu mea possit eruere, subauditur: eum, qui in manus meas horrendas incidit per imperium superbiae; non est, inquam, qui de manu mea possit eruere, propheta quoque dicente; Si fuerint tres viri isti in medio eorum, Noe, Daniel et Job, vivo ego, dicit Dominus; ipsi in justitia sua animas suas liberabunt, filios autem et filias non liberabit (Ezech. xiv, 14, 20). Quis enim ipsam manum saltem possit attingere?

    VERS. 40. Levabo ad cœlum manum meam, et di-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,240,520,360">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,900">
    Vivo 'ego in aeternum. Quis igitur de manu mea possit eruere, de manu altissima tam alte in cœlum sublevata, ut nemo possit attingere? Manus mea, quæ omnia fecit, quæ cœlum extendit, terramque et maria fundavit, in ipsa infirmitate sua, dum carne induta quasi obligata videtur, tunc quoque percussit superbium, et obstetricante illa educatus est coluber tortuosus: quanto magis postquam illam levavi in cœlum et dixi: Vivo ego in ætcrnum? quod exinde appareat, quia et ipsa manus mea, quæ aliquandiu videbatur mortua, vivit in æternum, ut quemadmodum testatur ille, qui dixit: Christus resurgens a mortuis jam non moritur, mors illi ultra non dominabitur (Rom. vi, 9), quanta magis, inquam, extunc nemo est qui de hac manu mea possit eruere?

    VERS. 41. Si acuere ut fulgur gladium meum et arripuerit judicium manus mea: reddam ultionem hostibus meis, et his qui oderunt me retribuam. Quænam est manus mea, quæ judicium arripiat, nisi Filius qui dixit: Pater non judicat quæcumque, sed omne judicium dedit Filio? (Joan. v, 22.) Et quis gladius ejus nisi bonorum malorumque divisio, qui videlicet in dexteram et sinistram divisi insociabiliter separabuntur? Porro fulgur ad breve quidem lucet, sed percutit irreparabiliter. Si igitur acuere ut fulgur gladium meum, id est si quod (occulte) sine dubio futurum est in brevi quidem, sed palam omnibus in dexteram et sinistram divisiones fecero malorum et bonorum, et ita judicium arripuerit manus mea, sicut jam dixi, non erit qui eruat; sed reddam ultionem hostibus meis, scilicet gehenna ignis inexstinguibilis, et ibi vicissitudinem condignam his qui oderunt me retribuam.

    VERS. 42. Inebriabo sagittas meas sanguine, et gladium meus devorabit carnes. Sagittæ meæ universæ sunt judiciis sententiæ sæcario illic numero designatæ: Esurivi enim, et non dedistis mihi manducare; sitivi, et non dedistis mihi bibere; hospes eram, et non collegistis me; nudus, et non operuistis me; infirmus, et non visitastis me; in carcere, et non venistis ad me (Matth. xxv, 42, 43). Illæ jusmodi sagittæ meas ego inebriabo sanguine, ita ut omnes expendantur cum effectu vindiciæ. Et gladius meus devorabit carnes, non quod ipsam substantiam carnis exterminet; sed quod æternaliter puniat carnalium amatores, vitia carnis conscendantes, ganones, helluones, nebulones, tam malignos spiritus quam immundos homines, quorum quia communis est nequitia, poena quoque perest jurata illud: Dicedite a me, maledicti, in ignem æternum, qui paratus est diabolo et angelis ejus (ibid., 41). Nam hoc est, quod sequitur: De crimine occisorum, et de cæpitivitate iudati inimicorum capitis. Inebriabo sagittas meas de sanguine occisorum, id est de damnatione iniquorum hominum, et de capite inimicorum, scilicet diaboli, qui caput et princeps est inimicorum; capitis, inquam, [ilegivel] [ilegivel] [ilegivel].
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,920,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    script: latino. Foram mantidas linhas e parágrafos da coluna esquerda seguida da direita. Palavras ou trechos pouco legíveis foram marcados como [ilegivel] por palavra. Uma nota marginal com o sinal "B" foi transcrita conforme aparece na margem central entre colunas. Cabeçalho e rodapé também transcritos.
  </notas>
</pagina>