GEHHOHI PRAEPOSITI REICHERSPERG.

E:

lus. « Quis me liberabit de corpore mortis hujus? » À de praeceptis divini przconii, in secundo de perver-

(fiom. vin, 24). » Frigesco, nullus solvit, nisi gratia
Dei, qui emittit. verbum suum : Veniente verbo nee
frigus nivale nec obscuritas nebule, nec duritia
erystalli desperet. Salubriter liquefiupt, et fluenta
beneficii spiritalis profunduat aliis, non sua virtute,
sed illius munere.

Vgns. 19: Qui annuntiat etiam per tales ministros
verbum suum Jacob, quique per semetipsum in carne
apparens ammuntiavit verbum suum, de quo ipse
dixit ; «Et sermonem quem audistis, non est meus,
sed ejus, qui misit me, Patris (Joan. xiv, 24).» Annun-
tiat ergo verbum suum Jacob, juniort populo, Esau
Íratre seniore foris eccupato, Judaico videlicet po-
pulo et quolibet carnali, venationibus rerum tem-
poralium dedito. Huic Jacob simplici cum Rebecca,
id est cum patientia in tabernaculis quiescenti an-
ntniiat justitias et judicia sua, videlicet quod justo
judicio Esau, id est quisque carnalis temporalium
venator, sive Judzus sive gentilis reprobatur, et
Jacob simplex benedicitur.

Vens. 20. Non fecit taliter omni nationi, qualiter
fecit Israeli undecunque carnaliter genito, sed zeter-
naliter dilecto, sicut ex persona ipsius Dei dictum
€st : « Jacob dilexi, Esau autem odio habui ( Malach.
1, 2, $5). » Nomine Jacob, qui et Israel, significantur
omnes electi et Deo, antequam nascerentur, dilecti,
quibus antequam essent, et antequam quidquam
boni vel mali facerent, bene fecit Deus eos ad salu»

sitate mundi fugienda, in tertio de congregatione
Ecclesim. ln quarto collecte in unam eivitatem
laudes imperat Spiritus loquens in his psalmis.
Tiu civitatis choro, de mundi partibus aggregato,
triua exsultatione subnectit gaudendum esse, ut in
hoc opere gratia "Trinitatis eluceat, quam trigm
psalmorum subsequentium continua jubilatio insi-
nuat. Post omnes enim psalmos de diversis mate-
riis przemissos tandem quasi choris ad laudandem
constitutis intonante multitudine incipitor laus uni-
versalis cum jubilantibus vocesua creaturis uni-
versis, continuusque concentus absque intermis-
sione, sine interstitio, clamorem exter,dit tribus,
qui supersunt psalmis.

Prímo Spiritus sanctus, qui est charitas, dicit in
titylo Alfelula. Mox quasi titulum exponendo dicit:
Laudate Dominum de calis, laudate eum im excelsis.
Laudat celestium chorus, laudant omnes angeli,
laudant omnes virtutes, laudant omnía caelestia vi-
sibilia seu invisibilia. Quare? «Quia ipse dixit et
facta sunt, ipse mandavit et creata sunt (Psal.
cx,vim, 5). » Deinde laudat terra et omnia terres-
tria, quia visitavit, quam creaverat, terram et fecit
ot esset confessio ejus non solum super castum, sed
et super terram. Ergo materia laudum bujus pealui
est, quod cuncta creavit, et genus hamanurp rede-
mit, Sequenti psalmo itidem Spiritus sanctus dicit
Alleluia. Cantate Domino canticum novum, laus cjus

tem przdestinando. Non fecit taliter omni nationi, (, ín. Ecclesia. sanctorum. Quare? Quia beneplacitum

et judicia sua non manifestavit eis, videlicet, quare
hunc elegerit potius quam hunc, cum neque iHe
neque iste gratiam prevenientem promeruerit vel
éemeruerit, sicut in duobus geminis Esau et Jacob
ostendit populus, qui et admirans hzc judicia sibi
unnuntiata, licet non. plene manifestata, exclamat :
« O Altítudo divitiarum sapientie et. scienti Dei,
quam incomprehensibilia sunt judicia ejus, et in-
vestigabiles vix ejus! » (Rom. x», 59.)

Gloria Patri emittenti Verbum suum. Gloria Filio
ipsi Verbo. Gloria Spiritui sancto, quo flante fluent
aqu. Amen.

Ut jam superius designavimus, novissimi septem
psalmi texuntur in laude Dei, quorum jam quatuot

est, inquit, Domino in populo suo, quia. exsultebuat
sancti in. gloria, quia exsnltationes Dei in gutture
eorum, quia gladii ancipites in. manibus corum «d
faciendam vindictam in nationibus, wt faciam in cit
judicium conscriptum. Ergo materia cantici vel be-
dis im hoc psalmo inde cst, quod seculum judiez-
bit, et sanctos suos in judicio glorificabit. Psalmo
ultimo itidem dicit Spiritus charitatis Allefuia, Lev-
date Dominum in sanctis ejus, laudate eum in fr-
mamento virtutis ejus. Laudate, dicit, et nullam eat-
sam, cur laudent, subjungit aut interponit, sicque
concludít ad ultimum : Omnis spiritus laudet Domi-
mum. Ergo materia laudum in hoc psalmo illa est
futuri seculi beatitudo ineffabilis vel qualis non po-

premisimus, quibus adhuc tres adnectendi sunt, D test dici, non potest. zetimari, quam oculus ses ti-

qui sub una gloria solent pronuntiari ad ostenden-
dam gloriam summz Trinitatis. In. quatuor autem
precedentibus decentissimus ordo elucet. In primo

dr p. MRURNMMEEED.

dit, quam auris non audivit, quz in cor hominis
non ascendit.

PSALMUS CXLVIII.

Laudate Dominum de calis.

Qnidam codices habent in titulo : PsatMus Acces
£g1 ZacmaRur. ALLELUIA. (Vans. 1) Qui titulus in
precedenti psalmo expositus non indiget iterata

expositione. Adjicienda tamen est admoniio, €
memores inter cives Babvlonis civium sppernenvms,
Deum jugiter laudantium, contempta Babylone sur-
sum corda levemus, et angelis Deum laudantibus

Digitized by Google
- gu

