989

COMMENTARIUM tN PSALMOS. —PARS X.

— PSAL. CXLIX. 590

suis Deus, faciens, ut Israel. In secunda de gaudio À non in contentione et emulatione Deus pacis quie.

et potestate ipsorum quam super impios exercebunt
a4 faciendam vindictam super illorum nequitiam.
Et notandum quod, cum in przecedenti psalmo fue-
rit magna materia laudis potentia creantis omnia
cuclestia e? terrestria, major laudis materia in isto
psalmo est clementia exaltantis, mansuetos in sa-
lutem, et eosdem confirmantis ad faciendam vin-
dictam in nationibus, juxta quod scriptum est :
« Judicabunt nationes, et. dominabuntur populis
(Sap. 1n, 8). » Istam potentiam et istam clementiam
considerantes, o vos omnes (fideles,

Cantate Domino canticum novum de Novo Testa-
mento informati, ut in novitate vitze ambuletis, et
de mysterio redemptionis Redemptorem vestrum
laudetis novo cantico, novo conversandi modo, ve-
leri fermento expurgato, veteris hominis imagine
deposita, et novis hominis conformitate inducta. Sic
lauda te Deum non uhicunque, non in schismate,
vel haxresi manifesta, non in conventiculis perverso-
rum dogmatum vel perniciosarum consuctudinum,
sel in Ecclesia sanctorum, quia [aus in Ecclesiu
sanctorum solummodo est acceptabilis, non in sy-
nagoga Satane, non in congregatione Chore, Da-
than et Abiron, qui eriguntur contra verum Aaron,
contra verum et sanctum sacerdotium , quod est
solummodo in Ecclesia. sanctorum, sive nuuc pere-
grinantium , sive in colo regnantium utrobique
liostiam laudis, hostiam jubilationis immolantium.
Talium sanctorum ccetui aggregatus

Vgns. 2. Letetur Israel, in quo. dolus non est,
ketetur, inquam, non in se, sed in eo, qui fecit eum
esse Israel, cum prius fuisset Jacob. Latetur non
in sua virtute, sed in illius bonitate, qui ei contra
vitia luctanti largitus est victoriam, dicens ei: Ne-
"quaquam ultra vocaberis Jacob, sed Israel nomen
tuum, quoniam si contra Deum fortis fuisti, » cui
benedictionem precibus et fletibus — extorsisti,
* quanto magis contra homines pravalebis (Gen.
xxxii, 28) » ad faciendam vindictam in nationibus,
increpationes in populis? Letetur Israel, vir. vi-
dens Deum facie ad faciem, qua visione salva facta
est auima ejus. Letetur in eo, qui talem | fecit eum,
ut iu superna Jerusalem videat Deum, de przsenti
et peregrinante illuc Sion translatus vel spe vel etiam
re, ut illi, qui dicere possunt: « Nostra autem con-
versatio in calis est (Philipp. m, 920). » Et fiie Sion,
lufirmiores scilicet person vix per speculum et in
genigmale contemplantes regeim suum carnis trabea
iudutum et diademate, quo coronavit eum water
$ua ornatum, exsultent in ipso rege suo assidue illi
canentes : « Dominus regnavit decorem indutus est

B

scit,

Vgns. 3. Laudent nomen ejus in. choro consonan-
tium et coliabitantium in unum, dicentium et sa-
pientium | id ipsum in ea charitate, qu:e « patiens
est, benigna est, non inflatur, non. :zemulatur, non
irritatur, non cogitat malum, non gaudet super ini-
quitate, congaudet autem veritati (7 Cor. xut, 4-6). »
liem quia. non in comessationibus et ebrietatibus,
non in cubilibus et impudicitiis Deo serviri potést,
laudent eum filix Sion in tympano carnem suam de-
siccando et mortificando atque crucifigendo : quía
tympanum est corium dessiccatum ligno superexten-
sum. lu tali tympano rex noster tympanizavit, quando
expansus in ligno crucis pro suis crucifixoribus ora-
vit. Sic saneti. martyres tympanizaverunt, qui ago-
nizantes in tribulatione pro adversantibus et calum-
niantibus oraverunt. Sic omnes illi tympanizant,
qui a vitiis et carnis deliciis abstinentes, dum se
vastigant foris, oleo letitie intus perfusi exsultant,
neque faciem suam sicut bypocrit:e, tristes, exter-
minant, sed suo tympano jungunt psalterium jucuu-
dum, quod quia de superiori sonat, gaudium super-
num significat. Erit autein in futuro magna exsulta-
tio de tympano et psalterio non ipsa tympanizandi vel
psallendi actio, sed de preteritis actibus gratiarum
actio. Ig:tur in tympano et psalterio psallant ei, quo
volunt sapienter psallere Regi illi, qui amat carnis

. munditiam, et meutis eastam lxtitiam quasi tympa-

C

num cum psalterio, quasi lampadem foris ardentem
cum oleo in vase conscientie abscondito. Latetut
Israel, exsultent filie Sion, cantent cauteum no-
vum. Quare? Quam ob causam? *
Ves. 4. Quia beneplacitum. est Domino in populo
suo. In coudit:one rerum vidit Deus cuncta, qui fe-
cerat, et erant valde bona, mihilque illi displicuit
in his, qu» ipse bonus bona fecerat omnia. Sed
postea peccatis emergentibus puenituit Deum fecisse
hominem , quia non fuit ei beneplacitum in homine
peccante, ac Dei opus in se deformante. Postquam
vero de virgine genitus est homo sine peccato, in
eo sic beneplucitum est Deo Pari, ut et. illi diceret:

*« llic est ilius meus dilectus, in quo mihi compla-

€ui (Matth. ui, 17), » et omnium illi per. fidem et

D áilectionem adh:erentium benigne memor esset in

(Psal. xcu, 4). » ltem :« Dominus regnavit, exsultet.

terra. (Psal. xcvi, 1). » Bem: « Exaltabo te, Deus
meus lex (Psal. cxuiv, 4). » ltem : « Tu. rex glorie
Christe, tu Patris sempiternus es Filius » et cztera
cantica Regem istum glorificantia, Et. quia in scis-
sura mentium discordantium laus Dei non bene
sonat, quam discordiz raucitas perturbat, et. quia

beneplacito populi sui. Hoc est ipsi orant, dicentes :
« Memento. nostri, Domine in beneplacito populi
tui, visita nos in salutari tuo (Psal. cv, 4), » Lau-
detur itaque Deus in tympano et. psalterio, quig ei
beneplacitum est in populo suo, et exaltabit, mansue-
tos in salutem. Mundus in. maligno positus mensue-
tos despicit, nec illos libenter exaltat in aliqua. di-
gnitate spiritali vel szeculari timens ab eis ad bo-
num constringi, malos vero exaltat in perditionem
sui eL aliorum. Sed Dominus dominator in rebus
ipse, prout vult, exaltabit mansuetos iu salutem. sui
eL aliorum. Fiet hoc universaliter in die jadicii,

quando, arguente Domino, in 2quitate pro « tuan-

suetis terra, stabunt justi in magna constantia 3dver-

Digitized y Google
