999

GERIIOUI PRAEPOSITI REICIERSPERG.

4000

omnino Zgyptiacum factum, jam regno Davidico et A mihi, conversus est. furor tuus, et consolatus es tme.

sceptro ejus ablato in tetrarchias divisit. Sic mundi
hujus regno quasi flumine magno dispertito in ri-
vos multos, przparata est via ingressuris /gyptum,
sieut in exitu Israel ex Agypto mare in divixiones
divisum prebuit viam exeuntibus filiis Israel. Unde
sicut Moyses in gratiarum actione dixit : « Cante-
mus Domino : gloriose enim honorificatus est,
equum et ascensorem dejecit in mare (Exod .. xv,
1), » ita nunc Isaias in gratiarum actione przedictat
canticum circa mundi finem canendum, Quia sicut
Nilus fluvius &gypti antequam ab: Alexandro divi-
deretur, immeabilis erat, cujus etiam rivos cum
Romani amplificassent, pene ita desiccatus est per
imas valles arenarum serpendo, ut siccis pedibus

tansiretur : sic hujus mundi regnum, quandiu flo- B

ruit in. su: integritatis monarchia, ita ut unug esset
imperator totius nundi, qualis fuit Augustus, cujus
tempore natus est Christus, non erat via sicca vel
exeuntibus de Egypto per hujus mundi abrenun-
tiationem, vel ingredientibus Agyptum ad hujus
mundi expugnationem. Probat hoc multa unda san-
guinis martyrum, per quam navigaverunt navigio
erucis, qui vel ex. Egypto fugerunt, vel Jgyptum

expugnaverunt, cum persecutionibus universalibus .

resistere, vel ab eis declinare non valentes morte
$ua iriumphaverunt. Nunc autem per gratiam Dei
monarchia hujus mundi omnino destructa inclinata
sunt regna in se, atque contra se ita dispertita, ut
Sit via sicca et satis ambulabilis omnibus calceatis
in praeparatione Evangelii pacis. Nam si persecu-
tionem patientur in uno regno, fugient in aliud ; si
in una civitate, fugient in aliam.

Huc accedit ad. desiccandam sive deplanandam
viam, quod reges et principes hujus mundi modo
non querunt sanguinem sanctorum, sed bona ipso-
rum, dum Christianus compellitur ad malum silendo
vel etiam loquendo consentire vel bona temporalia
relinquere. Tempora hzc periculosa nunc immi-
nent, cum sanct Dei Ecclesix przlati compelluntur
aut susceptas dignitates amittere, aut pro eis obli-
nendis consentire schismaticis ab Ecclesia Dei pre
cisis. In lalis angustia coactionis, qui bene calceati
sunt, facile transibunt bona temporalia parvipen-

Confitebor tibi super justitia, qua. íratus es mihi ; et
super misericordia, qua conversus est (uror tuus, et
consolatus es me. Confitebor confessione laudis, quo-
niam qui iram merui ex furore tuo, nunc miseri-
cordiam consecutus sum. Et hae est conaolatio mea,
quod Salvator meus, qui faciem suam abscondit,
quique in navi, qua vehor, obdormierat, nunc di-
scipulorum precibus excitatus ecce in evidenti ap-
paret, manifeste ostendens, quod ipse Deus salvator
meus est, qui, quem creavit potentia divina ex ni-
bilo, salvat etiam pro nihilo juxta illud in psalmo :
« Pro nihilo salvos facies illos (Psal. Lv, 8), » id
est pro nullo sug virtutis merito salvabis, quos
tuos prznoscie.

Vgns. 2. Ecce Deus salvator meus est, qui, cum
sit pro nobis, quis contra nog ? Cum ipse justifieat,
quis est, qui condemnet ? Igitur fiducioliter agam in
€0; ia eo, inquam, non in me habens fiducism,
tenebo constantiam, et non timebo quid faciat. mibi
homo, quia fortitudo mea et laus mea Dominus. For-
titudo in bello, et [aus in triumpho, quo confortan-
ie me pugnavi et pugoabo, in eujus etiam &de
triumphavi et triumpbabo. Nam « bac est victoria
quz vincit mundum, fides nostra (I Joan. v, 4), » qua
indubitariter credo, quod ipse factor factus est. Nam
ipse Filius Dei, qui Deus erat ante szcula, ipse
factus est in szculo natus ex. virgine matre mibi ix
salutem. « Ipse enim salvum faciet 'populum spum
a peccatis. eorum (Matth. t, 21). » Unde vos. apo-
stoli czxterique fideles, contemptis fluminibus
JE£gypti, qu:e turbida sunt,

Vgns. $. Haurietis aquas ín gaudio de fontibus
Salvatoris, quia, spreta mundana sapientia et concu-
piscentia, eo quod qui tales aquas biberit, sitiet
iterum, haurietis meliores aquas in vinum conver-
sas de fontibus Salvatoris, quem ego Isaias nomino
Salvatorem, ut non dubitetur is esse, quem et Ga-
briel nominat Jesum, id est. Salvatorem, pro eo
quod salvum faciet populum suum a peccaus eo-
rum.

Vens. 4. Et dicetis in illa die, in illa. veritatis
manifestatione : Confitemini Domino primo peccata
vestra, ut sit. purgata domus vestra, et sic ad eam

dendo eti acterna quzrendo, quibus quzesitis adji- p) inhabitandam ínvocale nomen ejus, hoc ipsum no-

cientur omnia vix ac vite necessaria. Nam quos per-
sequitur Jezabelis nequitia, hos recipit ac pascit
vidua Sareptena. Talibus quoque in solitudinem fu-
gatis niinistrant corvi, ne fame tabescant, dum qui
esuriunt et sitiunt justitiam, apud humiles, zestima-
tione sua nigros peccatores, attamen fideles inve-
niunt eam. Hxc est dies, quam facit Dominus non
permittens Eliz vel etiam Isaize consimiles tentari
supra id quod possunt, sed faciet cum tentatione
etiam proventum, ut possint sustinere, atque post
fugam resumpto Spiritu fortitudinis fortiter agere.
Ex dices in illa die tu Ecclesia vel tv ecclesiastica
persona :

Vsns. 1. Confitebor tibi, Domine, quoniam iratus es

men, quod est Dominus, ut ipse dominetur in vobis,
imo etiam in tota terra /Egypti velut alter Joseph,
et frumenta populis distribuendo, et fratres suos
reliquias Israel ad se trahendo atque bis qui eum
vendiderunt, ignoscendo.

Ne autem ex ignorantia quis pereat non reco-
gnoscendo hunc verum Joseph dominantem in tota
terra /Egypti, imo in colo et in terra, data. sibi
omni potestate, vos apostoli, c:eterique a Deo divi-
nitus instructi, notas facite in populis adinventiones
ejus, scilicet bona opera quibus invenitur, vel in-
carnationem qua invenit ovem et drachmam perdi-
tam, propter hominum salutem parvulus factus et
Cum iniquis reputatus, aujue multis contunx liis af-

Digitized by Google
