1015

EXPOSITIO IN CANTIC. MOYSIS If.

1016

incipit : « Venite ad me, omnes: qui laboratis et A Domini, non habet fidem et humilitatem, quam

onerati estis, et ego reficiam vos (Matth. x1, 98). »
Quid enim est aliud : « etego reficiam vos, » quam
et ego vos a diebus malis mitigabo? Et ostendens, in
quo : « Tollite, ait, jugum meum super vos, et di-
seile a me quia mitis sum et humilis corde. » Ac
demum intulit : « Et invenietis requiem animabus
vestris (ibid., 29). » Ergo putredinem in. ossibus
admittere et subter se scatentem haberc, vel propter
conscientiam putredinis, quod tu homo mox futu-
rUS es, mitem esse et humilem corde, hoé est jam
requiescere non solum in futuro, verum etiam in
praesenti seculo.

Quil autem sibi vult, quod, cum dixisset : Ut re-
quiescum in die tribulationis, addidit : Et ascendam

ad populum accincium nostrum? Quid nisi quod mi- B

lem esse et humileni corde, est veraciter accinctum
esse et ad populum áccinctum. ascendere, populum,
3 quo regnum celorum vim patitur et violenter diri-
pitur? Qua enim alia cinctura nisi humilitatis spi-
ritu Moysen accinctum esse putas, ut fortissimum
spirituum Deum universe caruis teneret dicentem :
« Dimitte me (Gen. 1v, 54), » et ad suam volunta-
tem inflecteret? Indubitanter sciendum est quia abs-
que hac einctura nulla. usquam justitie fortitudo
est. Quàómvis multorum quispiam sit operum, abs-
que isto justitim. presidio nullus est, nec ille popu-
]u5 àceimctus populus ejus est, qui accinctis renibus
carnes agni comedens per mare ascendit, sicut hic
nunc dixerat : Viam fecisti in mari equis tuis. Vane
Ssuagoga de operibus confidit, quia impossibile est
eos justificari, qui suam volentes statuere justitiam
justitie Dei non sunt subjecti. Hoc est, quod conti-
nuó per metaphoram aptissime dicit :

Vkas. 17. Ficus enim non florebit, et non erit
germen in vineis. Mentietur opus. olive, et arva non
afferent cibum. Abscindetur de ovili pecus, et non erit
armentum in prasepibus. Sub isto senario numero
universa reprobat opera legis, qu:e sex diebus ope-
rari concedit. Et idcirco reprobat, quia Judaus
operarius legis non intendit, ut celebret Sabbatum

commendaus :. Invenietis, ait, requiem animabus ve-
stris, Ficus et vinea nec non et oliva pr:esenti loco
Synagoga est, et arva non afferentia cibum Judaicze
cwremonim sunt. Pecus et armentum minores et
majores Judai, sive populus et sacerdotes sunt. Eo-
rum omnium fidem et humilitatem Christi non ha-
bentium opera cuncta reprobantur dicendo : Ficus
enim non florebit, etc. Ac si dicat : Idcirco humili-
latis gratiam lantopere desidero, quia in operibus
legis nullus est fons justitiz, nullum gernien ju-
stitie, nullum opus justitiz, nullus oninino vitalis
cibus anim. In. quo pecus abscissum est de ovili
et armentum a przsepibus fugitur in eo quod Ju-
dzus non credit, quod justitie Dei non vult suhjici
et non audit vocem Domini sive pastoris boui. Hinc
ille dicit : « Sed vos non creditis, quia non estis ex
ovibus meis (Joan. x, 26). » Item : « Propterea vos
non auditis, quia ex Deo non estis (Joan. viu, 47). »

Vgns. 18, 19. Ego autem. in. Domino gaudebo, et
ezsultabo in. Deo Jesu meo. Deus Dominus fortitudo
mea, Quod dicit, hoc est : [deirco Israel sectando
justitize legem in legem justitia non pervenit, quia
non ex fide, sed quasi ex operibus. Ego auteni non
quasi ex operibus, sed ex fide credam in Pattem et
Filium et Spiritum sanctum. Nam dicendo : In Do-
mino gaudebo, confitetur Patrem ; dicendo : Exsut-
tabo in. Deo Jesu meo, confitetur Filium ; dicendo :
Deus Dominus [ortitudo mea, confitetur. Spiritum
sanctum. E! ponet pedes meos quasi cervorum, et su-
per excelsa mea deducet me victor in psalmis canen-
tem. Sicut enim pedes cervorum agiles sunt ad du-
meta transilienda et alta petenda, sic per hane fi-
dem agilis ero, ut in legem justitie perveniam, et
in lapidem offensionis non offendam. E! deducet me
bxc justitia fidei super exceísa mea, id est super
justitiam operum. Deducet, inquam, me victor Dcus
unus, Pater et Filius et Spiritus sanclus, iu psalmís
canentem victoriam cursus mei, non operibus mcis,
sed gratie cjus ascribentem,, et per hoc gratias
sempiternas agentem.

EXPOSITIO IN CANTICUM MOYSIS Il. ^

DEUTERON. CAP. XXXII.

Audite, celi, que loquar, audiat terra verba oris D mini decliuaverint, vos justa. maledictiones supe-

mei, etc. Metonymice ad c«elos inanimatos terram-
que inanimatam sermo dirigitur, atque a rebus,
quz nec aurcs nec sensum habent aliquem, homo
rationalis et sapiens attentum flagitare videlur au-
ditum, tanquam si dicat: Quoniam ego mortalis
horao sum, novi autem, quod isti homines vel po-
steri eorum post mortem meam inique acturi et de
via, quam przecepi illis, cito declinaturi sunt: yos
saltem cceli, qui superstites estis, et tu terra, qua
in zelernum slabis, accedite ad audiendum, slate ad
«stificandum, ut, cum inique egerint, et a via Do-

rius dictas, vos, inquam, cedeli sitis desuper :znei,
et tu terra, quam calcant, ferrea sis,

Verum juxia sensus interni veritatem iHi eceli
convocantur ad audiendum, de quibus idem Spiri-
tus in Propheta : « Coeli, inquit, enarrant gloriam
Dei, et ppera manuum ejus apnuntiat firmamentum
(Psal. xvini, 1), » et illa terra, de qua alibi : « Do-
minus, inquil, dabit tieniguitatem, et terra nostra
dabit fructum suum (Psul. Lxxxiv, 15). » Illi, in-
quam, cceli et illa terra. conyocanrur huc ad. gu-
diendum, de quibus et in alia propheta ; « Rorate,

Digitized by Google
