1090 -

sumpsit lutum et plasmavit et fecit opus manuum.
Hint Jsaias : « Et nunc, inquit, Domine, Pater. no-
ster es tu, nos vero lutum ; el fictor, et opera sna-
nuum tuarum omnes nos (/sai. xiv, 8). » Et sanctus
Job : « Manus tue fecerunt me et plasmaverunt me
totum in circuitu (Job x, 18). » Ergo etsi cztera
Dominus operatus est, homo tamen proprium quod-
dam opus maguum Domini est, quod diabolus per
serpentem mortificavit morte animze, subsequente
ex justa Dei sententia corporis morte. Hoc opus ita
mortificatum vivificaturus erat in medio annorum
vite hominis annorum septuaginta. Et ita factum
est. Cum enim esset ipse Dominus homo factus,
paulo minus quam ín medio septuaginta annorum,
scilicet etatem babens annorum triginta trium, ipse

moriendo atque resurgendo vivilicavil opus suum, B

genus humanum, moriendo mortem destruxit ani-
marum nostrarum : resurgendo vitam reparavit cor-
porum nostrorum, lgitur miro modo iste timuit,
qui in isto timore hoc ipsum, quod timebat, pro-
phetando oravit, ut citius fieret, orando prophetavit,
quod citius faciendum csset.

Wterum ait: Zn medio annorum notum facies. Quid
notum facies in altero medio annorum ? Diximus
enim, quia i». medio annorum vità hominis, opus
iuum vivificasti, id est templum tuum, templum
mon manufactum corporis tui Judaica impietate
solutum suscitasti, el cum ipso generis humani vi-
tam reparasti. Quid faces notum in aitero dimidie
annorum, nisi lioc ipsum , quod revera vivificave-
ris jam dictum opus tuum. Cum enim completi
fuerint septuaginta anni, ex quo illud opus iuum,
illud templum tuum zdificasti de corpore virginis
matris, jam tunc notum factum erit, quid operatus
sis venientibus Romanis et veritatem tuam im-
plentibus in destructione templi manufacti, super
quz calumniam sustinuisti a dicentibus : « Hic di-
xit: Possum destruere templum Dei, et post tri-
duum rezdificare illud (JMatih. xxvi, 61). » lem :
« Vab, qui destruis templum Dei, et in triduo illud
rezedilicas ! » (Matth. xxvu, 40.) Non enim remanebit
lJapissuper lapidem, quinon destruatur. Mira etpaven-
da celeritas operis tui, Domine, quia in medio amno-
Tum nostrorum, annorum septuaginta, qui vite no-
$trz: anni sunt, vivificabis illud, sicut jam dictum
est, et in altero eorumdem annorum medio przedi-
cantibus apostolis sic notum facies quid egeris, ut
ejusdem operis tui gloriam z&mulatio templi Judaici,
templi manufacti, occultare sive obscurare non
possit, quia destructum erit. Magna ira, magnatunc
pressura erit populo huic. Sed quid?

Cum iratus [ueris, misericordie recordaberis. Non
erimus sicul. Sodoma, non efficiemur quasi Go-
morrbo, sed reliquie salvze fient ex nobis. Hinc et
lsaias dicit : « Nisi Dominus exercituum reliquisset
nobis semen, quasi Sodoma fuissemus, et quasi
Gomorrha similes essemus (1sai. 1, 9). » Et est sen-
sus : Nisi Dominus praordinasset, ut reliquis sal-
e fiant ex nobis, et omnis Israel salvus sit, cum

EXPOSIT!O IN CANTIC. BABACUC.

1230

À plenitudo gentium subintraverit, ita gens nostra
tola consumpta fuisset absque reliquiis, sicut So-
domitze omnes igne et sulphure sunt consumpti, ex-
cepto Lot, qui noh erat ex illis. Quod apud sc-
ptuaginta Interpretes ita legitur :. In medio duorum
animalium cognosceris, non praeterire libet, max'me
quía in ccu, sive in conveniu. Ecclesie usitatum
est. Simplex quidem interpretatio et opinatio vulgi,
ait beatus Hieronymus, de Salvatore intelligitur,
quod inter duos latrones crucifixus agnitus sit.
Qui autem melius, hoc dicunt, quod in prima Ec-
clesia, que de circumcisione fuit, et de przputio
congregata duobus populis se hinc inde cingenübus
intellectus sit Salvator et creditus. Sunt qui per duo
3nimalia duo intelligant Testamenta, Novum et Ve-
tus, qux vere animantia sint atque vitalia, qua spi-
rent, et in quorum medio Dominus cognoscatur.
Sequitur :

Vegas. 5. Deus ab austro veniet, et Sanctus de monte
Pharan. Semper hactenus admirando exclamave-
rat. Nunc rem ipsam latius eloqui incipit, super
cujus magnitudine attonitus exclamationem premi- .
serat : Deus, inquit, veniet, et Sanctus veniet. Unde
veniet? Ab austro et de monte Pharan. Quod de Chri-
sto Dei Filio scimus vel credimus, propter quod e£
loquimur, libenter in istis prophetze verbis intelli-
gimus, qua a Deo exivit, et in bunc mundum venit
liomo factus secundum operationem Spiritus sancti,
Spiritus enim sanctus sicut in multis Scripturarum
C locis, ita et hic recte per. austrum intelligitur, qui
ventus est calidus, et e regione frigido aquiloni op-
positus , quo signilicari solet spiritus malignus
Spiritui sancto contrarius. Ipsa autem Dei Patris
persona per montem Pharan, sive sccundum se-
ptuaginta Interpretes, per montem umbrosum et con.
densum significatur, quia videlicet incomprehensibilia
sunt judicia ejus et. investigabiles vie ejus, et im-
mensa est altitudo divitiarum sapientie et scien-
tie ejus : quod innuit, ut supra diximus, titulus
ipse : Oratio Habacuc prophete pro ignorationibus.

Porro Deus et Sanctus ipse est Cbristus Filius
Dei, utique Deus verus, bomo Sanctus, nequaquam
in iniquitatibus conceptus, et qui peccatum nou fe-
Cit, nec inventus est dolus in ore ejus. Iste igitur,
inquit, veniet ub austro, id est ut veniat. iste, Spi-
ritus sanctius efficiet. Nam propter charitatem suam
magnam mittet eum Deus Pater, charitas autem Pa-
tris mittentis et Filii, qui missus est, quid est aliud,
nisi Spiritus sanctus? Ergo a Spiritu saucto ve-
niet, id est ut veniat, sicut jam diximus, Spiritus
Sanctus efliciet, et Spiritus sancti erit operatio,
quod eum virgo incorrupta concipiet, et verum
Deum verumque hominem pariet. Secundum tres
istas unius vere et summa Deitatis personas tri-
bus distinctionibus canticum propheticum subdis-
tinguitur. Distinctionum earumdem signum est
semper, quod Hebraice sela et a. Grecis transla:
toribus iuterpretatum est diapsalma, de quo scien-
dum est, quod nisi in. psalterio et in praesenti loco

D

x»

Digitized by Google
