3001

EXPOSITIO IN CANTIC. MOTYSIS I.

1018

Et dabit, inquit, imperium regi suo. Regi, inquam, A omnia secundum divinitatem. Dabit, inquam, per

sio, scilicet Christo ; sequitur enim : Et sublima-
bit cornu. Christi sui. Et consonat. principio finis
cantici. Nam in principio : Et exaltatum est, inquit,
cornu meum in Deo meo, hic autem in fin& : Et sub-
limabit, ait, cornu Christi sui. Huic Regi imperium
dabit, et cornu. ejus sublimabit, in eo videlicet, ut
emnia sub pedibus ejus subjecta sint. « Futurum,
inquit Apostolus, de quo loquimur. Nam necdum
videmus, ait, omnia subjecta esse ei (I Cor. xv,
27). » Dabit autem secundum humanitatem habenti

passionem obedienter promerenti, quemadmodum
devicta morte jam emeritus dicit : « Data est mihi
omnis potestas in coelo et in. terra (Matth. xxvii,
48). » Sublime cornu ejus Apostolus insigniter elo-
quens dicit: « Propter quod ct Deus exaltavit. il-
lum, et donavit illi nomen : quod est super omne
nomen, ut in nomine Jesu omne genu flectatur coe-
lestium, terrestrium et infernorum, et omnis lingua
confiteatur, quia Dominus Jesus Christus in gloria
est Dei Patris (Philipp. ui, 9-11). »

———————————— — Án t

EXPOSITIO IN CANTICUM MOYSIS I,

' EXODI CAP. XV.

Cantemus Domino : gloriose enim magnificatus est B et omnibus pompis ejus. Dicit enim Apostolus :

etc. « Cum extendisset Moyses manum super mare,
abstulit illud Dominus flante vento vehementi et
vrente, et vertit in siccum, divisaque est aqua, cet in-
gressi sunt filii Israel per medium'sicci maris, » etc,
(Exod, xi, 21 et seqq.) Clara est. gloriose magni-
ficenti:» Domini res gesta, quia divisa est aqua, et
ingressi sunt. filii Isracl. per medium sicci maris :
et quia interfecit Dominus exercitum Pharaonis,
et subvertit rotas curruum, ferebanturque in pro-
fundum, ct ita sciverunt /Egyptii quia Dominus
ipse est. Dcus, ut dicerent : « Fugiamus Israelem,
Dominus cnim pugnat pro eis contra nos (ibid.,
23).» Sed fugientes involvit eos Dominus in. me-
diis fluctibus respiciens super castra eorum matu-

tina, id est quarta vigilia, Quatuor enim computa- C

bantur vigiliz noctis, ternis horis per singulas vi-
gilias deputztis,

Porro sensu mystico vigilia motutina ipsa est re-
surrectio Dominica. Matutino namque sedit. ange-
lus ad sepulérum Domini, et post. profundam tri-
stitiz noctem magni gaudii diem mulieribus et per
illas lugentibus apostolis evangelizavit. Hinc est il-
lud in psalmo : « À custodia matutina usque ad
noctem speret Israel in Domino (Psal. cxxix, 6). »
Custodiam matutinam dixit custodiam militum mane
exterritam in exemplum omnium impiorum, Nam
mulieres lztificat» sunt in exemplum omnium pio-
rum. Quid speret Israel in Domino ab illa. custodia

matuliua * Videlicet, quia in se flet quod in illo p

factum esse ex tunc innotuit, quia resurrexit a
inortuis, « quia apud Dominum misericordia est, et
copiosa apud eum redemptio, et ipse redimet Israel
ex omnibus iniquitatibus ejus (ibid., 7). » Subau-
ditur: quemadmodum redemit illos filios Israel ex
umnibus /Egyptiis hominibus, Itaque vigilia matu-
tina, qua pertransierunt filii Israel, /Egyptiis rema-
nentibus, mystice gaudium nobis est. Dominicze re-
surrectionis, in qua deponentes veterem bominem
renati sumus diabolo remanente, cui renuntiavimus

* Quia baptizati in. Christo Jesu, in morte ipsius
baptizati sumus, consepulti cum illo per baptismum
in mortem ; ut quomodo Christus resurrexit a mor-
tuis per gloriam Patris, ita et nos in novitate vitae
ambulemus. Si enim complantati facti sumus simi-
litudiui mortis ejus, simul et resurrectionis erimus
(Dom. vi, 5-5). »

De hujus igitur gloiiosi facti mysterio celeber-
rimo jam silescere non debemus habentes canti-
cum Moysi, quod sequitur, quia hic est sapientia,
quz aperuit os muti, et linguas infantium fecit di-
sertas, ut victricem manum tuam laudemus pariter,
Domine Deus noster. Nam ab ore nostro quicunque
gratiam hanc sumus consecuti, canticum hoc non
debere deficere innuit illud de Apocalypsi : « Et
vidi tanquam mare vitreum mistum igne, et eos qui
vicerunt bestiam et imaginem illius, et numerum
nominis ejus stantes super mare vitreum, liabentea
cilharas Dei, et cantantes canticum Moysi servi
Dei, et canticum agni dicentes : Magna et mirabilia
opera tua, Domine Deus omnipotens, » etc. (Apoc.
xv,2,3.) Écce stamus super mare vitreum, vide-.
licet laborantes servare inuocentiam, quam ae«
cepimus per baptismum ; mare, inquam, vitreum,
videlicel propter. puram, quam ibi fecimus, relin-
queundorum confessionem peccatorum. Sed et igne
mistum, id est Spiritu sanoto vivificatum , quo
peccata ipsa consumpta sunt, qui et hoc loco my«
stice designatur per ventum urentem, quia dici-
tur : « Cum extendisset. Moyses manum supra ma-
re, abstulit illud Dominus, flante vento vehemen-
ti el urente tota nocte. » Habentes ergo citharas
Dci, id est mortificaionem carnis, quam Deus
precepit, cantemus hoc canticum Moysi servi
Dei et agni, videlicet utrobique exsultantes, el
pro re gesta, quia facta est per manum Moysi,
et pro "mysterio Agni immaeulati et incontami*
nati Christi, quod ille in eadem re prophcetice intel-
lexit,

Digitized by Google
