<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    1079               GERHOII PRAEFSOTII REICHERSBERG.               1080
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,920">
    ex uho, in ortu illo non habet matrem, sed solum Deum patrem. In ortu vero, quo de terra virgineae
    carnis ortus est, nil quidem operatus est pater carnalis; operatus est autem, pater ille spiritalis,
    qui misit Verbum suum in utero Virginis incarnandum; quo virgo impregnata, Deum nobis protulit, Filium
    Dei, eundemque filium suum naturalem. Quo dicto simplices offendi possunt, lecitantes de Christo;
    quod sit natus in coelo sine matre, in terra sine patre: hoc non attendentes quod, licet in coelesti et
    aeterna generatione omnino caruerit matre, non tamen in terra et de terra ortus caruit penitus omni
    patre: cui et Joseph vir Mariae fuit pater adoptivus; et Deus, qui virginem Verbo suo per Spiritum
    sanctum fecundavit, pater est naturalis. Proinde cum legitur: in h. terra sine patre, sub-
    
    II. Attamen ut idem ipse ostenderetur in terra quoque non caruisse omnino patre vel patribus, ex quibus
    ipse Christus erat secundum carnem, dictus est etiam filius David filii Abrahae (Matth. i, 1); nequa ipse
    abnuit se nominari filium David, cum diceretur ei: Miserere mei, fili David (Matth. xv, 22). Item: Hosanna
    filio David (Matth. xxi, 9), quia recognovit se filium David, non solum secundum carnem, sed et secundum
    promissionem. Sicut enim promissus est Abrahae homo de semine ipsius nasciturus, ita quoque promissus est
    regi David de fructu ventris sui super solium ipsius exaltandus; dicente ad illum Deo: De fructu ventris tui
    ponam super sedem tuam (Psal. cxxxi, 11). Non est ergo falsa institutio libri generationis Jesu Christi filii
    David, filii Abrahae; quia duobus illis patribus erat specialiter promissus: et ex eis quoque secundum
    carnem, simulque secundum promissionem generatus est. Quia enim promittenti Deo crediderunt, ipsas fides
    reputatae est illis ad iustitiam, et ex merito ipsius fidei recte dicuntur patres Christi. De quis genealogia
    tres reges in Matthaeo inveniuntur excisi, qui non habuerunt fidem ipsius venturi; imo et persecuti sunt
    sanctos prophetas de ipso loquentes. Merito ergo, ut dictum est, excisi sunt, et abscissi quasi rami aridi;
    ubi dictum est: Joram genuit Oziam (Matth. h, 8), praetermissis tribus regibus, Ochozia, Joas, Amasia,
    quibus nihil profuit quod ex eorum carne descendit Christus, quia increduli erant ejus praecconibus,
    quos etiam persecuti sunt. Ac proinde non sunt patres Christi nominandi, sicut Abraham et David, quorum
    filius est Christus, secundum repromissionis fidem.
    
    III. In his ergo prenotatis offensionibus cavendum videtur ne scandalizetur pusilli Christi, qui cum sint
    pusillae ac modicae fidei, facile scandalizari poterunt; dum, quod in fide catholica involutum continetur,
    aliqua ex parte revelatur ac distinguitur a cogentibus illis tauris, qui lascivire ac insanire simulant in
    vaccis populorum, ut excludant eos qui probati sunt in argento (Psal. lxvii, 31). Neque enim pavida
    mortalium corda praesumerent arcana fidei scrutari, nisi cogente permaxima necessitate, pullulantibus
    haeresibus novis, aut, quod pejus est, repullulantibus antiquis, olim damnatis. Ita in diebus nostris e
    revertet Nestorium, divideus Christum in duos filios, hominem et Deum; alterum de Virgine, alterum de
    Patre Deo generatum. Ac provinde hominem Filium hominis naturalem, a Deo adoptatum in Filium, aiunt,
    hujus temporis Nestoriani, nec esse in gloria Patris; nec habere nomen, quod est super omne nomen.
    Quam doctrinam pravam ne ipsi videamur finisse, atque aliis falso imposuisse; cum plures audierimus
    auctoritate magistri Giselberti hoc asserentes, ipsius verba ponamus. Et enim glossando Apostolum, et ex-
    proponus illud: Propter quod et Deus exaltavit illum, et dedit ei nomen, quod est super omne nomen,
    dicit inter caetera (Philipp. ii, 9): Quibusdam videtur hoc nomen datum homini, quod nulla ratione
    convenit. Hoc enim donum est Dei esse filium, hoc nomen esse Deum, quod non per solam appellationem,
    sed per naturam super omne nomen est, quod non post passionem, sed potius a Patre, a quo habet omnia,
    cum generaretur, accepit. Hoc ergo non est homini datum, nisi quis dicat per adoptionem esse datum.
    Sed adoptivo Deo non flectitur omne genu, nec est in gloria Dei Patris: nam nato ex Deo hoc competit.
    Dicet tamen Apostolus, propter hoc dedit illi Deus nomen, quod est super omne nomen. Quod ideo dicit
    quia natus accepit, ut post crucem manifestaretur: quod a Patre, dum generaretur, accepit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,920">
    a cogentibus illis tauris, qui lascivire ac insanire simulant in vaccis populorum, ut excludant eos qui
    probati sunt in argento (Psal. lxvii, 31). Neque enim pavida mortalium corda praeferment arcana fidei
    scrutari, nisi cogente permaxima necessitate, pullulantibus haeresibus novis, aut, quod pejus est,
    repullulantibus antiquis, olim damnatis. Ita in diebus nostris e revertet Nestorium, divideus Christum in
    duos filios, hominem et Deum; alterum de Virgine, alterum de Patre Deo generatum. Ac provinde hominem
    Filium hominis naturalem, a Deo adoptatum in Filium, aiunt, hujus temporis Nestoriani, nec esse in gloria
    Patris; nec habere nomen, quod est super omne nomen. Quam doctrinam pravam ne ipsi videamur finisse,
    atque aliis falso imposuisse; cum plures audierimus auctoritate magistri Giselberti hoc asserentes, ipsius
    verba ponamus. Et enim glossando Apostolum, et exponens illud: Propter quod et Deus exaltavit illum,
    et dedit ei nomen, quod est super omne nomen, dicit inter caetera (Philipp. ii, 9): Quibusdam videtur
    hoc nomen datum homini, quod nulla ratione convenit. Hoc enim donum est Dei esse filium, hoc nomen
    esse Deum, quod non per solam appellationem, sed per naturam super omne nomen est, quod non post
    passionem, sed potius a Patre, a quo habet omnia, cum generaretur, accepit. Hoc ergo non est homini
    datum, nisi quis dicat per adoptionem esse datum. Sed adoptivo Deo non flectitur omne genu, nec est in
    gloria Dei Patris: nam nato ex Deo hoc competit. Dicet tamen Apostolus, propter hoc dedit illi Deus
    nomen, quod est super omne nomen. Quod ideo dicit quia natus accepit, ut post crucem manifestaretur:
    quod a Patre, dum generaretur, accepit.
    
    CAPUT U.
    
    Id in epistola sua ad Eberhardum ep. Babenbergensem: «Humanitas in Dei gloria summae glorifica-
    cala est, non de humanitate, qua homo est homo, quaecumque ipsa non est homo; sed de humanitate, quae
    est homo ex anima rationali, et humana carnea subsistens, intelligendum esse docet, existimarique,
    minus recte dicit a hominem in Christo sive dei-ficalum.»
    
    1. Hujus doctrinae fermento, cum sentirem plures errores, quorum et scripta legi, et dicta frequenter
    audivi: contra eos in scriptiis meis talem pro modulo meo studui erigere turrim, qualis in Canticis
    canticorum describitur; ubi sponsae dicitur: Nasus tuus sicut turris Libani, quae respicit contra
    Damascum (Cant. vii, 4). Denique sicut nasi flores et odores discernuntur, sic per spiritum dis-
    cretionis in doctrina fidei a falsis vera distinguuntur. Quod permaxime necessarium est, ubi cives
    Damasceni contra cives Jerusalem dimicantes, antiquis fidei terminos confundunt atque diminuunt.
    Qui homini assumpto in Deum, negant esse nomen datum, quod est super omne nomen, derahantque
    illi gloriam, qua coronatus in dextera Dei sedet, coaequalis illi secundum divinitatem, sed minor se-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,160,515,195">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,300,515,335">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,440,515,475">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,620,515,655">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,900,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script: latino. Pagina em duas colunas com letras marginais (A, B, C, D) na cunha central entre colunas.
    Transcrição feita literatim quando possível; palavras de leitura incerta mantidas conforme aparência
    tipográfica (ex.: "GERHOII PRAEFSOTII REICHERSBERG." no cabeçalho). Alguns cortes de linha e hifenizações
    preservadas tal qual no impresso. Nenhuma seção foi omitida; cabeçalho, colunas principais, notas
    marginais e rodapé mapeados.
  </notas>
</pagina>