1005

GERIIONI PRAEPOSITI REICIIRSPERG.

1001

ternum salvandos. Mala igitur caventes de bonis A tans mutatione temporum mutari posse affüictio-

Ezechie capiamus exemplum, laudes Dei in. pro-
speritate intermissas, per adversitates commoti
resumendo. Ipse enim laudes et gratiarum actiones
in prosperitate neglectas in infirmitate admonente
ac sanitate subsequente resumit, dicens :

Vins. 10. Ego dizi : in. dimidio dierum meorum
vadam ad portas inferi. Merito gratias agam sana-
wis a tanta infirmitate, in qua pre nimia despera-
tione vite ac salutis dixi : O me miserum, ,o me
infelicem, qui non complevi dies meos, ut Abraham,
qui mortuus est. plenus dierum in senectute bona
jam nato sibi filio, in quo erat benedictionis pro-
missio! Ego autem, cum sim de stirpe David, cujus
de semine speratur Messias nasciturus, et. super

solium regni ejus sessurus, nondum genui filium B

post me regnaturum, de quo sperari possit Christus
nasciturus; et ecce morior in dimidio dierum meo-
rum, sicut illi de quibus dicitur : « Viri sanguinum
et doiosi non dimidiabunt dies suos (Psal. 1i,
24), » quia. non implent opera virtutum, nec de-
licta emendant, sed in medio cursu errorum ducun-
tur ad tartara. Sic et ego in dimidio dierum meorum
vadam ad portas. inferi, ubi constituta est domus
omni viventi, quoadusque veniat, qui suos electos
inde liberet. Qui quoniam de stirpe mea sperabatur
nasciturus, quesivi residuum. annorum meorum, qui
mihi defuerunt, quos timens denegari mihi quasi
d. sperans

Vens. 13. Dixi : Non videbo Dominum Deum in
terra. viventium : non videbo Christum Dominum
Deum, cujus diem vidit Abraham et gavisus est,
quia de filio suo Isaac, eujus nomen interpretatur
gaudium, fidelissime credebat nascitarum Christum.
Sed ego Ezechias absque filio moriens vadam ad
portas inferi. Idcirco non aspiciam hominem ultra et
habitatorem quietis. Quidam co-ices habent : quievit
generatio mea, quod et llieronymus aliquando trans-
tulit deceptus ambiguitate verbi, el postea cor-
rexit. Unde dicit: « Hoc olim sequenti versiculo
junximus propter ambiguitatem verbi. » Quierit ge-
meratio, id est occidit. Prius dixi ego Ezechias :
Non videbo Dominum Deum, et nunc dico : Non
aspiciam. hominem, quia idem Christus Deus et

nem, quod adhuc faciunt anxii.

Vgns. 15. Quasi leo sic contrivit omnia ossa mee,
quia per nimiam violentiam zgritudinis contrita
est omnis fortitudo mea.

Aliter : Mane fuit prima zetas mundi, vespera vero
adventus Redemptoris mundi. Timebat crgo finiri
sic decisus, ut non pertineret ad generationem
Salvatoris in vespera mundi hujus venturi. Quo
timore perculsus ego Ezechias dixi tibi, Deus meus :
De mane usque ad vesperam finies me.

Vegns. 14. Unde sicut. pullus hirundinig ad ma-
trem. clamat, ut escam percipiat : sic. clamabo, :t
inclamando lassatus meditabor ut columba gewi-
tuosa. Dumque inter fletus et gemitus in altum
levatis oculis pr:estolabar auxilium de celis, atte-
nuati sunt oculi. mei. suspicientes in. excelsum, Prc-
pter quod dixi: Domine, vim patior; supra v.res
meas est quod patior, vel eliam supra meritum
meum, cujus mibi conscius orans et flens dixi :
« Obsecro, Domine, memento, quzso, quomodo am-
bulaverim coram te in veritate et in corde perfecto,
et quod bonum est in oculis tuis fecerim (IV Reg.
xx, 2). » Cum ergo bona fecerim, et mala sus'i-
ncam, « Domine, vim patior » responde pro me. Sie
me orantem exaudisti, atque pro me respondisti.
Faetum est enim verbum tuum ad lsaiam dicens :
« Vade, et dic Ezechiz : flc dicit DPorminus Deus
David patris tui : Audivi orationem tuam et vidi

C lacrymas tuas. Ecce ego adjiciam super dies tuos

annos quindecim, et de manu regis Assyriorum
eruam ie el civitatem istam, et protegam eam
(Isa. xxxvi, D). » Sic tu, Deus, pro me respon-
disti, et sicut. locutus es fecisti, adjiciendo super
dies meos quindecim annos. Et nunc ecce sanatus

Vens, 15. Quid dicam ? « Quid retribuam Domino
pro omnibus quz retribuit mihi? » (Psal. cxv, 42.)
Quid dicam, ego lutum, figulo? Aut quid respondebit
ipse figulus mihi luto? Quid respondebit miki, cum
ipse fecerit me? Certe nibil restat, nisi patienter
sustinere, ipsumque factorem exorare, ut servet
quod fecit, qui fecit quod voluit.

Aliter : Quid dicam, aut quid respondebit miki,
cum ipse fecerim talia. opera, quibus jure debetur

homo est. Hunc Deum hominem factum prophetze D afflictio quam patior, non relaxanda, nisi amarama

mult ac reges cupiunt videre; sed ego Ezechias
peccatis meis exigentibus non aspiciam hominem
ulira, hominem dico datorem et habitatorem quietis,
quia cum ecce moriar sine filio, de libro genera-
. rationis Jesu Christi filii David, filii Abraham
Vrns. 19. Generatio mea ablata est, et convoluta
quasi tabernaculum. pastorum complicautium taber-
naculum suum, ne sil extensum. Sic nc ultra ex-
tendatur, convoluta et precisa est velul a tezente
vita mea, longe antequam perficeretur tela ipsius
vite mes, quia dum adhuc ordirer, succidit. me.
Dixi ergo: De mane usque. ad vesperam finies me.
Sic et Job inter angustias nimias in die exspecta-
hat noctem, et in nocte prastolabatur lucem, pu-

poenitentiam ? Unde recogitabo tibi, Deus meus, osm-
nes annos meos in amaritudine anime mee amace
flendo, etiam pro dilectis juventutis mee, multo
magis autem pro annis totius zetatis mes, quibus
nisi adjecti fuissent quiudecim anni ex gratia tma,
Deus, in vanum essent transacti omnes anni mei.
Propter hoc recogitabo tibi omnes annos meos in
amaritudine anime mec, recognoscens hoc mme-
ruisse me in annis transactis, ut amaritudo mibi
superveniret seculure inürmitatis. Attamen « quia
virtus in infirmitate perficitur (/1 Cor. xii, 9), ». et
sic melius vivitur, dum vita mortalium castigatur,
ne prosperitate nimia insolescat, non solum de
preterita castigatione gratias ago tibi, Domine

Digitized by Google

