"i

EXPOSITIO JN CANTIC. ISALE.

998

Moysen, qui illud dixit, scriptum fuerat quippiam A tibi in populis, Domine, et psallam tibi in nationi-

ejusmodi. Igitur quod przcepit David, ut docerent
filios Juda arcum, sicut scriptum est in libro justo-
rum, sic intelligendum est ut, quia male pugnave-
rant filii Israel ob culpam suam per sagittarios in-
. terempto Saul fugati et prostrati, saltem filii Juda
contribules sui discerent contra sagittarios malos
arcu et sagittis pugnare, sicul omnes justi fecerunt,
quorum omnes victorie mirabiliter peracte sunt,
cooperante Deo, in gladio et arcu suo, quo « arcus
fortium superatus est, et infirmi accineti sunt ro-
bore (/ Reg. 1, 4), » sicut testantur. Scripturze sa-
ere, qux etsi pluribus libris distinct:€, uno tamen
Spirito conscripte sunt, et idcirco in unum recte
reputantur librum juxta illud : « Et vidi in dextera
sedenti in throno librum scriptum intus, et foris
signatum sigillis (Apoc. v, 1). »

Cum ergo sacra Scriptura tota sit liber bellorum
Domini et liber justorum , quo docemur pre-
liari adversus carnem et sanguinem, etiam adver-

sus principes mundi, rectores tenebrarum, contra

spiritalia nequitiz in coelestibus, recte liber Psal-
morum quodammodo insignitus inter c:etera scripta
liber bellorum Domini, ei liber justorum dici potest,
quo verus David praliabatur in propria persona,
dicens : « Deus meus, Deus meus, ut quid dereli-
quisti me? » (Matth. xxvi, 46.) ltem : «In manus
tuas commendo spiritum meum (Luc. xxni, 46). » Et
nunc psallit in nationibus juxta illud : « Confitebor

bus (Psal. tvi, 10). » Uude saluberrime assumpta
est illa consuetudo in Ecclesia, ut iu conventibus
ecclesiasticis recitentur quotidie Psalmi, cum cze-
tera scripta, ut Genesis, aliaque talia semel iu anno
soleant recitari. « Psallam spiritu, psallam et mente
( Cor. xiv, 45), » ait Apostolus, atque ut alios ad
ipsum provocaret, « nolite, inquit, inebriari vino,.

n quo est luxuria, sed implemini Spiritu sancto

loquentes vobismetipsis in psalmis, et hymnis, ct
canticis, spiritalibus psallentes in cordibus vestris
Domino (Ephes. v, 18, 19), » quod est prieliari gla-
dio fulgido et arcu fortissimo. Nam, verbi gratia,
cum dicimus Deo : « Etffunde frameam tuam, et
conclude adversus eos, qui persequuntur me (Psal.
xxxiv, 3), » quasi gladio pugnamus. ltem cum dici-
mus : « Emitte sagillas tuas, et. contürbabis eos
(Psal. cxyui, 6), » arcu pugnamus. Quem aicum
Sauli similes non habentes, etiamsi leonibus for-
tiores et aquilis velociores zstimentur, cum spi-
cula spiculis non reddunt, cum se ferientes daemio-

-nes tentatores non referiunt vel gladio vel arcu, sicut
"docentur in libro justorum et in libro bellorum Do-

mini, facile ruent in monte Gelboe, in sua superbia,
vulnerati a sagittariis daemonibus, a malignis ten-
tationibus eorum, quibus tunc maxime resistitur,

cum spiritu et mente psallitur, ita ut. psalmus in

ore assidue, in corde jugiter Deo nostro sit jucunda
decoraque laudatio, Fiat, fiat, Amen, amen.

EXPOSITIO IN CANTICUM ISALE.

( Isoi. xn. )

Confitebor tibi, Domine, quoniam iratus es mili,ctc. C bujus mundi sapientes docuerunt, qui, ut Apostolus

Canticum hoc lsaie pracedit haec prophetia : « Et
desolabit Dominus linguam maris Agypti, et leva-
bit manum suam super flumen in fortitudine Spi-
ritus sui, et percutiet eum in septem rivis, ita ut
transeant per eum calceali, et erit via residuo po-
pulo meo, qui relinquetur ab Assyriis, sicut fuit
Israel in die, qua ascendit de terra /Egypti (sai.
xt, 45, 46). » « Et dices in illa die : Conltitebor tibi,
Domine, quoniam iratus es mihi (sa. xn, 1). »
lgiur prophetia przcedens istud canticum dili-
genter iuspeeta, et nou solum bhistorialiter , sed
etiam spiritaliter intellecta pandit materiam et sen-
sum totius cantici bujus. Quid est enim lingua maris
AE ygpii nisi eloquentia hujus mundi per Egyptum
et ejus mare metaphorice significati ? Hanc linguam
Dominus percussit, quando stuliam fecit hujus mundi
sapientiam. Unde Apostolus ; « Ubi sapiens, ubi
conquisitor hujus szculi? Nonne stuliam fecit Deus
sapientiam hujus mundi ? » (1 Cor. 1, 90.) Stultum
quippe fuit relicto Creatore creaturam colere, quod

ait, evanuerunt in cogitationibus suis, quorum sa-
pientia et eloquentia sic est percussa, ut agnoscatur
esse inagna stultitia non solum in his, qui pro Deo
vero colunt idola, sed etiam in his, qui in Dei
veri servitio quaerunt noii ipsum Deum, sed ab ipso
creata.

Quid est autem flumen /Egypti nisi regnum hujus
mundi, quod in fortitudine spiritus sui sua manu

percussit Deus, et im septem quasi rivos divisil,

primo historialiter, deinde mystice. Nam ad litte-
ram potentissimum quondam reguum JEgypli per
fortitudinem* Romanorum post mortem Cleopatrae,
Deo disponente, divisum est in septem principes.
Unum enim regem habebat Libya, alium Pertapo-

D lis, alium Thebaidis, alium Alexandria, alium AEzy-

pis, alisque illius regni civitates, videlicet Ticlio-
polis et Taphnis habebant suos principes. In eadem
sus maus fortitudine regnum quoque Judaicum
quod, Ilerode funesto velut altero Pharaoune tyrau-
nizanle per masculorum neces, cruentatum fuit,

Digitized by Google
