<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
959  GERHOII PRÆPOSITI REICHERSBERG. 960
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
libus dicitur: : Vos ex patre diabolo estis (Joan. A VIII, 44).

VERS. 8. Quorum os locutum est vanitatem, et dextera eorum dextera iniquitatis. Unde non solum ex verbis vanis ipsi vani, sed etiam dextera, id est illa eorum opera, quæ videbantur bona, et in quibus videbantur quaeri sola æterna, quæ sunt vera; et dextera bona, dextera est iniquitatis; quia non ita operatur ipsa dextera, ut, quod faciat nesciat sinistra. Unde recte dicitur. Dextera eorum, dextera iniquitatis. Os quidem eorum loquitur vanitatem, sed ego e contra loquor veritatem, quæ cum non audiatur ab hominibus, qui a veritate quidem auditum avertent, ad fabulas autem converterunt, plus delectabili spiritu aquarum multarum quam doctrina veritatis, ego ab hominibus talibus aversus, et ad Deum meum conversus.

VERS. 9. Canticum novum, cantabo tibi, laudans et venerans opera et sacramenta Novi Testamenti, atque in psalterio decachordo psallam tibi operando servans decem praeceptorum decalogum ex Veteri Testamento ad honorem nominis tui.

VERS. 10. Qui das salutem regibus, jam fumigantibus montibus, ita ut ipsi montes, ipsi reges adepti salutem cantent canticum novum, psallentes in psalterio decachordo per observantiam charitatis. Qua qui caret, potest portare psalterium; sed non potest psallere vel canere canticum novum. Qui redemisti David servum tuum per ineffabile redemptionis pretium, Pater, quo tu servum redimeres, Filium tradidisti, tu de gladio magno eripe me; de gladio dico maligno, quia est et benignus gladius de quo dicitur: Non veni pacem mittere sed gladium (Matth. x, 34). Benignus ergo est iste gladius, quo Deus loquitur veritatem: Sed est malignus gladius, quo qui loquuntur vanitatem.

Super hunc locum dicit beatus Gregorius (Lib. xxxiv, Moral. cap. 8): Quid hoc loco per malignum gladium, nisi ira vel persuasio maligni hostis exprimatur: Benignus quippe sanctæ prædicationis est gladius, quo percutiunt, ut a culpa moriamur. Malignus ergo diabolicæ persuasionis est gladius, cum male quisque percutitur, ut a via rectitudinis exstinguatur. Quod periculum novissimis temporibus maxime involescet. Antiqui namque hostes ille gladius tunc damnatus homo in usum ministerii ejus assumptus. Ipsum quippe per malitiam fraudis excauit et infirmorum corda transfigit.

Hæc dicente sancto Gregorio de ultimo Golia, qui Antichristus dicitur, nos imminente jam tempore periculosso habemus necessarium psallere contra malignum istum gladium, qui nunc adversus veritatem exsistit, dum falsitas vel hæretica vel schismatica subtili persuasionis astruitur, qua ne quis fidelium quasi gladio maligno interficietur, dicat quisque parvulus cum parvulo David magno adjutor Deo nostro: Qui redemisti David servum tuum, de gladio maligno
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,920">
VERS. 11. Eripe me. Tu, magne David, qui in te ipso Redemptor, et in corpore tuo, quod est Ecclesia, redemptus, me parvulum David qualecunque membrum tui corporis, eripe me de gladio maligno persuasionis loquentium vanitatem. Et erue me de manu, et de potentate filiorum alienorum, quorum os locutum est vanitatem, et dextera eorum dextera iniquitatis, ut supra est expositum, et nunc iterato est repetitum, ut ex ipsa repetitio magis detestabiles ostendantur isti alieni, filii alieni, de quorum gladio et manu liberari opto ego David parvulus, funda et lapide orationis armatus, et baculo sanctæ crucis munitus. In qua dum quinque vulnera corporis Dominici videor, et hæc in theca memoriæ tanquam in pastorali pera porto, non inermis contra Goliam incedo, quia de uno lapide ille prosternitur, dum sacramento aquæ et sanguinis de uno vulnere Christi manentis à latere dextro, ille superbus in fronte percutitur, ubi si crucis Dominicæ signum teneret, non perculeretur, sed salvaretur per istud unicum sanguinis Christi sacramentum quasi per limpidissimum lapidem, quo et frons Goliæ, qui est caput et rex omnium superborum percutitur, et frons humiliu[m] signatur, et hoc sancto signaculo distinguentur ab alienis, quorum os locutum est vanitatem, et dextera eorum dextera iniquitatis.

VERS. 12. Quorum filii sicut novellæ plantationes, quia pravo dogmate generati, non antiquis ritibus Patrum viguerunt; sed novis erroribus pullulantes virescunt quasi novellæ plantationes in juvenili sua, quam deponere nolunt, quia semper situlare volunt, alieni ab illa senectute, de qua dicitur: 'Senectus venerabilis vita immaculata' (Sap. iv, 8, 9). Hoc dictum est de illorum filiis tanquam de fornicibus ex illis. De infirmioribus vero huc dicto: quod filie eorum sunt composite, circumnuntiae ut similitud" (sic) "templi. Composite, non natura pulchre, sed ab hominibus compositæ. Hæ sunt pravæ illorum sectæ vanis consuetudininibus circumnunctæ in circuitu forinsecus, non intrinsecus, ut illa filia, cujus 'omnis gloria' est 'ab intus', cum etiam sit fortis circummita varietate (Psalm. XLIV, 14, 15), utpote intus et foris pulchra, et vere templum Dei nominanda. Sed istiæ filiæ, istiæ sectæ compositæ forinsecus, et circumnunctæ, intus sodæ ac turpes non effugiunt satyricam subannationem ethnicâ de talibus dicentis:

Introrsum turpes speciosi pelle decora.

Proinde quantumcumque se forinsecæ ornament illæ sectæ perditionis, quæ tanquam novellæ plantationes antiquum paternarum traditionum non habent fundamentum, non merentur vocari templum nisi illi, quibus dicitur: 'Vos estis templum Dei' (II Cor. vi, 16). Et: 'Spiritus sanctus habitat in vobis' (I Cor. iii, 16).

Attamen sic circumnunctæ sunt, ut habeant similitudinem templi, cuius non habent veritatem, quæ non sunt Ecclesia, quæ est congregatio justorum, sed sunt synagoga Satanæ, quæ est congregatio...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,940,960,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptum principaliter latino (impresso). Letras marginais A–D presentes na coluna central como notas de paragrafação. Usei [ilegivel] apenas quando palavra ilegível seria necessária; onde imprimia-se ligaturas (PRÆPOSITI, æ) transcrevi conforme aparecia.</notas>
</pagina>