i101

EXPOSITIO IN CANTIC. EZECHL.

1004

fectus. Inter. omnia hxc Ycet semetipsum exina- A — Vens. 6. Ezsulta ei luudu. habitatio Sion. Exsulta

niendo parvulus apparuerit, vos tamen fideles ne-
mentote, quoniam excelsum est nomen. ejus, quod ei,
datum super omne nomen excellit, cum ipse in
Deum assumptus homo non inter omnia, sed super
omnia sit Deus benedictus in szecula, Rex regum et
Dominus dominantium. Quod credentes

Ves. 5. Cantate jpsi Domino voluntarie illi scr-
viendo et gratias agendo; quoniam magnifice fecit
morte su2 mortem vincendo et destruendo, ac resur-
rectione sua. vitam suis reparande. Annuntiate lioc,
non in Jud:a tantum, sed in universa terra, Ma ut in
emnem terram exeat sonus vester, et in fines
orbis terrx, verba vestra. Tali annuntialione dilatata

in corde, (auda ore, tu habitatio Dei, o Sion, scilicet
Ecclesia sancta; quia magnus in. medio tui sanctus
Israel. Magnus utique, non. molis distensione, sed
sapientia, sed fortitudine, sed bonitate a ine usque
ad finem pertingente lortiter et. disponente omnia
suaviter. Unde non in angulo secte alicujus coar-
ctatus est, sed in medio ui, habitatio Sion, prout ipse
promisit, dicens : « Ubi duo vel tres congregati
fuerint in nomine meo, in medio eorum sum (Matth.
xviii, 20). » ftem : « Ecce ego vobiscum sum omnibus
diebus usque ad consummationem seculi (Matth.
1xvini, 2). »

EXPOSITIO IN CANTICUM EZECHLE,

ISAUE XXXViH.

1

Ego dixi in dimidio dierum. In lsaia slc premitti- B post inauditam vietoriam Domino laudes non cedi

tur : Seriptura Exechie regis Jude , cum egrotas-
aet et. convaluisset. de. infirmitate sua. Brevi hoc
procemio insinuatur materia cantici hujus. Cum
enim Deus Ezechiz sine labore victoriam dedisset,
nec ille ei condignas gratias reddidisset, infirmitate
coactus laudes persolvit, quas in prosperitate ne-
glex:t : postquam convaluit, quze in angustia cogi-
taverat, edicit : Ego dizi, etc. Ambulavit autem
Ezechias coram Domino in veritate et in corde per-
fecto, et fecit rectum juxta omnia quz fecit David
pater ejus ; sed ne elevaretur cor ejus post incredi-
biles triumphos, in castris Assyriorum czssis ab an-
gelo centum octoginta quinque millibus, et ipso Sen-
nacherib in Niniven reverso et interfecto, visitatur |,
infirmitate, et audit àe moriturum, ut conversus ad €
Dominum flectat ejus sententiam, Deo non mutante
propositum , sed provocante humanum genus ad
sui notitiam. Vel ideo iulirmatus est, ut tradunt
Hebrzi, quia post victoriam non cecinit laudes Do-
mino. Oravit autem non multos annos, sed in Dei
judicio dimittit, quid dare velit, et flevit propter
promissionem Doinini ad David, quia videbat iw
$82 morte perituram. Nondum enim habebat filios,
el ita desperabat Christum de suo semine nascitu-
rum, cui promissa salus firmatur signo, quia vm-
bra decem lineis in horologio retro rediit sole re-
verso per gradus, per quos descenderat. Postquam
autem convaluit ita scripsit: Ego dizi. Non estora-

lio, cum sit de praterito, sed graliarum actio, in D

qua datur forma et exemplum cunctis de aliqua in-
firmitate liberatis, utet ipsi gratias agaut liberatori
suo Deo, maxime si de aliquo mortali peccato libe-
rati ab ejus pocna sanati fuerint, ut ipse rex Eze-
€hias. Grandis enim culpa est ingratitudo, qualis
fuit in. Ezechia. Tradunt enim Hebrzi, ut dictum
est, ideo zegrotasse ipsum regem Ezcchiam, quia
Tar&0r. CXCIV,

: nit sicut Moyses merso Pharaone, et. Debora inter-

fecto Sisara, et Anna nato Samucle; unde fragii-
tatis suze commonitus est.

Rursumque post corporis sanationem: et signi,
quod in solis retrogradatione fuit, magnitudinem,
offertur alia occasio superbie, quam ut prudens
Dei cultor debuit vitare, nec divitias, quas Deo tri-
buente possidebat, alienigenis demonstrare. Pro
qua culpa cum ei przediceretur peena post dies suos
futura in suos posteros, debuit peccatum suum
cum David confiteri, et iram Dei amovere a. poste-
ris, exemplo Moysi, qui populo sibi commisso
compatiens Deo dixit : « Aut dimitte eis bauc
noxam, aut dele m. de libro tuo, quem scripsisti
(Exod. xxxu, 51); » quod quia non fecit, sed dixit:
« Fiat tantum pax in diebus meis (Isa. xxxix, 8), »
Propheta sic loquenti non respondit, sed ab illo
aversus ad populum conversus dixit in verbo Do-
minui : « Consolamini, consolamini, popule meus,
dicit Dominus Deus vester (Isa. xr , 1). » Quasi
dicat : Rex vester non compatitur vobis, « consola-
mini » in Christo, quia deficiente humano auxilio
revelabitur gloria Domini, et videbit omnis caro sa-
lutare Dei. Scripta. sunt hac ad correctionem no-
stram; ne thesauros domus Dei alienigenis expona -
mus, ne margaritas ante porcos mittamus, ne san-
ctum canibus demus, et per hoc iram Dei contra
nos provocemus, qui si fucrit contra nos excitata,
non dicamus: « Fiat tantum pax in diebus nostris, »
sed tam posteris nostris quam nobis gratiam pre-
cantes Deo. dicamus cum Psalmista : « Fiat pax, »
id est remissio peccatorum « in virtute tua et abun-
dantia » virtutis omniumque bonorum « in turribus
tuis (Psal. cxxi, 7). » Quod dico, non propter me
tantummodo in diebus meis liberandum, sed « pro-
pter fravres meos et. proximos meos (ibid., 8) » in

32

Digitized by Google
