1909

EXPOSITIO IN CANTIC. ANNE.

1010.

patienti compatiuntur, ut in onmibus nobis adim- A mo Domini. Ad hujusmodi psalmodiam territus fu-

pleatur quod dicilur / Vivens, vivens ipse confitebitur
tibi, sicut el ego hodie. Mque ut ex hoc uunc, et
usque ip s»culum perpetuetur. ista peccatorum et
laudum confessio per successiones omnium tempo-
rum : Pater, filiis notam faciat et faciet veritatem
iiam, ut filius quilibet a patre suo eruditus, exem-
vlo patris, dicat : Domine, salvum me fac, et psalmos
nostros cantabimus cunctis diebus vite nostra in do-

giat exercitus Assyriorum, id est malignorum an-
gelorum et hominum adaucia omnibus nobis et no-
stris diuturnitate illa bene vivendi, qux significata
est in quindecim aunis Ezechi;e adauetis, ut quin-
decim gradibus transcensis psalmos nostros cante-
mus cunctis diebus vitas nostr: in domo Domini.
Fiat. fiat.

wv

EXPOSITIO IN CANTICUM ANNE,

LIB. 1 REG. CAP. Il.

Ezsultavit cor meum in Domino ct exaltatum. est B aliquando fides ve] gratia, quze sterilis fuerat, per

coruu meum in. Deo meo, etc. Qux canit hzc. pro-
phetissa est, et eadem que fecunda facta gratia,
quam et proprio nomine significat : Anna. quippe
interpretatur. gratia, Fadem quippe intus edocta
gratia, non tom sva prosentia propria, quam totius
sanct Ecclesie bona futura communia prophetat,
aut przdicat. Quapropter idem in Anna quod in Sa-
ra, idem in. Phenerna qnod in Agar, licet. hrec an-
ciUs, illa fuerit libera ; idem in Etcana. sentiamus
qued. in Abraham. Namque et res. gesta ev. parte
similis, et vocabula sensu. eognata sunt. Siquidem
et. Ahralam, id est pater multarum gentium, prius
Abram dictus est, quod interpretatur. pater. excel-
sts ; et hic Eleana, quod interpretatur Dei possessio,
dc BRamathaim, id cst de excelsis fuisse. scribitur.
Agar, conversa; Phenenna. conversio. interpretatur.
Sara vero, princeps ; Anna, gratia ; et in utraque gra-
tie principatus intelligendus est, quia videlicet non
ul Agar et Phenenua secundum carnem sive carnis
su: qualitatem, sed secundum gratiam pepererunt,
€um príus fuissent steriles.

Igitur Phenenna et Anna duo sunt testamenta, al-
terum carnis in servitutem generans, alterum fidei
quod in libertatem. generat. Elcana namque, id est
Dei possessio, ipse est populus Dei, cni dictum est :
« Qui possedit et fecit et crcavit te (Deut. xxxui, 6).»

Qui in Abraham quidem, in. semine. Abrahae, qui ,

€st Christus, testamentum fidei accepit testamentum
libertatis, in monte autem Sina post quadringentos
annos el triginta testamentum carnis, testamentum
servitutis. Scd testamentum carnis quasi Phenenna
vel quasi Agar prius peperit plurimos, testamento
fidei quasi Anna vel quasi Sara longam plorante
sterilitatem, quia videlicet filii carnis in illo populo
prius multiplicati sunt, qui in carne Abrahz gloria-
rentur, fide ejus vix aliquam in paucissimis edu-
cente progeniem. Denique illi, qui de /Egypto exie-
Funt, omnes a viginti annis et supra przter Josue
et Caleb filium Jephone de sola carne, non etiam de
file Abralixe. sese ortos esse. prodiderunt. Tandem

Evangelium peperit plurimos, et gloriatio carnis
que multos habebat filios, infirmata, ino exclusa
est. Hoc isto prophetico spiritu in semetipsa preefi-
guratum esse sciens, exsultat et laudat in persona
Ecclesiz, dicens :

Vens. 4. Exsultavit cor meum in Domino, ct ex-
altatum. est cornu meum in. Deo meo. Übi sola fc-
cunda est caro, non est unde exsultet cor; neque
enim exsultatio cordis ulla est, nisi ín Domino Pro-
inde cum dicit : Exsultavit cor meum in Domino, il-
lam se universalis Ecclesiz exsultationem decantare
indicat, quam propheta alius prznuntians : « A ti-
more, inquit, tuo, Domine, concepimus, et pe-
perimus Spiritum, salutes non fecimus [Cod. sa-

C lutis tuze fecimus, eic.] super terram (Isa. xxvi,

18). » Ibi namque exsultat non caro sed cor, quam -
vis cor prius exsultans carnem quoque sublevet in
exsultationis sure consortium , juxta illud Davidi-
cum : « Cor meum et caro mea exsultaverunt in
Deum vivum (Psal. vxxxin, 5). » llla. exsultatio
fortis et gaudium non vanum, sed fortissimum est.
Addidit ergo : Et exaltatum est cornu meum in Deo
meo. Singulariter et Propheta : « Exaltabitur, in-
quit, sicut unicornis cornu meum (Psal. xct,
11), » idemque. pturaliter : « Et exaltabuntur, ait,
cornua justi (Psal. .xxiv, 11) , » et res non diversa .
est. Nam unum Ecclesie cornu unus est Chri-
stus, et plura ejusdem cornua plura sunt dona
sancti Spiritus; unde verus ille agnus sicut oculos
septem, sic el « cornua seplem » habere scribitur
(Apoc. v, 6). Ejusmodi cornu meum in Deo meo,
inquit, exaltatum est; in Deo meo, inquam, et
non in me, qux vana fiducia et fallax. essel forti--
tudo.

Inde et. intus cordis exsultatio, et foris confiden-
lia super inimicos meos. Nam hoc est. quod sequi-
tur : Dilatutum est os meum super. inimicos meos,
quia letata. sum in salutari. tio. Wümilientur et de
terra loquantur quondam loquaces inimici mei, filii
carnis, et non fidei. Mihi namque versa vice lo-

Digitized by Google
