1107

GERHOHI PRAEPOSITI REICHERSPERG.

1108

&uo incarnandum, ut. exinde procederet. tanquam A ad hominem sit, sed hominis proveetus in Deum.

sponsus de thalamo suo.

V. De hoc thalamo cum agerem in psalmo xvi,
vocabulis quidem utebar cornalibus, nowinans tha-
lamum et osculum, et c:zetera talia nuptiali thalamo
convenientia. Sed nibil in eis intellexi aut iutelli-
gendum lectori proposui, nisi tantum spiritales de-
licias, jin quibus est non similitudo, sed veritas
sterne voluptatis. De cujus torrente potabuntur
veri veritatis amores, Verbum Dei corde credendo
concipientes aJ justitiam, et ore eon(ütendo ad salu-
tem parientes, Quibus omnibus illa beatissima sponsa
profertur, in qua idem Verbum Dei conceptum
et incarnatum est. Nec debet offendere scripto-
rum meorum lectores quod ea'n sponsam Dei no-
minavi, et Verbo Dci fecundatam predieavi; non
in sermone ad populum, qui fortasse non caperet
hoc verbum, sed in psalmi expositione spiritalibus
competenti, si qui ex illis dignarentur nostra le-
gere.

VI. fn eodem psalmo ubi espesui : A summo colto
egressio ejus, et occursus ejus usque ad summum ejus,
inter. caetera dixi : « Summam siquidem gloriam
quam in divinitate semper habuit, sux: quoque hu-
manitali plenissime obtinuit. » Quod dictam ne
quem forte offendat, sanctorum Patrum idipsum
asserentium dicta legat et intelligat, simulque ani-
madvertat nomine humanitatis hominem significari
assumptum, cui datum est nomen quod est super
omne nomen, ut vere nominetur quod est, videlicet
Deus Filius Dei unicus. Unde Augustinus in libro
De pridestinatione sanctorum dicit: « Hic. homo,
ut a Verbo Patri cozterno in unitatem person: as-
sumptus Filius Dei unigenitus esset, unde hoc. me-
reretur ?- Quod bonum przcessit, ut ad hanc ineffa-
bilem excellenüiam perveniretur ? Faciente ac susci-
piente Deo Verbo ipse homo ex quo esse copit.
ltem idem : Homo quicunque gratia fit Christianus,
sicut gratia homo ille ab initio factus. est Christus.
ltem in libro xiu De Trin. Gratia Dei nobis com-
mendatur, quia nec ipse ut in tanta unitate Deo
vero conjunctus, una cum illo persona, Filius Dei
fieret, ullis est prxcedentibus meritis assecutus; sed
ex quo homo esse cepit, ex illo et-est Deus. Uude
dictum est : Verbum caro factum est. »

VII. Item Hilarius in decimo. « Atque hanc qui-
dem et intemperalem et iui&ialem, et. omnem hu-
manae intelligentie sensum excedentem unigeniti
generationem przedicantes, nati quoque in hominem
ex partu Virginis Dei sacramentum docuimus, de-
monstrantes secundum dispensationem carnis tum,
cum se forma Dei evacuans, formam servi accepit,
infrmitatem habitus humani Dei non infirmasse na-
turam, sed salva divinitatis in homine virtute, ac-
quisitam esse Dei ad hominem petestatem. Namque,
cum in hominem Deus natus est, non idcirco natus
est ne non Beus maneret, sed ut nranente Dco homo
in Deum natus sit. Nam. et Emmanuel nomen cst
ejus, quod est nobiscum Deus, ut non. defectio Dei

C

Vel cum gloriticari se rogat, nou utique uature
Dei, sed assumptioni humilitatis hoc proficit. Nam
hanc gloriam postulat, quam ante eonstituionem
mundi apud Deum habuit. » [tem post aliqua:
« Evaeuans se ex Dei forma, et formam servi acci-
piens, et Filius Dei etiam Filius hominis nasceus,
ex suaque virtute non deficiens, Deus Verbum coo-
summavit hominem viventem. Nam quomodo Fi-
lius Dei hominis filius erit, natus vel manens in Dei
forma formam servi acceperit, si non poteute Verbo
Deo ex se et carnem intra virginem assumere, et
carni animam tribuere, bomo Christus Jesus animz
et corporis nostri perfectus est natus, et corpus qui-
dem ita assumpserit, ut id ex Virgine conceptum

' formam esse servi effecerit? Virgo enim nonnisi ex

Spiritu saucto genuit quod genuit. Quamvis tantum
ad nativitatem carnis ex se daret, quantum ex se
(eminz edendorum corperum susceptis originibus
impenderent, non. tamen Jesus Christus per hu-
man: conceptionis coaluit naturam, sed omnis causa
nascendi invecta per Spiritum, tenuit in hominis na-
tivitate quod matris est, cum tamen haberet in ori-
ginis nativitate quod Dei est. »

Vill. Augustinus in Enchiridio : « Qui nascuntur
ex Spiritu sancto, non aquz filios eos dixerit quis-
piam; sed plane dicuntur Filii Dei Patris et matris
Eeclesizm. Sic ergo de Spiritu sancto nactus est Fi-
lius Dei Patris non Spiritus sancti : » Et post pauta:
« Profecto modus iste, quo natus est Christus de
Maria sicut filius, et de Spiritu sancto ncn sicut fi-
lius, insinuat nobis gratiam Dei, qua homo nullis
meritis przecedentibus in ipso exordio nalure sue
quo esse cepit, Verbo Dei copularctur in tantam
person: unitatem, ut idem esset Filius Dei qui fi-
lius hominis, et filius hominis qui Filius Dci. Et sic
in humanz natura. susceptione fleret quodammodo
ipsa gratia illi homini naturalis, qua nullum posset
admittere peccatum. Quze gratia id:o per. Spiritum
sanctum est figurata, quia ipse sic proprie est Deus,
ut sit etiam Dei donum. Per hoc ergo quod de Spi-
ritu sancto esse nativitatem Christi dicitur, quid
aliud quam ipsa gratia demonstratur, qua liomo
mirabili et ineffabili modo Verbo Dei est adjunctus

D atque concretus, et divina gratia cerporaliter reple-

tus ? »

IX. Aniniadverte, prudens l-ctor, quod asserente
Augustino, gratia qua liomo assumptus est ab initio
Christus, illi homini quodammodo sit naturalis.
Bene dicit «quodammodo, » id est mirabili modo.
Quia non naturaliter, sed mirabiliter factum est ut
Virgine concipiente et credente verbum  promissio-
nis naseeretur ex ea. verus lsaac, nom secundum
carnem, ut non omnes filii ancille, tilii Eve; scd
secundum spiritum. Et nos quidem; qui eramus na-
tura filii ire, per eumdem spiritum sumus renati,
uf nominemur et simus filii Dei. Ille autem non re-
nasce;zdo, sed nascendo factus est Filius Dei. Ac
proinde ipsa talis filiatio illi homini est naturalis ,

Digitized by Google
