1007

GERHOHL PILEPOSITI REICEERSPERG.

1008

respice in me, » etc. (Psai. xxw, 16.)Unde clamore 4 Phariseei murmurantes, sive. diseipuli conqueren-
sanguinis ejus exaudito, Deus pro illo respond;t. tes de perditione unguenli, sive activi cupien-

verbis et rebus evidens faciendo, quod vim passus
est injuste ipse, judicaturus juste. Paracletus enim
loquens per apostolos illum clariticavit, quem Satan
in Pilato et. ccetu Pharisaico damnaverat. Sie om-
nis justus injuste vim patiens ipsius palientix voce
clamat : Domine, vim patior, responde pro me. Tali
clamore Dominus exercitatus, tanquam potens cra-
pulatus a vino, percussit inimicos suos vim facien-
tes, et liberavit amicos vim patienter patientes,
tanquam respondendo pro illis juxta promissum
suum quo ait : «Non enim vos estis qui loquimini,
sed Spiritus Patris vestri, qui loguitur in vobis
(Matth. x, 20). »

Hoc de justis dictum. Sed nunc de peccatoribus
vileamus, qualiter conveniat illis dicere : Domine,
vim patior, responde pro me. Nonne ille adolescen-
tior filius per poenitentiatn receptus a. patre, cum
ejus peccata recitaret, senior filius in conspectu
patris ct totius famili sux necesse habuit dicere
patri. suo : Domine, vim patior, responde pro me?
Quem clamorem cordis pater ejus persentiens re-
spondit pro co dicens : « Oportet te, fili, gaudere,
quia frater tuus mortuus fuerat et revixit, perierat
et inventus est. » Sic Judaico populo invidenti po-
pulo gentili de longinqua regione reverso respon-
sum est a Deo Patre, qui illud recepit, et in ejus
receptione symphoniam grandem et choros celebres
iustituit, quibus in convivio vituli saginati solemni-
zat familia tota, universalis seilicet Ecclesia, senio-
rem fratrem, videlicet pooulum Judaicum, torauente
sua invidia.

Similiter dum quilibet persona infirma Mari:
peccatrici sed jam ponitenti essimilata, pedes et
caput Christi perungit venerando scriptis ac dictis
humanitatem et divinitatem Christi, plerumque illi
detrahitur et murmuratur contra illam vel a Pha-
riseorum vel a Jud» similibus, quia sit peccatrix,
et quia sit perditio unguenti, quod in pauperes ero-
gari posset. Inter talia vim patitur bzec infirma per-
sona et necesse liabet dicere : Domine. vim patior,
responde pro. me. Sic etiam, dum verbo Dei vacaus
anima dulce habet sedere ad pedes Domini cum Ma-
ria peccatrice, a suis peccatis purificata, et verbo
Dei saginari cupiente, contingit aliquando ut ali-
quis aclivus cum Martha satagens circa frequens
ministerium, cum turbatur erga pluriraa, prorumoat
in querelas adversus talem taliter otiantem. Cui au-
dienti bas querelas congruit vel corde vel ore di-
cere : Domine, vim patior, responde pro me. Sic oran-
tem exaudit Dominus, et si non verbis, certe rebus
evidentibus pro eo respondet dicens : Optimam par-
tem. elegit, que non auferetur ab ea. Fiat mihi, Do-
mine, jam cum Maria ponitenti et. vacanti verbo
tuo ad. pedes tuos, scilicet vestigia pedum tuorum,
quibus velociter curris, investiganti, ut hzc pars
optima non auferatur a me, quam volentibus au-
ferre" a. me, Là responde pro me, sive illi sint

tes nie secum suis occupalionibus implicari. In-
ter quos omnes, dum vim patior, tu responde pre
te,

Permaxime autem, cum accusat ille frater senior,
diabolus scilicet, qui propterea dicitur frater, quia
creatus est a. Deo Patre, a quo et ego rationalis
homo sum creatus : ideo vero senior, quia cum
homo sit creatus in sexta die, ille creatus est in
prima, dicente Deo : Fiat (uz, et erat lux, et Lucifer
ante suum casum, quo quasi fulgur de ccelo ceci-
dit, et factus est princeps tenebrarum. Hic senior
frater accusator fratrum, ei maxime illius adole-
scentioris, qui populo Judaico reprobato ex populo
gentili reversus est ad patrem, sine dubio me pec-
catorem, licet prima stola indutum, licet annulo fi-
dei ornatum per semetipsum, et per suos accusat,
meaque peccata licet jam dimissa improperat vim
faciendo mihi sicut scriptum est : Vim faciebant,
qui quaerebant animam meam. Dum ergo vel nune
vel in hora mortis talem vim patior, tu Domine Pa-
ter misericordiarum, sic digneris respondere pro
me, ut dicas : Filius meus mortuus fuerat et revi-
xit, perierat et inventus est, Et quia ille senior
non est dignus in semetipso interesse choro et sym-
phoni:ze gratulantis famili: tuze de fratris adolescen-
tioris reversione, aliquos homines prz invidia se-
nescentes, illi antiquo seniori adligrentes, maxime
in reliquiis filiorum Israel, tu converte invitans eus
a cibo liedi, quem desiderant ad cibum vituli sagi-
nati respondendo illi populo pro me gentili ad te
reverso per peenitentiam : « Oportet te, fili, gaudere,
quia frater tuus mortuus fuerat et revixit, perierat
et inveutus est (Luc. xv, 52V. » Sic ego vim patiens
opto pro me responderi.

Nam ego reus quid dicam non habeo, cum nibil
honi fecerim ex meis viribus, et multa mala fece-
rim, quz aut ille senior aut Phariszeus improperat.
Quid ergo dicam peccata mea mihi improperanti-
bus, cum ipse fecerim qux improperant * Sic. enim
codices quidam habent, cum ipse fecerim. Sed quia
veraciores codices liabent : ewm ipse fecerit, sic le-
gendum est, ut hzc littera stet, sicut supra est ex-

D positum. Nam quid dicam ego figmentum figulo

meo, cum ipse fecerit me? Quidquid sum, quidquid
boni possurn, ipse fecit, a quo ego defeci, quando
in regionem longinquam abii : ut reverterer, ipse
fecit. Et cum ipse fecerit meipsum, et omnia merita
mca, si qux bona sunt, ipse fecerit: Quid dicam
illi, non liabeo meipsum defendendo contra impro-
peratores mihi vim facientes, vel ejus permissu in
persecutione mihi vim facientes. Unde ad ipsum
conversus dico illi assidue : Domine, vim patior,
responde pro. me talia, quibus non possint resistere
omnes adversarii mei sive diemones accusantes me,
sive homines infestantes me, ut ab illis defensus
cum sancto .Ezechia psalmos cunctis diebus vitze
mee canam, canantque illi mecum, qui mihi vimm

Digitized by Google
