1055

ut sint sine rege, sine principe, sine sacerdote, A
Sine Ephod et sine Teraphim, ut omnino non sint
populus, sed in populis et gentibus jam nunc dis -
pergantur, et. in futuro cum eis, qui non. sunt, an-
nullentur, et cum eis, qui in inferito sunt, deputen-
tur, et ila in gente stulta irritabo illos. Irritabo, iu-
quam, i| est, « ad zemulationem adducam in non
gentem, in. gentem insipientem, in iram eos mittam
(tom. x, 19), » ut. videant gentem loco suo regnan-
tem, gentem prius insipienteim, sed postea sapientem,
quam emuleutur, cujus amulatione torqueautur.
Vgns. 22. [gnis succensus est iu. furore meo, et
ardebit usque ad. inferni novissima. Provocabo, in-
quam, illos, et irritabo ; provocationis autem et irri-
tationis vrincipium hoc est, quod ignis succensus est
in firore meo, consummatio, quod ardebit usque ad
inferni novissima. Ignis enim succensus est inprasen-
tiarum ignis Romanorum, quo civitas saucta faeta
est deserta Sion, deserta facta est Jerusalem, deso-
lata domus sanctiticationis eorum, et gloria eorum
faeta est in exustionem iguis, et omuia desilerabilia
eorum versa sunl in ruinas, et. ceciderunt in ore
gladii, eL captivi ducli sunt in omnes gentes. lile
jam succensus est igmis poena; ignis vindictze arde-
bit autem usque ad inferni novissima. Nam de hac
vindicta temporali ad ztcrna proficiscuntur. tor-
menta. Num ergo, inquis, judicat Deus bis in id-
ipsum, aut consurget duplex tribulatio? Non utique,
si in vindicta vel tribulatione prasenti reatum
aguoscas, ünemque ponas peccatis. Creterum quo- (
niam in ipsa poena impia perseverat voluntas populi
stulti et insipientis, et nunc inducit super eos diem
afffictionis, e inposterum iguis, qui,succensus est,
wsque ad iuferni novissima arde^it : quod et alius
propheta imprecatur : et « duplici contritione con-
tere cos, Domine Deus meus (Jer. xvui, 18), » alias
autem, et uua pereussio est, qu:xe. hic incoepta illic
finitur, ut incorrectis uuum flagellum. sit, qnod
temporaliter incipit, sed in :wternis suppliciis con-
summetur, quatenus eis, qui omnino corrigi re-
nuunt, jam percussio praesentium (lagellorum se-
quentium sit initium tormentorum. Jgitur nihilo
kesa vel in pravum detorta. regula. prophetica, qua
dictum est : Non consurgel duplex tribulatio, sive
juxta Septuaginta : Non vindicabit Deus bis in id-
ipsum, et hic a furore meo succensus est ignis et in
futuro, quod est: Usque ad inferni novissima ardebit.
Devorabitque terram cum germine suo, et montium
fundamenta comburet. Non, ut spe factum est, so-
lum terra germen devorabit, ut sit fames in terra
propter peccata populi, sed ipsaià quoque terran,
cujus in iracundia loquentes dolos cogitabant, ita ut
dicerent * « Si dimittimus eum sic, omnes credent
ia eum, et. venient Romani, ct tollent. nostrum et
lueum et gentem (Jer. x1, 48) : » terram, inquam,
ipsam cum germine suo devorabit, id est auferet ita,
ui terra eorum non sit, et nibilominus ea careant,
quam si devorata sit igne hostili. Et fundamenta
mentium. comburet, id est superborum fiduciam au-

[u

GERUOIIH PILEPOSITI REICHERSPERG.

1056
feret, videlivet puleirum templum inclytamque ci-
vitatem, cujus suffulti statu firmiter in hzreditario
patrum suorum Deo sibi stare videntur, gentesque
ceteras quasi valles infimas montes ipsi despiciunt.
Templum, inquam, et civitatem in montibus funda-
tam ignis elementaris comburet. Przterea terram,
id est carnes eorum; lerram, inquam, peccatricem,
id est populum qui superbit, cum sit terra et cinis,
devorabit ignis cum germine suo, id est cum libidigi-
bus et malis operibus suis, e£ montium fundamenta,
id est ipsas quoqueanimas, qux vegetant corpora,
comburet igwis, et hie succensus, ut jam dictum
est, et in futuro ardens uaque ad inferni novissima.

Vens. 23. Congregabo. super. eos mala, et sagittes
meas complebo in eis. Et hoc ait Dominus utique ad
iracundiam provocatus. Ait, inquam, non solum se-
creto et intus propbetis audientibus , verum etiam
iu publico apostolis audientibus, Judzis blasphe-
mantibus, audituris etiam per Evangelium cunctis
per orbem gentiLus. Cum enim dixisset: « Ecce
ego niitto ad vos prophetas, et sapientes, et Scribas,
et ex illis occidetis et crucifigetis, et ex eis flagelta-
bitis in synagogis vestris et persequemini de civi-
tate in civitatem, » continuo subjunxit : « Ut veniat
super vos ominis sanguis justus, qui effusus est su-
per terram, a sanguine Abel justi usque ad sangui-
nem Zachari: filii Barachiz, quem occidistis inter
templum et altare... Amen dico vobis, venient hac
omnia super generationem hauc ( Matth. xxi, 34
et seqq.). » Hzc dictio ejus apostolis audientibus
de malis congregandis, qui jam, audiente Moyse,
antequam homo fieret, hzc ait: Igitur comgregcbo
super eos mala, id est venire faciam omnem s:ngui-
nem justum qui effusus est super terram. Et hoc
juste, quía videlicet ipsi me occidendo, sanguinem
meum efífündendo mensuram patrum suorum im-
plebunt, patrum malorum, patrum. impiorum, qui
justos occiderunt, qui sanguinem prophetarum fu-
derunt. Et sagittas meas complebo in eis, quia. vide-
licet congregata tot mala pauca vel pars sagittarum
mearum expiare non sufficeret : idcirco. comptebo,
id est vmnes expendam aagittas meas in eis, sagittas
maledictionis, scilicet quas paulo ante in pbaretra
cujusdam conditionis ita recondidi. « Quod si au-
dire nolueris vocem Domini Dei tui, ut custodias et
facias omnia mandata cjus, et cxremonias, quas
ego przeipio tibi bodie, venient super te omnes
maledictienes iste , et apprehendent te. Maledi-
ctus es in civitate, maledictus in agro, maledi-
etum horreum tuum, et maledicte reliquie tue,
maledictus. fruetus. ventris. tui, etc. (Dext, xxvin,
13-18). » Explebo, inquam, id est omnes istas ex -
pendam sagittas. meas. ín eis, quod alis nunquam
feci, licet. multoties aliquam sagittarum partem
in eos jecerim; exempli gratia : quando Benadab
rege Syrie cum universo exercitu suo obsidente
Samariam facta est fames hic magna in Samaria, et
tandiu obsessa est, donec venundarctur caput asini
octoginta argenteis, et quarta pars capisterii vel

Digitized by Google
