979

GERHOHI PRJEPOSITI REICHERSPERC.

980

tione patientes reparationem Jerusalem propheta- A mittentur jejuni sine viatica refectione, deficient in

verunt, qua, sicut Jeremias predixerat, post se-
Ptuaginta annos facta est, in. figura coelestis Jeru-
salem, qua post volubilitatem teinporis hujus, quod
septem diebus agitur, est perficienda. Quod sanctus
David previdens, quamvis adhuc iu captivitate pe-
regrinus inter cives Bahylouize detentus, cor sursum
levans applaudit illi civitati, quae sursum est Jeru-
salem libera, quze est mater nostra, cui et nos ap-
plaudamus dicendo assidue :

Vt£ns. 312. Lauda Jerusalem. Dominum. O Jerusa-
lem jam videns pacem, o. Sion, qux jam, quod spe-
raveras, contemplaris. Lauda Dominum, qui te po-
tenter zdilicavit. Lauda Deum tuum, qui te ad vi-
sionem sue divinz claritatis perduxit. Lauda secura

via. Quidam enim ex eis de longe venerunt, usque
adeo de longe, ut quidam ex eis nivi nimium frigi-
dx comparentur, maxime illis diebus, in quibus
abundante iniquitate refrigescet charitas multorum;
quidam vero nebule pro caligine peccati oculos
mentis prepediente assimilantur. Et quidam nimis
indurati ad malum sux mentis propositum, licet
elari per ingenium naturali subtilitate lucidum,
comparantur erystallo. Ad hujusmodi peccatores
frigidos, nebulosos, duros, in civitatem Jerusalem
colligendos, et a sua malitia eonvertendos quis ar-
tifex, quis operarius erit idoneus? llle certe,

Vras. 15. Qui emittit. eloquium. auum terre, de
quo alias dicitur : « Misit verbum suum, et sanavit

transactis laboribus et angustiis, universis hosti- B eos (Psal. cvi, 20). » Hoc eloquium, hoc verbum

b3s tuis omnibus exclusis, qui ulterius non pote-
unt irrumpere vel irrepere in te;

Vgns. 15. Quoniam seras poriarum tuarum, quas
ante saecula preordinavit, jam confortavit. Fatuis
virginibus exclusis clausa est janua, et « ab oculis
eorum, » qui sunl intus « abstersit Deus omnem
laerymam, et mors ultra non erit, neque luctus, ne-
que clamor, quoniam piiora transicrunt (Apoc. xxi,
4). » Non exit amicus, non intrat alienus. Ideo. se-
cure lauda, o superna civitas ex vivis lapidibus
constructa, nemo te ulterius turbabit, non exit do-
mesticus, noa intrat hostis. Nemo exit, unde do-
Icas ; nemo intrat, quem timeas, ut. nullo scandalo
perturbentur delici:e benedictionum, quibus condi-
tor tuus benedizit filiis suis in te quiescentibus, nec
forinseca mala sentientibus, ut nos adhuc sentimus,
quia manentes in corpore peregrinamur a te, licet
corda sursum levantes mente ac spiritu converse-
mur in te, ut ille civis tuus, qui dixit : « Nostra
autem conversatio in ccelis est. (Philipp. ns, 20). »
Qui hoc vere ac sincere dicunt, jam spe salvi facti
sunt, nondum re, qua fruuntur filii tui, qui sunt in
te, quia quidquid est. interius, visione pacis frui-
tur : extra. est gehenna, extra est Babylonia ci-
vibus tuis inimica. De cujusinfestatione te securam
fecit.

Vrns, 44, Qui posuit fines tuos pacem. EL ne
pace, quan habes a malis, ulla sit egestas aut de-
fectio in bonis : Adipe frumenti satiat te ipse, qui
factus est granum frumenti propler te, ne in labo-
ribus deficeres, refocillandam et in pace satiandam,
non quomodocunque, sed adipe frumenti, ut qui
nunc aluntur in peregrinatione quasi cortice panis
vivi, sacramentis visibilibus obtecti, ad visionem
pacis introducti ejusdem panis adipe ac. pinguedine
salientur. Quam satietatem concupiscens dico ego
David : « Sicut adipe et pinguedine repleatur anima
mea (Psol. xu, 6). » Beati ergo qui nune esuriunt
et sitiunt panem vivum, qui de ccelo descendit,
quoniam ipsi saturabuntur, quando hujus panis
adipe replebuntur. Ista satictas erit in patria sabba-
tizantibus. llic vero peregrinantibus quis erit con-
solator et pastor, nc deficiant in via? Si enim di-

caro factum terre, id est Ecclesi? missum quasi
manna, imo revera manna, panis angelorum, in
hujus peregrinationis deserto reficit. peregrinantes
ad illom repromissionis terram festinantes, in qua
satientur adipe frumenti, non ulterius egentes exte-
riori crusta visibilium sacramentorum panis vivi,
de quo et nunc reficiuntur et in futuro satiabuntur,
completis omnibus mirabilibus operibus, propter
qux consummanda missum est in terram hoc elo-
quium, hoc Verbum incarnatum, hic sermo egres-
$us de ore paterno, ita ut a summo celo esset
egressio ejus, et occursus ejus usque ad summum
ejus. Ad occursum istum cito consummandurm, ita
ut et nos occurramus in virum perfectum in mensu-
ram etatis plenitudinis Christi, velociter currit ser-
mo iste, cujus in odore nobis quoque currendum
est non tam' gressibus pedum, quam processibus
virtutum in anteriora tendentium, oblitis, que re-
tro sunt. Currit ille tanquam gigas, cujus cursui ni-
hil obsistere potest. Currat etiam post illum sponsa,
quz si se nivali frigore vel nebulosa caligine prae-
pediri sentit, precurrenti velociter sponso dicat as-
sidue in orationibus et gemitibus inenarrabilibus :
« Trahe me post te, curremus in odorem unguen-
torum tuorum (Cant. 1, 5). » Sic orantes, ne fuga
nostra fiat in hieme vel in nebula, ille nos ex-
audiat.

Vgns. 16. Qui dat nivem sicut lanam, nebulam sic-

p st cinerem. spargit, ad litteram faciendo, ot wix

molliter et quasi carptim in modum /ang cadat,
et nebula quasi cinis in latum sparsus impleat cam-
pos, valles et operiat montes, qux sunt magna Dei

' opera nulli praeter ipsum possibilia. Sed alia per

hzc significantur longe his majora et mirabiliora.
Dat quippe nivem sicut lanam, cum de frigidis ac
pessimis hominibus facit sibi materiam ad vestem
illam texendam, qua signilicata est, ubi Christo in
monte transüigürato « vestimenta ejus candida »
eraut « sicut nix (Matih. xvn, 2). » lu illis quippe
vestimentis Ecclesia figurata est, quz, cum Chri-
stus apparuerit in gloria sua, tunc et ipsa pariter
apparebit cum ipso in gloria. flle itaque dat xirems
sicut lanam, qui de impiis pios facicus adauget same

Digitized by Google
