2051 EXPOSITIO IN CANTIC. HABACUC. 4058
«raceudes, et quadrigis vectaberis, ut reges et consu- A Egressus es in salutem populi. sui, in. salutem cum

les? Nunquid arcum intendes et sagittanus fies, et
scapulas hominum tiransfiges et percuties inter pul-
znonem et stomachum aut egredietur sagitta per
Carneum cor eorum? Et respondebis : Nou. Nam
ascendes quidem equos 10s : scd. equi tni homines
sunt sponte subeuntes obediepti:e tux frenum. Ascen-
des quidem quadrigas (was; sed quadriga tue qua-
Vuor Evangelia sive Evangelii tui quatuor sunt sa-
c€ramenta per fotum mundum currentia. Scilicet
incaruatio tua, passio 1ua, resurreciio wa, ascensio
lua, quz sine dubio sunt saívatio nostra, quarum
sine fide nulla est salvatio nostra. Cum istis. equis
et quadrigis tuis. suscitans suwscitabis arcum. (uum,
id est predicans predicabis futurum judicium tuum,

1e ad judicandos vivos et mortuos venturum, quem- B

admodum illi testes resurrectionis et ascensionis tux
te viderunt euntem in ccelum. lllud namque prai-
care judicium quodammodo tale est, ut si quis in-
tendat arcum suum; quia sicut arcus de longe ferit ,
ita de longinquo venit dies judicii, ita ut, antequam
feriat, pravideri non possit.

Suscitabis et jurameuta tribubus, que locutus es.
Quze sunt illa juramenta ? Duobus quidem bomini-
bus juramenta locutus es, scilicet Abrabz et David,
dicens Abrahae : « Per memetipsum juravi, quia fe-
cisti hanc rem (Gen. xxn, 16). » Ex jurans David,
Sicut Scriptura dicit : « Juravit Dominus David veri-
tatem. (Psal. cxxxi, 14). » Verumtamen et. omnia
dicla tua propter firmam et insolubilem veritatem
dici possunt juramenta. Tu es cnim ille angelus, de
guo in Apocalypsi scriptum est : « Et Angelus,
quem vidi stantem super mare, levavit manum suam
sn. codo, et juravit per viventem in secula. seculo-
rum, qui creavit corium el terram et ca, quz in eis
sunt, quia tempus amplius non erit, ete. (Apoc. x,
5). » Quacunque locutus es, Lu vera tamque lirma
sunt, ac si juraveris per temetipsum sive per bea-
am Triuitatem viventem in secula. Coelum enim
ep terra tausibunt, verba autem tua non traus-
ibunt. Ascendendo super equos ct quadrigas tuas, et
suscitando arcwm tuum implebis omnia, que tan-
quai juramenta locutus es, quorum finis erit dare
tribubus lerram veraciter fluentem Iac et mel.

Christo tuo, ait itaque : Fluvios scindes terre.

Yzns, 10. Viderunt te aqua, et dolueruni montes,
gurges aquarum trausiit. Ne fluvios et aquas sive
aquarum gurgites hic intelligamus vulgariter, ve-
iuit nos interrogatio prxzmissa dicentis : Nunquid
in fluminibus. iratus es, Domine? aut in fluminibus
furor tuus? Vel in mari indignatio tua? Ergo fluvios
terra, id est omnes sapientes sive omnes loquaci-
tates philosophiz mundanz, tu auster bone, tu Spi-
ritus sapienti, scindes; tu, qui flumen, id est doctri-
nam evangelicam absque scissura currere facies se-
quentibus signis. Ad quid illos fluvios scindes * Nimi-
rum ut minus aut nihil valeant per scissuras com-
minuti atque attenuati, et transeant per eos calceati.
Nam hoc est quod apud Isaiam taliter dictum est ;
« Et desolabit Dominus linguam maris JEgypti, et
elevabit inanum suam super flumen in fortitudine
Spiritus sui, e£ percutiet eum in septem rivis, ita ut
iranseant per eum calceati (/sa. x1, 15). » Lingua
namque maris ZEgypti loquacitas est sapientiuni
seculi, quam Spiritus sanctus stultam fecit, quae
dum scissa et contra semetipsam divisa est, faci-
lius transierunt per eam quicunque fuerunt vel
sunt calceati pedes in przeparatione Evangelii pacis.
Hoc facto viderunt te aqua, et doluerunt montes, id
est cognoverunt te populi, et doluerunt principes
aliqui dolore peenitentiz, aliqui dolore invidiz. Et
intumescent quidem populi multi, quomodo inter -
dum aque intumescunt, sed tumoris eorum finis
erit. Hoc est quod nunc ait : Gurges aquarum trans-
iit. Sequitur :

Vrns, 10, 11. Dedit abyssus. vocem. suam, alii-
tudo manus suas levavit. Sol et [una steterunt in ha-
bitaculo suo, in luce sagittarum. tuarum. ibunt, iu
splendore fulgurantis haste tug. Ubi gurges aqua-
rum, hoc est omuis eorum impetus pertransiit, qui
necabant populum tuum abyssus, id est inferi lauda-
verunt te. Tunc efiam superi, id est angeli in plau-
sum suis manibus concrepuerunt, et victorem veluti
gestu quodam et tripudio elevatarum mauuum de-
monstrarunt. Sol tous et [nia et omnis splendor, qui
prius illuxerat populo tuo, et postea malorum pou-
dere et tenebrarum horrore universa fuerant co-

Seinper. Jam dicium. est supra, quod a versiculo p operta, receperunt umen suum et pristinum habuere

illo : Deus ab. austro veniet, et Sanctus de monte
Pheren sive umbroso el condenso, quo sanctam
mieligimus Tripitatem, trina disuncüone distin-
etum sit hoc canticum, et singularum distinctionum
signum sit semper, pro quo in Graco djapsalma, in
Hebraico sea scriptum est, ct ubicunque apponitur,
ibi vel qua sequantur vel quz pracesserint, non
jantEm ad prasens tempus pertinere sciamus. Ea
ergo, qua jam dicta sunt, manifestum est ad. per-
sonam pertinere Dei, et Sancti qui ab austro et de
monte unabroso et condenso, id est a Spiritu saucto
« a Patre Deo venturus erat. Et nunc interposito
semper, qua sequuntur, ad personam dicuntur Spi-
rius sancti, quod maxime ex iljo versiculo liquet ;

fulgorem. Sagittg tur et. fulgurans hasta, id. est
plage tue et eruditio tua. lumen populo tuo pre-
buerunt. Denique im luce sagittarum tuarum et
in splendore haste tue, quie eos ad hoc corripuit, ut
emendaret, ambulavit populus tuus te timens, te di-
ligens, et magnam tui admirationem babens. Hinc
protinus sequitur :

Vgns. 412, 43. In. fremitu coneulcabis terram, in
furore. obstupe[acies| gentes. Egressus es. in salutem
populi tui, in. salutem cum Christo two. Percussisti
caput de domo impii, denudasti^ [undamentum usque
ad collum. Procedere et properare volens animus
adhuc ad aute dicta revocatur. Minus enim, quam
cupit, ipse sibimet dixisse videtur. Siquidem de

Digitized by Google
