1071
fnysteriam aliquid decesserat Verbo, quod ei Patris
munere redderetur. Forma autem servi, per quam
impassibifis deitas sacramentum magn:e pietatis im-
plevit, humana humilitas est, quz in gloriam divi-
ne potestatis eveeta est. »

IX. Item Leo papa in sermone ad populum : « Ad
sanarida fidelium cordium vulnera clavorum et lan-
cec servata erant vestigia; ut non dubia fide, sed
constantissima scientia teneretur, eam naturam in
Dei Patris cousessuram throno, quie jacuerat in se-
pulcro. »

X. ldem in sermone de ascensione Domini :
« Magna, et ineffabilis erat. causa gaudendi, eum in
conspectu sanctze multitudinis super omnium crea-
turarum eclestium dignitatem humani generis na-
tura conscenderet, supergressura angelicos ordines,
et archangelorum altitudines elevanda, necultra ullis
sublimitatibus modum sux profectionis habitura, in
seterni Patris recepta consessu illius gloris sóciare-
tur in throno, eujus natur copülbbatur in Fi-
lio. »

XI. Cyrillus episcopus in Ephesino concilio contra
Nestorium : «Si quis,» inquit, « nion confitetur carnem
Christi vivifieatrieem esse tadquam  Jpsius Verbi
Dei Patris, sed quasi alterius cujuspiam prater
ipsum, éonjuncti quidem secunduni dignitatem, aut
tanquam secundum quod solam divinam habitatio-
nein habuerit, et non potius, sicut dixi, vivificatri-

cem esse, quia faeta est propria Verbi Dei, cui om-

nia vivifleare possibile est, anathema sit. »

XH. ltem idem in eodem : « Si quis audet as-
sutiptum hominem cum Verbo coadorari cum Deo
Verbo oportere, et eonglorificari, et connuncupari
Deum, tanquam alterum. alteri. adjectum (adjectio
enim syllabxe unius, id est, co, hoc cogit intelligi) et
nof magis una reverentia veneretur Enrmanuel,
wnamque glorificationem dependit, secundum quod
Verbum factum est caro, anathema sit. »

XIlf. Ambrosius in quinto libro De Trinitate ad
Gratianum Imp. : « Apostolicum capitulum recen-
seamus : Novissime, inquiL, inimica destruetur mors.
Omnia enim subjecit. sub pedibus ejus. Cum. autem
subjecta illi fuerint omnia, tunc et ipse subjectas erit
ei, qui sibi subjecit omnia (1 Cor. xv, 26). Videmus

GERHOHI PRUEPOSITI REICHERSPERC.

1072

A XIV. ltein post pauéa : « Sicut in illo per cárnem
illam, qus est pignus nostrae salutis, nos sedere ia
eclestibes Apostolus dixit, etique non sédehtes:
sic et ille per nostre assumptioriem natur dicitur
subjectus in tiobis. Ktem scriptum est : guía cem
mortui essemus peccatis, Convivificatit nos in Christo,
cujus gratia. salvi facti estis, et simul suscitarit, si-
mul consedere fecit in. celestibus in. Christo Jesu
(Ephes, 11, 5). Agnosco scriptum, sed non ut homi-
nes sedere ad dexteram sibi patiatur Dets ; sed ut
in Christo sedere, quia ipse est omnium furdamen-
tum, et ipse est. caput Eeclesi, in. quo comummà&
secundum carhem nátura przerogativmn sedis em-
lestis emeruit. In Christo enim Deo caro, in carue
autem humani matüra generis omnium hominum

B particeps honoratur. Sicut ergo nos in iffo sedemus
per corpore communionem nàturz : ita et ille per
susceptiónein osirÁe carnis maledietàm pro mobis
factus est ; cott shátedictum utique fn bénedictuta
Dei Filiuta non cadàt. Wa, iriquam, et ille per ebe-
dientisiD omnfam erit Suljectus in irobis, cum gen-
tilis erediderit, cum Jud:wus agüoverit, quem ereci-
fixit, éum Mahicheus adüóravérit, quem $n carne
venisse non erédidii, eum Aridnos omhipotentem
vorifessus fuerit, quem fegavit, eum postremo ia
omnibus faerit sapientia Dei, justitia, pax, charitas,
resurrectio. Per sàa. ergo ópera Christus, et genera
diversa virtatum erit ih nóbis Pàtri subditus; cum
vitiis abdieatis, et. feriante delicto unus in omnibus
Deo ceperit uno sensu populorüm omnium spiritus

6 adhierere. Tünc erit Deus ómnia et in ómnibus.

Conclusionem ergo totius absolutionis breviter eot-
ligamus. Unitas potestatis opinioném injuries
subjeetionis excludit. Evaed&tio pótestátis, et victo-
ria de morte qu:esita triamphatoris &tique non mi-
nuit potestatem. Subjectionem operatur obedien-
tia, obedientiam Christus assumpsit; obedicntiam
usque ad crecem, erux ad salutem. Ergo ubi
opus, ibi et auctor operis. Cum igitur omnis
Christo subjecta fuerint per obedientiam Chri-
s; ut in nomine ejus onmne genu flectatur (nirne
enim quia non omieés credunt, non. videntur om-
nes subjecti), cum omnes ergo erediderim, e
Dei fecerínt voluntatem, erít omuia, et in. omnibus

ergo quia nen eurn subjectum, sed subjiciendum D Christus. Cum Ghristus fuerit ommia, et in omnibus,

esse Scróptura commeinorat, Sicut euim si in me
concupiscat caro adversus spiritum, et. spiritus ad-
versus carnem, non videor esse subjectus : ita quia
omnis Ecclesia unum 'éorpus est Christi, quandiu
genus dissent humanum, Christum dividimus.
Nondum ergo subjectus est. Christus, cujus non
sunt adhuc mémbra subjecta. Cum autem fuecimus
won multa membra, sed unus spiritus, tunc et ipse
subjectas erit; ut per ipsins subjectionem sit Deus
«eunia in omnibus. » .

erit omnia, et in omnibas Deus, quia Pater semper
manet in Filio. flc est pice subiectionis interpreta-
tio. »

XV. [tem alibi : « quod sí quais, quemadmodum
sit subjectus in nobis; ipse ostendit, dicens : Ja
carcere eram, et venistis ad me; infirmus eram, et
venistis ad. me? quod enim uni ex fninimis meis fo-
cistis, mihi fecistis (Matth. xxv, $6). In eo infirmus,
in quo subjectus. »

Digitized by Google
