cundum bumanitatem. Quod, quia. visus fui ne-
sasse in epistola domino Babenbergensi missa,
hsec ipsa epistola videtur hic aliquatenus delermi -
nanda. in qua cum astruxerim « humanitatem in
Dei glowia summe glorificatam, » sobrius lector
debet intellexisse non bumanitatem, qua. homo est
bomo , qu:eque ipsa non est homo (ut asserit Boe-
Uus in libro De Trivitate) sed bumanitatem, qux
bomo est ex anima rationali et humana carne sub-
sisiens, Nam" utroque modo solet accipi namen
« bumapitatis. » Quod, ne longe petatur exemplum
in ipsa üde Atbanasil, potest animadverti. Quippe
uhi de Christo loquens dicit, « minor Patre secun-
dum humauitatem, » recte intelligitur humanitas,
« qua lomo est; 1 non « que homo est. » De qua

humanitate in. prefata epistola satis est ostensum ; B

quod. nequa per miseriam deerescit, neque per glo-
riam crescit. Quia non. minus est bomo Judas in
inferno quam Petrus in. colo, neque ille in ccelo
magis est homo quam Judas in inferno, et homo
peccati filius perditionis non magis vel tinus est
homo quam Filius hominis in celo. Ac proinde
rccte de illo secundum hunc sensum dicitur minor
Patre secundum humanitatem : quanquam illa sin-
gularis humanitas, qua non solum homo est homo,
sed et qua Dens est homo, longe superexcellat om-
nem dignitatem angelorum et hominum sanctorum,
qui puri sunt homines. Quam nimirum, propter
sux dignitatis excellentiam et reverentiam, extra
omnium hominum qui puri sunt homines conge-
rjem. segregatam, si in ompibus hominibus puram
et nudam intendimus humanitatem, procul dubio
invenimus eam sic in omnibus hominibus ipvaria-
bilem, ut quodammodo imitetur zternitatem, ad
cujus imaginem facta est; licet alius homo, alio
plus miser, et beatus inveniatur, et. inter miseros
Antichristus miserrimus, atque inter beatos ille
habetur beatissimus, de quo legitur : Beatus vir
qui non abiit in consilio impiorum (Psal. 1, 1), etc.
M. Revera supra omnes beatos, beatus vir seu
homo przdicandus est is, qui neque originali ne-
que actuali macula inquíinatus, nobis pontifex fa-
ctus est impollutus, segregatus,a peccatoribus, et
excelsior cclis factus, uon per humanitatis natu-
ran seu per solam gratiam. At non minus est homo
is, cui. dicitur : Quid gloriaris in. malitia, qui po-
tens es in iniquitate ? (Psal. 11, 5.) Sequitur enim :
Ecce homo, qui non. posuit. Deum adjutorem. suum
(ibid., 9). Et de Christo in Evangelio dictum est :
Ecce homo! (Joan. xix, 5.) et hoc in psalmo de
Antichristo iterum dictum est : Ecce homo, Sed
iste a Deo projectus ut Saul; ille vero in Deum
assumptus est, meliusque unctus quam David; ita
ut homo ex anima rationali et humana carne sub-
sistens, assumptus in Deum, et assumptor ejus
feus non sint quidam duo, sed quidam unus:
,« Unde Athanasius, unus omnino non conversione
divinitatis in carnem, sed assumptione humanitatis
in Deum. » Recte hic. « non humanitas, qua hoino

LiB. DE GLORIA ET HONORE FILU BIOXINIS.

1082
A est, » intelligitur; quia non ità est assumpta in
Deum, ut ipsa sit Deus, quanquam sit in homine
Deo, sed « quae homo » est ex anima rationali et
humana carnc subsistens, qui assumptus est in
Deum, ut. sit Deus, permanens tamen homo, et
in eternum permansurus « zqualis Pati. secun-
dum: divinitatem, et minor secundum humanita-
"tem; » minor, inquam, nou secundum. divi-
nitatis omnipotentiam sibi Deo divinitus inna-
tam et sibi homini ex tempore datam, sicut ipse
testatur. dicens ; Data est. mihi omnis. potentia in
celo et in terra (Matth. xxvi, 48). Non. ergo mi-
nor, postquam accepit in gratia, quod non babuit
in natura. In. natura, inquam, necdum assumpta.
Nam postquam est assumpta, nunquam caruM om-
wipotentia, ipsa videlicet natura humana, id est
anima rationalis et caro : quce in conceptione, ubi
formata in personam ccepit habere nomen hominis
perfecti, simul etiam nomen Dei perfecti accepit,
ut sit « perfectus Deus, perfectus homo. » Qui li-
cet fuerit parvulus natus, et nobis in cunabulis da-
tus, tamen jam dono Patris, uon ad mensuram ma-
gniücatus, donanti est in omnipotentia cozquatus.'
Unde Hilarius in lib. De Trinit. ait : « Sl ergo do-
nantis auctoritate Pater major est, nunquid per
doni confessionem minor Filius est? Major itaque
donans est, sed minor jam non est, cui unum esse
donatur. Si hoc non donatur Jesu, ut confitendus
sit in gloria Dei Patris, minor Patre est. Si autem
C in ea gloria donatur ei esse, in qua Pater cst : ha-
bet et in donantis auctoritate quia major est; et in
donati confessione, quia unum sunt. ltem : Major
Pater est, dum gloriam assumpto hemini rogatur ut
reddat; Filius minor non est, dum gloriam resumit
apud Patrem. ltem : Glorificaturus Filium Pater ma-
jor est ; glorificatus in Patre Filius minor non est. »'
Ill. His inspectis, apparet quod homini data est
emnis potentia. in celo et. in terra. Cujus nimirum
potentiz, imo magis omnipotenti, nulla est inz-
qualitas, cum Deus assumens vcl homo assumptus
in eum dicitur omnipotens, quia Deus et homo non
'duo sunt omnipetentes, sed unus omnipotens. Ét
licet Deus in se hominem exaltaverit, tamen exal-
tans et exaltatus non duo sunt altissimi sed uuus
D Altissimus ; natura divina humanam deificante, ut
Deus et homo, non duo sint dii, sed unus est
Deus. In quo Deo et homine, licet natura. deificata
et divina deificans possit intelligi, tamen homo
'Deus, qui est persona humana simul et divina
« deificatus » dici non debet, ne malus inde gene-
retnr intellectus, ex hoc dicto concipiens fuisse
Christum hominem priusquam acceperit Deitatem.
Propter quem intellectum cavendum probibet Joan-
nes Damascenus dici « hominem deificatum : »
quem tamen confitetur esse Beum. Ne ergo aliquis
offendatur in « expositione primi psalmi, » ubi
scripsi « de homine deificato; » vel per nomen bo-
minis, naturam, non personam intelligat vel meam
correctionem ibidem oppositam diligenter aniuad-

Digitized by Google
