965

GEIUIOIII PRAEPOSITI REICIIERSPERGC.

964

gali potentia ie regas, he peccem; et si peccavero, A delicienter amare, semperque videre te solem justi-

divina clementia peccata mea deleas; in altero
Deus meus, in altero. rex meus. Deus meus a. pecca-
Uis liherando, rez meus, ne de cetero exitialiter
peccem sic me regeudo, ut et de preteritis pecca:is
deleam, et de futuris caveam. Vel Deus meus es,
quia creasti me : Rex meus, quia regis me in te via,
veritate ac vita, ne aberrem in devia et mendacia
mortifera. Unde in te via et veritate ac vita stabi-
litus exaltabo te przdicans te altissimum Altissimi
Filium; et benedicam nomini tuo, quo Deus et. rex
nominaris, dato tibi nomine quod est super omne
nomen. Huic nomini tuo benedicam laudans illud in

ecculum videlicet nunc, et in. seculum. seculi, hic .

ei in zternum. Eumdem sensum repetens dico
Vens. 9. Per singulos dies, quandiu variantur
dies etis ac. tristibus eventibus, ego benedicam tibi
sine intermissione tam in prosperis quam in adver-
Sis gratias agens tibi per adversa me castiganti et
purganti; per prospera vero consolanti, atque duo
hec circa me alternanti, ne vel adversitas nimia
frangat, vel prosperitas nimia extollat. Ideo per sin-
gulos dies, letos ac tristes benedicam tibi, gratias
agendo in omnibus laudabo nomen tuum in seculum,
quandiu maneo in hoc seculo, et in seculum. se-
€uli, cum pervenero in seculum subsecutivum sce-
culi hujus, in ternum. Sic laudans assi.iue dicam :
Vens. 3. Magnus Dominus et laudabilis nimis, id
est valde. Cum dico nimis, hac una dictiuncula. si-

tim, cujus visione facie ad faciem nihil delectabi-
lius, nihil melius est. Generatio ergo rectorum las.
dabit. Vere cum (e facie ad faciem videbit, faciem
tuam laudabit, quia zternaliter amabit: sed nunc
interim, dum facies tua illi est abscondita, pro ma-
teria laudis habet hzc novem tu: gratie insignis,
quz sunt opera tua, polentia (ua, magnificentia, san-
ctitas, mirabilia, virtus terribilium, magnitudo, me-
moria, justitia.

Ex his quasi loeis et maximis propositionibus
omnis laus Dei trahitur, quemadmodum in arte ar-
gumentandi ex paucis locis trahitur multiplicitas
argumentationis. Generatio ergo rectorum (audabit
opera tua, non sicut philosophi, qui opera tua lau-
daverunt, sed te per ea non glorificaverunt aot lau-
daverunt. Ista vero generatio rectorum sic laudabit
opera tua, ut te opificem in eis laudent, qui opera
tua velut speculum inspicient, in quo te operato-
rem laudabilem cognoscent. Non enim opera lau-
dant, nisi ut virtutem annuntient. Sed quidsin. elo-
quentes creaturam laudant et amant Creatoris obliti ;
sancii vero laudatores Jaudant quidem opera, s:d
magis eperatorem, quem in suis operibus amant et
amandum- przedicant. Si enim quilibet artifez in
opere suo artificioso est laudandus magis quam ip-
sum opus, quod de proejacente materia fecit, qni
materiam non fecit : quanto magis illius potentie
est laudanda, qui de nibilo fecit omnia? Recte igi-

guifico, quod non potest capi plene quam sitma- C tur operum Dei laudatores potentiam. quoque pro-

gnus, qui est immensus, non distentus mole in lon-
gum, latum, sublime ac profundum localiter; sed
magnus longitudine, qux est infinita zternitas; la-
titudine, que est immensa charilas ; altitudine, quie
est ejus insuperabilis potentia ; profundo, quod cst
inscrutabilis et zeterna. sapientia. Hujus. magnitudi-
uis ejus non est finis, quia nec ccpit nec desinit.
Unde nec laudationis ejus erit finis, quia

Vegns. 4. Generatio et generatio laudabit. « Gene-
ratio prava et exasperans, generatio, qu: non di-
rexit cor suum, generatio perversa (Psal. Lxxvir,
8), » que secundum carnem tantum generata, se-
cundum spiritum non est regenerata, sive sacra-
mentum regenerationis acceperit sive non : tamen
quia gentiliter vivens carnalis generationis et vete-
ris hominis imaginem tenet, simplici nomine gene-
rationis censetur ; wed generatio innovata et bis ge-
nita, semel secundum carnem nascendo, secundo
per lavacrum regenerationis Christum induendo,
recte dicitur. generatio et generatio, nomine genera-
tionis geminato propter duas generationes, alteram
in carne, alteram in spiritu: vel unam per lava-
erum regenerationis, alteram per innovationem il-
lius immulationis, de qua dicit Apostolus : « Mor-
tui resurgent incorrupti, et. nos immutabimur (I
Cor. xv, 52). » lila generatio et. generatio laudabit,
cui utique amare laudare est, quia ei non est aliud
in secula szculorum laudare, quam semper et in-

nuntiabunt, quia qua tu. Deus meus rex, operaris,
propria virtute, nullius opere indigens ope: aris, ha.
bens in temetipso potentiam, qua potes omnia qux»
vis. Uude qui opera tua. laudabunt, etiam potentiam
tuam recte pronuntiabunt.

Vens. 5. Magnificentiam | glorie sanctitatis. tuc
loquentur, quia tu. magnus de parvis magnos facis,
iu. gloriosus gloriosos, tu sanctus sancios facis, de
mundi hujus eontemptibilibus, quz sunt, opera tua
mirabilia. Et hec mirabilia twa narrabunt patres ti-
liis in generationem et generationem per seccessio-
nes generantium et generatorum seu generandorum.

Vgns. 6. Et virtutem terribilium. tuorum dicent,
ut quos blanda exhortatio de suavitate promissio-
num tuarum non invitat, saltem virtus terribilium
judiciorum, que minaris, terreat. Et ne quis putet
effugere se posse tua judicia terribilia, magnitudine m
tuam narrabunt contestando, quia « neque ab orien-
te, neque ab occidente, neque a desertis montibus
patet locus fugiendi, quoniam tu, Deus, judex es, »
qui ubique przsens es. Ne autem quis per minas
terribilium tuorum nimis terreatur,

Vens. 7. Memoriam abundantie suavitatis twer,
qua intus pleni sunt, eructabunt, quia quz medi-
tando, legendo et orando biberunt, loquendo eructa-
bunt contestantes. quod, cum | iratus. fucris, in ira
misericordis memor eris, non in penuria,sed in
abundantia suavitatis, qua tu suavis et mitis oblivi-

Digitized by Google
