1055:

. GERIIOIIE PRAEPOSITI REICRERSPERC.

1076

scriptis meis, ignoscendum cst illis, nisi forte ita A oculos columbze deargentata, quibus alatus possitis

fuerint obstinati ut acquiescere nolint sanctorum
Patrum testimoniis certis et apertis, quibus nostra
scripta concordare in opusculo subjecto monstra
vimus, Quod proinde sermone agresti. compegi-
mus, ut simplicibus quoque lectoribus in promptu
sit hic invenire thesaurum in agro styli agrestis abs-
conditum, et facile inveniendum non his qui sem -
per errant corde, quibus est. oculus nequam, sel
humilibus et benevolis lectoribus, quibus est oculus
columbinus et. simplex, totum corpus lucidum fa-
ciens.

Talem oeulum sciens vestrum esse post dominum
archiepiscopum, cui hoc primitus obtuli utroto ad
illius personam dictatum, vobis quoque offero prz-
sens opusculum legendum, vestrisque fidelihus
ostendendum, atque. mibi per latorem presentium
remittendum. Credo. autem. vobis non. solum esse

INCIPIT LIBER.

—

ita volare, ut non teneamini arancarum telis, licet
subtiliter contextis, attamen ita fragilibus, ut non-
nisi muscas aut culices tenere valeant, Nimirum ta-
lia sunt scholastícze subtilitatis argumenta, quibus
homini assumpto in Deum nimis derogatur, duin
negatuc zque Altissimus ut Deus Pater ejus. Cure
Deus assumens et homo assumptus, non duo siut
Altissimi sed unus Altissimus, in assumpta natura,
:eternoliter gloriosus, et in assumpta summa gloria
et summa potentia usque ad summum sublima-
tus.

Hanc fidem vobis, charissime Pater, esse non du-
bito. Sed ne aliam fldem docentibus moveamini,
mitto vobis in opusculo przsenti multas auetorita-
les consonantes nostrae fidei, quas rogo dignemini
attendere, mihique breviter quid vobis videatur si-
gnificare.

l. Tibi, venerande Pater Eberbarde Salisburgen- (; fundes supra oleum; simile oleo jam conspers:e,

sis Ecclesite metropolitane, ad memoriam re:luco ;
quod ubi primo in psalinos quadam scribere copi,
ie seriptorum meorum lectorem et correctorem ele-
£gi, simulque dominum beate memoris Frisingen-
sem episcopam Othonem, virum prudentem ct va-
lenter litteratum, paratus emendare, si quid in scri-
ptis meis inveniretur, unde jure offenderetur ani-
mus vel simpliciter vel iosidiose legentium. Et ecce
adhuc sum paratus ad id ipsum juxta legis edietum.
]n qua per Moysen Dominus loquitur. dicens : Cum
obtuleris sacrificium coctum in clibano de simila, pa-
nes scilicet absque fermento conspersos oleo, lagana
ezgma olco lita : si oblatio tua fuerit de sartagine si-
mile conspersa oleo et absque fermento, divides eam
minutatim, et fundes supra oleum. Sin autem de cra-
ticula sacrificium, eque simila eo. conspergetur (Le-
vit, n, 4-1).

It. Ei qui similam verbi Dei coquit in clibano, id
est Scripturam sacram tractat in Spiritu sancto,
panes faciens absque omnis hzretice pravitatis vel
vane glorie fermento, conspersos, ut predictum
est, charitatis oleo; ei, inquam, persecutio sem-
per est. Aut enim ab his, qui intus sunt, falsis fra-
tribus illi derogatur; aut ah illis qui foris sunt, im-
piis et sine Deo hominibus manifestius impugnatur.
Ait ergo : Si oblatio tua fuerit de sartagine, simile
rouspersa oleo et absque fermento. Vd est si intus
habueris pugnas verborum a falsis fratribus pro sa-
era studio Scripture, quam cum charitatis oleo et
absque falsitatis tactaveris fermento, divides eam
"niuutatim, id est diligentissime singula dicta discu-
ties, ne forte quidpiam juste reprehendi possit. Et

iterum minutatim divise, supra fundens oleum, id
est Scripture sacre per charitatem elucidatz, ite-
rum singillatim retracta. [f. retractate] adversus
contradictores non amaritudinis zelo, scd ardentio-
ris, ut eos lucrifacias, superaddes ejusdem charita-
tis oleum.

III. Sartago vas a strepitu soui est vocatum. So-
nat enim el. sirepit, dum in ea frigitur oleum. In-
ternum ergo significat divinze z»mulationis incen-
dium, id est interius personantem ac perstrepentem
falsorum fratrum invidiam. Porro craticula aper-
tam illorum, qui foris sunt, signat malitiam ; qui
sanctos homines veritatis similam Deo sacrificantes
corporaliter quoque distentos subjectis incendiis
conflagraverunt. Illic quoque oleum conspergitur.
Corpore namque assato charitas exundat et ebollit
ferventius. Ait ergo : Sin autem de craticula sacri-
ficium, eque simila olco conspergetur. Nolandum
quod si de sartagine est oblatio, minutatim dividi,
et sic oleum supra fundi jubetur. Sin autem de cra-
ticula, non minutatim dividi, sed tantum olco ccn-
spergi imperatur. Nam contra falsos fratres, qui
sub nomine Christiano veritati insidiantur, di'igen-
tissima divisione, ac subtili discretionis minutatione
opus est. Quippe qui sub iisdem nominibus, qui-
bus pro fide utimur, et ipsi malitioge delitescen-
tes contra fidem nituntur Unde Dominus noster :
Attendite a. falsis prophetis, qui veniunt ad. vos in
vestimentis ovium, intrinsecus autem sunt. [npi re-
paces (Mauth. vii, 15). Caterum contia. eos, qui
Christi nomen oderunt, non adeo dubia vel subtilis
pugua est. Illic enim quasi in plano campo hostem

Digitized by Google
