1085

LIB. DE CLORIA ET HONORE FILII HONINIS.

1036

tem non sit aliud, quam « naturz inferioris in na- A opera Christus et genera diversa virtutum erit in

'*urz superioris gloriam provectio, » in illa per-
sona; quz? una cum Patre ac Spiritu sancto ab an-
gelis et hominibus beatis tota est adoranda iudissi-
mili adoratione, ut. in sequentibus, Deo donante,
monstrabitur. Et hec quidem nunc dicta sufficiant
secundum sensum Hilarii de il!a subjectionc, quam
copiose idem pertractat in undecimo libro.

V. Beatus vero Ambrosius in libro ad Gratianum
imperatorem hanc subjectionem Christi membris
assignat, ut, cum lla fuerint subjecta, tunc et ipse
inveniatur Deo Patri subjectus, eadem veritate,
qua nunc esurit, sitit, infirmatur in eisdem suis
membr:s. De quibus dicturus est : Quecd uni ex mi-,
nimis meis fecistis, mihi [fecistis (Matth. xxv, 40).
bicit enim inter extera : «Apostolicum capitulum re-
censeamus. Jovissime, inquit, inimica destruetur
mors. Ounia enim subjecit sub pedibus ejus. Cum
autem dicat : Omnia subjecta. sunt. ei, sine dubio
preter eum, qui sibi subjecit omnia. Cum autem sub-
jezta illi fuerint omnia, tunc et ipse subiectus erit ei,
qui sibi subjecit omnia (1 Cor. xv, 9). Videmus
izitur, quia nondum subjectum, sed subjiciendum
esse Scriptura commemorat. Sicut enim in me si
concupiscat earo adversus spiritum, et spiritus ad-
versus earnem, non videor esse subjectus; ita quia
omnis Ecclesia unum corpus est Christi, quandiu
genus dissentit humanum, Christum dividimus.
Kondum érgo subjectus est Christus, cujus non
suat adhuc membra subjecta. Cum autem fuerimus
"on multa membra, sed unus spiritus, tunc et ipse
subjectus erit : ut per. ipsius objectionem sit Deus
emnía in omnibus. » Item, post pauca : « Sicut in
filo per carnem illam, qu: est pignus nostrae $a-
lutis, sedere nos Apostolus in coelestibus diit, uti-
que non sedeutes ; sic et ille per nostr» assumptio-
ncm mature dicitur subjectus in nobis. » ltem :
« Scriptum est : Quia cum mortui essemus peccatis,
concivificavit nos in Christo : cujus gratia estis salvi
facti; et. simul suscitavit, simulque fecit sedere in
eclesiibus in Christo Jesu (Ephes. n, 6). Agnosco
scriptum, sed non. ut homines ad dexteram. sedere
sibi patiatur Deus, sed ut in Christo sedere; quia

ipse est omnium fundamentum et. caput. Ecclesiz,"

nobis Patri subditus, cum, vitiis abdicatis et fe-
riante delicto, unus in omnibus Deo caperit uno
sensu populorum omnium spiritus adhzxrerc. Tunc
erit Deus omnia et in omnibus. Conclusiouem ergu
totius absolutionis breviter colligamus. Unitas po-
tesiatis opinionem injuriose subjectionis excludit,
Evacuatio potestatum et victoria de morte quzsita
triumphatoris utique ron minuit potestatem. Sub.
jéctionem operatur obedientia; obedientiam Chri-
stus assumpsit ; obedientia usque ad crucem, crux
ad salutem. Cum igitur omnia Christo subjecta fue-
yint per obedientiam Christi, ut in nomiue ejus
omne genu flectatur; tunc erit ipse omnia in omni-
bus. Nunc enim quia non omnes credunt, non. vi-
dentur omnes esse subjecti. Gum omnes ergo credi-
derint, et Dei fecerint voluntatem, erit omnia et in
omnibus Christus. Cum Christus fucrit omnia et in
omnibus, erit omnia et in omnibus Deus quia Patet
manet semper in Filio. Hec est pix suhjectionis
interpretatio. » Item : « Quod si quxrlis, quemad-
modum sit subjectus in nobis? ipse ostendit dicens
In carcere eram, et venistis ad me; infirmus eram,
et visitasiis me. ()uod uni ex minimis meis fecistis,
mihi fecistis. (Matth. xxv, $6, 40), in eo infirmus,
in quo subjectus, » Hucusque Ambrosius.

VI. Hieronymus vero inter hos duos medius ince-
dit : nam et Hilarium coflaudat, et Ambrosii seuscm.
suis verbis itera, ita scribens ad Amandum pre-
sbyterum : « Propositio fuit de Apostoli epistola ;
ubi de resurrectione disputans venit ad eum lo-
€um, ubi scriptum est : Oportet enim eum regnare,
donec ponat omnes inimicos. suos sub pedibus ejus.
Omnia enim subjecit sub. pedibus ejus. Novissime
inimica destruetur. mors. Cum autem. dixerit, quo-
niam omnia subjecta sunt el, haud dubium, quia pra-
ter eum, qui subjecit ei omnia (1 Cor. xv, 27). Cum
vero subjecta ei fuerint. omnia, tunc ipse Filius ei
subjicitur, qui subjecit sibi omnia, ut sit Deus om-
nia in omnibus. Et miror te quxrere hoc a me vo-
juisse, cum sanctua llilarius episcopus Pictavien-
Sis undecimum librum» contra Arianos hac quies-
tione et solutione compleverit, Tamen saltem pauca
dicamus. Omne in hoc scandalum esf, cur Filius

in quo communis sccundum carnem natura pr:ero- p) Patri dicatur subjectus? Quid est turpius vel infe-

gatvam scdis celestis meruit. In Christo enim
Deo caro, in carne autem humani natura generis,
omnium liominum particeps honoratur. Sicut ergo
nos iu illo sedemus per corporete communionem
nature, ita et illi qui per susceptionem nostrz car-
xis malediclum pro nobis factus est, cum maledi-
ttum utique in benedictum Dei Filium non cadat,

rius Patri subjici; quod sspe pietatis est, et in
psalmo scriptum est : Nonne Deo subjecta erit ani-
ma mea? (Psal. Lxi, 2) an erucifigi et maledictum
crucis affleri?* Maledictus enim omnis qui pendet. in
ligno (Deut: xxx. 95). Qui. ergo. maledictus pro no-
bis factus est ut nos de maledicto liberaret, mira-
'ris sí pro nobis subjectus sit ut nos Patri faciat

ita, inquam, et ille per obedientiam omnium erit , subjectos, dicens in Evangelio : Nemo vadít ad a-

subjectus in nobis; cum gentilis crediderit, cum
Jud:eus agnoverit quem crucifixit cum Manichzus
adoraverit quem in carne venisse non credidit, cum
Arianus omnipotentem confessus fuerit quem nega-
vit cum postremo in omnibas fuerit sapientia Dei,
justitia, pas, charitas, resurrectio. Per sua ergo

trem nisi per me (Joan. xiv, 6); et: Cum exaltatus
fuero omnia. traham ad me? (Joan. xu, $2.) Chri-
stus in his qui fideles sunt subjectus est Patri,
quoniam omnes credentes, imo omnium hominum
genus, corporis ipsius membra reputantur. In his
autem qui increduli sunt Judais et ethnicis ct hze-

Digitized by Google
