1235

SCUTUM CANONICORUM.

1536

bulaus, et exsiliens, et laudans Deum. » Et revera, A letabundus gloriatur dicens : « Botrus Cypri dile-

ubi sacerdotalis auctoritas, qué in Petro intelligi-
tur, et monastica sanctitas, quz per Joannem sighi-
ficatur, sive in una congregatione, sive in una pcr-
sona juncta fuerit, talis coambulatio sine dubio ad
laudem et gloriam Dei proficiet, multisque imitato-
ribus erit in salutem ; nam, dum verbum doctrinz
in sacerdote vit» proprie et coessentium fratrum
sanctitas tanquam margaritam pretiosam auri clau-
sura perornat, tales profecto claudo cuilibet in via
morus recte et efficaciter dicere possunt : «Respice
in nos, » utpote forma facti gregi exanimato. ltem:
« Imitatores mei estote, sicut et ego Christi (J Cor.
1v). » Et : « Remissas manus et dissoluta genua eri-
gite, et gressus rectos facite pedibus vestris (Hebr.
Xi) ; » ut de multorum correctione laudetur Deus
et gaudium fiat Ecclesie. Et hic frucius est coam-
bulationis Joannis et Petri, de vit: sanctimonia
cum sacerdotali auctoritate conjuncta proveniens,
dum vir ecclesiasticus fortitudine et gratia auctori-
tate et sanctitate plenus, hinc delinquentes censura
iagisterii coarguit, hinc pro debilis errantium mi-
tissimus intercedit, similis nimirum Moysi, hiuc
fortissime gladium in peccatores vibranti, hinc vere
mitissime apud Dominum pro delinquentibus iunter-
cedenti.

Et he fuerunt dus tub» ductiles, videlicet cum
orationis valido ac pertinaci affectu arguendi, ac
docendi auctoritas, quarum usus in jubilzo, in hoc

etus meus mibi in vincis Engaddi; » simul curren-
tes junctim et. socialiter ambulantes, uec se alter-
utrum levitate juvenili praferentes.. Est etiam, ubi
Petrum Joannes ordinis ratione laudabiliter antecur-
rit, verbi grat'a, cum Joannes Baptista in deserto,
usque ad tempus ostensionis sux ad plebem, cum
bestiis, ministrantibus sibi angelis, commoratur ni-
hil manducans in illis diebus, priusquam egressus
in virtute spiritus in Galileam venit Nazareth, ubi
erat nutritus, ingressusque secundum consuetu-
dinem in synagogam Sabbatorum, tradito sibi libro
Isai prophete, surrexit legere, sicque competenti
ordine, post monasticz quietis silentia, docendo in
synagogis, et lectoris officium peragens, clericale
ministerium inchoavit : in ipso quoque Petro, cum
Dominus tertio amorem suum explorat, sicque pa-
Scendas oves suas et agnos commendat, itemque,
dum ait apostolis : « Vos autem sedete in civitate,
quoad usque induamini virtute ex alto (Luc. xXiv);»
haud dubium, quod in nobis primo humilitatis mo-

"nasce fundamenta, viteque. sanctimoniam cum

amoris sui perseverantia requirat, sicque ad eccle-
siasticum nuunus concedat ascendere, quod et nos,
precipiente Apostolo, «ut probentur primum et s'c
ministrent (1 Tim. 11), » imitari satagimus, dum
eos solum, quos vita et scientia commendat, ad or-
dires ecclesiasticos invitamus ; in quibus omnibus
ille alius discipulus Petro citius przcurrere intelli-

videlicet remissionis tempore, esse debet; quibus (; gendus est, ordoque monasticus clericali, ordinis

si nostri temporis sacerdotes, legitime civitatem
Jericho circumeuntes, consone clangerent, non diu
muri ejus in defensionem peccati stare possent:
nunc vero quoniam in plerisque Petrus sine Joan-
ne, et Joannes sine Petro ad templum videntur
ascendere, nec claudum pariter intuentur, aut si-
mul alloquuntur, dum alius sine zelo justitiae mi-
tis, alius sine pietatis affectu et orationum interpo-
sitione districtus est, testibus in verbo et intentione
dissonantibus, nec munimenta impietatis corruent,
neo claudus exsiliet. « Unus enim zdificans et alius
destruens nihil cousequuntur, niai laborem (Eccli.
xxxiv). » In omnibus ergo his duo discipuli dilecti,
duo ordines apostolici, ambo, ad exemplar primi-
tiv; Ecclesi, SS. PP. regulis instituti, de qua

scriptum est : « Quia multitudinis credentium erat

cor unum et anima una in Deum, etc.» Ambo electi
de vera vite, qux Christus est, palmites, duo aqua-
rum salutarium de uno paradisi fonte tramites, si-
mul currunt ad gloriam Dei, et gentium sanitatem,
flores ei fructus faciunt, Christi et angelorum SS.
sitim et esuriem, docendo et operando, restringuunt ;
qui, dum orando testificantur ac testificantes orant,
ad similitudinem Moysi in monte orantis, et Josue
pugnantis, victoriam coutra Amalech, adjuvante et
protegente se Cliristo, consummabunt, quorum unus
in Domino gloriatur etait: « Fasciculus myrrhie
dilectus meus mihi" inter ubera mea commorabi-
tur (Cant. 1); » alter vero nihilominus in Domino

D

ratione, non etiam dignitatis privilegio praehaben-
dus, Est vero rursum, ubi et Petrus Joannem fiden-
tori constantia preambulet, dum verba discipulo-
rum Jesum Christum Filium Dei confessus prolo-
quitur, dum gladium vibrat in servum principis
dum prior ipse monumentum ingreditur, dum. scie
piscium trahens super unda navigantes prosenit.;
in quibus omnibus Petri apostoli prioratus. et.ordi-
nis clericalis dignitas non inconvenienter valet in-
lelligi. Et quidem illud non inviti concedimus, ut iu
cursu ad monumenium, in appetendo quietis silen- .
tio, et in mortiflcandce carnis voto nohis ipsi priores
sint, dum tamen nos propter piscationis laborem et
ecclesiastici ministerii discursum non despiciant,
nec posthabendos existiment : neque enim minus
laudabile est fraterne charitati et saluti. propter
Christum vivere, 'quam se per humilitatem tanto
ministerio quemquam reputare indignum ; cum ta-
men utrique mundus sit zequaliter crucifixus, et ipse
mundo. Hinc est, quod in duobus viris eque per-
fectis ista sine culpa inveniatur diversitas, quod
unus eorum vocatus ad munus ecclesiasticum
voluntati Dei, servata modestia, in timore facilius
conquiescat, aller vero timens quieti sum, sine
commutatione, salutis aliorum perdendze perseve-
rantius obnitatur, dum tamen et ille indevotionis
vitio absolutus, cum etiaro usque in finem in con-
tradictione non persistat, alioquin vera humilitas.
uon erit, quam jnobedientia comes non sequatur.

Digitized by Google
