<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,40,960,120">
1535  ARNONIS PRÆPOS.  REICH.  LIB.  CONTRA  FOLMARUM.  (FRAGM.).  1536
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,485,900">
dam, quod nec Deus plene, nec homo sit, arbitre-
mur! Etenim supernaturalita Dei naturalia humanae
naturae ad imaginem suam facta, nec corrumpunt,
nec excidunt; quin potius sua unicore super semet-
ipsa in divina mirabiliter attollunt, in propria qui-
dem natura et ipsa manentia, et humana conser-
vare potentia. Quod enim supernaturale est, in
omnia naturalia omnisfariam potens est, suae ta-
men sublimitatis et excellentiae jure in omnibus
conservato; nec ad indigna se penitus inclinans.
Unde et Deus, more nostro, videre et audire in
Scripturis sanctis dicitur: cum tamen, inore no-
stro, nec aurem ipse, nec oculum habeat.

- Unde et David dicere ne voluit, nec debuit: qui
plantavit aurem, nonne et ipse aurem habet: et,
qui finxit oculum, nonne et ipse oculum habet; B
sed: Qui plantavit aurem, ait, non audiet ? aut,
qui finxit oculum, non considerat ? (Psal. xciii, 9.)
Sicut ergo audit et videt: ita quoque suae divinita-
tis modo tangit, quae suo auctu digna judicaverit,
suae, inquam, sublimitatis modo, videt Deus, audit,
alque tangit et operatur, in nullo corporei membri
utens, vel indigens instrumento. Quomodo enim
aure vel oculo, aut manu ad audiendum, videndum
et tangendum vel operandum indigeat, qui totus
sibi auris, oculuus et manus est ? Videt autem, audit
atque tangit Deus, non nostrae passibilitatis modo,
sed suae impassibilitatis et aeternitatis virtute. Videt
atque audit omnia, non quo visus ejus in rem op-
positam agat, vel auditus sonos offendentes et ad-
volantes excipiat; sed, quod eum nibil nostrorum
motuum, vel cogitationum, ne dicam dictorum, la-
teat : nihilque eorum, quae fecit, aut quae voluit sibi
ejus contuitum atque scientiam celare valeat. Om-
nia enim nuda et aperta sunt oculis ejus (Hebr. iv,
13). Videt omnes et omnia quae sunt sive in caelo,
sive in terra, diverso tamen, quod in effectis patet,
contuitu ; quosdam videlicet per gratiam, quosdam
vero per iram. Unde scriptum est : Oculi Domini
super justos, et aures ejus in prece eorum. Vultus
autem Domini super facientes mala, ut perdat de
terra memoriam eorum (Psal. xxxii, 16, 17).

Similiter autem et operatur Deus, manu propria
ad ageiundum nec utens, nec indigens : quippe cujus
velle, fecisse est. Amat quoque et zelat Deus, non
quod nostrae infirmitatis modo passibiliter, sed suae
virtutis privilegio impassibiliter. Qui sicut totus
oculus, ita et totus amor est. Tangit quoque ani-
mas suo auctu dignas, quas videlicet suo auctu
ipse dignas effecerit. Ejus vero tetigisse, est, pre-
sentiase suae, et ingressus in animas sanctas sensi-
bile ejus signum dare: imo in miro atque ineffabili
modo, eas, cum voluerit, nunc intellectu, nunc et
in affectu, interdum quoque in sensu, mira quadam,
et huic seculo penitus ignota suavitate afficere.
Quippe qui totus ipse suavis et vera atque summa
suavitas est. Quasdam vero in emulationem, atque
zelum contra vitia et vitiosos, spiritus sui igneo
quodam afflatu suscitare. Sic autem hoc agit, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,120,960,900">
vigilantes, seu dormientes interdum signa quaedam
divinae visitationis in semetipsis recognoscant: san-
ctis solummodo, quos Deus novit, experta et usu-
tata maxime; tunc, cum eos in 'opus aliquid spi-
ritale suscitare voluerit. Quarum, nimirum Deum
diligentium ac dilectarum Deo animarum pro ex-
perimento divini, adductus, in amoris Cantico haec
vox est : Dilectus meus misit manum suam per fo-
ramen, et venter meus intremuit ad lactum ejus
(Cant. v, 4).

De fructu quoque spiritalis operationis ejusmodi
lactum subsecuto, subsequenter subjecti dicens:
Surrexi ut aperirem dilecto meo. Nequaquam enim
suscitatae et fecundatae animae ministerium suum
Deo negare poterunt; quin surgant, et oris pes-
cudo discursu, Verbum Dei tractando, ipsum in
corda audientium vel legentium introducant. Et
talis quidem animarum fecundatio ex dilectione est.

Aliae vero et ex timore concipiuntur: quarum
vox est : Domine, a timore tuo concepimus, et pepe-
rimus, spiritum salutis fecimus super terram. In
omnibus tamen nihil indignum se, Divinitas agit
cum hominibus, vel angelis, habitans in eis, et in
eis, ac per eos agens, quae vel ipsorum, vel aliorum
saluti conducunt. Imo vero, valde decet Deum suae
dignatio; ut ei de salute nostra, et de laude suae
per nos amplianda, cura sit. Nos quippe sumus
illa Sion, de qua scriptum est : Te decet hymnus
Deus in Sion, et tibi reddetur votum in Ierusalem
(Psal. lxiv, 1). Neque vero innaturale est Deo ha-
bitare cum hominibus: quippe quos ad imaginem
suam contemplandam condidit : sicut oculus noster
solus, prae omnibus membris, ad solis lumen crea-
tus est. Unde et universam Ecclesiam, simul et sin-
gularem quamlibet sibi dilectam, seque diligentem
animam, sponsam vocare dignatus est : seque ab
ea sponsum vocari non dedignatur. Quin et inter
hanc sponsam, et se, per spiritum suum decan-
tari, et scribi procuravit Epithalamium, carmen
videlicet nuptiale. Unde totus ille tertius libellus
Salomonis contextus est. Super cujus amoris ex-
perientia Paulus quoque apostolus dicere non dubi-
tavit : Pax Dei, quae exsuperat omnem sensum (Philip.
IV, 7). Item : Nunc cognosco ex parte, tunc autem
cognoscam sicut et cognitus sum (I Cor. xiii, 12).
Item : Corpus non fornicationi, sed Domino, et Bo-
minus corpori (I Cor. vi, 13). Et illud : Qui adha-
ret meretrici, anum corpus efficiutur, qui autem ad-
heret Domino, unus spiritus est (ibid. x, 17)

Et hoc dicimus, ut nec inconsuetum, nec inna-
turale inter Deum et rationalem creaturam de-
monstremus amorem. Nihil enim sere magis natu-
rale Deo, factorl omnium, quam diligere facturam
suam : praecipue tamen eam, quam ad sui imagi-
nem et similitudinem condidit : quam ad se co-
gnosclandum et diligendum creavit. Sicut item ra-
tionali creatura valde naturale est, factorum suum,
versa vice diligere. Nam si qui rationales spiritus
Deum factorem suum non vident, nec diligunt, [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,640,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição feita preservando hifenizações e quebras de linha tal como na imagem. Usa-se [ilegivel] para a última palavra incompleta no canto inferior direito.
  </notas>
</pagina>