1486

SYNTAGMA DE HENRICIS IV ET Y, ETC.

1466

bus, Christus, qui omnibus ad salutem est ustus, A lorlatuissent. Dixit namque et scripsit ad elecliunis

sibi soli sit negatus ; » justo equidem Dei judicio.
Nam, qui multos episcopos et sacerdotes propriis
sedibus expulerat, juste etiam ipse regno privatus
est, et qui alios injuste in vincula conjecerat, vin-
ctus et eustodiz mancipatus est ; et, qui sacra my-
steria sanctissima natalis Dominici nocte polluerat,
justissune et ipse eorumdem mysteriorum indignus
et expers habitus est. Et penitentia illius qualis
exstiterit, Dominus viderit, Absque communione
vero Ecclesi vitam finivit.
CAPUT XIX,
De Heinrico V, et ejus tyrannide.

Filius itaque confirmatus in regno, primo mode-
ste agere, affabilem se exhibere, jura ecclesiastice
libertati conservare. At simulata pro affectato regno
et imperio pietas, velut auri superinducti species,
ubi paululum usu dominandi detrita est, caepit ap-
parere, qualis apud se intus fuerit. Qualem vero se
in causis sxeuli exbibuerit, dicere nihil nostra inter-
est; sed, in causis Ecclesizv qualis detectus sit, per-
stringere, non abs re arbitramur, si (orte abomi-
nationem desolationis in loco sancto stantem, de
qua nobis inquisitio est, etiam in ejus actibus inve-
vire valeamus.

CAPUT XX.
Wicbertus abjicitur.

Intérim dum inter duos Heinricos patrem et fi-

lium hzc, quee dicta sunt, geruntur, deturbato et

abjeeto ex consensu Heinrici junioris, Wicberto, (

qui Clemens dicebatur, Urbanus papa ad Urbem
rediit ; quo et ipso diem obeunte, Paschalis (II) suc-
cedit, optimus et ipse legis Dei ac paternarum tradi-
tionum, seu libertatis ecclesiastica: emulator exi-
Stens. At vero et Heinricus rex per abrupta paterni
callis ingrediens, regno et imperio suo maximum
detrimentum reputabat, si episcopatuum investituras
'iberas, sicut in. sua sublimatione promiserat, per-
misisset : omnem videlicet gloriam regni sui, velut
alter Aman, nihili reputans, nisi Mardochzus, ordo
scilicet sacerdotalis, curam agens Ecclesi», spouse
regalis, ei, pro adipiscendis honoribus ecclesiasti-
cis, flecteret genu.
CAPUT XXI.
Heinricus V sacerdotalia sibi usurpat.

Copit igitur et ipse, obeuntibus episcopis, electio-
nes legitimas in substituendis aliis vel prevenire,
vel factas nihili pendere, episcopatus ad gratiam
personarum, ad pecunie quoque vel obsequii acce-
ptionem conferre, Dumque ad eum Paschalis papa
paterna monita dirigeret, quibus eum ad viam re-
vocabat, quatenus, justitia regni sui contentus, pon-
dficalia sibi non usurparet, Ecclesie Dei, matri
videlicet &uz, honorem deferret, libertatem ejus,
quam in eligendis sacerdotibus habere deberet, non
temeraret. Bona verba, et quz rationabilia videri
poterant, reddidit, nisi sub lingua ejus labor et do-

(177) Lege Baron. Tom. Xll. Ann. 1100 et 1101.

episcopalis concedenda libertatem, ad investituras
etiam resignandas, ad decimas quoque remittendas
Ecclesiis, paratum se esse, si quidem domnus
apostolicus omnia regalía, videlicet ducatus, mar-
chias, comitatus, dominia cum beneficiis, monetas,
teloneas, munitiones per universum regnum suum
imperio reddere yoluisset.

Hzc sane promittens sciebat non. consensum iri
ab episcopis precipue Germanis et Gallix. atque
Saxonix, multas regales divitias et honores, ex an-
tiqua regum et imperatorum donatione possidenti-
bus; sed per promissa speciem quamdam pietatis
habentia, ad perceptionem imperialis coronz per
benedictionem Romani pontificis imponendze nite-

D batur; domnus papa quoque, his promissionibus

acceptis, rescripsit ei, qualia postulaverat, de im-
positione videlicet imperialis corone et restitu-
tione omnium regalium, si quidem rex promissa
sua de Ecclesize libertate compleret. Et haec paucis
arbitris inter regem et Romanum pontificem gere-
bantur, nimirum episcopis (solo cancellario impe-
ratoris excepto) aliisque Ecclesie et imperii prin -
cipibus promissa hinc inde facta penitus ignoranti-
bus. Igitur talibus hinc inde promissis datis et acce-
ptis rex cum multo episcoporum aliorumque prin-
cipum comitatu ad Urbem tendit; quam et veniens
ingreditur przestitis ante juramentis, ac data fide,
de pace Romano pontifici atque Urbi integre con-
servanda.
CAPUT XXil.
Paschalis papa a rege Heinrico captivatur.

Jamque ventum erat in medium ecclesiz Beati
Petri, ubi de justitiis hinc inde conservandis, ac
tenore concordiz inter sacerdotium et regnum tra-
ctare convenit, cum sellis hinc inde prolatis con-
fessum est, circumstante confertim corona arma-
torum. Proferuntur in medium littere de parte im-
peratoris ad Romanum pontificem directe, et qu:e-
situm per cancellarium domni papz a domno impe-
ratore ejusque cancellario, an eas suas, ct a se mis-
sas recognoscerent (177) * Cumque responsum fuisset
ab eis, et ezdem in palam litterze lecte sunt, pro-
missa domni regis ad domnum papam continexes.
Similiter et ex parte domni regis, litteris, quze a
domne papa directze fuerant, in. medium prolat.s,.
quzsitum et responsum est ; itemque littere in pu-
blico recitata, qu:e domni pape ad domuum regem
promissa continebant. Dumque promissa eatenus.
inaudita episcoporum aures percellerent , cogno-
scentes se et Ecclesias suas occasione imperialis
corong regis capiti imponend:e spoliandos antiquis
possessionibus ; quasi ex uno ore contradicebant,
aientes se regi coronam imperialem tanto suarum
Ecclesiarum detrimento emere nolle. Cumque et
armati circumstantes eos minis ac terroribus per-
urgerent, quasi jam interficiendos, nisi conser sis

Digitized by Google
