51571 VIT.£ BERENGERI ET

Sncoptum peragit, orationem cum oblatione offert,
sic letabunda abscedit.

Manus mulieris cujusdam ita arida erat, ut offi-
«ium suum illi negaret; pendebat enim ita, ut
mbscissam putares. Horiantnr eam amici, ut san-
«torum pro restitutione manus peteret. suffragia, si
forte salus illi'redonaretur. At illa velut jam despe-
rata neglexit consilia, neylexit sanctorum postul:re
suffragia. Coegerunt ergo eam amici, et fere quasi
nolentem, etin Formbach usque procedere simul
eam comitantes fecerunt, manum tumulo beati viri
adhibucrunt, preces cum ea, et pro ea ad Deum fu-
derunt, inde ad sua redierunt. In itinere autem
quasi formicas brachium ambientes se sentire proft-
tetur, ct quanto diutius, tanto amplius infestatio illa

crevit, donec dolor more formicarum discurrentium

ceepit abrepere. Quid plura? antequam tecta intra-
ret, ita pleniter manus illa sanitati restituitur, ut
nulli i» quocunque labore feminez possibilitatis se-
cunda inveniretur, cum quidem prius eam nec mo-
vere quivisset.

In vicina possessione monasterii erat homo fra-
tribus deserviens biennio czcus. Permanens hic
integerrima fide tumulum sancti visitavit, orationi-
bus aliquantisper vacavit. Et dum domum repetit,
ductori manum eripit, ipse per se recto tramite in-
cedit : Vade, inquiens, ad ductorem, per te Domi-
nus fecit mihi magna, quia potens est, et sanctum
»omen ejus; nam meritis bcati Wirntonis nemo
«laríus quam ego videre poterit.

Asseverant testes idonei quidam etiam canitie ve-
nerabiles, quorum fides non contemnenda mihi vi-
detur, vidisse se una die tres personas spiritu ne-
quitiz purgatas, duas ad monumentum beati viri,
«quarum una tot spiritibus, quot Maria Magdalena,
mundata est ; tertia in ecclesia beati Martini sanata.
lili iidem etiam cum juramento, fere quadraginta et
eo plura miraculorum beneficia inibi suis tempori-
bus completa affirmaverunt, sed successione tem-
porum, et maxime negligentia hominum, quia,
quamvis magna, tamen raro evenerunt, oblivioni
tradita dixerunt. Sed, quia lucerna non est sub mo-
dio recondenda, sed candelabro, ut omnibus, qui in
domo sunt, luceat, imponenda ; ea, qu:e coram po-
sita oculis nostris vidimus, his, quibus misericor-
dia obviavit, et multarum regionum plebibus testi-
bus, ut Deus in sanctis ejus laudetur, posteritati
elucidare curavimus.

CAPUT X.
Demon, ceteris. pertinacior, meritis sancti Wirnto-
nis ex enerqumena corpore propulsus.

Tempore domini Henrici abbatis, qui sextus post
beatum Perngerum primum Formbacensis loci pro-
visorem, eidem loco praefuit, locumque ct gentem
scienter, honorifice, strenue gubernavit, amplifica-
vit, tatavit, mulier quxdam omnibus fere sancto-
rum liminibus, scilicet Petri et Pauli Rome, Jacobi
in Gallicia, Egidii, Leonardi, deiude his qui in Ju-
vavensi Ecclesia Dei gratia inanifestati: magoitice

WIRNTONIS. ABBATUM, 1158

À venerantur, peragratis, deducta venit Pataviam.
Erat enim tribus, ut postea patuit, nequitize exagi-
tata spiritibus. Postremum vero secundum disposi-
tionem Dei multa comitante turba Forn:bach dedu-
citur, et quia nox imminebat, hospitio deputatur,
pervigili custodia vallatur, humanitate quattulacun-
que refocillatur. Orto die decanus monasterii roga-
tus exiit, ad ecclesiam deduci jubet, et iita longe
precedente, illoque subsequente, lente manum in
turba elevat, et nescio quid boni intra semetipsum
murmurans signum crucis post eam elevat. At illa
conversa retrorsum fremit, ardet, minitat, et ne ul-
terius liat, imperat. Deducitur igitur in ecclesiam,
tumulo applicatur, a multitudine vallatur, orationis,
postulationis devotio pro ea ad Dominum funditur :
interea spiritus. nequam "mulierem turbavit, mi-
serabiliter arctavit, crudeliter cruciavit, omni po-
pulo fratres implorante, ut pro ea preces funde-
rent, si forte Deus misericordiam postulantibus
ostenderet.

Pater igitur monasterii misericordia motus ex
intimo corde affliete condoluit, congregationem
coadunat : « Si, fratres, inquiens, bene sapio ac-
quiescite ; sí male, me corrigite. Habemus nos, sic-
ut et plerique alii sanctorum patrocinia, fovemus,
Deo largiente, corpora, quiz etiam, dum in hac vita
versabantur, Dominus miraculis glorificavit, et, ut
mihi videtur, nescio an recta prosequar, si pecca.
torum nostrorum nebuke non obstarent, etiam nunc,
C quando cum Domino regnant, miraculis corusca-

rent. Si ergo rectum est in ocuiis nostris pro glo-

rificatione sanctorum, pro redemptione peccatorum,
et maxime pro salute, qu:e inprzsentiarum sunt

personarum, triduanum ditcamus jejunium, ut mi-

scricordiam consequamur, et gratiam inveniamus

iu tempore opportuno. » Quod dictum placuit omni-

bus. Libentissime se annuere spondent, Deum pre -

salute hominum orandum dicentes secundum illud :
Alter alteritis onera porlate, et sic adimplebitis legem
Christi (Gal. v1, 29). Et iterum : Petite et accipietis,
(Joan. xvi, 24) omnis qui petit accipiet. Qui nihil
petit, nescio quid accipiat, nec dormientibus pro-
venit regnui Dei, Sed, quia, sicut. quidam dixit,
nihil omni parte beatum, unitatem conventionis il-
D lius duo e fratribus scindere voluerunt, dicentes,
quod Domino placuisset, factum esse; cum sibi
placeat, aliter fleri posse; nec ideo jejunandum,
quia, quod statuit de re, sine te deliberat ipse. Do-
minus abbas videns eos obstinatos in suo proposito,
dimisit illos arbitrio suo, annuens illis agere, quod
velint, ne alios scandalizent ; quia immedicabile
vulnus ense est demendum, ne pars sincera traha-
tur, litur institutio superius dicta a reliquis devote
suscipitur, orationes, obsccrationes, postulationes,
vigilim, eleemesynz plus solito frequentantur, et
sicut Ninivite clamaverunt ad Dominum in fortitu-
dine, unde exaudivit eos iu latitudine. Ita spiritua-
libus armis premuniti accedunt ad eam, quam an-
liquus hostis vexabat, et ille nequam per virtutem

Digitized by Google
