n9

ARNONIS PRAEPOSITI REICHERSP.

153€

cutus, tamen villosam tun,cam pro hieme mona- A resolutum est, et hoc diebus mille ducentis sexa-

chis concesserit. Pellicia sane tunica, qua uti so-
Jemus, quid aliud est quam tunica villosa? Etenim
villosam esse manifestum est, tunicam vero esse
megari non potest, cum in Genesi scriptum sit
(Gen. ni), quod Dominus Adzx et uxori ejus tuni-
cas pellicias dederit. Sed unusquisque in suo sensu
abundet ; atque utinam omuia in zedificationem el
non in aliquorum destructionem fiant! sed et si ali-
qui aliter sapiunt, et hoc illis Deus revelabit.

Hic autem non in derogationem illorum, de
quibus loquimur, fratrum dixerim, qui mihi fere in
omnibus admirandz et przdicandz humilitatis et
sanctimonie  palienti:que videntur, inter «uos
etiam nonnullos illustres viros tanquam lIuniinaria
codlestia veneror et amplector, sicut enim in ordine
nostro Hugo (15) per donum scientiz magnifice illu-
minatus nostris temporibus tanquam stella matu-
tina effulsit, et quomodo in ordine Cluniacensium
hudbertus abbas Tuiliensis (14) totius pene Veteris
ac Novi Testamenti expositor illustris, ordinem il-
]um aureum tanquam topazius exornat, ita in ordine
Cisterciensium abbas Clarevallis Bernardus, dono
humilitatis ac. sapientie przeditus, magnum cele-
stis aule luminare est, et eximium illius ordinis or-
namentum. Similiter et Norbertus archiepiscopus
magnifice doctrinz: dono przpollens haud dubium,
quin et ipse in Ecclesia Dei luminare przclarum ef-
fulserit. Sed ipsi, quos ex eis sapientiores novi et
veneror, non alia de his, quam qu:e sentimus, sen-
tunt; nam et. abbas Clarevallis Bernardus de no-
Stro ad suum ordinem transfugas improbat, et Pa-
ter Norbertus lanearum tunicarum in clero inductor
idem ipse sux institutionis postmodum exstilit cor-
rector. Etenim, cum esset junior cingebat se, et am-
bulabat, ubi volebat, sicque per novitium fervorem
et juvenile animi robur in illam simulationem ad-
ductus est, cum autem senuisset, jam factus etiam
archiepiscopus, Ecclesi: cedens aucteritati simul
et antique consuetudini, tanquam cinctus ab alio,
tunicas ipse lineas accepit, simul et suis, qui sibi
presentes erant discipulis, ut eis vestirentur, prz-
eepit, volens, hoc ipsum in toto sux institutionis
elero effecisse, sed morte przventus est, et a mul-
tis recepta consuetudo subito auferri non potuit.
Sed de his hactenus. Interim vero et hujus verbi
quoddam mibi lucere vestigium videtur, quod in Apo-
, calypsi Joannis a Domino predictum est : « Et dabo,

inquit, duobus testibus meis, et prophetabunt
diebus millc ducentis sexaginta, amicti sacco (Apoc.
xi). » Etenim cum in duobus testibus recte marty-
res et confessores intelligantur, non inconvenienter
etiam. hie duo ordines, clericorum videlicet et mo-
nachorum per eos valent intelligi, quibus etiam no-
stro in tempore per. datam divinitus sapientiam os
ad prophetandum et przdicandum mysterium Dei

(13) Presbyter et abbas S. Victoris Parisiensis

verd. canon, reg. S. Aug., natione Saxo. lta Trithem.
«e Script. Eccl. Meibomius, tom. Ill Rer. German.

ginta, id est in illa tempestate Antichristi abunda;:te
iniquitate, quia videlicet iniquitatis abundantiam
ille numerus superfluus significat, de quo non est
modo dicendum per singula : prophetant vero et
amicti sacco, id est in. omnimoda panitentis bu-
nüliatione, quam etiam in habitu foris humifi et
abjecto proferunt, tam clerici quam monachi griseis
et nigris, laneis et lineis vestiti, dum in vestibus
suis non nitorem, vel pretium. aut mollitiem, sed,
quod necessitati cum boneslate sufficiat, requirunt ;
lioc videlicet eis in commune procurantibus, ne « sit
notabilis ha*itus eorum. »

Sed cuiquam fortasse videatur, quod ordo cano-
nicus in habitu suo lineo et candido aliquantulum

B honestatis ordine monastico sequentior sit, quod

mirum non est : nonnulla enim inter utrumque or -
dinem professionis ac testimonii differentia est, si-
quidem ordo monasticus in habitu lugubri scipsum
mundo mortificans, mortem nobis Christi, et qua-
liter ei cum vitiis et concupiscentiis compri de-
beamus 'denuntial : ordo vero clericalis in habitu
candido cum angelo testis resurreclionis Christi
prafolget ; nimirum qualiter Christo conresurgen -
tes in novitate vitz ambulare debeamus, iusinuans.
Objicitur etiam forsitan nobis ab imperitis propter
lanz in vervecinis pellibus mollitiem, quasi dicti
Dominici eloquió notabiles videamur, quod ab ipso
super Joannis Baptiste amictu dictum est: « Quid .
existis in desertum videre? hominem mollibus vesti-
tum ? ecce, qui mollibus vestiuntur, in domibas
regum sunt (Matth, xi). » Sed non bene attendunt
ipsi, hoc verbo a Domino non omnem vestimento-
rum mollitiem reprehensam, sed cam specialiter, in
qua mollitiem etiam pretiositas juncta comitatur,
ut sunt vestes de pelliculis peregrinarum murium,
el de serico contexte, et. si quz sunt ejusmodi, in
quibus pretiositas cum mollitie sociata Christianze
paupertatis simplicitatem et bumilitatem excedit,
quod manifestius Lucas evangelista insinuat, qui
sic ait: « Ecce qui in veste pretiosa sunt et deliciis,
in domibus régum sunt (Luc. vi). » Dum igitor
Matthzeus evangelista vestes molles, Lucas vero, ut
dictum est, vestem pretiosam nominat, quam im

p veste mollitiem Dominus reprehendat, manifestum

est; ut innocentia, quam per Evangelium impugna-
re moliuntur, etiam per Evangelium valeat defensari
tam in nobis quam monachis, pellicia veste, sed
non pretiosa utentibus. Sane in vestibus sacris
eiiam pretiositatem inculpabiliter admittimus, et
solent admittere hi ipsi, qui de monastico ordine
sanum sapiunt, videlicet, ut ejusmodi ornatibus,
mysticam rationem habentibus, muditatem nostri
nomine in cruce irrisi decenter cooperiamus. Insu-
per et futurz gloriam resurrectionis, quz revelabi-
tur in nobis, ejusmodi vestium decore przesignamus,

(44) De hoc Anonymum Mellicensem ip (ine Bi-
bliothecze Benedictino-Maurianz positum adeat le-
ctor.

nr
-— u *-

Digitized by Google
