3411

SYNTAGMA DE HENRICIS 1V ET V, ETC.

1478

quzdam episcoporum fabricantes. Qux nimirum A somnio Mardochzi draco a dracone victus est, ita

cuncta maximum non solum impedimentum, sed et
detrinentum domui Dei, qux» est Ecclesia, exstite-
runt rezdificandz. Nam primum, sicut predictum
est, ca lem domus per Christum verum Salomonem
zedificata est; per reges vero ac principes persecu-
tores quasi Babylonios destructa; deinde regum
concessione per lilios transmigrationis rezdificata
est, quibus jam dicti viri in hzxreticorum typum
sedificantibus restiterunt. Nec incongrue lxeretico-
rum typum eis assignem. In regionibus namque Sa-
maria habitantes libros et legem Dei habebant (1V
fieg. xvn, 28), de quibus scrutabantur similitudines
simulacrorum suorum. Dumque victimas iinmola-
rent Domiuo et simulacris suis sacrificabant ; quid

horum conversationi in coetibus hareticis similius ? B

qui, cum libros nobiscum Veteris pariter ac Novi
Testamenti reciperent; dumque in unius Dei pro-
fessione nobiscum essent : tamen interea hzeresum
suarum mendacia monsiruosa non deserebant, Qua-
rum heresum vel catalogum proponere; nedum
contra singulas disputare, bujus opusculi non re-
quirit intentio, nec admittit. brevitas. Sed, id nos-
se, salis sit, malitiam homiaum opus re:edificatio-
nis impedientium , pensatis omnibus, qua circa
templi fabricam, vel statum gesta sunt, maxime ty-
pum pratulisse hzreticorum ; qui et ipsi Ecclesiz
Dei post persecutorum tyrannidem, quasi post Ba-
bylenicam captivitatem, rezdificande maximum
exstiteruat iinpedimentum.

CAPUT XXX.

De Aman hoste Judeorum ; in. quo typum haretico-
rum teneat.

Sed et illu] ad figuram hzreticorum non nibil
facit, quod in eodem regno Medorum per Aman lio-
stem Jud:eorum contra eamdem gentem diabolus
machinatus es!, regem circumveniens Assuerum,
quatenus et Mardochzum cruci affigeret, et tota
gens Jud:eorum una die perimeretur (181). Sed, in-
terventu reginz; Esther, dolus et dolor ejus in ca-
put ipsius conversus est, et. in verticem ipsius ini-
quitas ejus descendit. Nara in patibulo, quod para-
verat Mardochzo, ipse suspensus est, itemque de-
cem filii ejus in patibulis affixi. Insuper et omnes,
qui se ad necem Judzorum paraverant, versa vice,
a Judzis interfecti sunt. Sed et hoc, quod Mardo-
chus somnium suum exponens : Duo, inquit, dra-
cones ego sum et Aman (Esth. x, 7); non solum ha-
reticorum astutiam, sed et sanctorum Patrum my-
Sticat prudentiam. Nam sicut in malo, iia et in
bono serpens vel draco nonnunquam in Scripturis
accipitur (Exod. vn, 9). Unde est illud, quod virga
Moysi versa in draconem dracones magorum devo-
ravit, nimirum in typum hzresum per prudentiam
justorum annibilandarum. Sicut itaque per manum
Moysi draco dracones devoravit : et quomodo in

(181) Lege librum Esther.

et certamine inter lisreticorum astutiam et saucto-
rum prudentiam commota Sapientia vicit malitiam :
Auingens a [ine usque ad finem fortiter, et. dispo-
nens omnia suaviter (Sap. vin, 4). Quod item in
Apocalypsi Joannis mirabili visione praemonstra-
tum est. Nam, sicut. illie draco, quem diabolum
intelligimus, emisit de ore suo, quod nimirum os
erat (Apoc. xu, 15). Arius vesanus [f Lutherus,
Zwinglius, Calvinus, Besa], aquam tanquam flu-
men, id est doctrinam bireticam, ut. mulierem,
videlicet Ecclesiam, quz per fidem suam pepe-
rerat masculum Christum, trahi faceret a. (lu-
mine; sed terra, nimirum Ecclesia in Nicceno
concilio congregata, aperuit os suum et absor-
buit flumen, damnando videlicet pestiferum Arii
dogma. ]

lta et Aman velut quidam Arii [Lutheri, Calvini]
proambulus pessimum de corde et ore suo emisit
consilium coutra eamdem gentem, de qua mascu-
lus ille recturus gentes sperabatur futurus, quate-
nus ea extincta, Christi impediretur. adventus. Sed
et tunc terra quasi os suum aperuit, quando regia
Esther primo ad Deum orationibus, deinde quoque
apnd regem intercedendo, egit, quatenus consilium
Aman pessimum in caput ipsius redundarct, et
gens illa unica, vel arbor, de qua fructus salutis
exspectabatur, salva permaneret. Et ibi quidem gla-
dii ad Judzorum neces corporales parabantur : hic
vero liuguie Jud:orum, macharz nimizum ocute,
ad inter(iciendas animas exercbantur. El sicut le-
gimus, reges quosdam ex consilio liereticorum de-
pravatos contra Ecclesiam deszvisse : ita e con-
ira legimus, sapientia vincente malitiam, hare-
licos regum animadversione damnatos, quod, ut
diximus, in Aman malitia simul et. damnatione, et
in. regine Esther prudentia ac Mardochai -ollici-
tudine congrue ipraviguratum est.

CAPUT XXXI.
De dimensionibus templi.

Interim. vero pensanti milii dimensiones templi,
qua a regibus Cyro ct Dario captivitatem relaxan-
tibus, constitue sunt, suspectus est in. altitudine
ac latitudine sexaginta cubitorum numerus. Sic

D enim ipsa Cyri concessio scripta eontinet inter. cas-

lera : Et ut. ponant. fundamenta altitudinem eubito-
rum 1x, et latitudinem cubitorum 1x (4 Esdrae vi, 5).
Nam, cum templum, ut zestimari potest ad prioris
instar etiam. longitudine factum una cum oraculo
Lx cubitos habuerit : undique rursum in dimcensio-
nibus senarius decenus occurrit ; qui mihi forte non
immerito, ut dixi, suspectus est , nimirum pro si-
militudine illius Babylonica statuxe aurcie, quam
erexerat Nabuchodonosor rex, et ipsam habentem
in altitudiue cubitos Lx, et ip latitudine cubitos vi
(Daniel. m, 4). Sed et in Apocalypsi Joannis nume-
rum bestis, quz? utique Antichristus intelligitur,

Digitized by Google
