3193

ARNONIS PILEPOSITI BEICHERSP.

1196

tis Ecclesi: magnus erat inter omnes orientales fi- A nus super vulnus infligunt, qui, quod sibi Seri me-

lios et filias Septiformi spiritu robustos, ac sanct
Trinitatis flde pulchras, habens oves et boves, asi-
nas et camelos in millibus conversorum ex Judzis
et gentibus possidens, in fractione dominici panis,
quotidiana sancte epolotionis cum exsultatione
convivia faciens, Deinde Satan expetivit eum, ut
eribraret sicut triticum, incipiens a. persecutione,
qui sub Stephono facta est (2). Sic vero et nostro
iu tempore magistrorum quorumdam torpente de-
sidía et falsorum fratrum vigilante perfidia data est
in eum Satan potestas a. Domino, perdiditque
omnem substantiam ejus, ac filios ita, ut plerisque
in locis, ubi quondam floruit, pene in. nibilum re-
dacius sit, et perierit, ac proin tanquam sal infatua-
tum mittatur foras, et conculcetur ab bominibus
ordo noster canonicus, nun ab hominibus, neque
per hominem, sed divinitus institutus ; qui in sacer-
dotio Aaron, àc Levitico ministerio in typo floruit
in Christo et apostolis ejus ac discipulis, inque
ipsis primitiis credentium, « quibus cor unum et
anima una erat in Deo (Act. 1v), fructum suavitatis
et salutis protulit; in sanctis Romanis pontificibus
usque ad Urbanum papam et martyrem a beato Pe-
tro apostolo sextum decimum (3) in toto fere iXo-
rum temporum elero, ut idem Ürbanus papa testa-
tur, in sanctisque postmodum confessoribus et pon-
tificibus Hilario, Ambrosio, Augustino, germen plan-
tationis justitke mundo protulit; qui aliquandiu

post illorum tempora mortuus fuerat, sed. revixit ; ^

perierat, sed inventus est ; per cujus symphoniam
et clioros jam ecce domus Ecclesise exhilarata est.
Unde oportuerat fratres quosdam nostros monachos
gaudere, nen autem eidem ordini in quibusdam
membris suis insultare morienti, vel hzreditatem
semivivi invadere. Quia si inimicus ejus acephalo-
rum siquidem clericorum coetus maledixisset ei,
canonico videlicet ordini, sustinuisset utique; et si
is, qui oderat eum sua videlicet qu:erens, non quie
Jesu Christi, magna locutus fuisset super eum, ab-
seoudisset se forsitan ab eo ; nunc vero filii matris
sus pugnant contra eum, et homo unanimis dux
ejus, et notus cjus, qui simul cum eo dulces verbi
divini capiebat cibos, in domo Dei ambulabat cum
consensu, homo pacis sum, in quo sperabat, am-
pliavit adversum se supplantationem ut jam cum
Apostolo valeat in Domino non solum periclis ex
gentibus, sed et periclis ex genere, et periclis in fal-
sis fratribus gloriari. Sed falsze fraternitatis nomen

rolis illis imputetur, qui viscera pietatis non haben-

tes fratris errantem bovem, aut asinum ad ipsum
non solum non reducunt, sed et furto subripere
moliuntur, qui fratri a latronibus vulnerato ac se-
iaivivo relicto non solum non subveniunt, sed vul-

" (2) Anuo post C. N. 257 Impp. Valeriano et Gal-
leno.

(3) Urbanus I, secundum nostri temporis Cliro-
nologos xvii, a B. Pct o numeiatur. Nostrum autem
€os secutum fuisse, suspicor, qui Cletum cum Ana-

lunt, aliis inferunt, dum eorum filios ae discipales
sb eis, sub quibus salvari poterant, magistris ab-
strahere, ac sibi attrahere moliuntur, tapquasm sped
solos eos Ghristus sit, tanquam regnum Dei ab eis
processerit, aut in eos solos pervenerit : ita ut pepe
dici audiamus, sicut quondam h:resium 1tempoeri-
bus dicium est : « Ecce hie est Christus, aut ecce
illic (Matth. xxiv). » Sed ire nolumus neque secta-
bimur: non enim ita pauper est Dominus noster
Jesus Christus, ut solos de labore manuum viventes
monachos servos habeat, nec tam duras, ul pellieis
veste carentium f.igore mortifero dclectetor, vd
multitudine lancarum tunicarum servos suos cupial
usque ad succumbendum onerari, aut vermibos
multiplicatis absumi przecipiat, quae sunt omnia ad
non parcendum corpori in ipso usu. Sed, « in domo
Dei mansiones raulte sunt (Joan. xiv). Et : «Novi
Dominus, qui sunt ejus, et discedat ab :niquitate
emnis, qui nominat nomen Domini (14 Tim. u). Et
religio munda et immaculata apud. Dominum bzc
est visilare pupilles et viduas in tribulatione eerw,
et immaculatum se custodireab lioc sxculo(Jae. 1).
In liis profecto aliisque verz religionis cultibus ac
pietatis exercitiis, in quantum nobiscum sunt, sive
pracedant nos, sive comitenlur, aut. praecedenies
subsequantur, aut Domini, ac (fratres monacbi, cu-
juscunque coloris utantur vestibus, vcre domestici
a€ fratres nostri sunt, nosque omncs hi, qui inter eos
sapiunt, suos fratres ac domesticos recogmoscuni,
et sicut in calo cherubin et serapbin, sic in terris
una nobiscum consone et unisone « Sanctus, San-
ctus, Sanctus » cantantes Dominum Sabaoth socia
exsultatione concelebrant. Nec vero invidemus eis
sub nomine Serapbin sex alarum volatum, dum ta-
sen et ipsi ordinem canonicum sub nomine Che-
rubin seeum in socia exsultatione patiantur : alio-
quin, ut taceam de Cherubin el Seraphin, sed 5€
inter angelorum quidem sortem censeri posewni;
non enim superbientium, et de sua superlaniva
sanctitate in aliquam derogationem gloriantium, ac
superlative Sanctus, Sanclior, Sanctissimus hoc
modo canentium, sed « parvulorum et humilium
€st regnum celorum (Matth. xvi), » in «quo, qui

p major effici. voluerit, oportet, ut ompium zaipimus

et omnium miuister efficiatur. Jam vero, quande-
quidem gloriari oportet, licet non expediat, glorie-
tur et ordo canonicus : glorietur autem non in se,
sed in Domiuo dicat, quia, in quo quis audet, in
insipientia dico, audeo et ego. Sectatores Christia-
na: paupertatis sunt, et ego : zemulatores apostolis
perfectionis sunt, et ego : professores et observato-
res communis ac conobitalis vite sunt, ei ego :
ministri Christi sunt, et ego : ut minus sapiens di-

eleto confudere. Urbani porro Epistolam, quam no-
ster allegat, habet Binius tom. I Concil. in qua ex-
plicate vitam communem et votum paupertatis inter
clericos illo tempore viggisse asseritur.

Digitized by Google

