1455

GERITOHI PR/EPOSITI REICHERSPERC.

1456

Quid sponsam Christi sanctam — Ecclesiam non A auditur, mala mihi inferendo, non eris su:tinen-

periculi vel. mali sub talibus pronubis et sodalibus
spousi passam arbitremur? irruentibus nimirum
8d eam passim, et'ut dictum est, aliunde ascenden-
tibus quibuslibet , vel pecurniosis jam ad omne vi-
tium exercitatis, vel a descendentibus nobilibus ad
omne vitium carnis ; ad quos monendos vel arguen-
dos si quilibet accessisset, velut a tribulis et spi-
nis convulsus et dilaceratus abisset. Tales namque
ad sponse Domini castitatem, nemine prohibente,
libere irruerunt, non ut fratri defuncto semen sus-
ciiarent, sed ut suze vesauiz cmcas cupiditates ex-
plerent, Quis ad ejusmodi arguendos prosiliret ,
quos et. imperialis tuebatur auctoritas, divitiarum
quoque faculias et amicorum, vel cognatorum po-

tentia, clientum officiositas et multitudo similium B

defendebat? Unde a capite, imperatore videlicet,
non bene sano, et a pontificibus lepre hujus con-
tagio maculatis per totum fere cleri corpus pestis
se diffuderat. Nam , dum episcopus episcopatum
marcarum aliquot centenariis coemisset ; quam
mon ipse sibi subjectam dignitatem ad resarcien-
dum damnum suum venderet? Sic ergo ab eo ab-
bates, prepositi, arehipresbyteri , archidiacones
& presbyteri constituti : quid non et ipsi ecclesia-
sticsrum administrationum usque ad. sepulture lo-
cum et officium venale haberent? quatenus et ipsi
vel divitias cumularent, vc! saltem imarsupia exina-
nita replerent t

Parum, vero dixi, vel ad gratiam, vel ad pecunia, c

aut obsequii exhibitionemn honores ecclesiasticos
laica manu fuisse adolescentibus collatos ; quin in-
super ad impietatis ct. miseriarum augmentum hi
facilius eosdem consequebantur honores, qui opi-
natissimi in flagitiis exstitissent, et hoc maxime
llcinrico [V imperium tenente ; qui et ipse omnes
usque ad sua tempora reges vel augustos, imo ut
credi potest , omnes homines in flagitiis praibat.
Nam secundum quod dictum est Joanni in sua
Apocalypsi, divini concessione [judicii : Qui nocet ,
noceat adhuc ; et qui in sordibus est, sordescat ad-
Ic (Apoc. xxn, 11). Egocum hujus hominis sordes
mente aversa recolo, quas publicus abhorret audi-

dus.

Erat in. ejus contubernio impudicorum grex ex
clericis et laicia illustrioris prosapixz congregatus.
Erat ei item adunata juvencularum et matronarum
tanta multitudo, quantam nec sine querela regi
demus mansio vel profectio sustinere potuisset ;
quarum tamen plerzque a propriis viris abstracte,
invite et captive ad opus nefarium duccbantur,
Per horum commistionem, prater quotidianas spur-
citias diabolo vespere et máne et meridie sacrifi-
€atas eum Beelphegor Deo suo solemnius sacrifi-
care voluisset ; in propria ejus caminata in unum
coire faciebat , ipse medius eorum in sacris ncfan-
dis consistens, ut el luminibus, ut dicitur, exstin-
ctis, quantum valuit, arte procurarit : ut frater
cum sorore, vel quilibet proximi sanguinis, qui
se iu tenebris dignoscere non poterant, conveni-
rent. Dumque omnibus viris moris, ac peue natu-
rale sit, proprias celare conjuges, ne cum alienis
conveniant, ipse e contra , suam, quz ei fuerat,
forma et nobilitate, ac morum honestate decen-
ler dicam an indecenter sociata , cium ei ex nutu,
vel significatione demonum id placuisset, in pu-
blico illo impudicorum conventu, more scenico
prostituit. Unde aliquando contigit , ut illa suz
illusionis tempus przseiens, pariter et locum ,
implorato civitatis, in qua res agebatur, episcopi
Dei zelum habentis auxilio, armata manu, exemplo
Phinces sacerdotis, de medio impudicorum eripere-
tur, ubi, ut fertur, nexibus quoque ad opus nefarium
aptata inventa est.

CAPUT XI.
Abominationes mazime.

Et quia de abominatione desolotionis in loeo
sancto statura loquimur, abominandi non erimus,
si adhuc loquamur abominationes majores his.
Nox erat sacrosancta matalis Domini, in qua $5-
lemnes agere, ut notum est, vigilias, interpositis
quoque missarum solemniis, universa Christi con-
suevit Ecclesia. In hac ei soletnnes agere diabolo
vigilias , Christianis vigiliis omnino contrarias ex
daemonum haud dubie suasu complacuit; in qui-
bus et sacrificium Christiano sacrilicio penitus cen-

tus; id, quod dictum est, sordescat. adhuc, id est D irarium loco misse inseruit. Aterat. ibi iimpudico-

ultra, vel amplius ; in hoc homine naliter com-
pletum existimem : cui in sordibus parem, ne di-
cam superiorem inveniri posse, non putaverim.
' Nam, si mihi recolas Jovem adulterum, si Neronem
spurcum simul et facinorosum, sei Maximinum, et
ipsum simul crudelem et flagitiosum ; ego adhuc
isti in flagitiis palmam dederim : qui et zqualis
eis, aut etiam superior in flagitiis esse potuit, et
in augmentum sceleris eadem flagitia sub titulo
Christianitatis peregit. Nam ai. inimicus meus, ait
Propheta. in persona Domini , maledizisset. mihi ,
verbi gratia Judzeus, vel paganus; sustimuissem
miique. Tu vero, Christiane, lomo wnanimis dux
wmtevs, et notus meus (Psal. 11v , 15, 14), sub-

rum grex ex clericis et laicis adunatus , singulis ,
ut fertur, psalmis et lectionibus scorta interse-
rens. Ubi vero ad misse eL sacrificii locum. ven-
tum est, omnia inverse eL perverse, ac sanctitati
contraria gerebantur. lta ut pro osculis, sacerdos
profanus ct ministri sacrilegi, altare, posteriore
corporis parte nudata, contingerent. Quz ibi
spurce delibationes oblate sint, parco dicere, ne
dicentem lector unà cum sacrificio delestetur. Om-
nia tamen feruntur spermate humano fuisse fada-
13. Vidi ego ipse episcopalem illam capellam in à-
vitate ftatisbona pro tali sacrificio merito profa-
natam.

£t quid de hoc omnium flagiliosorum preposito

Digitized by Google
