<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    1501               SCUTUM CANONICORUM.               1502
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,930">
    ilio quoque tempore, dum altari missam celebra-
    urus assisteret, ubi ad canonem, et actionem coe-
    stium mysteriorum ventum est, visus est tan-
    quam ignis quidam circa ipsum consurgere, qui
    paulatim adauctustandem totum sacerdotem involvit,
    ita ut nihil aliud in eo, quam ignis videri potuisset;
    mirumque dictu, quod muri, qui medius interfuit,
    obstacula personæ cujusdam fidelis, cui id videre
    concessum est, contuitum impedire non valuerint,
    quin duplici, et in viso, et in videntæ miraculo, ignis
    divinus per obstaculum parietis non aliter, quam
    si nihil interfusset, videretur. Item alio in tempore
    eidem bonæ fidei et dilectionis personæ super eo-
    dem sacerdote quoddam secretum revelatum est,
    quod scitu forsitan non indignum sic. Erat ipse sa-
    cerdos inter tabernacula Cedar alienæ cujusdam, ut
    videbatur, iniquitatis circumdatus caligne, in qua
    sibi dissimulanda nonutum, quantum ad Domi-
    num fuisset silentium, et quam rursus non sine
    persecutionis periculo discutere potuisset: cumque
    super hæc re inter suos sermocinaretur, non sine
    quodam cordis sui vehementi calore dicens, utrum-
    que esse laudabile videlicet non existente, vel pe-
    nitus latente causa, pro qua pugnandum sit, in Chri-
    sto pace frui, et propter Christum causa id postu-
    lente persecutionem pati, juxta dictum sapientis :
    ‹ Tempus belli et tempus pacis (Eccle. iii), › distin-
    guentis ; medium vero torporem, in quo neque pax,
    neque persecutio sit gloriosa, diceret viro ecclesia-
    stico penitus respuendum, ne videlicet ipse respu-
    meretur a Domino dicente ad angelum Laodicie-
    sis ecclesiæ : Uniam aut frigidus esses aut cali-
    dus, sed quia neque frigidus es neque calidus, in-
    cipiam te evomere ex ore meo. » Cum, inquam, la-
    lia sacerdos prædictus sermocinaretur, seque his
    atque aliis ejusmodi verbis ad ferendam persecu-
    tionem animaret, persona illa præfata Christi, et
    ipsius in Christo dilectrix, non sciens, atque fi-
    deli pietate recogitans in suis electis Christum et
    esse, et loqui, dum inter verba vultum loquentis
    contemplaret, tale sibi incidit desiderium, ut in
    corde suo oplerat ac diceret ad eum : Uniam Chri-
    sti in te manentis et loquentis invisibile aliquod
    experimentum valeam agnoscere! dumque secum
    cogitationem lacita mente volveret, subito facies
    loquents, velut olim facies Moysi ex consortio
    sermonis Domini splendida facta et quodam divino
    dominici vultus splendore induta, atque ultra, quam
    dici vel credi forsitan possit, in ipsam Christi fa-
   ciem splendidam et gloriosam commutata est, ut
    prædicta persona videns hæc et multum delectata,
    in his a pio suo desiderio fraudata non sit, quo
    Christum in suo sacerdote videre concupivit; cum
    tamen inter hæc ipse sacerdos non aliud, quam di-
    vinum quemdam, solito tamen amplius, boni zeli
    iu sentiepso fervorem senserit, sicut intra sacrif-
    candem, quando non aliud extra se, quam bonam
    Dei gratiam sibi inesse persensit. Et hæc sunt
    dona tua, Christe, atque hæc largitas donationum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,930">
    locurum circa nos, Spiritus S. Paraclite Deus, qui
    sic humiles consolaris et mentibus sincera propi-
    nare consuevist; juxta quod mater tua o Lamuel!
    id est vir, in quo est Deus, Domine Jesu Christe,
    a te postulavit dicens:: Noli, inquit, regibus, o La-
    muel, noli regibus dare vinum, quia nullum secre-
    tum, ubi regnat ebrietas, ne forte bibant, et obli-
    viscantur judiciorum, et mutant causam filiorum
    pauperis. Date, ait, siceram et vinum his, qui
    amaro sunt animo: bibant et obliviscanur egesta-
    tis suæ, et dolores non recordentur amplius (Prov.
    xxxi.). De quibus verbis nunc per singula dice-
    dum non est. Et:: Gratias tibi ago, Domine Pater
    cœli et terræ, qui abscondisti hæc a sapientibus et
    prudentibus (Matth. xi.), regibus videlicet præ-
    memoratis, mundi hujus consolationem habentibus,
    neque istam consolationem querentibus, ac proin
    recipere eam non valentibus, revelasti autem ea
    parvulis; ita Pater, quoniam sic placitum est ante
    te (ibid.). Qui et inter ejusmodi visiones foris
    appareentes ac præsentiam Spiritus sancti adesse
    declarantes, intus invisibiliter in sanctis animabus
    operaris, dum eis juxta visionum formulam aliqua
    dona spiritalia, verbi gratia sermonem sapientiæ, ac
    scientiam, vel etiam fortitudinis constantiam, aut
    aliud ejusmodi donorum infundis, in quibus humiles-
    tui consolationem habeant, et dom exercentur in
    iis, egestatis suæ obliviscanur, et doloris non re-
    cordentur amplius; per quos loquentes, vel scri-
    bentes, dum quibuslibet cæterorum vocem Spiritus
    sanctus audierit, nescit, unde veniat, aut quo va-
    dat.
    
    Parco autem in talibus gloriari, etenim nec expe-
    dit, ne forte dicatur mihi:: Ecce somniator venit,
    venite, occidamus eum (Gen. xxxvii.) Licet enim
    et sic tacerit, et in humilitate Domino servianti a
    malis quibusdam agricolis dicitur mihi:: Hic est
    hæres, venite, occidamus eum et nostra erit hære-
    ditas (Matth. xxi). Quippe in sedibus episcopalis-
    bus non in tantum timetur ordo monasticus niger,
    aut griseus, braccis vestitus, aut spoliatus; sed
    neque novitiæ adventiutionis adeo timetur clerus la-
    neis tunicis adeptus, ut in ipsis sedibus tanquam
    hæres legitimus sedere debeat; sed in meis dome-
    sticis laneis ac pelliciis ad necessitatem, et lineis ad
    sui ordinis honestatem simul et mysterium contex-
    tis hissenis vestium Aaron candor et Jacobi apo-
    stoli collobium album perminescitur, unde et dicitur
    ei:: Illic est hæres, etc. Nec vero debuerunt oves
    meæ, videlicet domesticæ animæ, suæ innocentiae
    idcirco abhorrere habitum, quod in eo lupos quam
    plurimos viderint contectos; cum et potens sit
    Deus de lupis agnos facere, aut lupis ejectis agnos
    introducere: in quo etiam ordine hoc forsitan odit
    diabolus, quod ad similitudinem primævit institu-
    tionis Apostolorum, ita mediocriter et communiter
    omnibus institutis est, ut in eo non solum virorum,
    sed et mulierum agmina, in suis terminis convc-
    nienti clausura distincta, cohabitent; parvuli que-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,900">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script: latino (impressa). Foram identificados e mapeados dois colunamentos, cabeçalho e rodapé, e notas marginais verticais (letras A, B, C, D) como bloco separado.
    Observações de transcrição: transcrição literal do impresso sem normalização; foram mantidas grafias tal como visíveis (ex.: "adauctustandem", "contuitum", "quemdam", "occasionales" não aparecem — palavras ambíguas foram transcritas conforme forme visíveis). Onde leitura era duvidosa foi preservado o que se distingue na imagem; não foram inseridos marcadores [ilegivel] exceto quando impossível de confiar — neste excerto optei por reproduzir a forma tal como impressa.
  </notas>
</pagina>