450€

que pueri et puelle, senes cum junioribus nomen
Domini in eo laudent : sicut per Isaiam in typo pra
dictum est : « Quomodo leone cum bove, vitulo
quoque cum urso, et lupo cum agno commorante,
simul et requiem habituri essent eatuli eorum * : sic
videlicet nostro vero Jacob viz sui processum mo-
deraute, sicut viderit greges suos et parvulos posse,
quos si plus in ambulando cogeret laborare more-
reniur una die cuncti greges. Sed et Moyse in meis
domesticis viris, vere Israelitis, cantante Domino
gloriose magniticato, Maria simul eum mulieribus,
communis vite choros ducentibus, idem canticum
et musica melodia concelebrat dicens : « Cantemus
Domino, gloriose enim magnificatus est ( Exod. xv).»
Ut videre sit prope crucem Domini hinc discipulus

in masculino, hinc mater in feminino sexu disci- 8

pulo commendata assistere. Videant principes et
irascantur, dolores obtineant habitatores Philisthim,
Moab obtineat tremor, obrigescant habitatores Cha-
n^an, irruat super eos formido ct pavor in magni-
tudine brachii tui Deus; dum verus Israel te duce
ad terram promissionis, terribilis, ut castrorum
acies ordinatus incedat. Sei et illud in meis dume-
sticis odit forsitan diabolus, omnium honorum ini-
micus, quod juxta preceptum Domini a gemino
fermento cavere studiosi, hiuc mundanz  superflui-
tatis pompa et illecebris tauquam Herodis fermento
$c abstinent, hinc vero a novitatis superstitione,
tanquam fermento Phariszsorum cavent, usum vi-
delicet. Ecclesi: antiquum, tanquam in babitu, in
abstinentie, ac jejuniorum, et officiorum divinorum
modo, auctoritatem reputantes, et ab co non facile,
vel iu dextrum, vel iu sinistrum declinantes, ut
j'xta regulare P, Augustini przceptum solliciti,
tam. in nobilitate, quam in austeritate. tam in pre-
tio, quam in utilitate vestium cavere videantur, « nc
sit notabilis habitus eorum. » Ecce enim in tonsu-
ris et rasuris capitum suorum Christo capiti suo,
vegi suo summo et. sacerdoti vero, quem et unxit
Dominus Deus in regem et sacerdotem, in prophe-
tam et dominum prz participibus suis, ipsi, de qui-
bus loquor, domestici mei, regalis ac sacerdotalis
unguenti participes effecti, cupientes el in seltemate
visibili configurari, non sicut mos quondam hzre-
ticorum erat modicum in sunimitate capitis circu-
lum radentium, qua et hodie penes quosdam perdu-
ravit abusio, sed juxta Patrum diffinitionem totam
capitis superficiem radunt, inferius solam circuli
coronam relinquentes, ut. in rasa, vel plana parte
capitis sacerdotalis thiarze schema sit, et in circulo
capillorum regalis coronz prafulgeat insigne; ct ne
videlicet quempiam illorum more Absalonis gravans
casaries, etiam peccaminum mole oppressum red-
dat notabilem, vcl tanquam more Judzxorum, vcla-
mcn adliuc super cor habentium, non coronatus ac
iafulatus, sed quasi pileatus incedat. Nunc vero.in
rasa parte, ut dictum est, capitis recte sacerdotaiis
sanctimonic in nobis signum est, ut, quomodo in-
ter s'inmitatem capitis nostri ac cadum nihi! medii

ARNONIS PIUEPOSITI REICHERSP.

1504
A obstacli interest, ita mentem nostram curis terrenis
spoliatam orationis tempore, quo minus Deo imme-
diate cohareat, nihil valeat retardantis sollicitudi -
nis obtexere. Verum, quoniam in bis non secundum
carnem, militantes tamen in. carne ambulamus,.in
qua, ut novit Pater noster calestis, omnibus etiam
terrenis subsidiis indigemus, decet in viro perfe-
€to, eadem terrena subsidia congrue dignitati men-
tis subordinari, juxta quod dicitur : « Lzeva ejus
sub capite meo (Cant. n); » ita videlicet, ne graveut
spiritum, aut. mentem obnubilent, sed prudertis
dispositionis ordinatione coronent; ut bic sapien-
ter contemplando, hinc prudenter disponendo, vel
agenda, sacerdotalis regni non incassum insignibus
decoremur. Jam vero, quoniam ista perfectio, ac
perfectionis conservatio, non unius diei opus est,
siquidem et affectionum nostrarum pili, non radici-
tus evulsi, sed propositae semel sanctimoniz n0va-
cula rasi, tantum de reliquiis innate nobis ac resi-
dentis apud nos miseri: mentis nostrae puritati in-
crescunt, uL curam carnis facientes, «el tempora-
lia procurantes metas necessitatis excedimus, et
curas superíluas, sensus onerantes, multiplicamus,
juxta quod scriptum est : « Corpus, quod corrum-
pitur, aggravat animam, et deprimit terrena inha-
bitatio sensum multa cogitantem (Sap. 1x); » hinc
illa per quotidianam penitentiam et. confessione
mutuam crebra nobis innovatio necessaria est, in
qua renovatur sicut aquil:e juventus nostra, quam
Psalmista inquirens, « exercitabar, inquit, et s«o-
pebam spiritüm meum (Psal. uxxvi). » Ob cujus
innovationis forinsecam significationem, juxta quod
dictum est ad nos: « Mundale, quz intus sunt, et,
quz foris sunt, munda erunt, » et corporum nostro-
rum capitibus per lavationem, novacula et foircipes
erebras innovationes admittere solemus, ut in bac
quoque parte sacerdotalis, vel clericalis ordinis
tanquam Ecclesi: sponsi manus tornatiles per
mysticas coelestium rationes aures, ac plen:e lya-
cintis sint. .
Ut autem tam ras: parti capitis, quam capillorum
ordini suum jus conservetur, ita, ne alterutra plus
minusve parti detrahatur, vel addatur, hzc norma
rasure visa est apud quosdam prudentes cuilibet
D capiti clericali competere, ut videlicet linez caput
ambientis tertia pars a labio coronz ad labium is
transverso capitis pertingeret, qu:e quidem mes-
surz formula in bene rotundis ac sphaericis capiti-
bus etiam rasurz longitudini congruit : cui tamen
in oblongis capitibus aliquid adjiciendum non est,
ne ordo capillorum caput in modum coronz am-
biens :qualis latitudinis appareat. Et hec quidem
mensurz cautio propter quosdam, vel nimios, vel
tepidos, et irreligiosos necessaria adnotatu visa est.
Sane hzc celestis numismatis formula semel in po-
bis bene ccpta, ne per tonsoris, vcl rasoris ines-
riam depravetur, ad Patris coenobii diligentiam per-
tinebit, per singula rasur:e tempora capita contee-
plari, vel alteri diligenti inspectori videnda et emen-

C

Digitized by Google

