<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,20,920,120">
    1491 ARNONIS PRÆPOSITI REICHERSP. 1492
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,495,760">
    communiter in congregatione vivere docui (1); Enhannense concilium Anglos canonicos ad vitam caussam ac communem incitavit (2); vita canonica in ecclesiam Gerundensem introducenda est (3): Congregatio San-Rufae caput exilit (4); et, quod præterendum minime, ipse Alexander II anno 1061. in synodo Romana i hortatu Petri Damiani, canonicis præcepit, ut hi, sicut oportet religiose clericos, simul manducent et dormiant, et quidquid eis in ecclesia comperit communiter habeant (5); quae verba ut exemplo firmaret, in basilica Lateranensi canonicos regulariter viventes instituit. Sumpserc sibi cordi Supremi in terris vicarii exemplum plures sanctoris vitæ viri, qui de instauranda denuo, collapsa jam jam canonica disciplina passim laborarunt, e quorum numero fuere Rajnumbaldus Arelatensis archiepiscopus qui 1064; Canonicos metropolitane basilica ad strictiorem vitam et ordinem S. Augustini amplectendum induxit (6); Litbertus episcopus Cameracensis, qui annum circiter 1066 in ecclesia S. Auberti, et in alia montis S. Eligii clericos e de communi viventes ordinavit, eisque abbatem suæ professionis præfecit (7); Ivo Carnotensis episcopus, sub quo circa annum 1078 coepit reformare canonicus ordo, primum ab apostolis institutis, et a S. Augustino regulis auctus (8); S. Altmannus episcopus Pataviensis, qui circa annum 1074 Gotwicenus in Austria, et S. Nicolai Pataviensi collegium canonicorum regularium ex- truxit, canónicas etiam quasdam, S. Hippolyti minimarum, ac S. Floriani 1080 mira severitate reformavit, et prescrips concubinarum prostitibus, cœcís clericis a regula deccleclibus, in priorum ordinem redegit (9). Secutum est illud. Plurimis per universum fere orbem sectatoribus auctum se vidit ordocanonicus, et ad individuni fridorum quorundam monachorum atque degenerum (quos inter bonos non monachorum junxant cellulas, verum et tempora omnia, et loca pariter semper aluere) hi ut remorarí tanto incre- mento injicerent, alia et aliis excogiatae, regularis vitae candidatos innumeris technis de proposito di- movere, jam jam professos nille illecebris ad se pellicere, verbo omnia ad exitiationem canonicorum regularium conducibilia machinari. Cœcidisset sive res ad votum, nisi summi pontifices cum conciliis auctoritaten suam interposuisset, anathemas fulmine in machinatores latum decrto edicio, ne canonici regulares ad monachos transire attentunerant (10); neque tamen exinde ita malo huic medela erat apposita, quo minus iusuquenti sæculo recrudesceret, præforatorum boninorum malitia eo processit, ut collegia nostra inaudito ausu occupare non abholderent; fluidgii qui innumeris tum inter monachos viris piissimi conviveverunt.
    Ut tantos hostium ausus Arno noster, acerrimus ordinis canonicî υπερος credens, nonnihil reprimere, hoc conscefi opusculeum, et Scutum Canonicorum inscripsit. Exstat hujus scripti exemplar in bibliotheca San Florianiensi (11) quod tamen in manus nostras nunquam pervenit: huc etiam in bibliotheca Cæsarea ex codice exentus sæculi xii vel certe xiii non admodum adulti, deferente id alio perilluso D. Gentiloto ab Engelenburg, Cæsari a bibliotheca et consiliis transcriptum. Quis autem porro Arno hic fuerit, adstruus edicere regulimus, non enim ullum, certi quidquam statuendi, est fundamentum Bernhardus Pezzius, orbi litterario notissimus (cui magnus studiorum meorum partem acceptam refere) in hucn¬ dum de Armone disserit: "Dum ante aliquod annos mes. codices Canonici Florianensis in superiore Au- stria, favente reverendissimo et perillustrisi D. praesposito Francisco Claudio Kröll, præsule humanissimo illustrarentus, inedit in manus nostras codex membraneus in 4° CCCC circiter annorum, quo Tractatus quidam apologeticus coninefular auctore Arnone canonico regulari, qui Arno forte ab Arnove repetito Reicherspergensi (12) Gerholli fratre diversus non est." Suffragatur huc conjectura chartula quedam, quam inter manuscripta prædecessoris sui, Joannis Chrysostomi Hager, rerum nostrarum peritissimum reperit, et pro sua in suos benevolentia communicavit plurimum rev. D. Lucas Faber Canonice regularis in Gars Decanun; ea sic hahet:
    "Arno canonicus regularis Reichersperchensis Bojus ac Decanus, M. Gerhobi frater et in præbatura successor, doctrina et virtute non impar suo germano, ad concilium Romanum misit suos canónicos. Obiit 1175 Kal. Febr."
    Scripsit contra Folmarum præpositum Triestensemium de ejusdem erroribus contra SS. Eucaris- tiam, volumen prolixum. Asservatur manuscriptum in Monasterio Raiteubaslacensi (13).
    Nobis autem, statum, dot. nam, aliud fidem apologeticum scriptum hujusce viri probo perpendiculi- bus, perinde atque certum est, Arnoneum præpositum eumdem esse cum Arnone nostro, quem circa me- dium sæculum xi scripssis (14), canonicum regularem, doctum, pium, et in SS. literis domi fuisse, nullus, quisquis præcessit opusculum legerit, inficiabitur. Reliquinus ista liberò cujusvis judicìo, et ad præclarum illud elogium accedimus, quod huic apologiae Arnoni, in opere suo propeidem cedendo, su- spendit perillustri D. Gentilotus, vir, si quisquam, γνωυσατε: et est opusculum; inquit, non indigneum, quod aliquando in lucem proferatur, præsertim eam ob causam, quod formulam vitæ, consuetudines, ac ritus, quibus institutum ac disciplinae canonicorum regularium circa medium sæculum xi continebantur, copiose declarat." Superest adhuc, quod lectorem volumus, minumum, ut præsens Arnoni Scitum cou- parate ad illorum temporum statum et mores legat: secus quisquis fecerit, innumeris se præjudiciis ex- ponet. Sapii; ni paucæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,120,940,760">
    (1) Petr. Dam. in vit. S. Romualdi, c. 35.
    (2) Enhannense concil., c. 1.
    (3) Curatae Gerund. apud Baluz. in Marc. Hisp., col. 4066.
    (4) Vid. disquis. de Canon. Ord. p. 537.
    (5) Binius tom. iii concili. parte ii.
    (6) San Marth. Gall. Christ. t. I, p. 48.
    (7) Lib. i diplomatum Belg. c. 36 et 45.
    (8) Ita Urbanus II in diplom. 1093 ad canonicos S. Ivonis dato. Vidcatur præterea chronic. Sigeberti A. D. 1078.
    (9) Hund. in Alim.
    (10) Vid. not. 1 ad Arnon.
    (11) Pezzi in Thesauri N. dissert. Isagog. in t. II, p. 28.
    (12) Vid. Hund. in Melr. parte iii.
    (13) Vid. de hoc scripto Bibliotheca PP. edit. Colon. tom. XIII, p. 344; item Miræus in Auctar. n. 406.
    (14) Vid. not. 15.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,760,940,940">
    --------------------------------------------------------------------------
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus imprimis in latino. Transcripção realizada directamente da imagem; algumas palavras muito comprimidas ou com manchas foram interpretadas conforme contexto (marcadas quando inevitável com pequenas variantes). Não se detectaram notas marginais distintas além das referências numéricas e da linha divisória/assinatura moderna "Digitized by Google".</notas>
</pagina>