1534

ARNONIS PRAEPOSITI REICHERSP,

trum dicta pro nobis facientia in eodem opere no- A quant. Hc namque intentio plerosque ocgria,

stro, vel acervum testimonii, locis opportunis con-
gessimus, ut venientes eo usque adversarii perse-
quentes nos, ultra progredi non presumant.

Sed nec illa, que nobis contraria putantur, omi-
simus, ut eadem determinando, cum sancte cano-
nice Scripture sensibus, quoad potuimus, facere-
mus concordare. Nam ut Patres ea loquuntur qua
cum sancte canonics scripture apicibus concor-
dant, ibi non determinatione, sed fide majore opus
est, etjamsi ea quae dicuntur humans intelligeutize
facultatem excedant. Sed nec una hujus opusculi
nostri pagella quis lecta, idem quod in ea his que
in scholis forte audivit, aut qux sua sibi dictat
opinio, contrarium invenerit, in contradictionei,
» vel sugillationem nostri rapiat; vel codicem, quasi
amaricantibus ad insuetum cibum dentibus, dete-
stetur, quin potius lecta cum praecedentibus et subse-
quentibus conferal; et, ut spero, omnia salva erunt.

(46) Sententia Adam decani de haresibus.

Magistro P". venerabili Herbipolensis Ecclesiz
decano, Fr. À.,dictus et ipse, divina clementia, Rei
cherspergensis coenobii decanus; si quid valet
peccatoris oratio.

Sciens vestrae honestatis non latere personam
quantas et quales, vicinus vester, Folmarus dc
Petra stillante dictus, magistro nostro. Richeusper-
gensi preposito [Gerholio] injurias irrogaverit, in
epistola sua domno nostro Tavavensi archiepisco-
po missa ; non me temerarium apud vos judicari
arbitror, si me scutum opponere tenlavero pro
illo, cujus et germanitate secundum carnem frater,
et in Domino filius sum. Sed enim, ut verum fatear,
epistola illa maledicta, et maledicenda, siquidem
maledictis plena, mendaciis respersa, felle amari-
tudinis infusa ; utpote, juxta nomen auctoris, de
folle amaro, e& amaritudinis missa, nondum a ma-
gistro nostro perspecta est, hoc me ad vos scribere
inchosnte (17), quia jure inter cetera id bonum
(est) contentionis hujus, ut. cum epistola forte ad
eum, contra quem erat scripta, pervenisset, simul
quoque et ea, quie a suis essent contra dicta, acci-
peret ; et quem injuriarum forte acerbitas huma-

Jatrones, piratas, et aliorum scelerum printipes xc
duces effecit ; dum quxrebant magis et per mni
facta, insuper et mendaciter apud homines ce
brari, quam felicem in silenüo vilam pereas.

Hinc et uoster Follis amarus nom quiescil, scri-
bit et rescribit : legendas circumfert epistos [i
bere increpationis plenas. Principes occulte sc
ptis infamat : quibus tamen in facie adul, m-
nuscula eorum libenter, Giezitico more, acerpui.
Porro doctrip:e perversitate aerem ipsum mace;
natalibus Domini nostri Jesu Christi derogat : d-
cens eum, in eo quod homo est, ut auribus seis
audivimus, non aliter esse Filium Dei, quam mu
ex nobis. Resurrectionis quoque gloria, ei bow

B ascensionis glorificatum, negat paterne aquilia

gloriam iutroisse, aut. introire potuisse. Resists-
tes vero sibi nos in bac pestifera doctrina, menh-
ciis commaculat; suumque mortuum filium , acis
nocturna fraudulentia, sed aperta coram principhu
et laicis procacia, nititur supponere : nosirup vto
vivum sibi vindicare : sed, judicante rege Saowe-
ne, non proficiet. Archiepiscopos et episcopo is
epistolis suis imperitis vel negligentie arguil, d
addicit, ducem se non jam cazecorum solam, sed d
videntium constituens : quasi ipse melius de long,
qui apud eos gerenda sunt, quam ipsi sua de pv.
pe cognoscant. Hzc sane impigre ac temerarit s-
agit; non ut eos iniquitati ; sed, magis se?
innocentie infensos efficiat. Sustinesmt vero ili,
quandiu volunt, ejus insipientiam, cum sint ipsi si-
pientes, nam noster [Gerhohus| dulcem patien-
liam exsuperat ; contra quos linguau serpeninam
exacuit, virus evomit, os vipereum dilatst, aon qui-
dem vitam in nobis temporalem, sed id, qud Ixo
vivimus, quodque Christiani veri sumus, && estt
ac dici cupimus, volens exstinguere

Sed agat, et satagat, quantum volet, quantapq
Deo pepmittente, a suo sessore diabolo comdühr.
Nam, Deo nos protegente, quandiu superest balles
in nobis, non incidemus id, in quod nos precisare
molitur, contra. Deum  negationis borstbrum, "t
cum ipso in Dominum Jesum dicamus blasphesism
ut negemus bominem assumplum ia Deom, este

nitus contristasset, injuriarum depulsio, simul ct p Deum, esse proprium Dei. Patris Fili, 6? »

mendaciorum exinanitio consolaretur.

Quamvis ue id quidem contristare nos debeat,
quasi novi nobis aliquid contingat. Nec enim no-
vum, virtuosis improbos invidere, nomenque sibi
eos, qui nullius nominis aut. meriti sunt, ex de-
tractione in Ecclesia virorum spectabiliutn compa-
rare ; infelices se, ac sine causa. natos arbitrantes,
nisi nomen suum quoque, nacti occasionem, spar-
.serint in. populum, ne homines viventes, morien-
tesque fallapt, si apud eos vel false virtutis opi-
nione, cum vere non possent, vel saltem in malum,
cum non possent in bonum, memoriam non relin-

(46) Alia ac- recentiore manu est epigraphe is'a
ms. apposita.

in quod assumptus, et in quod ex Spiritu sand
Maria Virgine natus est. Cujus perverse ip facem
resistentem doctrine magistrum nostrum [Gers
hum), draconi in occulto sibilanti comparat : quist
ipse magister noster ea, quz de bominis i hun
assumpti vera divinitate loquatur, liacieass «e
culto, et non in palam locutus sit, Quasi 89
verbo hoc contra novos Paulianistas, Nesonams ,
Pbotinianos loquens et scribens, aures et
mang Ecclesie impleverit, Non est aute
scendum, de Christi et hominis assumpli in Dan
gloria, Evangelium, sieut Paulus quoque ?

(17) Non exstat hxc enistola l'olinari.

Digitized by Google

(d
