-

4517

SCUTUM CANONICORUM,

1518

vila communis hactenus inter honos Christianos vi- A libet sanüm sapienti pro minimo est, ut ab homini-

git, et adhuc gratia Dei viget, et mazime intet eos,
qui in sorte Domini electi sunt, id est clericos, sic-
ut in Actibus apostolorum legitur: « Multitudinis
«* credentium erat cor unum etanima una (10).» Hanc
beati Augustini regulis ordinatam sanctus Hierony-
müs suis epistolis informavit.Horum itaque et aliorum
muniti auctoritatibus non minoris meriti &stimamus
vitam canonicam, aspirante ac prosequente Domini
Spiritu, observare, quam religionem monasticam
ejusdem spiritus perseverantia custodire, Unde an-
tecessorum nostrorum decretis stalutuin. esse. mc-
minimus, ne professionis canonice quispiam yost-
quam Dei vice super caput sibi hominem imposue-
rit, alicujus levitatis instinctu, vel districtioris rc-

bus judicemur, aut ab humano die; sed nequé nàs
ipsos judicamus, quin potius et in Domino gloric-
mur, et gloria nostra, hoc est testimonium con ^
Scientizx nostris, quod a fermento Herodis et Phari-
seorum juxta divinissimum Domini Jesu préceptuoi
cavere studentes, hinc flagitia, hihic stiperstitionent
declinamus ; quibus pro saliunca ascendet abies et
pro urtica erescet myrtus, dum in locum munda-
nz cupiditatis in fluvi? rerum transeuntium radices
figentis divinà contemplatio et coelestis conversatio;
velut abies saliuncz, et novitius fervor lh teinpe-
railam abstinentiam, videlicet. urtica in mjrturi
commutatür, ut neque faga nostra sit in hieinc ni-
mix districtionis, nec in Sabbato mundanz tel Ju-

ligionis obtentu de claustro audeat sine przlati ct B daicz dissolutionis. llic sane tertium fermentum,

congregátionis permissione discedere : quorum ve-
stigiis inbzrentes, quod quidam fratres in claustro
Perengerscademensi (11) de mutatione ordinis sui
vana presumptione attentare voluerint, apostolica
auctoritate ne fiat interdicimus, precipientes, ut,
quod Deo voverunt, reddere, et Regulam bcati Au-
güstini, quam professi sunt, Domino juvante, fideli-
tcr observare studeant, in cujus observzntia, si eos
fortasse remissos et minus ferventes repereris, mo-
nemus fraternitatem tuam, ut, secundum datam
tibi a Deo sapientiam, professionem et ordinem suum
servare, et mandatis regule obedire, sicut tua inter-
est, districte commoneas. Data Laterani xvii Kal.
Aprilis. »

Similiter Educense concilium (12), nihilominus
Romonz sedis auctoritate subnixum, abbatum et
monachorum in talibus presunptionem cohibet,
dicens : « Ut nullus abbas vel monachus canonicos
regulares a proposito professionis canonicae revo-
care, et ad monasticum libitum trahendo suscipere,
ut monachi flant, presumat, quandiu ordinis sui
Ecclesiam invenire quiverint, in qua regulatiter et
canonice vivendo Deo servire et animam suafn sal-
vare possint : quod si temerario ausu id agere at-
tentaverit, anathematis vinculo obligetur. » Et hzc
PP. dicta cum auctoritatis et rationis pondere pro-
Jata, tam monachorum prasumptioni reprimendz,
quam nostrorum, ne omni vento doctrinz circum-
ferrentur, insolenti& cohibendz poterant suffizere,
si non illos proprizx excellenti amor, istos autem
novitatis experiend.e stulta cupiditas vehementius
perurgeret ; in quo simul etDominici mandati trans-
gressores inveniuntur, hoc precipientis suis, ut de
domo iu domum non transeant, «sed im quamcun-
que domum introierint, in ea, ut maneant (Luc. 1x)»
przcepit. Et quidem apud homines pannosa, brac-
cisque ac pelliciis spoliata, et in rustico desudans
opere sanctitas forsitan pretiosior est, eo quod ne-
«que Dominicos, neque natalitios apostolorum dies
ab austeritate jejuniorum excipiat ; sed mihi et eui-

(10) C. Scimus 192, q. 1.

(41) Id est Berctholdsgadensi. non ita procul a
SSjalisburgo dissito, cujus praepositus est elector Co-

h

quod est Saddüczorum magne nobis insidiari, ac
proin niàgne cavendum video, quod inter duo illa
fermenta. medium obtinet locum. Sadducxi enim,
nec tam szcülariter impii, ut Herodes, nec tam su -
perstitiose sancti, ut Pharisei, in medio quodam
torpore constituti vilam praesentem, cum quanta
poterant suavitate , transigebant, eo quod neque
angelum, nec resurrectionem credentes in hac tarf-
tum vita sperantes essent in Domino. Nos vero ali-
ter instituti sumus a Don;ino Deo nostro, siquideni
iu libertatem gloria tilioram Dei et in. spem vite
stern: nos vocatos gaudemus, ut nulli ex his t&-
bus fermentis videlicet Herodis, Phariseeorum, Sad:
ducceorum subjici debeamds : in libertatem, inquam,
vocali sumus, tantum ne libertalem in occasionem
carnis demus, sed per carnefn invicetn serviamos;
siquidem ncque hàbitus, neque privatio pelliciz ve-
stis seu braccarüm aliquid est, sed observatio mari-
datorum Dei. Sed neque regnum Dei est esca, et
pax, et gaudium in Spiritu sahcto." Gáudeo tamen
interim, quod per aliquorum in dextrüm excessum
aliorum nimis in sinistrum excessus arguitur et ju-
dicatur, cum et nos interim discimus, quam tenaces
divinorum praeceptorum esse debeamus, qti alios
etiam humanz institutionis tan: continentes agno-
scimus : sed unum doleo, quod PP. nostris Augu-
stino et Benedicto tanta indiscretio imponitur, dum
ipsi auctores et prwceptores tante austeritatis
astruurtur. Neque enim Pater Augustinus unquam
vestem lineam in clero vetuit, siquidem usum cili -
ciorum et habitum preenitentium a professione cle-
ricali alienum agnovit, nisi forte aliquis intus in
abscondito, velut temporibus quadragesime, car-
nem suam talibus indumentis humiliare delegerit,
quod tamen non absque Patris spiritalis consilio
faciendum est, alioquin. magis superstitioni quam
religioni deputabitur : neque Benedictus homo di-
scretissimus vestem pelliciom discipulis suis mona-
chis abstulit, qua nimirum et ipse in melote asus.
est, qui et in regula pro su: regionis temperie lo-

loniensis. Baluzius legit Berthersaadmensi.
(19) C. nullus 19, q. 5.

Digitized » Google NE
