1595

HISTORIA VIZELIACENSIS. — LIB. iii.

1594

pene fuisset subversum, ne piis studiis hostilis prvva- A tatem scilicet fisco regio, et medietatem Ecclesize

leret invidia, resdificaum est illud ab eodem comite
in adjacenti monte sive castello Vizeliacensi, ac fe-
minino sexu commultato, servorum Dei primus
effectus est abbas Eudo.

Summa privilegiorum apostolicorum. Tante igi-
tur devotionis pietatem ejusdem comitis Romana
sedes gratanter et benigne suscipiens, placuit ipsum
emnobium proprio juri et allodio B. Petri ascri-
bere, et gratia. vel dono apostolice auctoritatis au-
ctum munire. Siquidera hujusmodi privilegia sux
apostolicze auctoritatis decreto Romani pontifices
indulgentes concesserunt et confirmaverunt, at-
que statuerunt , ut. nulli imperatorum, nulli re-
gum, nulli antistitum, nulli quacunque przdito
dignitate de his quz eidem | monasterio ab eodem
comite vel a quibuslibet de proprio fuissent jure
collata, sub specie cujuslibet causs sive occasio-
nis minuere, vel auferre, sive suis usibus applicare,
velaliis quasi piis causis pro sug avaritize excu-
eatione liceat quocunque modo concedere, sed ab
eis qui in eodem loco religiosa conversatione de-
gerent, illibata et sine inquietudine possiderentur;
ea conditione ut nullus Romanorum pontificum
unquam vel usquam quiddam de eisdem rebus cui-
quam beneflciare, commutare, aut sub censu con-
cedere, vel retinere per futura tempora pateretur,
sed censum tantummodo unius libre argenti in
testamento traditionis siugulis annis ab eodem mo-
nasterio Romana sedes accipiens, piz paternitatis
suffragium sollicitudine pastorali vigilanter contra
omnes infestantes eidem impendere studeat. Statuit
quoque sedes apostolita, ut sine cujuslibet subre-
ptionis astutia communi consensu fratrum, vel sa-
niorís partis ejusdem canobii consilio, electo ab-
bate, et à Romano przsule approbato, de ordina-
tione ipsius, aut monachorum, vel clericorum, necne
presbyterorum, seu de largitione chrismatis, aut
consecratione basilic, aut de quacunque commo-
ditate spiritualis vel temporalis obsequii nullus
pontilicum, nullus regum, nullus vel Ecclesiasticze
vel secularis personz fidelium, per se suppositam-
ve personam accipere, aut juris aliquid sibi vin-
dicare auderet.

Taliter apostolicis privilegiis compositis, Fran-
corum quoqueregum majestas eidem coenobio cle-
menter prospexit, et precibus illustris Gerardi co-
mitis favens tale edictum eidem (ieri constituit,
per quod quidquid apostolice sedis decretum san-
ciendo deliberaasset, absque alicujus contradictionis
scrupulu perpetuis temporibus inconvulsum ma-
nere statuit; pracipiens ut nulla secularis persona,
vel ex missis regiis in prefato coenobio, aut. preti-
tulato castello, seu villis ad locum ipsum pertinenti-
bus potestative mansiones acciperet, aut paratas seu
freda, vel cespitaticum, seu pontaticum, aut infe-
rendas ab eo exigeret. Quisquis vero hoc immu-
nitatis decretum temergre presumeret, sexcento-
rum solidorum mulctam coactus exsolveret, medie-

cui litem. intulisset. Quod suz auctoritatis. priece-
ptum ut pleniorem firmitatis vigorem obtineret,
manu sua illud lirmaverunt, et sigilli sui. itnpres-
sione signaverunt.

Invidere plures léberiati Vizel. Guillelmus Nivern.
Comes usurpare. tentat. jura. Vizel. Monasterii, Sub
tantze igitur libertatis et immunitatis integritate no-
vella plantatio novo cespite pullulavit, et ramorum
suorum viridi fertilitate plurimas provincias illexit.
Sed, quoniam inter cztera vitia que in pravari-
catione primi parentis humana contraxil natura,
invidie livor atrocius humanum genus infecit,
multi hac peste corrupti tam Ecclesiasticarum quam
secularium circumadjacentium potestatum, stola li-

D bertatis spoliare, et gloria suz nobilitatis privare

jam dictum | monasterium conantes, de corde in
corde locuti cogitaverunt ad invicem nequitiam, et
pertranseuntes in affectum cordis, ignominiam re-
portaverunt sug confusionis. Licet etenim diversis
temporibus vel pariter vel vicissim sibi succeden-
tes, sacri caenolii pacem vexare, inquietare, pertur-

- bare molirentur, et maximos magnaque auctoritatis

ejusdem cenobii Patres multifarie multisque modis
a(ficere non vererentur, omne tamen virus nequitia
$uz malignitatis, totumque posse sux pravitalis ge-
neratio nequam et viperina in praestantissimum at-
que prudentissimum nostri temporis abbatem Pon-
tium evomuerunt, et evomentes coutabuerunt et

C defecerunt, eviscerati sunt. et annibilati sunt. Pia

quippe Vizeliacensium abbatum sollicitudo, ob cre-
bras impiorum hominum infestatione comitibus
Nivernensis civitatis liberalissima indulgentia fre-
quenter spontaneum impendebat obsequium, quo
devotius contra omnesadversantes przsidium ferrent
Ecclesiz, quz nullo jure sibi obnoxia, sedulo gra-
tuita sibi largiretur benc(icia. Verum degener animus
beneliciis semper abutitur, atque gratuitis obsequiis
insolentior nonnunquam efficitur, nec obsequium
gratie ascribitur, quod ingrato decernitur. Unde
factum est ut Guillelmus, qui postmodum Carthu-
six effectus est. monachus, dum Nivernensis civi-
tatis consulatum gereret, salariis atque aliis Eccle-
sie beneficiis insolenter abusus, nonnullas ab ca

D consuetudines non solum pacis, sed eliam liberta-

tis inimicos, per vim tyrannidis exigere nitebatur.
Cujus aspernatus insolentiam venerandus abbas
Pontius, rationabiliter denegavit quod injuste pete"
batur, et prudenter conservavit quod potestative exi-
gebatur. Dolens itaque Nivernensis sic se repulsum,
in tantam exarsit. iracundiam, ut stratas regias a
Vizeliaco diverteret, et publicum commeatum a vico
probiberet. Tunc Vizeliacensis cum beneficio nec
prece gravi comitem a proposito flectere potuisset,
sancie matri apostolicze sedi Roman: Ecclesiz in -
sinuavit oppressionem monasterii sui, et qua tyran-
nide jus vel allodium beati Petri comes insectaretur,
exposuit. Summus autem pontifex eidem comiti
reiterato scribens ut ab insectatione specialis flliae

Digitized by Google
