1439

homiuis Ghristi, et per merita ct sanctorum nomina
censtringitur, arctatur, utque plasma Dei deserat,
jubetur. « In. vanum, inquit ille, laboratis vos, et
vane garrulitates vestras consumitis ; nondum venit
hora mea. » Et nunc Virgilium, nunc Vitalem, uunc
Pilgrinum se fugaturum profitebatur, Et quia ab
initio inendax fuit, et pater cjus, diverticula quz-
renti non crediderunt ; sed precibus institerunt, for-
tius hunc oljurgaverunt, et conjuraverunt ut saltem,
ubi ejiciendus esset, tertius illis indicaret. His di-
ctis iudignuui ducentes. ulterius verba ventis dare,
ipsum, cui emne cor patet, et omnis voluntas lo-
quitur, toto corde et ore pro salute liominis implo-
rant, obsecrant, assidua prece pulsant. Nox illa in-
somnis ducitur, omnis omnium intentio ad Deum
dirigitur. Cirea medium fere noctis inter lacryma-
rum suspiria, inter orationum solemnia vox etiam
laicorum, ut mos est, in ecclesia noctu vigilantium
2ltius Deum et sanctos ejus laudans reboabat ; Deo
miserante, et beato Andrea, ut. erediinus, interve-
niente, mulier unum de spiritibus immundis ami-
sit, circumstantibus igncrantibus tamen. Nam cre-
hro viderant eam prius cosdem gestus, eosdem fu-
rores praferentem, ideoque ejectio illa facile eis
persuaderi non poterat. Deinde ad majus altare Dei
Genitricis, plebe sequente deducitur, et ibi, sicut
poulo ante, exorcizatur, utque plasma Dei deserat,
adjuratur, imperatur. Davon autem unus ex duo-
bus, qui male remanserat, mirabiliter et miserabi-

liter clamans et ejulans : O! inquit, scelus! O Chri- c.

stiana perfidia ! o dolus Christianorum ! imo bhz-
zeticorum, quorum versutia agente unum e sociis
txnisi. Quid ergo statis? quid pessima gens exspe-
ctatis ? Cur Andream voeibus et precibus non exal-
tatis? cur illi grates pro expulsione fraterculi mci
won accumulatis ! 0 timor! o pena ! qui me reddit
etiam in crimine meo disertum ! Tum conversus ad
profugum spiritum ; Quare, inquiens, modicz lidei,
quare dubitasti?* nunquid amplius Andream, quan
magistrum iuum reverebaris? Vade, vade, fuge,
fuge, solemniter excipieris, mercedem dignam la-
boris tui cousequeris.

Omnes crgo qui aderant laudes pro gratia. sibi,
mulierique impensa Domino reddiderunt, et adbuc
plurinum de misericordia ejus confidentes, manus
mentesque ad sidera tollentes, Matrem misericor-
dig vocibus ct precibus pulsant, utque sexus com-
munis reminiscatur, suppliciter implorant. Tum
quibusdam suggerentibus, ei qui» Ueus alium locum
ejectione alius daemonis forsan honorare disposue-
rit, dicentibus, cunctisque in bac spe pendentibus,
3d ecclesiam Dci Genitricis extra monasterium du-
citur, preeibus ab omuibus insistitar, meritisque
Matrià miscricordiz, persona altero «emone pur-
gatur, lausque Creatori omnium persolvitur. Fuga-
tis duobus nequitize spiritibus, adhuc tertius, qui se
principem aliorum jactitabat, supererat, et quasi li-
bera utens potestate perennem se hospitem :llic fu-
furum nom siue arrogantià astruebat, alios duos

GERHOHI PIUEPOSITI REICHERSPERG.

140

A refugas spiritus asseveraus esse timidos, mobiles,
instabiles, cor leporis gerentes, quin etiam ignobli-
les, pauperes eos proclamat. Hic ergo miranda wi-
rabiliter proferebat, nunc rotabot turbines irrisio-
num, detractionum ; nunc volvebat tonitrua terro-
rum, nuuc liomines in risum et cachinnum mittebat,
ita ut si non esset videri imiseria, istum risu, illum
dolore dissolvi, fatuis et insipientibus hujusmodi
ludibria placerent. Accidit autem ut. vestis quae
piam, quam non cportet nominari, furto distrahe-
retur, et noti inisti ignotis adducti, personam cir-
cumstare jubentur experiri volentes, utrum aliquid
certitudinis ex ejus verbis credituri essent, utruin
veraciter malignus przedo ibi bospitaretur, cum qui-
dem penitus mulicrem sanatam jam sperarent, ma-
gisque, ut de amissione vestis ecrti. redderentur.
Daemon autem. singulos singulis nominibus com-
pellat, singulorum facta sive boua sive mala pro-
palat, postremo furti reum demoustrat, ubi furtum
lateat, indicat. Pater vero monasterii. triduanum pro
salute hominis jejunium ducere sine cibo dispo-
suit; sed altera die hospitibus supervenientibus husma-
nitatis charitatisque gratia jejunium solvit, invitus
lamen, Qui dum inter ceteros imulieri. appropiat,
delirat, fremit, exspuit, immundum eum, vas va-
cuum, malitia et perfidia plenum acclamat. Fratres
vero in Domino confidentes, spes suas et. mentes ad
Dominum dirigentes, arctiori observantize se tradi-
derunt, orationes, vigilias, jejunia plus solito au-
xerunt, sanctorum patrocinia per ltaniarum suf-
fragia pro sanitate hominis implorant. In tantum
pietatis fervebat studium, ut ctiam pueri prinxz zeta-
Us, taceo de senibus et junioribus, penitentie se
voluntari: submitterent, flagcllandos se traderent,
in aliqua perfectione subito, quantum buic xta*i
possibile fuit, eniterent. Accedunt sacerdotes. uni-
versi, et spiritualibus armis premunii daemoncria
invocatione divini nominis constringunt, adjurant,
arctant, ut vas, quod male possidebat, deserat; sin
autem, saltem uLi, vel quando deserturus — esset,
edicat. Jam enim ulterius laborare nolebant, quia
nou poteraut. Daemon vero post longas conflicta-
tiones, et post longos et miserabiles cruciatus, qui-
bus plasma Dei cruciabat: Hae nocte, inquit, Wirpto
D vester cum Margaretha. ventures. cst. (imominebat

enim festum ejus ipsa nocte), tune crucioz, (unc

abjicior ; scio enim quia festive a magistro meo re-

cipior. leu! heu! quid faciam ! quo fegiam ? con-

sideraus ad dexteram et sinistram, quo fugiam, non

video: dum pradam rapere quaro, prada fio; cru-

cior, dum crucio. Fratres autem scientes quia. Spes

non confundit, non sunt fraudati a desiderio suo, et

eelebrantibus eis vigilias, ad medigw fere noctis,

miseratione Dei, ad tamolum beati viri personas

mundata est. Illa vero, ne ingrata videretur bene-

ficiis Dei, se ereptori suo, sanctisque iuibi quieacen-

libus, abbate cum fratribus annuente, mapciparit,

illic reliquum vite sux tempus inobscquio sapcte-

rum et fratrum ducere constituit, hodieque videtur

Digitized by Google
