i579

HUGONIS PICTAVINI

Coram'summo Pontif. de immunitatibus Vixel. con- A sionis investitione Vizel. Ecclesiam semper obti-

trovertitur. Decidit a. causa episcopus Eduens. His
temporibus universali Ecclesiz przesidebat Eugenius
sanctissimus, qui audita insania, qua Eduensis ni-
tebatur adulterare castitatem su: specialis filim,
Vizeliacensis dico Ecclesie, szpe illum admonuit,
Smpe corripuit, et intentando, ni resipisceret, de
gradus sui periculo przmonuit. Jam ergo Eduen-
sis a spe propria frustratus, et diffidens de vanitate
potentie suz, Romanam adiit curiam, ei falsa
ecomminiscens, verique similia componens, querelam
adversus abbatem statuit, asserens ea quae ab Vi-
2el. Ecclesia repetebat, per longi temporis prascri-
ptionem hactenus ad h;ec usque tempora sue sedis
Ecclesiam absque alicujus controversie calumnia

nuisse predictam libertatem diceret; et hanc non
libertina emancipatione sibi collatam , imo sibi in-
natam, et secum connatam fuisse, secumque ado-
levisse, atque ad hzc usque tempora irrefragabi-
liter iw ea perdurasse sufficienter peroraret. Cum
autem alleyationes suas testibus uterque premuni-
ret, dictum est ex sententia consessus, ut producti
testes jurisjurandi sacramento testimonia sua ür-
marent. Forma vero jursmenti hujusmodi fuit ,
ut quam sciret veritatem super causa utriusque
quisque aperiret; falsitatem porro penitus retice-
ret. Sic. per jusjurandum obligatos abbas produzit
testes. suos. Quorum testificationis modus talis
est:

tenuisse. Clementissimus vero papa Eugenius di- B Tees Abbatis referunt quid de juribus agnoreriut.

gnitati apostolice autoritatis, salva integritate ve-
ritatis, per omnia consulendo, deferens, diem utri-
que parti statuit, et notatam abbati designavit,
utque vel per se, vel per sufficientes responsales
suos cum munimentis Ecclesi» sux ad ejus prae-
sentiam denominato die occurreret, ad illata res-
ponsurus, per pietatis sux scripta mandavit. Uter-
que igitur secum adhibito sufficienti, et ut cuique
videbatur, legitimo testium comitatu, universali se
praseutavit curiz, finem quisque suz causz ratus
tanto sub examine adepturum se fore. Interea ju-
sti tenax merito dicendus abbas Pontius accedens
ad summum pontificem, conquestus est. non de-

bere se omnino subire actionem quamlibet, vel ju- c

dicium hujusce rei, cujus per Apostolicam manum
€t perpetua possessione tueretur, et ejusdem apo-
stolicee -aucturitatis per plura et antiqua Rom. pri-
silegia testamento perpetuz libertatis hsres esset
constitutus. Ad quod pius refert Apostolicus, tanto
tequius ac liberius eum debere etiam judicii exa-
men expetere, quo su: justitia magis conscius
esset, sciens procul dubio causam suam eo semper
robustiorem fore, quo judicii libramine perpensa,
de cetero ab omni. questionis nodo redderetur ab-
soluta. Qui si etiam forte, quod futurum non spe-
r*bat possibile, inconsiderato prejudicio in causa
$ua quoquomodo gravaretur, tum demum auctori-
tate privilegiorum cujuslibet przjudicii violentas
determinationes refragari posse non dubitaret.
Hac permotus ratione abbas acquiescit suscipere
actionem , et jam causam suam utraque pars
prosequitur; im qua prosecutione definitum est
Eduensem nihil ex proprietario jure, nihil ex. in-
vestitionis possessione, nihil ut sibi videbatur
ex longi temporis praescriptione, nihil etiam ex
fructuario seu legatario, sed tantummodo largi-
tionis, permissionisve usu, de more Vizeliacensis
libertatis quibuslibet etiam cujusvis provincia con-
cesso episcopis, efficere in quistione; cum e di-
verso Vizeliacensis abbas nec longi temporis prz.
scriptionem, nec legatarium, sive alium quemlibet
alienz acquisitionis usum prztenderet, sed oinnino
€x proprietario jure, et antiqua perpetuz posses-

Gerardus prior Alborneusis dixit : « Antequam mo-
naclus factus essem, interfui concilio quod ten^it
papa Paschalis Guarestalie, et vidi quod ibidem
benedixit abbatem Vizeliac. Renaldum. l'ost mona-
chus Vizeliaci (actus sum, ct idem abbas misit me
Altissiodorum cum Petro Aribaldi clerieo, et aliis
pluribus monachis, Giberto, Achardo, Aimone, et
recepi ordines quatuor uaque ad subdiaconatum, et
Petrus Aribaldiibi ordinatus est, seJ quem ordinem
acceperit, non reminiscor. Alio tempore ab eodem
episcopo Umbaldo subdiaconus ordinatus sum.
Posunodum episcopus Andegavensis Romam per-
geus, Vizeliaco chrisma et sanctum oleum, con-
fecit in majore ecclesia, et credo indubitanter ca-
pellanos ejusdem ville illud sanctum chrisma et
oleum recepisse; et idem Andegavensis me diaco-
num et alios monachos, et quosdam clericos ejus-
dem villz alia vice ordinavit Vizeliaco ; sed cleri-
corum nomina non reminiscor. Et idem abbas mi-
sit me et Joannem monachum ad Ugonem Nivern.
episcopum, qui nos presbyteros consecravit. Et cum
essen apud Sanctum Jacobum in Esconio, obedien-
tia Vizeliaci, vidi Guillelmum Barzelim nuntium Re-
naldi abbatis euntem Alüssiodorum pro chrismate,
et inde rediens cum aliquantulum nocte quiesceret,
chrisma mibi commendavit; postmodum ipse idem
a me resumens Vizeliacum detulit. Alio tempore
vidi Amicum de Ulmo ab eodem abbate Renaldo

D ad eumdem Hugonem episcopum missum pro chri-

sniate, et redeuntem cum chrismate. Tempore ejus-
dem abbatie Renaldi quidam parochianus ejus Ste-
phanus Aicaphit Hierosolymam ivit, et dum ibi mo-
ram faceret. septennio, uxor illius alio viro nupsit,
post modum vero memoratus Stephanus rediens
uxorem repetiit; quie cum ei negaretur, ante pre--
sentiam abbatis Renaldi'eam convenit, ibique causa
cognita judicio eL auctoritate abbatis Renaldi suo
viro restituta est, ei assistente Petro capellano
S. Petri superioris, adulter et adultera penitentiam
ab abbate susceperunt. »

Hugo prior de Moreto juratus dixit : « Albanensis
episcopus Mauhaus ordinavit me subdiaconem, e
alios plures niouachos, Yizeliaci in capella. Sancti

Digitized by Google
