1571

HISTORIA VIZELUACENSIS. — LIB. 1l.

1518

cientes, sic medio tramite incedimus, ut et rerum A cjus temeritatem corripiens bonz — memorie Inno-

constet cognitio integra, et falsitatis pateant penitug
nulla vestigia. Sane quamvis ad hzec minus idoneos,
minusve sufficientes nos esse non ignoremus, pro-
vocamur tamen cbaritate Ecclesiz, invitamur etiam,
imo, ut ita dicam, perurgemur obedientia reveren-
tissimi Patris nostri Pontii venerabilis abbatis, qui,
etsi quantam ad predecessores suos tempore vi-
detur esse novissimus, tamen in defensione liber-
tatis Ecclesie süz omnium antiquorum merito
constat esse primus. lili enim licet vel acquirendo
vel adificando plura contulerint, certe plus illis oui
nibus iste laboravit, dum a diripientibus et evellere
eam conantibus, salvam et integram atque illiba-
tam viriliter custodivit. Minus quippe est. habere
quod custodias, quam custodire quod babeas.
Sed jam propositum adordientes, de his hacte-
nus.

Qua Vizel. Ecclesie Privilegia. Humbertus Edu-
ens. episc. primus perturbare privilegia tentat. lgi-
tur cum Vizeliacensis Ecclesia nobiliter nata, no-
bilius fuisset educata, ingenu: libertatis caput in-
ter omnes Occidentis Ecclesias praeferebat, siquidem
in ipso suz fundationis primordio beatissimo atti-
tulata Petro regni. celorum clavigero, soli et uni
apostolicz illius sedi nobiliter a nobilissimis aucto-
ribus suis est. assignata, atque perpetua libertatis
dote ab ipso tunc temporis summo et. apostolico
pontifice Nicolao subarrata, Cujus suceoesores ad
hec usque tempora pietatis ejus iuhzerentes vesti- (.
giis, auctoritate apostolica et dignitate Romana
suis privilegiis eam corroborantes, acsi proprium
jus et alodium beati Petri, ab omni subjectione
cujuslibet alterius personz vel Ecclesie immunem
penitus esse decreverunt. Ecclesiastiea proinde of.
ficia, uti sunt sacri ordines monachorum vel cleri-
corum suorum, et basilicarum seu altarium conse-
«rationes, chrismatis vel sancti olei gratiam, et
quaecunque alia hujusniodi, ubilibet et a. quolibet
cujusvis provincie Catholico episcopo accipere, .
Romanorum privilegiorum clementia atque liber-
tate apostolica indulgentes, illi concesserunt. Tan-
tis ergo et tam ingenuz libertatis propalata praeeo-
niis, invidiosam faciem sodalibus exhibebat Eccle-
siis. Unde post annorum plura centena Humbertus p
quidam Eduensi przsidens Ecclesiz, pulchritudini
libertatis illius nzvum maculoss servitutis inferre
molitus est. Que tempore venerabilis Pontius regi-
men Vizel. Ecclesi obtinebat, Petri. Cluniacens.
et Jordaue Casz-Dei abbatum frater uterinus. No-
bilis ergo genere nobilissimam sortitus Ecclesiam,
de more libertatis illius Aurelianensem episcopum
Eliam invitavit, et. ut sibi celebraret sacros ordines
humiliter petivit. Qui perspectis Romane auctori-
tatis privilegiis, devotioni ejus devotius acquievit,
monachorumque nonnullos, ac clericorum aliquos
in basilica Vizel. Ecclesiz ad sacros ordines pro-
movit. Quo facto indignatus Eduensis, quos adepti
fuerant ordines clericis interdixit. Quam vesanam

ParRor. CXCIV.

centius tunc temporis Romans sedis apostolicus
pontifex, suspensos ab Eduensi clericos suis red-
didit ordinibus, et ne jura Rom. Ecclesie amplius
temerare  prassumeret, denuntiavit. Tum Eduensis
accepto gustu apostolice indignationis penituit
capti; sed cepta dissimulare puduit. Nec desti-
tit abbatem lacessere donec suis ipsis frustratus
conatibus, tangem in manu Cluniacensis abbatis,
€t aliarum honestarum personarum propositae liti
renuntiavit, atque inter utramque Ecclesiam per
manum jam dicti venerabilis Pontii abbatis, pristinze
pacis statum reformavit.

Henricus illius successor, ducis Burgundim — ger-
manus, itidem attentat. Cum. autem esset. genere
clarissimus, morum honestate ac pietate decentis-
simus, Ecclesia Lugdunensis antistite suo destituta,
archipresulem sibi eum petebat; quo assumpto,
Eduensem episcopatum suscepit Henricus, ducis
Burgundiz germanus, nec mora, veteris discordiz
incentores hunc alloquuntur, et sopitam calumniam
super Vizel. libertate renovare satagentes, cupidis
auribus ingerunt. llle autem confidens de potentia
generis et divitiarum, quibus eque pollebat, no-
vumque aliquid tanquam singuliris potentie homo
facere pr:etentans, Vizel. Ecclesie m in jus proprium
vindicare, et ín diecesim redigere, ac pro more
alarum Ecclesiarum su: parochiz subdere, suis-
que synodis eam parere quasivit, sed Deo prote-
gente, et beata Deique dilectrice Maria Magdalene
patrocinante, clavam de manu Herculis tollere non
potuit : plane quantum in eo fuit, nihi! intentatum
reliquit, quo sibi usurparet quod soli Petro cessis-
set. Cxca quippe cupiditas totum blanditur sibi fa-
cile, quod ipso appetitu jam se sperat obtinere.
Predictum itaque venerabilem Pontium abbatem,
qui causam Ecclesiz in ratione sua acceperat, pri-
mum de synodali exsecutione, deinde de clericali
seu sacerdotali examinatione, postremo de sacra-
mentorum ecclesiasticorum ratione compellans ,
juris justitiam ab eo deposcebat. At ille tuto-
rem Ecclesie non actionarium imo apostolica pa-
ternitatis, quantum ad Vizel. jus Ecclesie spectat,
Vicarium se esse dicens, nihil causas cum eo se ha-
biturum super hac re, inscio domino papa, respondit.
Sic repulsus episcopus vi extorquere voluit, quod
subripere actionali persecutione non potuit. Capit
ergo Ecclesiam infestare, homines Ecclesie oppri-
mere, possessiones quoque illius diripere, ac quid-
quid in se fuit posse, totum adversus Ecclesiam in
detrimentum illius experiri. Arbitratus autem suum
posse minus csse suíficiens ad premeditatos períi-
ciendum conatus, fratrem suum ducem, et alios
etiam (ratres suos in odium Ecclesim incitavit, et
per eos quasi potentatum totius Burgundiz in rui-
nam et dejectionem Ecclesie appulit et impulit.
Abbas vero nactus constantiam, patentia sua om -
nes impetus illius sprevit, fregit, cassavit, ac velut
inanes et futiles annihilavit.

50

Digitized by Google
