4415

sa2jestatís agnoscens, vera se,lli humilitate subdi- A

derit.
CAPUT XXVIII,

Cessatio persecutionis per Romanos principes ei reges
Babylonicos : itemque meliora decreta hinc inde
staiwa conferuntur.

Quod vero decreto statuit, ut si quis loqueretur
blasphemiam contra Deum Sidrach, Misach et Ab-
denago, disperiret et domus ejus vastaretur, typus
exsitit. per jam dictos Romanos imperatores me-
liora prioribus, pro Ecclesia Dei decreta esse sta-
tuenda. Sed hujus rei in subsequentibus reguis et
regibus typus clarior effulsit nimirum Cyro et Da-
rio atque Artaxerxe Persarum et Medorum regibus
caplivilatem relaxantibus, et vasa domus Domini
restituentibus, domusque ipsa, ut rezdificaretur
concedentibus, in ejus aedificationem sumptus pr-
bentibus. Hoc enim praclarz illius rei typus exsti-
tit, quz postinodum in Roaano imperio per pium
principem Constantinum completa est; quando ipso
videlicet jam dicto principe ad fidem accedente, ma-
le per eum leges alilae, ac meliores pro Ecclesie
catholiez pace ac. provectione constitute sunt, sic-
ut scriptum est : Tollite portas, principes, vestras,
et elevamini, porte eternales, et introibit Rez. glorie
(Psal. xxi, 7). Principum namque porta aufercn-
da, malz ipsorum leges fuerunt, contra Ecclesiam
aliquando cl in zreis tabulis propositz. Porte vero
eternales, bonze pro Ecclesia leges exstiterunt ; quz
iunc clevatzt sunt, quando, sicut jam dictum est,
pius princeps Constantinus, nec non et alij post C
eum imperatores, optimas pro Ecclesia Dei leges
statuerunt.

In tantum namque jam dictus princeps Ecclesise
Dei paci, provectioni ac. sublimationi intendit, ut,
sicut scriptum est de rege Ninive; quod audita
verbi Dei przdicatione per prophetain Jonam, sur-
rexerit de solio suo, ct indutus sit sacco (Jox. wn,
5) : ita et iste princeps Constantinus, cujus. memo-
ria in. benedictione est, prioris ignorantiz penitu-
dinem gerens, locum solii sui, urbem videlicet Ro-
mam, principi apostolorum ejusque successoribus
Remauis pontificibus concesserit ; ac intra palatium
Lateranense, quod erat omnibus palatiis sublimius,
Ecclesiam in honore Salvatoris Domini nostri Jesu
Christi. consecrari fecerit : ipse sibi sedem imperii
in partibus orientis, optimo videlicet terrx solo,
Byzantium consecrans, nimirum :equum esse hon
arbitrans, ut principatum sacerdotii in vicario Pe-
tri, sedemque imperialem unius civitatis ambitus
coucluderet. Et ita. veritas novorum cum typo an-
tiquita&is congruit, ut. concessiones pi: per Con-
stantinum principem Ecclesiis Dei facte, concessio-
nibus de rexdificatione templi per. Cyrum, Arta-
xerxem, et Darium factis concinpanter respon-
deant.

D

CAPUT XXIX,

Impedimentum reedificationis templi et hereticorum
molimina conferuntur.

Sane quidem captivilate per Cyrum relaxata, va-

GERHOnII PRAEPOSITI REICHERSPERC.

16
sisque sanctis de Babylonis ia Jerusalem revectis;

fundamentis quoque templi jactis, opes impeditum
est per principes, qui erant traps flumen in regio-
niGus Samariz, quorum nomina sunt bze : Rom,
Beel Theeman et Samsai scriba, et exteri consilia-
rii eorum, qui et epistolam accusationis miserunt
adversus Judzos ad regem Artaxerxem primo;
deinde quoz;ue ad Dariom (J/ Esdre 1v, 37). Quod
per hos, inquam, opus imped t: est, usque ad
secundum anum Darii regis Persarum et Medo-
rum, hoc in hereticorum typum diabolus contra
domum Dei, et in typum futurarum hzresum, prior
ipse zdilicare tentavit per bomines, qui ab oriente,
id est ab unius veri Dei cognitione et dilectione
moli sent, sicut. decem quoque tribus per vitulos

B aureos a domo Dei scidit, non solum illi domui Dei

manufacte invidens, sed et futurs contra Eecie-
siam scissioni bxreticorum intendens.

Et hominum quidem jam dictorum opus impe-
dientium molimen ad Loc valuit, quatenus ad sug-
gestionem eorum rex Artaxerxes praciperet, ne si-
perent idem opus fieri, donec forte super boc regis
preceptum aliud jubentis agnoscerent; cujus im-
pédimenti tempus simul cum eo, quo zdificatum
est, computantes Judzi, qxadraginta, inquient, et
sez annis aedificatum est templum hoc, e& tn in tribus
diebus excitabis illud ? (Joan. ui, 20.) Cum Dominus,
cui hzc dicebant struentes calumniam, non de tem«
plo illo manu facto, sed de templo corporis sui di-
xisset : Solvite, inquiens, templum hoc, et post tri-
duum excitabo illud (ibid., 19).

Sanaballath. quoque Oronites et Tobias Ammo-
nites, et Gosen Arabs rezdificantibus domum eam-
dem Domini fortiter restiterunt; qui et adduxerunt
contra eos Ammobitas et Arabas atque Azoticos
prohibentes eos in manu et robore (11 Esdr.^1v) :
aliquando vero et pacem simulantes in dolo eis co-
vwdificandi adjutorium obtulerunt. Sed admissi
non sunt, utpote bomines dolosi atque fidei alienz.

Quid autem per horum vel apertas inimicitias,
vel frauduleutam societatem rectius intelligitur,
quam hzreticorum contra Ecclesiam nunc manife-
$ta crudelitas, nunc dolosa concordia? Im multis
enim, inquit, erant mecum.

Sed homo, ait, pacis mem in quo sperabam, et qui
edebat panes meos, ampliavit adversum me. supplan-
tationem (Psal. xL, 10). Quis non novit. Manichzo-
rum [Donatistarum] circumcelliones? qui nimirum
cellas circeumeundo dolum sanctis Dei moliebantur,
quibus et neces innumeras manibus usi crudelibus
quasi zelantes zelum Dei, inferebant ?* Quis Aria-
norum ignoret pervicaciam, nunc eamdem nohbis-
cum fidem fuco verborum simulantium, nunc aper-
tas contra Christum blasphemias evomentium, in-
super vero et reges su:e pravitatis dogmate infectos
contra Ecclesiam concitantium, per quos et aperta
szvilia, Ecclesiis catholicorum clausis, episcepos
eorum exsiliis detruserunt, ipsi suze sect. episco-
pos eiv:tatibus subrogantes, magis vero simulacra

Digitized by Google
