APPENDIX. — EPIST. CONTRA FOLMARUM.:

APPENDIX AD GERHOHUM.

EPISTOL/E SEPTEM
DE VENERABILI SACRAMENTO EUCHARISTLE,

Ex quibus sene refellunt delirium Folmari prepositi Trieffensteinii , seu Petre Stillantis,
epistola prima propositum et expositum. — Nunc primum iii lucem edits,
ex ms. C. monasterii Raittenhaslaéensis.

(Opp, Gretseri, t. XII, parte i, p. 100.)

—

LECTORI.

Vixit cirea tempora Alexandri Ill pontificis Romani Folmarus quidam, prepositus Petrz Stillantis , seu

"E rieffensteinii in. Franconia, infra llerbipolim, qüi sive ex imperitia, sive ex malitia, sive ex utraque
warios errores partim per epistolas, partim per tractatus et libros disseminare, et cum in alias , tum ao-
eninatim in Bavariam inferre tentavit; etiam perniciosissimum illum, terque exsecrandum circa venerae
fbile sacramentum corporis et sanguinis Domini, quem ipse disertis verbis exponit in epistola prima ad
S. Eberhardum, archiepiscopum Salisburgensem ; et cui fenditus destruendo evertendoque reliqua epi-
stole graviter insisunt; quarum secuntam non dubito scriptam essc jussu S. Eberhardi archiepiscopi.
Tertia Gerhohi, seu Gerochi lteicherspergensis in Bavaria prepositi est; qui etlibro secundo De investi-

atione Antichristi contra ejusdem | Folmari Nestorianismos acriter disputat, ldem prestat germanus

erhohi frater, decanus Reicherspergemsis in proprio et prolixo volumine adversus Folmarum, utrum-
«ue, si Deus volet, aliquando publicabimus, quia utrumque jam ex vetustis codicibus exscribendum cu-
ravimus, in quorum aliero monasterii Hottenhaslensis in Bavaria ipferiore has epistolas invenimus, quas
€um scriptoribus contra sectam Waldensium foras exire jussimus.

[.
Impia Folmari epistola.

Domino suo Escknmaapo, Salzburgensi archiprz-
sli, FotwaRus, Dei gratia si quid est, semper gau-
dlere nihilque adversi timere.

Fidem meam de veritate corporis ac sanguinis
Domini domino À. Eboracensi abbati, sed et aliis
litteratis viris ac religiosis mandatam litteris, dili-
genter exposui, eosque in. nullo penitus adversos,
sive diversos inveni. Sapientes etenim hujus mundi
€um minime gustent mysterii hujus suavitatem,
ejus videlicet non intelligunt puritatem, ideoque
sacramentum boc humilibus spiritu per Domini
Spiritum credimus revelatum. Ego igitur in sacro-
safcto mysterio, sicut spiritualis uvie meracissi-
snum sanguinem, sub vini sapore ac specie bibere
me quidem, sed solum et purum, sine carne, non
dubito : ita solam et puram carnem Christi, sine
ossibus, sine membris corporalibus, imo et sine
hiumani corporis plenitudine, sub panis sapore ac
specie manducare me credo : nec me Filium homi-
uis, sed carnem Filii hominis manducare con(ü-
teor,

Ubi vero earo Christi, ibi consequenter et Chri-
sius; non pro parte, sed totus, totus seorsum in

PaArBor. CXCIY.

*

A carne, totus seorsum in sanguine, totus simul in
ultroque : nibileminus separatim in altero, nibilo
magis in utrisque conjunctis totus, vel integer, noa
ad humani corporis, ut quidam litigant, integrali-
tatem ; sed ad personz Christi individuam wnita-
tem arbitror referendum. Oportet enim in Sacra-
mento boc tam offerre bene, quam recte dividere,
et naturam verbi a corporis natura distinguere.
Ubicunque enim Christus est, totus est : etsi totum
non est : sicut uno eodemque tempore totus in se-
pulcro, et totus in inferno erat; sed totum non
erat : eo quod trium substantiarum, quz unam fa-
tiunt in Christo personam, aliquid deerat.

ll.
Refutatio superioris epistole.

B Viro litterato FoLwano de Stillante Petra prsepe-
sito, R. Salzburgensis Ecclesiz frater modicus,
sapere ad sobrietatem, et sanam doctrinam) dorere
nescientes.

Fluenta fontis vestri excrescentis, et ee non con-
tinentis, a Petra vestra ad nos usque stillantis,
credo irrigare ariditatem nostram, qui inp montanis
habitamus. Potius habete eam solus : et nihil no-
biscum commune et Christianis, Inter alia, quibus
acuta sapientia vestra imperitiom nostram erudire

M oc

Digitized by Google
