1351
schola cantorum debet canere oflieium, dum domi-
xus papa celebrat missam in basilica Lateranensi,
et in aliis. Alii vero septem Palatini epistolam de-
bentlegere in palatio ad missam apostolici, et in
eadem patriarchali basilica Lateranensi, necnon
étiam ad missas ipsius apostolici. Sunt etiam ibi
acolythi presentes, et capellani, lectores, exor-
cistse, et ostiarii, quorum unusquisque nititur adim-
plere suum officium, sicut a sanctis Patribus inibi
est constitutum.

Sunt autem iu liac praedicta Lateranensi basilica
quorumdam sanctorum altaria, quorum ista sunt
nomina. ln choro canonicorum est altare sancte
Marie Magdalenz, in quo reconditum est corpus
ejus sine capite per marus domini Honorii tertii
papz, qui ipsum altare consecravit.

Retro sub absida est altare sanctorum Chrysan-
thi et Dariz, in quo recondita olim fuerant eorum
preiiosa corpora; sed cum a schismaticis fuisset
exsecratum, levata sunt iterum inde, et translata in
ecclesia beate Dei genitricis Marice, et sancti Pan-
eratii martyris, qu:e est in dextero latere basilicze,
atque recondita sunt in altare ipsius ecclesi, quod
consecratum est per manus Innocentii paps A, in
quo recoudidit pretiosas sanctorum reliquias, san-
ctorum videlicet Pancratii, Jacobi apostoli, Matthzei
apostoli , Thadd:i apostoli , Timothei discipuli
Pauli, protomartyris Stephani, sanctorum Innocen-
tium, de linteamine Domini, et de sepulcro ejus, de
rubo incombusto, Blasii, Nicomedis, Vitalis, Gerva-
sii et Protasii, Nazarii et Celsi, sancti Felicis, et
sanctorum xL martyrum.

In eadem parte sunt sepulture apostolicorum, in
quihus sancue recordationis Lvcius papa ll. Hic
vixit in canonicali proposito longo tempore in ec-
elesia ista, atque hinc assumptus presbyter. cardi-
nalis ordinatus est in ecclesia Sancte Crucis in
Jerusalem, quam de ruinis a fundamento praeclaro
et admirando opere renovavit, atque ad normam
religionis secundum beati Augustini Regulam in-
formatam ante apostolatum multis processionibus
ditavit. Sed et istam. ecelesiam, assumptionis su
memor et pristinae conversationis, per omnia di-
Jexit, magnisque beneficiis honoravit. Octavo siqui-
dem die consecrationis sue textum Evangeliorum,
laminis aureis opertum, smalto et multis pretiosis
lapidibus pulcherrimo opere ornatum, super altare
obtulit, Inde non post multum satantasmum opti-
mum ad altaris ornamentum (4), ampullas etiam
duas magnas, praeclaro opere sculptas, argenteas
deauratas in ministerio sacrificii pensantes libr. 1v.
Condidit quoque privilegium, in quo donavit buic
basilicz ecclesiam Sancti Joannis ante Portam Lati-
nam, cum omnibus que ad eam pertinent, necnon
- hosyitale juxta portam.

Jbi prope jacet Leo papa V, et Agapitus papa il,
juxta sepulcrum ejus. Inde per directuin ad dexte-

Ay Infra, tarantasmum ad cooperimenium altaris.
videtur.

JOANNIS DIACONI
A ram jacet Pascbalis papa Il, qui salubri providentia

T

1559.

et studio renovavit ordinem canonicum in ista ee-
clesia : justa quem jacet Callistus papa Il, qui re-
formavit eum imperatore Henrico pacem. Secus
ipsum requiescit Honorius papa Ii, ac deinde penes
istum Culestinus papa Il. Inde in porticu sepulturae
plurimz»e episcoporum istius ecclesi. In eadem quo-
que porticu jacet Gerbertus Remorum archiepisco-

' pus, qui papa effectus Sylvester est appellatus, cu-

jus sepe sepulcrum, etiam in serenissimo aere,
cum non sit in humido loco, aquarum guttas
(quod satis est hominibus admirandum) visibiliter
emanat.

Inde est altare sanctorum xt Martyrum prope hoc
altare. In navi ecclesiz jacet Innocentius papa 1l ia

B concha porpbyretica, quz fuit Adriani imperatoris

sepultura. Hic renovavit tectum hujus basiliez,
propriis expensis novis trabibus, quas gloriosus et
potens Roggerius Sicilie rex precibus suis eidem
ecclesie transmisit : quod videlicel tectum suo
tempore cecidit, suoque tempore resiauraium est.
Turrim etiam ante ecclesiam, qu: ruinz vicina vi-
debatur, renovari jussit : atque quam plurima, dum
vixit, ecelesiz: dona ad ornamentum altaris obtulit,
cycladem videlicet auro textam satis optimam, de qua
postea vestis ad ornatum altaris, et casula ad ce:e-
brationem miss: facta sunt. Tarantasmum ad ceope-
rimentum altaris, thuribulum argenteum pensans
libr. n, libras centum Lucepsis monetz pro emeg-

C dis possessionibus ad sustentationem canonicorum,

de quibus postmodum dominus Bernardus prior
istius basilicze, qui postea factus est cardinalis Sau-
cti Clementis, ac deinde episcopus Portuensis, $a-
lubri studio et providentia emit possessiones non
longe ab urbe, juxta formas prope ecclesiam San-
ctz Helenz. ltem in eadem parte juxta fores eccle -
si» requiescit quidam papa, qui Sergius. cx. Petro
gie vocitatus erat. Inde penes istum jacet Alexander
papa Il, qui fuit episcopus Lucensis, qui et condi-
dit optimum privilegium predicte basilice, et re-
novavit communem regularium canonicoruin vitara
in ipsa : in quo privilegio donavit ipsis canonicis
medietatem omnium oblationum principalis altaris,
domus quz sunt in circuitu istius basilicae, multa

D que alia possessionum predia diversis in «jvitati-

bus et locis consisteutia, sicut ipsius privilegü di-
gna memoria nobis refert testimonia. Est inter duas
fores quidam alius papa, qui non babet epitapbium.
Et iterum in hac parte juxta fores ecclesiae :
Pontificis summi pausant ibi membra Joanis.
llic eamdem renovavit basilicam. Et iterum intet
duas fores ecelesiz in ista parte :
Cernitur hic tumulus, qui presul dicitur esse,
Summi Joannis, sic quoque dictus erat.
Iste Joannes XVII papa. Et ante fores ecclesiz qui-
dam presul requiescit, qui Petrus est vocatus.
Super ipsas fores ecclesia scriptum fuit interiss :

Paulo inferius, sarantasmum. Qux genuina esse bectio

Digitized by Google
