<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,10,900,70">
1461    SYNTAGMA DE HEINRICIS IV ET V, ETC.    1469
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,1220">
fecerunt ad solutionem Satanae. Quandiu enim sa-
cerdotium per unitatis bonum, et religionis cultum
in suo vigore stabat lucens et ardens, regnum quo-
que, quandiu cooperabatur sacerdotio, in bono vi-
guit, timori existens non boni operis, sed mali.
Duobus his luminariibus, Satanas et ministri ejus
mali homines, tanquam bestiae ex praesentia Dei,
intra sua latibula tenebantur inclusi. Et quo vero
duæ haec luminaria etiam invicem turbata sunt, et
in religionis cultu leperunt; ex quo, quasi papa
contra papam stetit, hoc solvere tentans, quod ille
ligarat, et e converso; ex quo per Simoniae malum
et incontinentiae pravitatem lino fumiganti sacerdo-
tium simile factum est; si quidem et ipsum existens
in pluribus timori non mali operis, sed boni, dum
episcopus quicunque rarus, volens clerum suum
corrigere, timore Romanæ, quemadmodum dicunt
curiae, non auderet, quippequi apud et iniquam suffra-
gium per pecuniam invenierint, ex eo solutus est
Satanas, si quidem facta est not, in qua pertransierunt
omnes bestiae silvæ, catuli leonum ruggientes, ut
rapiant, et quærant a Deo escam sibi (Psal. CII, 21),
quolotan nimium colore pietatis causam suam fu-
canles, ut id, quod nequiter et bestialiter agunt, Deo
auctore, agere videantur, hoc est, ut quærant a Deo
escam sibi, etc.

Et hæc mihi maxime videntur esse causæ, quibus
solutus est Satanas, dum principes sive ecclesiastici
sive sæculares timori esse ceperunt non mali ope-
ris, sed boni, et honores ecclesiastici flagitiosos de-
ferri ac venales haberi, et illa diutina et implaca-
bilis dissensio sacerdotii et regni, per quam et sa-
cerdotium una cum Ecclesia scissum est, quamvis
Ecclesia nisi una, et sacerdotium nisi unum esse
non possit.

Sed faciat Dominus juxta promissum suum, ut
solutio illa Satanæ modico dure tempore, oportet
enim, inquit, eum solvi modico tempore (Apoc. xx, 3).
Nisi enim breviati fuerint dies illi, non fieret salva
omnis caro, sed propter electos, ait, breviabuntur dies
illi (Job xvii, 1). Satis sit jam per septuaginta fere
annos Ecclesiam Christi in illius temporis tenebris
laborasse, quibus solutus est Satanas, in quibus et
per transierunt omnes bestiæ silvæ, catuli leonum ru-
gientes, ut rapiant et quærant a Deo escam sibi :
oribatur nunc sol, sicut consequenter scriptum est :
Et congregentur lux bestiæ, atque in cubilibus suis
collocentur, et exeat homo ad opus suum, et ad
operationem suam usque ad vesperam, dictaque :
Quam magnificata sunt opera tua, Domine, omnia in
sapientia fecisti, etc. (Psal. xci, 6). Nunc, unde di-
gressi sumus, redeamus, idque quod reliquum est
tyrannidis Henricis annotemus.

CAPUT XV.
De Heinrici IV ab imperio deiectione, et Rudolphi
alique Hermanni substitutione simul et occisione.
Videntes namque fideles Heinricum sub nomine
regis contra Ecclesiam Christi tyrannidem agere,
idque malum augeri in di[s,] usi papae Gregorii con-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,520,1100">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,1220">
a silio, in unum conveniunt, Heinrici tyrannidi ob-
viare cupientes, ante posito sane firmissimo pacto,
ne unquam sibi idem Rudolphus in ecclesiasticis
dignitatibus ordinandis, ullam potestatem vindica-
ret. Quo comperto, Heinricus non jam rex, sed ty-
rannus, copiis instructis, contra eumdem Rudolf-
phum regem bello se parat. Cui et Rudolphus rex
occurrit in manu valida, Saxonum maxime fretus
auxiliis, commissaque pugna prope fluvium Un-
struth in loco, qui Welfesholz dicitur: Ubi hinc
inde multorum facta strage, contigit quo, Deus no-
vit, judicio, illum in bello ruere, qui pro Ecclesia
Christi atque justicia bellaum inierat.

At Rudolpho occiso, non multo post tempore,
fideles Ecclesiæ, alium ex principibus Hermannum
nomine in regem eligunt; qui et ipse non unius in-
tegri anni spatio regno potitus, a fautoribus Hein-
rici per insidias occisus est; ut similituduo quoque
certaminis, quam supra de muliere constuprata in-
tulimus, in Ecclesiæ certamine non deesset (Jud.
xx, 5). Sicut enim illic adversarii æquitatis bis su-
periores effecti sunt, ita et in hoc certamine duobus
regibus in defensione justitiæ occisis, bis al-
versarii victoria potiti sunt. Si vero et mulieris in
frusta conscissæ in presenti causa similitudo quaer-
tur: hoc fuerit legitimo viro Christo, vel ejus vi-
cario, verbi causa, Gregorio VII, mulierem ex bono
zelo in frusta conscidisse, concessimam per schisma-
ticos et dilaceratam Ecclesiam demonstrasse, qua-
tenus fidelium animos ad vindicand tanti sceleris,
per concisionis demonstrationem provocaret. Itaque
sane locutionis genere dici potest mulierem con-
scindere, hoc esse conscissam demonstrare. Quoniam
et Dominus ad Abraham loquens, nunc, inquit, cog-
novi, hoc est cognitum feci, quod timeas Dominum
(Gen. xxii, 12). Qui videlicet locutionis modus,
efficiens pro effectu, vel e converso, ponens, apud
grammaticos metonymia dici solet.

CAPUT XVI.
Victor papa Gregorio : Victori Urbanus succedit.
Interim sane dum hæc circa Rudolphum et Her-
mannum reges geruntur, decedente in exilio Gre-
gorio VII, substituitur Victor; Victori quoque Urba-
nus succedit; adhuc in urbe Roma Wigherto, quem
Clementem dixerant, Petri sedem occupante. Hic
videlicet Urbanus, sicut in dignitate, ita quoque in
virtute Gregorii VII, imo et ipsius Petri legitimum
se successorem exhibuit. Hujus in tempore Franci,
per ejus exhortationem provocati, civitatem Jerosoly-
nam, locum videlicet sepulcri Domini, de manu
paganorum virtute potenti, angelorum quoque visi-
bili ministerio adjuti eripiunt, sicut propius inde
contextus libellus edocet. In qua etiam civitate, per
clerum eodem commigrarent, vitæ communis ea
formula refertur, quæ primitus per apostolos ibi-
dem coepta dignoscitur judicantibus eis minimum
justissime non aliam se illi civilem debere normam
vivendi inducere, quam quæ primæ institutionis
apostolicæ fundamentis congruerel. Hæc siquidem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,1230,620,1380">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Mantive hífenes e cortes de linha conforme aparente no impresso; usei [s,] onde a imagem sugere uma omissão parcial no corpo do texto (linha final do bloco esquerdo). Letras marginais A–D transcritas em bloco próprio conforme disposição vertical entre colunas.</notas>
</pagina>