1555
Sergius ipse pius papa hanc qui capit ab imis
Teriius, exemplans istam quam couspicis aulam.
In atrio quoque ipsius basilicze. oratorium «est

pulchrum, et ibi est altare Sancti Thom: apostoli.

In hoc quidem oratorio, quod fecit Joannes papa

qui renovavit ecclesiam, induit se pontifex vesti-

menta sacerdotalia et pontificalia, quando debet ce-
lebrare missam in stationibus istius basilic:e. De hoc
enim oratorio exiens cum processione intrat basili-
cam, et vadit ad sacrosanctum altare Dominicum,
quod omnium altarium solum habet principatum.

Collestinus papa lil jacet juxta Sanctam Mariam

de Reposo. Alexander papa lll jacet ante pulpitum

ecclesie, vel juxta viam quando imus ad curiam.

Clemens lii papa jacet ante chorum canonicorum.

A sinistro vero latere basilice est altare Beatz
Mariz de Reposo. Ibi juxta jacet Anastasius papa IV,
qui fuit Sabinus episcopus, in mausoleo porphyre-
fico przclaro opere sculpto, in quo olim ja«uit. He-
lena mater Constantini imperatoris : quod videlicet
mausoleum de ecclesia, quam idem imperator ad
houorem ipsius matris extra Urbem fabricaverat,
idem papa deportari fecerat. Hic unice ac devotis-
sime dilexit pre omnibus istam ecclesiam antea,
dum esset episcopus, atque in apostolatu sublima-
tus, postea plurimis beneficiis honoravit. Nam duo
privilegia canonicis prafatm basilic: solemniter
condidit : in quibus, et quz tunc possidebat con-
firmavit, et de benignitate et gratia sua plurima
supererogavit. In quibus ecclesiam Sancti Gregorii
in Marcio cum palatio, in quo sita est, et cum om-
nibus ad eam pertinentibus, nec non et terram cum
mo:endino extra portam in capite, ubi fuit aliquando
locus, huic ecclesie donavit. Ad ornamentum etiam
sacrosancti. Dominici altaris plurima doua obtulit,
antea dum esset episcopus ; et postmodum subli-
matus in sacrosancta sede Apostolicus : octavo enim
die a consecratione sua cycladem unam altari Do-
minico obtulit. Exinde quinto decimo die casulam
unam albam et optimam pretioso auriphrygio cit-
cumdatam ad celebrationem missz. Post aliquan-
tum temporis iptervallum obtulit ad ornamentum
altaris candelabra duo optima fusorio opere fabre-
facta, et sarantasmum unum praeclarum et opti-
soum, et pro fratrum subsidiis argenti libr. mt. In
anniversario etiam dedicationis istius sacratissima
basilicz calicem satis magnum et admiratione di-
gnum tam pro sui ponderis magnitudine, quam
etiam pre admirandi operis varietate. Undique enim
ex omni parte sculptorio opere fabrefactum est mi-
rabiliter, atque diversis historiis cum versibus ad-
ornatum, pensans libr. xxvii.

* In nomine Domini amen. Anno Incarnationis
1991, die... mensis Februarii consecratum fuit al:are
capituli ad honorem Dei et beatas Marie Magdalene
de mandato domini Bonifacii papse VIII per. domni-
num Gerz7dum de Darma episcopum Sabinensem :
in quo altari recondidit corpus ipsius beat: Mari;e

LIDER DE ECCLESIA LATERAN.

4554

A Magdalene sine capite, et brachium Leati Zacharig,

et reliquias multorum aliorum sanctorum.
Judicum alii sunt Palatini, quos ordinarios voea-
mus ; alii consulares distributi per judicatus ; alii
pe!anei a consulibus creati. In Romano vero impe-
rio et in Romana usque hodie Ecclesia septem ju-
dices sunt palatini, qui ordinarii vocantur, qui or-
dinant imperatorem, et cum Romauis clericis eli-
gunt papam. Quorum nomina hzc sunt: Primus
primicerius, secundus qui dicitur secundicerjus,
qui ab ipsis officiis nomen accipiunt. Hi dextera
levaque vallantes imperatorem, quodammodo cum
illo videntur regnare, sine quibus aliquid magnum
non potest constituere imperator. Sed in Romana
Ecclesia in omnibus processionibus manuatim du-

B cunt papam, cedentibus episcopis et c:ieteris magna-

C

tibus, et in majoribus festivitatibus octavam super
emnes episcopos legunt lectionem. Tertius est arca-
rius, qui praeest tributis. Quartus sacellarius, qui
stipendia eroga! militibus, et Romx sabbato scru-
tiniorum dat eleemosynam, et Romanis episcopis et
clericis, et ordinariis largitur presbyteria. Quintusest
protoscrinarius, qui przeest scrinariis, quos tabellio-
nes vocamus. Sextus primus defensor, qui przest
defensoribus, quos advocatos nominamus. Septimus
adminiculator, intercedens pro pupillis et viduis,
pro afflictis et captivis. Pro criminalibus hi non
judicant, nec in quemquam mortiferam dictant sen-
tentiam ;: et Romse clerici sunt, ad nullos unquam
alios ordines promovendi. Alii vero, qui dicuntur con-
sules, judicatus regunt, et reos legibus puniunt, et
pro qualitate criminis in noxios dictant seutentiam.
IX. De oratoriis ad fontes, et de sanctuariis et
donis eorum.

Retro basilicam Salvatoris quatuor sunt orato-
ria : unum est quod habet absidas duas : sub una
est altare sanctarum virginum Rufin et. Secundz,
sub quo recondita sunt pretiosa earumdem corpora
quz inventa sunt ab Anastasio papa IV felicis me-
moris, antequam apostolica dignilate sublimare-
tur, et post. ipsarum inventionem fabricato altari.
ad honorem earumdem propriis manibus consecra--
vit ipsum altare, astantibus nobis omnibus, ct
prasentibus canonicis basilic: Salvatoris et quam-

D plurimis tam de Urbe, quam extra Urbem.

Sub alia absida est altare Sancti Andre: apostoli,
et Sancti Lucia virginis, quod et preictus Anasta-
sius papa consecravit, et in eo recondidit de reliquiis
utriusque, videlicet Andrex apostoli, et Luci: virgi-
nis. In festivitate sancti Cypriani episcopi et martyris,
et sancte Justinz virginis, quorum cerpora in pilo
marnioreo posita locavit, et recondidit sub eodem al-
tare, qu: et invenerat in altare supradictarum virgi-
num Rufinz et Secundz, dum pro inveniendis cor--
poribus earum quarere et fodere nobis prxecepisset. .

Aliud vero est oratorium kuic przedicto contiguum,
quod unam sub absida tantummodo habet aram, suh.
qua sunt recondita pretiosa sanctorum corpora, quo-
rum ista sunt nomina : sanctus Venantius, sanctus .

Digitized by Google
