4 .s45 SYNTAGMA DE HENRICIS IV ET V, ETC. hib

accidere solet, przsertim iis in quibus causa Dei et Ecclesi: Catholicze contra boreticos et sebismaticos
zgitur. Et cum universim omnes pontilices Romanos, tanquam Christi vicarios, et S. Petri successo

weverenter colam ac venerer, nescio lamen qua ratione mens mea potissimum, ex superioris memorie
pontiticibus, feratur, imo et rapiatur ad Gregorium VI, virum, ut sanctitate, ita et auimi magnitudine
eximium ; et nec prospero rerum cursu languescere multoque minus insolescere; nec adverse forturss
procellis, frangi consuetum. Qua causa me impulit ut in vindicationem hujus tauti antistitis a recentium
€t veierum sectariorum erimipationibus, diligenter incubuerim, inquirendo, et proferendo novas et priscas
copias ,quibus adversariorum in hunc supremum Christianz religionis praesulem ac praesidem impressio
Broputsarenr; eujus mei, qualis qualis studii, testes habeo Paulum Bernriedensen, et Apologiam, «t in

€ eomprebensum Bernardum seu Bernaldum Constantiensem presbyterum.

Cseterum, etsi ex Aventini lectione arbitrabar, Gerhobum seu Geroclium Vitam et res fesas Gregorii Vil
ex professo in litteras misisse; vel Apologiam proprie pro ipso Gregorio adversus illius oppugiiatores
instituisse; viso tamen ipso auctore, comperi rem secus se habere ; el in illo volumine Gerocho investi -
gationem Antichristi precipue propositam füisse; quem ille singulari quadam nec probanda opinione
inductus, existimat non esse unum et singularem hominem sub mundi clausulam exorituinm, sed omnes
Ecclesix orthodoxz: oppugnatores et persecutores, sive ethnicos, sive h:ereticos, sive schismatiens. Et
quia Henricus IV Ecclesiam gravissime afflixerat, ut et filius ejus Henricus V , creatis aliquot antipapis,
ut Cadaloo, Guiberto, Burdino, ideo de bis eorumque nefariis ausis et actis Gerhohus disserit, quia
ostendere volebat hos tam impia et scelerata adversus Petri sedem et orthodoxam fidem aggressos, salis
superque implesse Scripturas de Antichristi immanitate ac tyrannide valicinantes.

At nos omissa hac paradoxia (quam tamen ipse Gerhobus 'in epistola dedicatoria ad Eberhardum archi-
episcopum Salisburgensem, a se non definientis, sed inquirentis more proponi (alam affirmat), accipiamus
id, quod nobis historico silo, quemadmodum ipsemet loquitur, de Henricis IV et V, et de Gregor o VH,
et iliquot aliis consequentibus pontificibus suppeditat

Qua ex opere Gerhohiano exscripta et excerpta, tibi, nobilis et clarissime domine doctor, offero, pri-
u um ut fidei meam liberem, secundo, ut hoc commune beuclicium in Gregorium VII ejusque defensores
collatum, ad te, tanquam ad fontem et originem, redeat el quasi refluat. Tu enim Gerbohum, ubique
gentium, etiam. Reicherspergz, frustra a me, licet perquam studiose, quiesitum, ex. latebris eduxisti,
educiumque mihi in manus tradidisti. Non igitur tantum ingratus , sed et oninino inverecundus essem, si
Gerhohiaüis postibus alium titulum appeuderem, quam istum : D. CnnisToPHonus GEWOLDUS REPERIT.
Tertio, boc veluti publico testimonio omnibus testatum faeere vclui, te inter gravissimas reipublieze Ba-
varice occupationes, quibus quotidie distineris, eum esse qui a bibliothecis, et qua in iis latent antiquorum
monumentis curam et cogitationes tuas nequaquam abducas, sed in iis perlustrandis sedulam prorsus
eperam ponas, cui tuo in omnes antiquitatis studiosos merito depredicando, me precore haud egef,
ulpote, qui nimis indisertus sim ; nemoque id quod jam dixi vero consonare luculentius probaturus sit,
quam tu ipse, quando Chronicon Reicherspergen&e, tua cura inventum, foras prodire multisque prodesse
jubebis. .

Interea accipe hoe ex tuo Gerhoho fragmentum..... At jam verbis compendium facio, et illud etiam
alque etiam oro ut.hoc mez in te observautie qualecuuque argumentum gratum habere velis, non tam
cogi:ans quantum sit, quam a quanto animo proficiscatur.

ingolstadr . 12 Deceinbris, anno Redemptoris 1610.

SYNTAGMA GERHOHI

De statu Ecclesie sub Henricis IV et V impp. et Gregorio VII nonnullisque consequentibus
pontificibus.

— Haa,

INSTRUCTIO PRO SEQUENTI SYNTAGMATE.

Libro 1 De investigatione Antichristi comparat. Gerhohus Ecclesiam Dei cum. templo manufacto. [sraeli-
tico, quod Salomon construit, et hujus oppugnatores et eversores cum hostibus Ecclesic ; et ut temptum il-
lud varias clades ab infidelibus accepit, sic Ecclesiam quoque Christianam ab ethnicis, herciicis el schisma-
ticis multipliciter oppugnatam et exagitatam fuisse docet. (). | causa est cur eiiam hecc de Salomonis templo
cayita huic Syntagmati intezere voluerim.

CAPUT PRIMUM. A adhortantibus prophetis, Lx cubitorum altitudinis
De iemplo manu[ucto, quoties post primam reedificassent (13. Esdr. 11, 5), dolens is, quem de-
edificationem destructum et reparatum sit. scribimus, llerodes, altitudinis ei, quod per Salo-

Venit nunc in mentem, quod olim circa templi — monem primo constructum fuerat, mediam partem
fabricam Jerosolymis accidit. Herodes funestus, deesse, ad solum dirui praecepit : quod et in pristi-
parvulorum nece cruentus, proprix uxoris ac filio- — nam sub Salomone dispositam altitudinem inter
rum parricida, virorumque per omnia sanguinarius, — unius anni et quinque mensium spatium reforma
templum ipsum olim a Salomone cxx cubitorum — vit, arbitrans forte obsequium se prestare Deo ; imo,
altitudinis fabricatum (cum destructum a Chaldaeis — quod est verius, sue vana consulens glori, se-
sub ducibus Zorobabel et Necmia, filii captivitatis, que stulte praeferens sanctorum studio Pat:um. ac

. Digitized by Google

