1455

SYNTAGMA DE HENRICIS IV ET V, ETC.

usi

bostes exstiterunt; quanto quasi e vicino habitan- A sunt , in Ecclesia, et contra Ecclesiam Dei aetitari,

tes in. multis nobiscum erant. Quin et regum ani-
mos in sus perversitatis dogma trahentes, contra
Ecclesiam concitabant. Unde Constantius, Constan-
üni tilius, multa sanctis Dei mala intulit, Sed et
Gothorum reges ariani, multas et graves sanctis

Dei, maxime autem sacerdotibus per totam Afri-

cam persecutiones intulerunt, quxe omnia suis lo-
cis digesta, inveniunlur; nos quoque prout oppor-
tunitas poscet, memorabimus. At vero sancti
Dei confessores et doctores, Hilarius, Ambrosius,
Augustinus, aliique illustres viri pro fide catholica
murum se oppenentes, tandiu mendacio restite-
runt, donec, damnatis hzresibus, judicium eorum
ad victoriam pervenit.
CAPUT IX.

De actis. Antiochi Epiphanis, cui statui Ecclesie
typice conveniant,

Tertio per Antiochum Epiphanen eadem domus
Dei manu facta, illato in eam statunculo (simulacro,
icone] Jovis contaminata est (171) : talisque abomi-
matio desolationis in loco sancto per tres annos ste-
t; eum et civitas Jerusalem per sex annos vastata
jaceret, quo tempore, ut liber Machab:eorum con-
tinet, pastophoria templi diruta , et in atriis virgul-
ta nala sunt : cum et. impudicze mulieres sacris se
dibus ultro ingerebant, intro ferentes quz fas non
est; sed et templum comessationibus plenum fuit :
hoc precipiente tunc, et tormentis exigente AnKe-

machinante diabolo, ccepit.

CAPUT X.

De statu. Ecclesie temporibus Heinrici IV quomodo
temporibus et aclis Antiochi congruant,

(172) Postquam enim per sanctos et illustres viros,
devictis bzeresibus, Ecclesia victoriam et pacem ob-
tinuit; cum interim quoque divitiis et honoribus
regalibus eadem Ecclesia per reges et principes au-
€ta simu] et cumulata est, ambitiosorum pervicacia,
quasi intestino bello eam vastare cepit, Si quidem
et reges a temporibus Caroli Magni, ex concessione
quorumdam Ronianorum pontilicum, videlicet Leo-
nis lil et Adriaui Ii, ecclesiasticarum sibi dignita-
tum investituras vindicabant, et pers:zpe in Eccle-
sia Dei, non quos volebat, sed quos volebant in
episcopalium sedium apicem exaltabant , et quos
volebant, humiliabant. Quorum tamen regum non-
nulli circa hujus cladis principia modestius se in
his, atque temperantius agebant , nimirum electio-
nibus ecclesiasticis, jin concedendis honoribus, de-
ferendo, ipsasque dignitates non ad graliam seu
pecunie pretium, quin potius ad morum et acien-
lie przrogativam largiendo.

At vero, ubi ad reges ventum est qui ignorabant
Joseph, Ecclesia, qux erat domina, facta est ancil-
la. Et sicut quando tribus Dan cepit sibi qusrere
possessionem, cum jam non esset rex in Israel, aed
unusquisque, quod bonum sibi videbatur, hoc fa-

cho, ut Judzi a patriis translati legibus ad ritum (; ciebat, cum jam in Ecclesia Dei vel in domo Mi-

gentilium transirent, quatenus omnis populus esset
populus unus.

Cui impietati Judas restitit Machabzus et fratres
ejus , et protegente eos Domino, in manibus eorum
opus prosperatum est; ita ut, cum essent pauci,
de magnis regibus, ac de multitudine bostium trium-
pharent, sicque tandem civitatem et templum reci-
perent. Quo in tempore, sacerdotium quoque vera-
le apud regem factum est. Nam Jason proprium
fratrem Oniam virum optimum datis ac promissis
pecuniis cum supplantasset atque in captivitate de-
tineret, idem Jason a Menelao supplantatus est, su-
perponente sibi argenti talenta trecenta.

Sed, cum pecunias promissas solvere negeexisset,
et ipsesacerdotio deturbatur, succedente sibi Lysima-
cho fratre. Rursum Menelaus sacerdotium ream-
bieus, aurea quzdam vasa, quae furatus fuerat. iu
templo, dedit Andronico. Pro qua re dum arguere-
tur ab Onia, dedit consilium Andronico, quatenus
Oniam interficeret , sicque factum est. Et Menelaus
per fraudulentiam simul et violentiam in potestate
permansit. Et hzc tertia templo illi manu faeto tri-
bulatio fuit. Cui rei mihi simile videtur illud ma-
]um, quod item tertio loco postea, quie praedicta

(474) De his consule libros Machabzorum, prz-
sertim secundum. .

(172) De hoe vide Commentariolum meum de impp.
regum ac principum in sedem apostolicam munifi-
«eniis. De hoc investiturarum privilegio vide , aua

che copit esse idolum, et sacerdos conJuctitius ;
non electio cleri, non consensus honoratorum, non
petitio populi, in ordinandis episcopis quxrebatur ;
non sanctitati vite, non scientiz illustriori deJa-
tum est. (Jud. xvii, 48); sed, quicunque volebat ,
implebat manum suam , et factus est sacerdos nón
jam Domini, sed mammonz', ac principis hujus
mundi dicentis : Hmc omnia iibi dabo, si cadens
aderaveris me (Matth. 1v, 9). Quid enim erat nisi
diaboli principis hujus mundi iu maligno positi
adoratio? Principum, in quibus superbia et avari-
tize spiritus habitabat, ad hoc clientele deservire ;
ut quisque illis familiarius deserviens , dignitatis
ecclesiastice alicujus apicem citius consequi po-

D quisset. Cum taliter, aliunde videlicet ascendentes,

non ad aliud, nisi ut essent haeretici, promoveren
tur? Nam et ipsi, talium ordinatores, dicti episco-
pi, cum essent. indubitati Simoniaci, jam olim in
suo auctore a magno Simone Petro, aliisque succes- *
soribus ejus legitimis predamnati, nibil prater
damnationem, quam habuerunt, suis ordinatis con-
ferre potuerunt; ipsique talium ordinati, per eoram
manus impositionem vulneratum ab eis caput repor-
lTaverunt.

ipsi i i iana c. 4, et in basilico
Doro cap. s Ger bue "Adrianum ll et Leonem lil
nominat. Alii Adrianum 1, et Leonem VIII pseudo-
papam. Ex quo apparet commenti vauttas.

Digitized by Google
