$1419

GERBOHI PELEPOSITI REICHERSPERLG.

ul

invenimus pc Lxvi (Apoc. xni, 1), de quo videlicet A eis nihil defnerit, sine saporbit, vel casus sui oi

bestisz numero postmodam tractandum erit. Inte-
rim vero sciendum quod senarius creaturae solum,
et non Creatoris numerus est. Sex namque diebus.
mundam Deus condidit; septimo, quasi fatigatus
post laborem sex dierum ab omni opere $uo re-
quievit. Quid vero septimus iste dies requietionis
Dei intelligitur, misi sapientia ejus, qua non est
aliud, quam ipse? Deus namque, qui spiritus est,
certum est, quod in creatura sensibili, qualis est
terra inanimata, requiem sibi non quarat; sed nee
animantia irrationabilia Deo in se requiem exbi-
bere possunt. Sola. rationalis creatura, requiei Do-
mini apta condita fuerat, qualis est angelus et
homo. .

Sed dum angelo pes superbie venit, hominem B

quoque superbientem manus peccatoris movit, ex-
pulsique sunt, nec potuerunt stare divinitas in cis
requiem sibi non invenit, quz non nisi super hu-
miiem ct quietum ac trementem ad sermones Dei
spiritum requiescit, Sed nec angeli boni cun) non-
dum in humilitate ita. peffecte solidati fuissent, ut

eulo totum divinitatis se inundantis poades sw.
nere valuissent. Qusuto miuus bomiaum quisque
exstitit, preter unicam Filium Dei, qui Dess 3
$erno existens, etiam homo pradestimtes e
Prater bunc, inquam, nullus inveniri pott, qu
cum summis virtutibus, arcem quoque sau n»
pente humilitatis apprebenderit, ita ui Domine a
ejes dictis et factis laborandum non eset. bye
solus Filius, in quo Pater sibi per omnia comi
«vit, quique Patri in se, ac de se uullum iun
laborem praebuit; solus, inquam, ipse est, iau
Pater plene requiem invenit ; ande el ipse rectum.
dies ille septimus intelligitur, in quo Pater Des di
omni opere suo requievit.

lgitur, ut dicere copimes, sicot senarivs eux
turis, ita. septenarius Creatoris numerus es; x
proinde statua illa aurea recte in sui sliiadise x
Jatitudine senarium mon excessit. Siquidem dube-
lus esm ad serviendum creaturz potes, qua
Creatori erexit.

GERHOHI PRAEFATIO

JN LIBRUM
DE INVESTIGATIONE ANTICHRISTI.

(Opp. Jacobi Grotseri, t. VI, p. 245.)

Cum librum hunc primum Investigationis Ánti- C runt rarescere, ipsis etiam neganiibus ac selsmi-

christi scriberem, et recens jam schisma de con-
tentione papatus Alexaudri atque Octaviani, quein
Victorem dicunt, ferveret, singulis partibus, quod
sibi commodum videbatur, in sui (avorem assumen-
tibus, et alterutrum sive per veritatem, sive per
occasionem derogantibus. Dumque partes utrzque
raultitudine magnorum et non contemnendorum sa-
cerdotum, insuper et regem ac principum se favore
munirent, fateor, lac contentionis nebula totam
terram tegente, faciemque Ecclesie tetra caligine
obfuscante, non satis mibi claruit vel puritas ele-
Gionis ecclesiastice in Alexandrum facte, vel per-
vjcax praesumptio partis Octavianz. Ünde pendulo
gressu inter illas divisiones incedens, et quasi con-

ter negare paratis quz: contra ümperiem sxriee
conspirasse dicebantur , et nulli mortalism veless-
per hiis rationem reddere, tanquam soli elo debe-
tes innocentiam ; accedentibus quoque ik cast
sum electionis in. Alexandrum facie se£bss sp
stolicis, id est Mierosolymitana, in qua sedit er
bus apostolus ; Ántiochena quoque, in qui yim
sedit B. Petrus; quz et utrzeque. Eccesie

apostolicas meruerunt : sancte quoque Rems?
Ecclesie majore ac potiore cardinalium MBU0s
tribus videlicet solum exceptis, ip ejnsdem Akt
dri electionem consentientibus : quem viiciet 9*
minorum cardinalium cotum nos Romasis

siam intelligimus : his, inquam, declaratis 49 pd

€ionatoris modo sententiam suspensam tenens, in Ü tra dubitandi locus non est. quiu is pro Met

neutram partem declinare facilis fui. Cum ignoran-
tibus ignorabam, cum dubitantibus dubitabam, fa-
ctusque sum sicut homo non audiens, et. non ha-
bens in ore suo redargutiones; el quasi nesciens
reprobare malum et eligere bonum.

At nunc, postquam mendaeiorum nebul contra
canonicam - electionem Alexandri confictz cape-

timo habeatur, quem et electio canonics, ti 0^
cratiu eorum pontificum in sedem B. Perripresth
quorum id juris fuisse antique Romane.
juxta morem probat institutio. Et bac dicises »
strz dubitationis ambages excusats esse capit
Nam finis loquendi audiendus est, non

ris percunctationibus inhzrendum.

Digitized by Google

