1503

SCUTUM CANONICORUM.

154

fessionis  adventaverint, extrinsecus mansionem A propter quod jejunium relaxari eporteat. Mensura

suam habebtüht, quibüs item cum bona hilaritate
humanitas adhibebitur, quia etiam sibi reveren-
tiam interdum vel terroribus efficiunt, vel bene-
ficiis conquirunt, vel solo intuitu necessitatis ex-
poscunt.

Pauperum sane vel supervenientium, vel eorum
quos semper nobiscum habemus cura non segniter,
aut negligenter habenda est, sed uni fratrum Deum
timenti injungetur, qui in mansionibus ad hoc seor-
sum viris, ac seorsum feminis dispositis unicuique,
prout facultatis possibilitas admiserit, de decimis
victualium monasterii seu reliquiis fratrum mini-
strabit ; qui etiam de lavandis eorum pedibus et de
lectisterniis procurandis et mundandis, ac ceteris
corum necessitudinibus peragendis tanto majorem
habebit diligentiam, quanto divine solum intuitu
retributionis circa pauperes peraguntur, vel negli-
guntur, sicut scriptum est : « Noli vocare divites,
$éd pauperes, qui non babent retribuere tibi, retri-
Luetur autem tibi in retributione justorum (Luc.
xiv). » Ex his enim placuerunt quidam angelis ho-
spitio receptis. Et inter hxc studia quidem nostra;
vel opera, a mane, et ante prandium intus disponi-
tuus talia, qux cum quiele 2c. silentio exerceri va-
leant, nec ad forinseca nos opcra, nisi major neces-
sitas postulaverit, id temporis effundimus, scientes
dictum ab Apostolo discipulo suo Timotheo : « Exerce
teipsum ad pietatem, nam corporis exercitium ad
modicum utilis est: pietas autem ad omnia utilis
est, non solum habens promissionem vitz? quc nunc
est, sed et futurze (1 Tim. iw). » Sed et papam Syl-
vestrum ferias habere clericos ob eamdem conssi-
tuisse causam non ignoramus. Sed ne rustica qui-
dem et servilia suo tempore aspernamur opera;
scientes Apostolum suis manibus operatum, qui
et przcepit, dicens : « Si quis nou operatur vel la-
borat, nec manducet (11 Thess. 111) ; » unde ne otio-
sitati apud nos locus relinquatur, seniores ac debi-
les, et operari non valentes ad psallendutm, in silen-
tio hortamur : juvenes quoque et fortiores operari
valentes, si qui ab opere se abstrahunt, vel alios dis-
tollunt, regulari el. maxime silentii, ae jejuniorum
districtione ad operandum revocamus. Adolescentes
etiam jungi s:bi in opere vel confabulari, nísi sub te-
stimonio seniorum vetamnus. Unde oportet vel unum
al minus de senioribus etiam ad forinseca opera
destinari, ne juvenes sine testimonio cooperautium
sibi seniorum sint. Sane jejunia sua et abstinentias

" domestici mei, quod de his procurator domus mes
Augustinus admodum breviter locutus cst, secun-
dum discretissimam PP. deseriptionem moderari
soliti sunt, videlicet ab Idibus Septembris usque ad
Pascba jejunantes, et nullum diem ab observatione
regularis jejunii excipientes przter festa Domini-
calia, ac Dominicos dies, et ea SS. natalitia, quze
in populo ferias habere constitutum est. Ab octava
etiam Pentecostes usque ad ldus Septembris quartas
ei sextas ferias jejunant, nisi opus forinsecum sit,

PaThor. CXCIV.,

vero cibi et potus quoque scrupulose constituitur,
eo, quod alii plus, alii minus sumere indigeant. Pa-
nis ct cerevisia singulis abundahter apponitur, pul-
mentaria vero duo cocta videntur sufficere, tertium
quoque majoris ob gratiáti solemnitatis, quod pi-
tentiam dicunt, si est, inter duos et duos appons:
tür : aliis etiam. diebus tertium admittitur, sed de
pomis, aut crudis herbis, $eu nascentibus legumini-
bus. Rectori quoque ordinis aliquid, si haberi pa-
test, specialiter apponetur, ut habeat, quod imper-
tiatur, et mittat, quibus videbitur, Ab eorumdem
etiam institutione PP. modos excommunicandi in-
obedientes, et quictem meridiandi per wstiros dies
cum aliis utiliter institutis mutuare consueverunt.

B Et hiec est pene quotidiana mea ac meorutitüi instan-

tia. Jejunium, abstinentia, oratio, lectio, et opus
iusuper, et süllicitudo omnium, ac procuratio mul-
tarum ecclesiarum, in quibus, dum verbum Dei
praedicando, infirmos visitando, mortuos sepeliendo,
catechizando et baptizando domestici mei laboramdo
discurrunt, ministerium meum non minus quiete
monastica, vel agresti labore monachorum Deo ac-
ceptum existimo. Sed nec orationum fragrántiz
hune vestimentorum meorum odorem arbitror a
Dco posthabendum, dicente ipso sponse in Canticis
canticorum : « Et odor vestimentorum tuorum sic-
ut odor thuris (Cant. 1v).» Et nostra quidem defensio
apud eos qui nobis calumniantur, hac est. Sane
ab hac mea defensione seclusos se noverint, qui sub
ptofessione communis vitz in clero aliquid sihi pro-
prietatis. usurpant, qui inquieti et verhosi vaga
sectantur otio, maxime, si redarguti super his
emendare contemnunt, simul et ea dicta ccnobias,
in quibus talia libere fleri sinuntur, insuper autem
et capitalia peccata in eis sine condigna pena, ct
ea, que major poenitentia dicitur, velut impune
transeunt, dum vindicta, si qua est, non tanta vel
talis est, ut emendatoria sit. Hos igitur juste nisi
emendari curaverint, ab hac meorum flliorum de-
feusione excluserint. In istorum vero abjectivorum

'recompensationem sacerdotes vel clericos, etiam

extra cenobitalia claustra in procuratione ecclesia-
rum probabiliter conversantes, sub defensionis mew

p tutelam recipio, quos et Prosper episcopus, procu-

ratoris mei Augustini pedissequus, sub defensionis
nostr: patrocinium prior rccepit, ita dicens: «Sa»
cerdos, eui dispensationis cura commissa est, non
solum sine cupiditate, sed etiam eum laude pietatis
3ccipit a populo dispensanda, et fideliter dispensat
accepta, qui omnia sua aut. reliquit, aut ecclesiz
rebus adjunxit, et se in numero pauperum pauper-
tatis amore constituit, ita ut, unde pauperibus sub-
ministrat, inde et ipse tanquam pauper voluntarius
vivat; clerici quoque quos pauperes aut voluntas,
aut nativitas fecit, cum perfectione virtutis vita nc-
cessaria sive in domibus suis, sive in congregatione
viventes accipiunt, quia ad ea accipienda non eos
habendi cupiditas ducit, sed cogit vita necessitas. »
B '&8

Digitized by Google
