<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1535   JOANNIS DIACONI   1536
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,920">
    Domnio,sancus Anastasius, sanctus Maurus, sanctus Asterius, sanctus Septimius, sanctus Jelius, sanctus Antiochianus, sanctus Paulinianus, sanctus Gaianus.
    
    Tertium vero est oratorium postea, ubi fontes sunt inter duo altaria. Unum est sancti Joannis Baptistae, aliud est sancti Joannis evangelistae. Fontes sunt ro-
    tundi, inter columnas porphyreticas positi in medio ecclesiae, quae pulchra est et rotunda, ubi Constantini imperatoris fuit camera. Oratoria vero ipsa, videlicet sancti Joannis Baptistae et beati Joannis evangelistae, e regione hinc inde disposita, construxit Hilarius [al. Hilarus] papa, quae ornavit omnia ex argento et lapidibus pretiosis. Confessionem sancti Joannis Baptistae ex argento pensantem libr. c, et crucem auream, et in ambobus oratoriis januas aereas argento clausas. Ante confessionem coronam argenteam pensantem libr. xx, farum cantarum pensantem libr. xxv. Item ad Sanctum Joannem intus sanctum fontem lucernam auream cum involucrum x pensantem libr. v, turrim argenteam cum delphinis pensantem libr. lx, columnam auream pensantem libr. II. Fecit etiam ibidem prope, Sancti Stephani monasterium in baptisterio Lateranensi. Fecit et in eodem loco bibliothecas duas. Haec autem omnia in basilica Constantiniana ad Sanctam Mariam constituta reposuit.
    
    X. De oratorio Sanctae Crucis, et ornamentis ejus.
    
    Quartum vero postmodum sanctae Crucis est oratorium, in quo ejusdem Sanctae Crucis multum est sanctuarium. Ibi dictante angelo beatus papa Gregorius antiphonarium, et multa alia scripsit. Hoc oratorium multum est pulcherrimum, in modum crucis factum, de musivo decoratum, quod a praedictio papa Hilario fuit constitutum : in quo pari modo plurima dona obtulit. Confessionem, ubi lignum crucis posuit, cum cruce aurea et gemmis, quae pensant pondus libr. xx. In confessione januas ex argento pensantes pondus librarum I, supra confessionem arcum aureum pens. libr. IV, quem portant columnae onychinae, ubi stat agus aureus pensans libr. II, coronam auream ante confessionem, farum cum delphinis pensans libr. v, lampadas aureas iv pens. libr. II, nympheum et triporicium ante oratorium Sanctae Crucis, ubi sunt columnae exatopentalatcas, et conchas striatas duas cum columnis porphyreticis ragiatis foratis aquam fundentes, et in medio lacum porphyreticum cum concha ansata in medio aquam fundente, circumdata a dextris vel sinistris in medio cancellis aereis, columnis cum fastigiis et epistylis, undique ornatum ex musivo, et columnis aquatinicis, et tripolitis, et porphyreticis. Est iterum huic oratorio satis proximum aliud sancti papae Gregorii oratorium, ubi usque hodie lectulus (2), in quo ipse sanctus solebat quiescere, videtur juxta aram permanere.
    
    XI. De ecclesia Sancti Laurentii in palatio.
    
    (2) Alium Gregorii lectum memorat Anastasius sub linea Vitae Stephani VI, cum laudat oratorium Beati Georgii, ubi ejus lectus habetur, juxta ecclesiam
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,90,515,860">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,970,920">
    In sacro namque palatio est quoddam Sancti Laurentii oratorium, in quo tria sanctissima computantur altaria. Primum in arca cypressina, quam Leo papa III condidit, tres capsas sunt. In una est crux de auro purissimo adornata gemmis et lapidibus pretiosis, id est hyacinthis, et smaragdijs, et prasinis. In media cruce est umbilicus Domini nostri Jesu Christi ; et desuper est inuncta balsamo ; et singulis annis eadem unctio renovatur, quando dominus papa cum cardinalibus facit processiones in Exaltatione sanctae crucis ab ipsa ecclesia Sancti Laurentii in basilicam Salvatoris, quae appellatur Constantiniana. Et in alia capsa argentea et deaurata cum historiis est crux de smalto depicta, et infra capsam illam est crux Domini nostri Jesu Christi : et in tertia capsa, quae est argentea, sunt sandalia, id est calceamenta Domini nostri Jesu Christi. Est iterum ibi alia capsa deaurata, ubi est de ligno ille sanctae crucis, quam Eraclius devicto Chosroe secum tulit de Perside, una cum corpore sancti Anastasi[i] martyris, et est in altare, quod ibi est Sancti Laurentii de marmore. Ibi est etiam brachium sancti Caesari martiris, ossa duo sancti Joannis Baptistae et os unum sancti Hieronymi, et spatula sancti Dionysii Areopagitae, et os de cruce sancti Stephani papae, et sancti Damasi reliquiae, et sanctorum Primi et Feliciani, et caput sanctae Praxedis, et sanctae Anastasiae reliquiae cum aliis multis, et sanctarum Agapae, Chioniae, et Hirenae, Pistis et Helpis virginum, Nerei, et Achillei, Priscae, et Aquile. Item sunt ibi reliquiae de genu sancti Tiburtii filii Cromatii. In hac eadem arca cypressina est panis unus Coenae Domini, et tredecim de lenticulis ejusdem Coenae, et de arundine, et de spongia cum aceto ad os Domini posita, et lignum de sycomoro, ubi Zacchaeus ascendit.
    
    Et super hoc altare est imago Salvatoris mirabiliter depicta in quadam tabula, quam Lucas evangelista designavit, sed virtus Domini angelico perfecit officio ; sub cujus pedibus in quadam pretiosorum lapidum linea, pignora hujus sanctuarii sunt recondita, quorum ista sunt nomina. Lapis in quo consedit sancta Maria ; lapis de sancto Jordane, ubi sedet Dominus dum baptizaretur ; lapis de sancta Bethlehem ; lapis de monte Oliveti, ubi Dominus oravit ad Patrem; sancta petra in qua sedit angelus ad sepulcrum; de sancta columna ubi Dominus fuit ligatus et flagellatus; de sepulcro Domini, ubi corpore mortuus requievit; de lancea qua fuit latus Domini perforatum; de ligno crucis Domini; de loco qui dicitur Lithostrotos; de Calvariae loco; sancta silex, ubi Dominus conduxit ess; lapis de monte Sion ; lapis in quo Dominus transfiguratus est in monte; lignum de sancto praesipe Domini, in quo puer natus fuit positus ; lapis de monte Sina, ubi lex fuit data ; lapis de sepulcro sanctae Mariae.
    
    Principiis apostolorum. Verum ibi lecti nomine tumulus intelligitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,930,700,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Preservadas as leituras e ortografia tal como visíveis; onde aparece variante editorial entre colchetes foi mantida (ex.: "[al. Hilarus]"). 
    - Letras A,B,C,D no centro representam notas marginais de paragrafação e foram transcritas na sua ordem vertical.
    - Alguns cortes e hifenizações foram reproduzidos conforme a separação gráfica observada.
  </notas>
</pagina>