1543

JOANNIS DIACONI

4560

IMIIZOTERITCOARLICXEEUms ——

JOANNIS DIACONI
LIBER

DE ECCLESIA LATERANENSI.

(Maitt. Mus. Itol., t. Wl, p. 560.)

INCIPIT PROLOGUS IN LIBRO DE SANCTIS SANCTORUM.

Beatissimo domino et Patri reverentissimo ALE- A renovare curavi posteritati conservandam, ipsoremi-

xaNpRO divina gratia Catholiez Ecclesie atque se-
dis apostolicie summo pontifici, JoawxEs qualiscun-
que diaconus basilicze Salvatoris patriarchii Late
ranensis canonicus, librum De sanctis sanctorum
ex archivo renovatum.

Cum juxta sapientis viri prieconium gloria re-
gun sit celare verbum, et gloria Dei investigare ser-
monem (Prov. xxv) ; tanto utriusque professoribus
probabile est ad utriusque beneplacitum et honorev
sollicitum ac devotum praestare obsequium, quanto
de utriusque gratizx plenitudine speratur renumera-

"tione dignum, atque indubitanter creditur affutu-
rum, etc. Hoc itaque considerationis respectu con-
siderans, libellum De sanctis sanctorum memoriam

que devotioni profuturani. Sane quia non solum de
mendosis, sed etiam de otiosis ante tribunal Dei
viventis, in cujus manus horrendum est incidere,
reddituri sumus procul dubio rationem; scire cupio
veste paleruitatis benevolentiam Deo et bosini-
bus meritorum plenitudine et sinceritate reveren-
dam, atque universos, qui bujus libelli memoria
gaudent, me nullatenus superstitionis eausa aliquas
novitates presumptionis inserere, sed simplieiter
antiquam seriem scribendo conservans, si qua alia
superaddo, illa sunt procul dubio, quz vel ipse jam
per quinque lustrorum spatia, in bac sacrosancta
basilica in eanonicali proposito vivens, oculis pro-
priis vidi, vel ab auteceesoribus nostris veridica re-

continentem, qui in archivo hujus sacrosancte ba- D latione cognovi, ea scilicet quss sunt de translatione

siticze a predecessoribus nostris usque ad nostra
tempora conservatur, antiquitatis vetustate jam
quasi abolitum, quoniam beatitudini vestr:e. bene-
placitum est et gratum, erogatum quia pernecessa-
rium ne tam celebris sacrorum memoria, quà ab
antecessoribus nostris nobis diligenter conservata
est et tradita, per nostram negligentiam posteris
nosteis oblivione deficeret, sanctitatis vestra: aucto-
ritate et precepto, mandato quoque et voluntate ve-
nerabilis prioris Joannis et fratrum ejusdem Eccle-
si:e, ad honorem Domini et Sulvatoris Jesu Christi

sanctorum Chrysanthi et Darise, seu de inventione
sanctarum Ruüne et Secundz, atque Sanctorum
Cypriani et Justinz, vel etiam quae de historiis e&
auctoritatibus sanetorum ad repellendami ambigui -
iatis opinionem quorumdam de absconsione taber-
naculi et arcz, et his. quz continebantur in ea, vel
altaris incensi, qu: nimirum ut liquido elareseant,
et historiographorum nomina et libres, et tempera,
seu doctorum nomina, vel volumina manifestius ia
sequentibus declarare curavi, etc.

LIBER DE ECCLESIA LATERANENSI.

In nomine sancte et individus Trinitatis, incipit C — Et quoniam totus orbis terrarum huie matri ee-

scriptum de suprema sanctuario sanct». Dei Roma-
nz, id est. Lateranensis, ecclesie, compositum de
archivis et antiquis pontificum Romanorum gestis,
qua videlicet ecclesia patriarchalis et imperialis pri-
vilegio ac pr:rogativa sancism sedis apostolicz ,
dono gratie Dei Salvatoris J. C. super omnes eccle-
sias totius orbis terrarum obtinet dominationem
atque principatum, qu:xe etiam divino nutu aposto-
lici culminis et Romani imperii nomen possidet
gloriosum ' .

clesie debite subjectionis exhib?re debet obsc-
quium ; multi ex diversis regionibus hic conveniunt
oratores, quibus nescientibus quantum, et quam
pretiosissimum in hae predicta ecelesia samctua-
tium Dei sit reconditam, per istarum insinuationem
litterarum volumus esse nofaturo, saltem quande
hie conveniunt ad exorandum Deum Dei Filium J.
€. D. N. Salvatorem sancterum pro pace sanciz Ee
clesis, pro remissione omnium peccatorum, pro
acquirenda gloria zternz visionis Dei, pro societate

Digitized by Google
