t497

SCUTUM CANONICORUM.

1498

cam : plus ego in laboribus multis, in carceribus A tempore persecutionis carceres sustinui, cum et

nzbumdautius, in plagis supra modum, in mortibus
frequenter. À Judzis simul et gentibus multoties
ScoOrpionibus, et tbaureis plumbatis, et flagris attre-
ctatus sum, millies in membris virgis cesus sum,
multoües lapidatus sum, s:zepius naufragium feci,
mukoties ignibus traditus, multoties aquis immer-
$US Sum ; mulloties bestiis expositus sum, centies in
equuleo sublevotus, centies in catastaextensus sum:
saepe ferreos pectines passus, non semel in craticula
assatus, millies gladio animadversus sum : in iti-
neribus sepe, periculis fluminum, periculis latro-
num, periculis ex igne, periculis ex gentibus, peri-
culis in civitate, periculis in solitudine, periculis in
mari, periculis in falsis fratribus, in labore et :e-
rumna, in vigiliis multis, in fame et siti, in jcjuniis
multis, in frigore et nuditate. Przter illa, qu: ex-
trinsceus sunt, instantia mea, quotidiana sollicitudo
on nium Ecclesiarum, In quibus omuibus laboribus,
periculis, anxietatibus et. passionibus, qualiter in
sacerdotibus ac leviticis, aliisque Christi de mea
p ofessione confessoribus ae martyribus temporibus
persecutionis desudaverim, Ecclesi: Christi notum
est, cujus armaria de meis pro Christo passionibus
ac tropmis plena visuntur, cum adhuc ne nomen
quidem monasticum tempore persecutionis exstite-
rit. Nam, dum fuga a confessoribus Christianis ve-
ris solitudo peteretur, necessitate in voluntatem
conversa, sic demum ordo monasticus progenitus

ferrum multimodz passionis animam meam, simul
et carnem pertransivit ; donec verbo meo uique ad
prefinitam a Domino testificationera. perveniente
mundus sub jugo fidej adductus est. Tempore au-
tem Sylvestri pape et Constantini principis per ipsum
pium principem Ecclesiis Domini pace reddita in
jam dicto papa, in illius temporis sacerdotibus, et
in clero mirifice, et apud homines sublimatus, non
solum de carcere velut. alter educius sum Joseph;
iusuper vero in curru Pharaonis consedi, dominus-
que Egypti ac princeps orbis terrarum, rectorque
regnorum effectus sum. Hoc nempe in ipso papa
Sylvestro pene historialiter et secundum. litteram
completum est, dum ei imperator in urhe Roma su-
per equum imperialem sedenti per mediam civita-
tem. stratoris officium exhibuit, Sed et tempore
baresium quis infirmabatur, et ego non infirmabar ?
quis scandalizabatur, et ego non urebar ? cum ite-
rum me Joseph veri Jacob et Rachelis primogeni--
tim fera pessima devoravit; etenim et tunc in meo
Wilario et Athanasio, aliisque illius temporis epi-
scopis, sacerdotibus et. ministris in exsilium actus
sum, et innocens iu lacum missus sum : sed mor-
tuo in ipsa discessione impio rege Corstantio, ac de
medio facto Apostata Juliano, vero nimirum Auti-
christo, qui et sine manu, ac spiritu oris Domini
Jesu interfectus est, iterum miserunt reges et ab-
solverunt me principes populorum, et dimiserunt

invaluit, ut recte se sacerdotii et confessoris filium c me. Quo et jn tempore per meos archimandritas

agnoverit. Cur ergo filius quantumcunque strenuus,
ae nobilis se super parentis virtutem, dignitatem et
nobilitatem extollat? aut, quomodo unum omnes
patrem invocamus Dominum, omnes autem nos
Íratres sumus, simus nos duos ordines, ego videli-
cet canonicus ac monasticus, tanquam duo fratres
uterini veri Jacob filii, de quibus idem pater Jacob
ad decem filios suos : « Vos scitis, ait, quod duos
filios genuerit mihi uxor mea, egressus est uius, et
dixistis bestia devoravit eum, et hucusque non corz-
paret : si tuleritis istum Benjamin, et aliquid ei in
via conügerit, deducetis canos meos cum dolore ad
inferos (Gen. xiiv). Simus ergo, inquam, nos duo
ordines veluti duo isti patriarchze Jacob filii fratres
uterini, ex una matre nobili Rachele ambo proge-
niti, visendze veritalis, et. sectandz pietatis ambo
studiosi; simus ergo canonicus ordo, ut jam dicun
est, majer natu Joseph, sacerdotalis dignitatis et
ecelesiastici regiminis donis aurescens, sit vero ju-
nior orde monasticus Benjamin, qui a matre filius
doloris, a patre vero filius dexterz vocatus est; si-
quidem eum mater sua Ecclesia in dolore su: pas-
sionis, ut superius dictum est, ac mortis progenuit,
dum in confessoribus fuga passiouis ac mortis amo-
rem solitudinis, necessitate in voluntatem conversa,
peperit : a patre autem in filium dexterz, utpote
vternorum bonorum h:eres dilectus, deputatus est.
Sed ego major horum filiorum Joseph, ordo videli-
cet canonicus, a fratribus in. /£gyplum venditus

Dilarium, Ambrosium et Augustini, ac citeros
mez schol» didascalos tanta spiritualium frugum
at.undantia in horreis ZEgypti, in armariis Ecclesie
de gentibus congregate, reposita est, ut nunc, etiam
in liujus temporis fame et inopia replenda sufficiat.
Verum, ut ait quidam,
Nihil omni parte beatum :
(HonaT. in. 0d.)
nam, ut dictum est, ecclesiis Dei pace reddita rur-
sum saecularis pompa et hujus mundi vauitas et
concupiscentia devoravit me ordinem canonicum,
Rachelis, ut dictum est, primogenitum, ut jure Pa-
ter celestis super me lamentando dicere potuerit :
« Fera pessima devoravit filium meum Joseph : »
p cum interim refrigescente charitate et abundante
iniquitate etiam Benjamin, id est ordo monasticus
patre absentatus in hujus mundi /Egyptum pere-
grinus p'oliciscitur, patrisque Jacob dolor augetur.
Sed ecce nostro tempore Dei nutu reflorescente ca-
nonico ordine nuntiatur patri meo vero Jacob, quod
filius ejus vivat Joseph, et ipse quasi de gravi somno
evigilans dicit : « Si adliuc filius meus vivit Joseph,
sufficit mihi, vadam et videbo eum, antequam mo-
rior (Cen. x1v) : » quod est dicere: Si videro viven-
tein filium meum ordinem canonicum quondam in
posteritate mea, moriturus uon sum. Sed et nunc
reviviscens, et refloresceus, quanta ab impiis regi-
bus pro defensione libertatis ecclesiastice ego ca-
nonicus erdo im hoc fine seculorum sustinueriin,

Digitized by Google
