1549

LIBER DE ECCLESIA LATERAN.

1550

ab ipsis Judxis asportaii jusserunt: et. zdificato A aliarum orationem' frequentei; et qux Salvatoris

Rom: templo Pacis, ibi ca in delabrum mirifice
condiderunt, qux Grzca et Ttomana narrat historia.
Nec dubium unde tantus vir docuit habendum, quod
Graeca et Romana historia voluit esse confirmatum.
Hoc idem usque hodie liquido perpenditur in trium-
phali arcu, qui appellatur Septem lucernarum, qui
constructus fuisse probatur ad memoriam przedi-
etorum principum totiusque populi Romani, juxta
ecclesiam Sancte Marie Nove, in quo candelabra,
quz fuerunt. in priori tabernaculo, et arca cum ve-
stibus suis, qui fuit in secundo iptra velum, ma-
nifeste ac mirifico opere sculpta fuisse cernuntur.

Hoc etiam manifestioribus documentis eloquen-
tissime doctor Leo papa in sermonibus Dominicz
Passionis, cum de velo scisso in templo sub ipso
tempore passionis Christi contra perfidiam Judzo-
rum contestando inveheret, declarare videtur, dum
ipsorurm caecitatem Judzorum omnia mundi elementa
evidentius arguisse protestarelur in sermone, qui
sic incipit: Cum multis modis Judaica impietas labo-
raret, scripsit ita : « Quod si ad arguendos vos,
nec celestia, nec inferna sufficiunt, et crucem
Christi magis potuerunt petrae atque monumenta,
quam vestra corda sentire, saltem quod in templo
actum esi, scienter advertite. Velum, cujus objectu
intercludebantur Sancta sanctorum, a summo usque
ad ima diruptum est, et sacrum illud mysticumque
secretum, quo solus summus pontifex jussus fuerat
intrare, reseratum est, etc. »

Sub altari isto sacrosancto, de quo in presenti
loquitur, est. quz:edam imago tota aurea Domino
Jesu Christo dedicata ; et beat: Maris virginis, et
sancti Joannis Baptiste, sanctorumque apostolorum
Petri et Pauli, sancti Joannis evangelista» imagines
de electro aurese et argentez, necnon aliorum apo-
$tolorum penitus argentez,, quas Constantinus im-
perator Dei servus, qui easdem ad honorein Salva -
toris Jesu -Christi suorumque discipulorum imagi-
nari studuit, sic in quodam gynsceo molitus est
recondere, quod nulli artifici per quodcunque in-
genium licet accedere.

VI. Quod quotidie in Matutinis, Missa et Vesperis
'estive in ea pulsatur. — *

vocabulo consecrata est, Salvatoris orationem,
quam discipulos suos orare docuit, pra ceteris
praecipuam semper habeat, Sunt preterea alize quze-
dam collect» ad Matutinas vel Vesperas intitulaur,
que ab apostolico, vel ab ejus septem collateralibus
episcopis tantum, et non ab aliis penitus in ipsa
ecclesia dici possunt.

Vll. De episcopis septem. hebdomadariis, aliisque

officialibus ejusdem ecclesie.

Ad hoc igitur tam solemne sacrosanctum altare,
ubi, sicut diximus, vestimentum habetur sortitum,
nou scissum; et aliud multum et. incomparabile
sanctuarium, quod totum hic nominare supersede-
mus : nullus ad sacrificandum audet accedere prze-
ter domnum apostolicum, ei septem cardinales
episcopos ejusdem ecclesie hebdomadarios, qui
missam in bac sacrosancía basilica celebrant per
bebdomadas suas, oblationemque, quam in ipsa
míssa accipiunt a principio officii usque ad finem,
quecunque est in auro vel argento, vel quibuscun-
que oblationibus, in ordinationibus eliam et conse-
crationibus zquoliter dividunt cum canonicis ejus-
dem ecclesiz sibi assistentibus in ministerio alta-
ris, et in officiis, prxter oblationem panis et vini,
qui tantum canonicorum sunt. Quorum septem
civilia hic describenda sunt nomina. Episcopus Ho- '
stiensis, qui debet consecrare et benedicere Aposto-
licum prz omnibus aliis, episcopus sancte Rufince
secundus, episcopus Portuensis tertius, episcopus
Albanensis quartus, episcopus Tusculanensis quin-
tus, episcopus Sabinensis sextus, episcopus Pre-
nestinensis septimus.

In quibusdam vero dominicis et festivis diebus,
sanctorumque praecipuis solemnitatibus, quando-
que sacerdos est regalis et imperialis episcopus,
imo patriarcha; et idem apostolicus in supradicto
sacratissimo altare Salvatoris hujus Lateranensis
basilic missam debet celebrare : et quando cele-
brat dominus papa sancti Petri vicarius, debent
etiam ei assistere vicarii et collaterales sui. praedicti,
videlicet sepiem episcopi cum xxvi cardinalibus
totidem in Ecclesiis infra muros urbis Roma pre-
sidentibus, qui potestatem obtinent judicium fa-

In hac ecclesia, quia typum gerit ccelestis Eccle- P ciendi super omnes episcopos totius Romani impe-

siz, die noctuque in Matutinis et Missa,seu Vesperis
quotidie festive pulsatur. Inde est quod in ea non
cantatur ad Missas, Agnus Dei qui tollis peccata
mundi, dona nobis pacem, quoniam ibi summa pax
justorum ipse Christus erit, ubi perfecta et consum-
mala in electis, nec postulatione opus erit, nec
augmento.

VI. De oratione Dominica, que in omm officio [re-

quentatur.

Hzc reservans apostolicam institutionem non nisi
Dominica in officiis utitur oratione, quoniam aliz
orationes postea sunt superaddite ; et congruum est
atque conveniens, ut prima et summa omnium alia-
rum ceclesiqrum, primam et summam omnium

rii in omnibus conciliis, vel synodis quibuscunque
legati, vel praesentes adfuerunt. Debet etiam ibi prz-
sens esse archidiaconus cum sex diaconibus palati-
nis, qui in palatio legere debent evangelium, et in
basilica Lateranensi : et alii duodecim diacones re-

gionarii, qui solent evangelium legere in stationi-

bus ecclesiarum Homze constitutis. Isti. decem ct
Octo diaconi totidem ecclesias habent infra muros
civitatis. Et tamen omnes sunt canonici patriarcha-
lis basilic Lateranensis. Debent etiam ibi esse
septem subdiaconi palatini, et schola cantoruim,
scilicet alii septem subdiaconi, quf vocantur regio-
narii. isti debent legere lectiones et epistolas in sta-
Uonibus Rom:e constitutis. Álii septem, scilicet

Digitized by Google
