15.7

ARNONIS PIUEPOSITI REICHERSP,

1538

Quod in duobus prophetis eximiis pervidere in A men et foris circumamícta hujusce varietate ct, in

premptu est, quorum unus scilicet Isáias, calculo
de altari accepto munudatus labiis factus, fldentior
Bicbat Domino, quem mitteret, conquirenti : « Ecce
ego : mitte me (Isa. vi); » animam suam sponte ad
ubedjentiam laboriosissimam exponens : alius autem,
videlicet Moyses, Dominose ad Pharaonem mittente,
humillime missionis recusabat officium dicens :

« Domine, mitte quem missurus es (Exod, w);»

simul in ipsis verbis etiam Domini in hunc mun-
dum per incarnationem adventum expostulans, qui
sagni consilii. Angelus perfectze liberationis abso-
lutionem annuntiaturus, et morte sua, Agni scilicet
veri immolatione, perfecturus esset, cupiens nimi-
rum umbra pr:etermissa veritatem revelari. Joan-
nes quoque Baptista, et ipse humillimus, sublime
recusabat officium baptizandi Jesum dicens : « Ego
a te debeo haptizari, et tu venisad me?» (Matth. wi.)
Item : « Non sum, » inquit, « dignus, ut solvam ejus
corrigiam calceamenti (Joan. 1). Paulus voro apo-
stolus fidentior mox, baptizatus cum fuisset, per
dies aliquot cum discipulis, qui habitabant Dama-
sci, continuo in synagogis predicabat Jesum ; qui
€uam super hoc suo ministerio gratulatur et dicit :
« Gratias ago ei, quia fidelem me existimavit pouens
in ministerio (1 Tim. 1). »-In quibus, ut dictum est,
viris eque perfectis unius humilitas alterius coufi-
dentiz non przejudicat, et e converso ; sicut in api-
molibus quoque ccelestibus faciem vituli faciei leo-
uis, faciemque hominis faciei aquike, et e converso
non przjudicare manifestum est, sed in singulis fa-
ciebus unus atque idem Dominus Jesus subintelligi-
tur venerandus, In picturis quoque ecclesiasticis,
cum nunc in agui specie, nunc in similitudine ma-
xus dexter: fingatur Dominus Jesus, foris quidem
in pictura nonnulla diversitas est, sed intus unus
atque idem. Dominus adoratur. Sic plane i in fra-
trum monachorum nostrorum habitu laneo simul,
et bumili ac laboriosa patientia, quadam forinseca
agni similitudo est, in nostro vero ministerio ac
coelestium sacramentorum operatione figura manus
est dexteri, sed unus utrobique subesse/non dubi-
tatur Dominus Jesus, «que in nobis et in illis vene-
randus, si tamen, quam foris ostendimus, pietatis
species jntus virtute ac veritate subnixa sit; ne pi-
ciura super inane permanere non possit. Vanissi-
ium est igitur quempiam, etsi super modum vi-
deatur esse monachus, vel canonicus, de forense
professionis suz habitu, vel pietatis specie gloriari,
cum omnis gloria fllie revum ab intus sit. quz ta-

qua et thalami regalis ornatus sit, el diversarutu
professionum discretio, non siue spiritali signilica-
tione, teneatur. Procul ergo sit a duobus istis or-
dinibus fada illa duarum meretricum contentio,
quarum una coram rege Salomone ait ad alteram :
« Filiua tuus mortuus est, et filius meus vivit, et
filius tuus mortuus est, » et e contrario altera :
« Non est. ita, inquit, sed filius meus vivit et filius
tuus mortuus est (121 Reg. ni). » Non enim decet
talis inter nos coram Rege coelesti contentio: suffi-
cit nauique nobis omnibus unus, atque idem Chr;stus
Jesus Dominus noster et frater et filius, prout ipse
confiteri diguatus est : « Si quis, iuquit, fecerit
voluntatem Patris mei, qui in colis est, ipse meus

B frater ct soror et mater est (Matth. xi). » Hunc in

communi possideamus, nec alter alteri invideamus,
sufficit enim omnibus, qui elsi aliquando, sive in
nobis, sive in illis mortuus fuerit, nunc in atris-
que nobis resurgens, ut speramus jam non moritur
et mors illi ultra non dominabitur, statque vivus
Dominus Jesus non in parte, vel in angulo, sed in
medio discipulorum suorum squaliter ab omnibus
videndus, contrectandus et possidendus.

Hoc, Patres et domini, vestra sanctitati contra
importunos, defensionis scutum simul, et cautelz
commonitorium ex mea humilitate directum est, ut,
sicut facere cepistis, communis vitz in clero re-
formande per annuos conventus curam babeatis,

( non ut semper ad non parcendum corpori nova

edicta prodeant, sed ne illa, in quibus religionis
vigor est, videlicet. silentium, opus, et Jectio, obe-
dientia prioribus exhibenda, proprietatum abdica-
tio, orationum suo tempore instantia, et vitz» san-
ctimonia, subintrantibus per negligentize sentinam
oliositale, verbositate, vagatione, contemptu, et
emteris ejusmodi pestibus, dissolvantur, quae nisi
cauta diligentia continuo subintrantia. exhauriat,
tota communis vitze sanitas periclitabitur, et con-
temptui non solum Dei et. angelorum, sed et homi-
num subjacebit, juxta quod seriptum est : « Qui
modica spernit, paulatim decidet (Eccli. xix), » et
quod per virum Dei a Domino dictum est ad Heli :

« Quicunque gloriticaverit me, ego glorificabo eum,

D qui autem contemnunt me, erunt ignobiles (/ Reg.

n). » Nunc vero divina favente clementia, vestraque
annitente diligentia, ordo canonicus sicut palma
florebit, eL sicut cedrus Libani multiplicabitur in
domo Domini.

Digitized by Google
