1595

HUGONIS PICTAVINI

sus Vizeliacensis Ecclesim desisteret, monuit; ut A clesis eos ab ipso habebat ; et ideo indigmum erat,

esiam ejus paci et libertati favendo pro B. Petri
reverentia provideret, injunxit, ne si apostolica
jura usurpare praesumat, universalis Ecclesia ini-
micus et. temerator existat. Quod si. quid juris in
eodem monasterio sibi competere crederet, ab apo-
stolica gratia non diffideret, dummodo quietem Ec-
clesize non vexaret ; alioquin si secus contenderet,
onus apostolici baculi selaturum non ignoraret. Vize-
liacensem quoque idem praesul auctoritate apostolica
eommonuit, ne de jure monssterii ín aliquo alicui
cederet, neve Patrum terminos transgredi przsu-
meret, imo de Dei et B, Petri auxilio confideret,
et viriliter pro Ecclegia decertaret, ne si Ecclesie
integritatem commaculari permitteret, ipsius inte-
gritaüs proditor existeret.

Arbitri controversia inter abbatem Vizel. et comi-
tem Nivern. Quid pretenderet. Nivern. exponit : cui
Vizeliacensis respondet, eumque con[utat. Diu ergo
inter Vizeliacensem et Nivernensem protracta con-
iroversia, tandem ad hoc ventum est quod abbas
ei comes comimuni assensu in laude et concordia,
seu diffinitione Bernardi abbatis de Claravalle, et
Hagonis de Tilio, atque illorum quos ipsi ad hanc
vellent vocard concordiam se exposuerunt; ut quod
prafate personz super hac re concorditer diffini-
rent, irrefragabiliter observarent. Festo igitur die
solemnis Pasche, cum universa fere Gallia solito
crebrius Vizeliaco convenisset ob frequentiam ora-
tionis, simulque ob reverentiam piissimi et religio-
sissimi regis Ludovici Junioris, qui suis ibidem in
humeris crucis Dominica vexillum Hierosolymam
peregrinaturus suscepit, convenit pariter && comes
cum jam dietis personis : qui venientes apud Bassíae
cum Ecclesie grangiaim, die statuto, quaria scilicet
feria inf. a octavas Paschz, taliter comes calumniam
suam exorsus est : « Ecclesia Vizeliacensis, inquit,
in advocatione mea est : volo ut. quoties abbati
mandavero, mihi et hominibus meis secundum ju-
dicium curie mes justitiam faciat, negare non
debet. Et si aliquis adversus eum dicere voluerit
quod ei justitiam. negaverit, dictante meo judicio
$e defendere debet. » Ad haec abbas respondit, quod
nullatenus hoc facere deberet; quia abbatiam Vi-

ut illius subderentur judicio, de cujos mon eram
beneficio. De concordia vero Burgensiurm nibil ipso
auditu dicebat injustius esse, et veritati omnique
justitie contrarium, cum pax sit omnibus comma-
nis, et beati pedes evangelizantium pacem peute-
sientur a divinis Scripturis et a. sanctis Parribes,
neque ista vel bujusmodi consuetudo fuerit ia. Ec-
clesia 2 priscis temporibus. Rursus comes dixit,
quod bomines sui de Clemiciaco, cum ad mundinas
vel ad forum Vizeliaci veniebant, in plateis sus
mercimonia deponebant, et a consuetudine aliorum
bominum immunes se esse dicebant, et ideo que-
rebatur quod telonearii abbatis ipsas consuetudines
ab eis violenter exigerent. Abbas ad bzec resposdit,
quod plateas in proprios usus ab antiquo babebat,
et nemo aliquid juris exceptum habebat, et cum
omnes homines ad nundinas sive ad forum Yiue-
liaci adventantes secundum diversitates mercium
teloneum gratanter exsolverent, volebat at similiter
et ipsi. consuetudines redderent, qui non dicebant
qua justitia retinere deberent. Tunc Hugo de Tibo
testatus est. comitem nullum jus in hac querela
babere, quia tempore domni Renaldi abbatis Vize-
liaci, postmodum Lugdunensis arcbiepiscopi, sa-
per hac re ab ipso comite querela mota est, quam
ipse comes accepta ab eodem abbate pecunia per
manum suam, Hugenis scilicet. de Tilio, penitas
dimisit, et de cztero nunquam se quzeeiturum eam

(C fdeliter promisit. Iterum comes quaesivit stratam,

quas tendit de Esconio usque Blanniacum, et illam
de Prisseio, et alias a crucibus ct a terminis wsque
Vizeliacum constitutis. Cui respondens abbas dixit,
quod stratam de Varginiaco, quam cooes requi-
rebat de Esconio usque Blanniacum, iila fuit Erveo
de Donziaco, et Savarico de Vargimiaco dominis
castri Censorii, qui ipsam stratam, et totam terram
de Varginiaco cum omnibus appenditiis suis, sci-
licet aquis currentibus czterisque qua jure bare-
ditario in allodio possidebant, ipei cam dederupt,
et vendiderunt beat» memoriz Artaldo abbat, et
Ecclesiz Vizel. ac super altare BB. apost. Petri et
Pauli multis astantibus Deoet B. Maris Magdaleuz,
atque ipsis apostolis, cum omnibus appenditiis suis

zeliac. a praefato comite non haberet. Cumque es- D obtulerunt; quam terram Ecclesia Vizeli, per 40

set ipse monachus et. sacerdos et. abbas, laicali ju-
dicio se subdi nolebat, nec per tales personas aut
in se aut in monachos suos sententiam  susci-
pere non debebat. Iterum comes quaerebat quod
bomines Vizeliaci ad Ecclesiam pertinentes, de
justitia sua esse volebat, et quoties sibi placeret
abbati mandaret, ut pro susceptione coacti judicii
ad curiam suam eos duceret, et si forte inter ho-
mines ipsos et abbatem aliqua querela emerserit,
dicebat idem comes nonnisi per manum snam,
tantum in curia abbatis, debere eos inire concor-
diam. Respoudet abbas, quod Ecclesia Vizeliac.
, Ron esset ab ipso, nec a parentibus suis fundata,
nec homines de feodo suo erant, nec abbas aut Ec-

et eo amplius annos jure haereditario bactenus in
pace totam ex integro absque omni calumnia pos-
sedit. Latrones vero in publica via captos ibiden
suspendit, et de ceteris malefactoribus justitiam
fecit, et si quid ibi inventum fuit, sine violentia
quiete habuit. Terra porro de Prisseio feit allodium
ducis Burgundiz, quam quidam milites ab ipso te-
nebant, qui eam B. M. Magdalenz dederunt, ac
vendiderunt. Ab illo itaque tempore usque nunc et
Ecclesia et abbas Vizel. in pace sine aliqua inter-
ruptione Lotam ipsam terram, et viam publicam
intus villam et extra, cum viis publicis et semitis
tenuit et possedit. De qua re et aliis supradictis ab-
bas plurimos testes habuit et nominavit ; Martisum

Digitized by Google
