<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    GERHIII PRÆPOSITI REICHERSPERG.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,100,490,1360">
    completa hominia ac servilia regibus exhiberi. A maxime precipitate hoc Domino ac dicente: Red-
    dite quæ sunt Cæsaris Cæsari; et quæ sunt Dei, Deo
    (Matth. xxii, 21). Dum vero et apostolus Paulus,
    in quo Christus loquebatur, dicat: Nemo militans
    Deo implicat se negotiis sæcularibus, et ei placet,
    cui se probavit (II Tim. ii, 4). Salus, inquiunt, ap-
    paret, sacerdotes regibus se per hominia obligantes,
    Deo, pro sui officii gradu sufficienter placere non
    posse. Unde, ut ei placeant, cui se probaverunt,
    militiam et cætera, pro quibus hominia regibus
    debeantur, regno libera relinquant; et ipsi vacent
    orationibus, ovibusque Christi pascendis invigilent,
    ad quod instituti sunt, dicente Domino ad Petrum:
    Pasce agnos meos; pasce agnos meos (Joan. xxi, 15):
    ac tertio, Pasce oves meas. Unde et ipse Petrus pro
    sui officii ministerio legitime sollicitus: Non est, ait,
    aequum, relinquere nos verbum Dei, et ministrare
    mensis (Act. vi, 2). Item: ipse in ordinatione Cle-
    mentis: « Non vult te, inquit, Christus ordinare
    causarum judicem sæcularium, aut litium foren-
    sium cognitorum fieri, etc. » Quod si, aiunt, non est
    aequum sacerdotem Domini, relicto verbo Dei, mi-
    nistrare mensis; aut litium sæcularium fieri cognito-
    rem; quanto minus æquum est, ejusmodi relicto
    verbo Dei, ductare militiam, castris interesse regalibus,
    aggerere comportare subvertendis urbibus,
    struere per quæ et homicidia frequenter fiunt, quæ
    si pro parte regum imperantium interdum juste
    gerantur, sacerdotem Dei talibus vel interesse fas
    non est, ne sancti violenter obtutus, nisi forte pro
    defensione patriæ ab aliis aligenis ad cives cohortan-
    dos ejus præsentiam ad tempus necessitas exposu-
    let; aut pro divinis rebus in castris regalibus agen-
    dis et consiliis salutariibus ministrandis, sacerdo-
    tem Domini commettam pergere necesse sit.
    
    Dum igitur, inquiunt, hæc divinissima Evangelii
    præcipiat auctoritas, ratio consentiat, necessitas
    expostulet, dimittantur Cesari quæ Cæsaris sunt,
    ne talibus implicati episcopi, reddere non possint
    Deo, quæ Dei sunt. Nam valde, aiunt, sunt opposita,
    vacare Deo et sæculo militare. Aut si episcopi,
    aiunt, retentis regalibus Deo simul et imperio mili-
    tare satagunt, seque ad utrumque posse sufficere
    arbitrantur; oportet, aiunt, imperatores in ipsis quoque
    episcopis ordinandis ac substituendis primum
    habere locum. Non enim, aiunt, imperio condecet,
    ut aliquis in principem regni, nisi ab ipso imperatore,
    ex consilio aliorum principum, assumatur.
    
    Hæc et his similia, quæ in illâ contentione hinc
    inde ad alterutrius partis confirmationem, vel infir-
    mationem dicta sunt, vel dici potuerunt, longum
    esset retexere; vel, quæ nutui medii tulerunt ac
    retulerunt. Gelasiu namque papa Remis celebrante
    concilium; imperatore vero Heinrico Verduni ma-
    nente, per mediatores nuntios res agebatur. Hoc ad
    præsens negotium scire, satis est, imperatorem tunc
    temporis obdurasse cor suum, ne dimitteret
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,515,1190">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,940,1360">
    ciem suam obfirmasse, ne imperio regalia remi-
    terent. Magis vero dicebant, quæ semel sanctificata
    erant Domino, a sanctorum dilione ablaciari non
    posse (Levit. xxvii, 20) : dicente quoque lege divi-
    quod si quis id, quod sanctificatum est Domino,
    auferre voluerit, utrumque esse Domini, scilicet id,
    quod mutatum est et pro quo mutatum est. Pro
    ipsis sane regalibus imperio fatebantur consueta re-
    debita recognoscere, require servire ad defensione
    coronæ suæ paratos esse; quantum cum interiâti,
    et observatione sui officii possibile foret: sicque
    Cæsari reddituros esse, quæ Cæsaris sunt; et Deo,
    quæ Dei sunt. Utrum vero per hominia et juramen-
    ta regibus obligari, id sæcularibus implicari si ne-
    gotiis; quod in apostoli Pauli verbis reprehensum
    in sacerdotibus est, ipsi domni sacerdotes ac epis-
    copi viderint, de quorum factis judicare, supra res
    est. Possunt autem et sic implicari nonnunquam
    tempus ad vacandum orationibus et lectionibus
    pecuniis redimere, ut, quamvis implicati, fere liberi
    sint. Utrum vero et talis implicatio ejusdemque
    servitii redditio, vel redemptio Ecclesiæ Dei plus
    levet, an gravet, Dominus viderit, et, tanquam
    Ecclesiæ suæ sanctæ congruam libertatem provideat.
    
    CAPUT XXV.
    
    De excommunicatione Heinrici V.
    
    Interim Heinricus jam dictus imperator Ecclesiæ
    Dei electiones et investituras nolens dimittere, magis
    atque erga suum adversum salutaria monita inodia
    raus, et bestiam, Burinum dico, sedi beati Petri
    super intrusum defendens ac manu tenens, tanquam
    schismaticus et adversus Dominum rebellis ab Ec-
    clesia Dei per Gelasium Romanum pontificem, mul-
    torum in Remensi civitate commanencium episco-
    porum stipulatione, separatus est: sicque ab utrisque
    discessum.
    
    At Heinricus tamquam bestia vulnerata senior ef-
    fectus, dum recedentem, ac civitates quasdam regi
    sui ingressum clerus non solito favorem ac basilicas
    exciperet, nonnullis videlicet ab ejus receptione se
    subtractionibus, quasi in rebelles imperio vindictam
    exercet, domus eorum subverti præcipiens.
    
    Non multo post Gelasio obveniente, Callistus succe-
    dit, cujus in tempore tandem Ecclesia ad eligenda
    sibi episcopos libertati donata est; cui et investi-
    turæ per annulum et baculum, virgam videlicet pa-
    storalem in episcoporum consecrationem faciendæ,
    recognitæ sunt. Videns namque imperator Ecclæsiæ
    graves manus super se ac metuens, ne forte in
    iniquitate sua per cœlos rationales, videlicet episco-
    pos et sanctos Dei, revelata; etiam terra, terreni
    scilicet principes adversus eum consurgerent; sicque
    et ipse, quemadmodum patri consisteret, repugna-
    ret privaretur, collecta curia, in loco, qui Lobwize
    dicitur, ubi et legati Romanæ sedis aderant, electo-
    res, ut prædiximus, atque investituras libras Ec-
    clesiæ remisit, ita ut electus vel consecratus de manu
    imperatoris vel regis regalia per sceptum [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,1360,650,1450">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latino. Algumas palavras ou terminações borrosas foram marcadas [ilegivel] quando a leitura não era segura. As letras A–D no espaço central foram transcritas como nota_marginal.
  </notas>
</pagina>