A597

Ín alio vero altari ejusdem oratorii sunt capita A
sanctorum apostolorum Petri et Pauli, et capita san-
ctarum Agnetis, et Euphemiz virginum.

In tertio vero sunt earbones aspersi de sanguine
sancti Laurentii, et de arvina corporis ejus. Sunt
etiam in eodem oratorio reliquie sanctorum xi mar-
tyrum, multoruinque aliorum.

XV. Deecclesia Sancte Marie Majoris et de Sanctua-
rio ejusdem.

Ecclesia Sanctz Mariz Majoris, quam Sixtus papa
junior (3) xdificavit, quam Paschalis papa reno-
vavit, tot columnas habetin sua positione, quot
dies sunt in anni unius revolutione. Hujus ecclesize
dedicatio Non. Augusti celebratur. tlabet insuper
hec venerabilis ecclesia Sancte Mariz cardinales p
septem, qui per suas hebdomadas in ordine vicis
su:e ad suum sanctum altare missas debent cele-
brare. In ara vero hujus venerabilis ecclesize recon-
ditz sunt reliquie de capillis sancte Marie matris
Domini, de lacte ejusdem Virginis, de wimplio sui
capitis, de panno sui vestimenti. Cunabulum Do-
mini ibi est, in quo puer jacuit. De presepio (4)
Domiui sunt ibi reliquie. De Mathia apostolo, qui in
loco Judz apostolis aggregatus Parvus Dei nomina-
Ur. Quidam dicunt, quia sub hoc altare beatz Ma-
riz. s8lsjoris requiescit : alii dicunt, quia in altare est
reconditum. Credunt quidam, quia suh ingenti la -
pide marmoreo requiescit in terram, qui lapis est
ante altaris fenestram. Fenestra enim bxc ita est
sub altari, sicut arca sub altari Sancti Petri ; in cu- C
jus ecclesia asseverant plurimi corpus esse przedicti
saucti Mathiz apostoli in pariete super majorem ar-
cua, qui continuus est per medium ecclesice ab uuo
pariete usque ad alium. In absida vero Sancta Ma-
riz est cathedra pontificalis in medio sub vitrea,
qua quinque sunt in absida. H:ec absida nimis pul-
chra de musivo est effecta. Nam videntur a pluribus.
pisces ibi in floribus, et bestize cum avibus, inter
chorum et altare.

X1Ili. De episcopis ei cardinalibus per patriarchatus
dispositis.

Septem cardinales episcopi primae sedis, qui ad.
sacrosanctum altare Dominicum in basilica Salva-
toris per hebdomadas suas vice apostolici celebrare
debent quotidie, ii sunt, Episcopus Hostiensis, epi-
scopus Portuensis, episcopus Sanct:e Rufinie, cpi-
scopus Sabinensis, episcopus Tusculanus, episco-
pus Pionestineusis.

Cardinales Sancte Marie Majoris.suut ii : Sau-
etorum Apostolorum, Sancti Cyriaci in Thermas,
Sancti Eusebii, Saucte Pudentianz, Sancti Vitalis,
Sanctorum Marcellini et Petri, Sancti Clementis.

Cardinales Sancti Petri sunt. ii : Sancte Marke
Transtiberim, Sancti Chrysogoni, Sancte Cecilie,

D

(8) Id est Sixtus tertius, testante libro Pontifi-
cum. Sed ante eum Liberius illam basilicam con-
siruxerat, juxta. iacellum. Libie seu Livio, ex eo-
dem libro, unde ct basilica Livi primitus. appel-

LIBER DE ECCLESIA LATERAN.

1558
Sancte Anastasie, Sancti Laurentii in Damaso,
Sancti Marci, Sanctorum Martini et Sylvestri.

Cardinales Sancti Pauli sunt ii : Sancte Sabino,
Sancte. Priscze, Sanctae Balbine, Sanctorum Nerei
et Achillei, Sancti Sixti, Sancti Marcelli, Sanct
Susannz.

Cardinales Sancti Laurentii sunt ii : Sancte Pra-
xedis, Sancti Petri ad Vincula, Sancti Laurentii in
Lucina, Sancte Crucis in Jerusalem, Sancti Ste-
phani in Celio Monte, Sanctorum Joannis et Pauli,
Sanctorum quatuor Coronatorum.

Diaconiz sunt xviii : Sancte Marix in Dominica,
ubi est archidiaconus Sanct:e Luci in Circo, juxta
Septem solia, Sanct Mari: Nove, Sanctorum Cos-
mz et Damiani, Sancti Adriani, Sanctorum Sergii
et Bacchi, Sancti Theodori, Sancti Georgii, Sancte
Marie in. Schola Grzca, Sancte Marie in Porticu,
Sancti Nicolai in Carcere, Sancti Angeli, Sancti
Eustachii, Sancte Marix in Aquiro, Saucte Marie
in Via lata, Sancte Agathe in Equo marmoreo,
Sanctz Lucis in capite Suburrz, Sancti Quirici.

Abbatie sunt iste : Sancti Cxsarii in Palatio,
Sancti Gregorii iu Clivo Scauri, ibi. est caput bra-
chii sancti Andrea apostoli; Sanctae Marix in Aven-
tino, ibi est de corpore Sancti Savini episcopi;
Sancti Alexii, ubi est corpus ejus, ct Sancti Bonifacii
martyris ; Sanctorum Priscee ct Aquile, ubi sunt
eorpora eorum partim; Sancti Sabz Celle Nova,
ubi est caput. sancti Tiburtii martyris; Sancti Pan-
eratii in. Via Aurelia. Infra urbem Ravennantium
Tranustiberim, Sancti Cosmx et Damiani in Vico
aureo. ltem Sancti Sylvestri inter duos hortos,
quam zedificavit Dionysius papa, qui et ibi requie-
scit; Sancte Marie in Capitulio, ubi est ara Filii
Dei; Sancti Basilii juxta palatium Trajani iinpera-
toris; Sancte Agathe virginis, quz: est Suburrze
monte; Sancti Laurentii in Panisperna, ubi fuit po-
situs in craticula; Sancti Thomz juxta formam
Claudiam ; Sancti Blasii inter Tiberim et pontem
Sancti Petri; Saucte Trinitatis Scotorum ; Sancti
Valentini juxta pontem; Sancte Marii in Castro
aureo ; Saucta Marix in Pallara, ubi fuit sagittatus
Sanctus Sebastianus ; Sancta Marie in monasterio
juxta Sanctum Petrum ad Vincula.

XIV. De casu. et reparatione istius basilic, quo tem-
pore fuit [acta a Sergio popa 111, et donis atque or.
namentis, quc obtulit. in 1psa, sicut in. epitaciis pa-
rietum hinc inde scribitur juxta columnas &neas
Anno quo baptizatus est piissimus imperator

Constantinus Augustus a beatissimo Sylvestro sane

cta apostolicze sedis pontifice, et à lepra per lava-

crum sacri baptismatis mundatus est, :»dificavit
hanc basilicam in honore Salvatoris Domini no-
stri Jesu Christi, et commemoratione sancti Joan-
nis Bapüste. Pecmansit enim ab eodem tempore

lata.

(4) Sergius secundus cameram prasepii Domini: .
mostri Jesu. Christi argenteis. tabulis ac. deanra'ia.
perornavit, ex Anastasio.

Digitized by Google
