14185

APPENDIA AD GERIOITUM,

144

satagit, de corpore et sanguine Christi, novam A sicca, vel potius mortua, sine sanguine? Sane ne-

lidem, imo detestandam perfidiam, sine auctore,
sine exemplo novus Evangelista pradicaltis. Dicitis
enim : Credo me sub specie ue  meracissimum san-
guinem solum. et purum bibere. Et quia hoc totum
sane posset intelligi ; ut, purum, ad sanctitatem so-
lum referretur; ad unius ejusdemque sacramenti
separatam sumptionem, non ad substantiarum car-
nis et sanguinis divisionem, prudentia carnis ve-
stra; determinavit adjiciendo , sine carne. Adhuc la-
te; . . . . . et nondum se totum prodidit error.
Audi sequentia : sic me, inquit, carnem Christi sine
ossibus mandtcare, credo. Quid hic impia secta in-
troducit; nisi, ut qui angustis faucibus fidei, ossium
strangulationem timet in carne; fugiat etiam crudi-
tatem carnis in sanguine; vel etiam ín sanguine,
carnes? Velletis etiam assam et coctam manducare
partem carnis Christi, quia cruditatem, et mem-
brorum grossitudinem horretis* Noli timere. Cibus
est anim:ze, non corporis. Frangitur quidem el cor-
poraliter, et sensibiliter in sacramento, fidelium
dentibus atteritur, integritate incorrüptibilis carnis
permanente, ita ut veritas per omnia non desit sa-
cramento, et fldes sana abominationem non perti-
mescal in guiture.

O male delicatum palatum fidei, cui usu carnalis
consuetudinis, quasi pulpa carnis Christi placet,
non ossa. Date veniam dicto : indignitas quzstio-
nis cogit. Asseritis et vos manducare totum Chri-

stum. Et, ne hoc etiam referatur ad. pleuitudinem (;

substantiarum, determinatis, totum esse referen-
dum, non ad membrorum integritatem, sed ad per-
sonz unitatem, propter partem. Et adjecisti: Credo
me manducare carnem Filii hominis, non Filium
hominis. Quzso, ubi nunc est, quod postea propter
auctoritatem quasi concessistis ; manducari in Sa-
eramento totum Christum ; sed, pro parte ? Quare
saltem et illud non datis Filie lieminis? Aliudne est
Christum manducare, et aliud, Filium hominis man-
ducare? Annon unus , idemque est Christus, et
Filius hominis? Quo ducit, vel potius quo seducit,
vel seducta est vestra sibi contraria, et diffusa elo-
quentia ?

Hiec omnia, licet eadem facilitate, qua probantur,
respuantur ; quod nec in superficie phantasiam ha-
beant veritatis ; parumper tamen interrogamus acu-
men tam novum ingenii. Dicite nobis; sanguinem
Christi bibitis sine ca:me, ut. dicitis hic, separata
substantia carnis. Sic enim vestra distinctio docuit
nos intelligere. Dicite inquam; partemne sanguinis
bibitis, an totum ? si partem, dicite, de quo membro
elicitam? De capite, an de pede? Vos me cogitis
hoc dicere. Insania quandoque levius insania repel-
litur, quam'ratione. Cretlo, ad illud redibitis, ut di-
catis, vos bibere totum sanguinem Christi. Si to-
tum bibitis juxta traditionem vestram, separata
carne, qualis, quaeso, interim manet caro Christi ?

(182) Quia caro Christi dat vitam.

mo, nisi insanus, hoc dixerit.

Sumitur itaque sanguis Christi a fidelibus non
abstractus a carne, sed sanguis cum.carne, et caro
cum sanguine, imo totus Christus cum integritate
utriusque substantia : et licet separatim, tamen non
separata percipiuntur. Separatim, propter mysterii
divinam significationem, non separata, propter dei-
ficate immortalitatis indissolubile fedus. Quid igi-
tur est, quod infertis tónquam constet, quod ante-
cedit ? Sic me credo carnem Christi manducare sine
ossibus. Quid est, sic ? nisi, si abominabilis videatur
sanguinis potus cum carne; sit et impossibilis ci-
bus carnis cum ossibus. O timor vesanus ! o carna-
lis et exsecranda cogitatio! Times ossa in faucibus,
qua verbo Dei unita sunt : qua januís clausis iu-
traverunt ad discipulos. Dic mibi, quzsso, quando
manducas, vel polius quando rodis, secundum
tuum sensum, carnem sine ossibus, ossa qualia in-
terim manent? Nuda, an statim alia carne vestiun-
tur? Profana sunt ista. Hoc est hzretico magis
dente rodere caruem, quam Christiana mente man-
ducare in Sacramento Christum. Cesset ergo tam
exca praesumptio, tam vana quzstio. Quia, sicut
superfluz curiositatis est quzrere utrum , cum
Deus sit ubique, sit et in calceo, et similia sic
nemo vel antiquorum, vel modernorum querendum
esse putavit, tali forma verborum : Utrum in Se-
cramento cum ossibus. Clhisti sumatur caro ? Cuin
ubique digna honestate verborum tanta rerum ma-
jestas ita expressa sit, ut dici oportuit , et inde am-
plius non dubitabit, nisi bzreticus.

Manducat itaque Ecclesia carnem Filii hominis,
non partem carnis, sed totum corpus, quod natum
est de Virgine, quod passum est in cruce ;

Non siccam sine sanguine; sed cum sanguine
[ricam.

Imo (182) vitam carnem. Manducat, inquam, car-
nem, non rodit ombesis ossibus, ut vos dogmatiza-
tis. Manducat quidem, non illam consumendo ; sed
in illam salubriter transeundo, Manducat totam et
integram carnem Christi sine diminutione, sine di-
visione ; imo in. carne Christum totum Filium Dei,
totum filium hominis ineffabili, iucogitabili modo :

D 4ed eo modo, quo ipse novit. Et totum refero mon

ad partem tantum pro parte, uti vos subtilisatis ;
sed ad substantiarum carnis et sanguin's plenitudi-
nem, dicente Augustino : Corpus illud dico pariter
offerri in altari ; quod. natum est. de. virgine, quod
pependit in cruce, quod. resurrexit, quod ascendit in
celum. Corpusne illud, quxso, sine ossibus, c£ ner-
vis peperit virgo? Sine ossibus et nervis pepend t
in cruce? Manducatur itaque, ut dictum est, et ta-
men vivit integer manducatus, quia surrexit occi-
sus. Totus non pro parte, sed pro toto in celo, in
humana forma visibilis; totus similiter etiam se-
cundum corpus ubique uno et eodem tempore i0

Digitized by Google
