1581

HUGONIS PICTAVINI

1588

fülcire probantur. Celebratio quippe missarum, A illius quas ad diversos ob tutelam Vizeliacensis li-

consecratio altarium, distributio ordinum, largitio
benedictionum, petitio sacri olei vel chrismatis, et
alia hujusmodi vicino et comprovinciali episcopo
seque ut peregrino, liberali permissione pro arbitrio
Vizeliacensi$ libertatis conceditur. Quod igitur cum
exteris sibi commune est, jure proprio minime illi
cedit. Caeterum quod ab Eduensi suspensos per apo-
stolicam libertatem suis ordinibus restitutos testan-
tur, causam Vizeliac. faciunt, et suam, hoc est
Eduensis, penitus destruunt. Quod Vizeliaci cleri-
cos Eduensem synodum frequentasse, quod licentiam
ordinandi ab Eduensi petiisse, quod curam anima-
rum ab eodem suscepisse, quod paratam solvisse,
quod parochianos suos pro penitentia arcliipresby-
teris duxisse referunt, si fas est dicere, et sacerdo-
tum fraudulentiam, et Eduensis temeritatem pro-
dunt, dum hzc inscio utique Vizeliacense perpe-
petrata fatentur, ac per hoc gravis actori reddi-
iur causa, quz furtivis subreptionibus allegatur

adnixa. . .
igitur posteaquam utriusque partis testes, prout

superius expressum cst, testificati sunt, decrevit
summus Apostolicus, ut judicio tante litis contro-
versia dirimeretur : et quoniam suprema formido
argumeutum est sxvz conscienti, fit nonnunquam
ut extremis subacta periculis cogatur mens perpen-
dere, quod in pace olim quodammodo dedignabatur
prospicere. Causa itaque posita iu. articulo discri-
minis, perturbatur Eduensis sux conscius temerita-
tis. Quia porro eum non latebat Romana zquitas in
censura duntaxat juris justitiz, fluctuare ' coepit,
dissimulare nequivit, judicium tamen differri pe-
iiit, dicens cause sux adhuc se habere efficacissi-
mos comprobatores, qui languore et zeiate confecti,
laborem tanti itineris non possent aggredi. Verum si
infra Gallias competens et loco et die sibi praestetur
actio, hos procul dubio se exhibiturum, atque post
horum voces in ejus prasentia statuto ab eo tem-
pere indubitanter se subiturum apostolicam sen-
tentiam pollicetur, nisi forte interim optala pax
intercedat. Tum Vizeliacensis supervacaneam com-
perenudinationem ratus, et de temporis indulgentia
potius quam de causz constantia Eduensem sperare

bertatis fecit, continetur. Enimvero incomparabilis
memorie papa Eugenius pia sollicitudine futuris
praecavens eveutibus, utriusquepartis testificationes

| jussit conscribi in triplici scedula, quarum unam

episcopo, abbali alteram dedit, tertiam vero suis
indidit scriniis, quatenus si forte vel in sua vel in
sui successoris praesentia b:ec eadem iterum agita-
relur controversia, prascripte testiflcatiomes ac si
vive voces, novitates omnes refellerent, et judicium,
vel agentium alteratam successionem suppositi te-
stes non fallereut. Sic rebus gestis, suis uterque
redditur.

Eduensis autem optata dilatione potitus, propo-
sita dissimulare, tempusque redimere nitebatur, ae

B ge his quz pro dilatione summo pontifici pollieitus

fuerat, penitus nihil curabat. Cumque moras zegre
ferret abbas, quibus impedimentum caus su et
non finem litis parere sentiebat, Lingonensem epi-
scopum, qui forte quadam die Vizeliaco advenerat,
convenit, deque domini pape mandato requisivit.
Qui respondit eum potius hanc requisitionem facere
debere qui actionem proposuerat, cum plerum-
que tacendo liti renuntietur. Ipse autem, videlicet
Eduensis, necdum super hoc negotio quidquam sibi
sit locutus.

Interea sanctz memorie S. Eugenius sanciz se-
dis Apostolicus, viam umverse carnis ingreditur.
Cui Anastasius S. R. Ecclesise vicarius subrogatur.
Quo comperto, Vizeliacensis metueus ne faciem
novi praesulis preveniret vetus hostis, scribit ad
eum ocius, significans quanti semper habita sit us-
que hodie Vizel. Ecclesia in oculis omnium aposto-
licorum qui eum przecesserunt. Supplicat praeterea,
ut exemplo Patrum suorum Romanorum pontificum
Vizel. Ecclesiam uti proprium jus et alodium B. Pe-
wi ab infestantium incursatione, maxime autcm ad
przsens ab Eduensis temeraria praesumptione tuea-
tur, describens qualiter causa tam illius, quam sua
in presentia pie memoriz decessoris sui Eugenii
ventilata per dilatam jurisjudicii diem petente epi-
Scopo remansisset infecta. Ad postremum, ut ejus
pietas transactam morte judicis sententiz diem in
sua presentia renovare, et Eduensi denuntiare di-

considerans, jusjuris, vel jurisjudicium instanter J) gnetur, exorat.

reposcebat; przevaluit tamen apostolica clementia,
et tandem judicium distulit, diem repetend:e sen-
tentis statuit, vicarios adjutores testium suorum
infra Gallias episcopos designavit, videlicet episco-
pum Lingonensem Godefredum, necnon Petrum
Trinorciensem, et Stephanum Regniacensem abba-
tes. Quibus et per scripta mandavit, ut die et loco
congruo przdictam causam inter Eduensem et Vi-
zeliacensem suscipientes, testes quos Eduensis legi-
time proferret sub forma przscripti juramenti au-
dirent, atque eorum testificationes descriptas, et
sigillorum suorum munimine consignatas per eos-
dem sibi ad. statutam judicii diem transmitterent.
Cujus tenor epistole superias in serie epistolarum

Tandem pacem init abbas cum episc. Eduensi. Di-
vus ergo Apostolicus specialis ecclesize patroni pre-
ces admittens, renovationem causz utriusque man-
dat, et quintam decimam post Pascha utrique prae-
scribit, nisi forte ex consensu alterutro pax interim
ecclesiarum reformetur, quatenus quz? suus pradc -
cessor infecta reliquerat, Deo agente, per eum bono
fine terminarentur. Tunc nodosa cervix sese contor-
queus, utpote insperatis percussa spiculis, rebus
jam desperans ducem aggreditur, et jam curn fra-
tre agit de pace sua, cum quo egerat aliquando de
oppressione aliena. Quippe veritus ne, dum aliesis
inhiat, amittere cogatur et propria, duelliooi re-
nuntiat, de reformatione pacis cogitat. Quique ba-

Digitized by Google
