4 Ait

VIT. BERENGERI ET WIRNTONIS ADBATUM.

"43

i bi in habitu, quem ipsa sibi in tribulatione sua ele- A somnis admonetur, si sepulezum Wirntonis ab ea

git. Non enim necesse habemus aliquid ulterias de
haac re testificari ; etatem habet, ipsa de se loquatur.

CAPUT XI.

JPuer gravissimo morbo, quo vermes in ejus cerebro
generabantur, implorata Wirntonis ope liberatus.

Venit preterea mulicr quxdam ad tumulum beati
viri, multis sanitatum virtutibus inibi completis
animata, adducens puerum, cujus zlas memorie
€xcidit, novo ct miserabili et inaudito languoris ge-
nere jam per ialtum teinporis detentum «t cru-
ciatum. Cerebrum enim, ut puto, superfiuis humo-
ribus secundum physicos vitiatum in ipsa ccrebri
theca vermium turmas genuerat, qui male aliti et
confortati miserum miserabiliter affligebant, ange-
bant, eruciabant. Qui etiam interduin aure ab utra-
que scaturientes proflucbant, et fusos. grossitudine
non longitudine parificare visi sunt. Horrendum
est autem hujusmodi spectaculum animo recolere,
non dico, scribere, enarrare, aut videre; quis vero
ad passionem illam sufficiat ?quis ista toleret ? ille
utique, quia sic oportuit fleri, sustinuit; toleravit,
donec illum, qui est gloriosus in sanctis suis, san-
ctum suum per virtutis efficaciam in eo glorificavit.
Quid enim? Rarus cibus :egrotanü, tenuis somnus,
nocte dieque auditur dolor et gemitus. Deinde post
mulia suspiria, magna devotionis conüdent:a tumulo
applicatur, precibus parentom dolor ejus Domino

commendatur, utque sanctorum meritis misero mi- (C.

serecatur, suppliciter implorant. Nox insomnuis duci-
tur, dies similiter bujuscemodi laboribus consumi-
tur, nec medele gratia sentitur sicque cassati et
quasi desperati ad suagemebundicommeaut. Exinde
Pater ille, qui novit bona data dare petentibus se,
beati viri suffragantibus meritis opem fert misero,
salutem cum sanitate donat, jamque vermes mortui
ab auribus profluunt, quievit doler et gemitus,
puer sospitati redditur. Post aliquantum. vero tem-
poris, ne ingrati viderentur cire» se beue gestis, ad
monasterium redeunt, rem gestam emnibus refe-
runt, grates Deo et sancto ejus persolvunt, sicque
eum gaudie et lztitia sua teeta. subintrant.

CAPUT XII.

Alius puer, membris fede contractus, voto ad sancii
Wirntonis tumulum. a maire concepto, sanatus,
Quandoquidem a pueris orsi sumus, aliud mira-

eulom relatione dignum priori jungamus. Krat ma-

terfamilias trans JEuum | in vicinia. monasterii ha-
bens puerum debilem et claudum, cujus pedes ad
posteriora retorti etiam loca ipsa uaturze ministran-
tia fere operire videbantur. Fuit autem homuncio
ille aspectu miserabilis, ita ut jam nen hominem,
sed miserabile cerneres simulacrum, et sicut poeta
dicit:

Hic wt truncus erat ficulnus, inutile lignum,

quem etiam noli sui videre dedignarentur. Nocte
igitur quadam, cum se genitrix. sopori dedisset, iu

et pucro digna cum veneratione expetatur, prisces
sanitati dolus ille restituatur. Ubi vero e semnd
excitata est, visione admo.lum facta hilarior, secum
multa tacite disputat, diu animo flnetumt, quid sibi
predicta visio velit, dubitat, deliberat, hzeret. Tan-
dem fiducia resumpta, spe a: imata, assumens pue-
rum aditura monasterium, visitatura beati viri tue
mulum, tendit ad /Enum, spondens wnaute nau-
jum, dummodo non tardet eam in transvehendo,
Nauta vero: « Nonue vides, ait, aquarum virtutem?
nunquid non audis fremitus fluctuum ad. invicem
sese collidentium ? salva temelipsam, et. pauperem
vitam filii tui, nc Lc et ipsum amittas, dum sponte
intras per culum, et me, quandiu Domino placet,

B siuas vivere, ne exiguo naulo mortem mihi «t vo-

bis videar mercari. Redi ergo in tehernacula tua,
donec inundatio aquarum cocquiescat, et tunc sino
dispendie meiet tui. transf. reris. » Erat autein hoc
anno tam crebra. vis imbrium, tam. frequens inun-
datio aquarum, ut etiam ades in vicinia. riparu.
positas in plerisque locis dirueret, vineta, sata attc-
reret. llía autem tristis et gemebunda metuens, no
votum ejus irritum fieret, ne spes. ejus cassaretur,
ad sua cum pnero repetit, uil interrogaBtibus re-
spondet, sed (letibus et gemitibus vacat. Fortis ergo
mulier in-Deo et Domino suo confisa, feminez fra-
gilitati virilem animtm inserens, scies ctam. nihil
Deo esce impossibile, surgit ve'ocius, et arripiens
puerum mensa, quasi proaltari, superimponit eum,
offert contribulati spiritus sacrific:um, offert cum
puero oblationem, offert sincerz? orationis devo-
tionem. Tum tota ad Deum effusa: « Tu, inquit,
Domine, qui babes sanctam scientiam, qui -co-
gnoscis omnia novissima ct antiqua, manifeste scis
quia, si possibilitatis meze fuisset, tumulum servi
tui, licet cum detrimento mei, expetissem. Tu vero,
qui ubique es, qui nunquam decs, qui omnipoten-
tiam tusm parcende maxime ct miserando mani -
festas, memorare quz sit. nostra substantia; me-
mento quia pulvis sumus, memento, qualescunque
Sumus, sive czeci sive claudi, sive sani sive aegroti,
ereatüra tamen tua sumus, meritis beati Wirntonis,
quem tecum regnare, quem omnia a te obtincre

D posse, et merita facta probant; miserere creatursz

tuz, etabsolve eam ab hac languoris molestia, n^
sit in opprobrium hominum, pro quo dedisti tui
sanguinis pretium. Non enim misericordia aut. po-
tentia tua major est in ecclesiis, aut in templis,
et minor in agris aut silvis, sed totus ubique es,
ubique potens es, wbi, eui vis, et quando vis, ct
quomodo vis, misereris. Si ergo gaudium tuum est
fortitudo nostra, si nihil odisti eorum, qu: fecisti,
miserere fletibus, gemitibus, doloribus mets, solare
tristitiam cordis mel, moveat te dolor pueri iei.
lia peroravit, et dicio citius auditur fragor ossium,
puer erigitur, sanitatique. redditur. Quo faeto con-
currit populus, mater pra: gaudio in lacrymas sol-
vitur, laudes Deo, et beato Wirntoni concinuntu-.

Digitized by Google

