<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
1521                                SCUTUM CANONICORUM.                                1522
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,485,950">
in summis solemnitatibus cappis de pallio induti procedentes.

Et currere quidem simul decet hos duos ordines in Ecclesia, tanquam geminos geminæ gratiæ testes, ita, ut neuter se altius præferat, sed honore invicem præveniant, licet alter eorum altius in aliquantus præcurrerit; qui nimirum cursus eorum pulchre in Evangelio duorum discipulorum Petri et Joannis cursu præsignatus est (Joan. xx). Novimus, ubi legitur, quod currebant duo simul, et ille alter discipulus præcurrit citius Petro, et venit prior ad monumentum, nec tamen introivit, sed, visis linteaminibus, foras stetit. Deinde venit Petrus sequens eum, et introivit in monumentum, et vidit linteaminia. Tunc ergo introivit et ille discipulus, qui venerat prior ad monumentum. Vere casum spectaculi admiratione et veneratione dignum: currunt simul duo Christi discipuli unus plus cæteris diligens, alter dilectus magis, unus de nuptiis, alter de maris operatione vocatus, unus in pectore Christi suaviter recubans, alter cum Christo maris undas superambulans, unus spectator mirabilium cœlestium, alter factus mundo spectaculum, unus quietis ac theoriæ assuetior, alius ministerio verbi paratior: currebant simul unus juvenili corpore ac mente alacrior, alter ætatis gravitate constantiore: currebant simul, nec, quia unus alium præcurrit, ideo se illi protulit, sed tanquam seniori agnoscendorum sacramentorum prioratum dependit; etenim cum venisset prior ad monumentum, non tamen introivit, sed, visis linteaminibus, foras stetit; Petrus vero sequens eum et veniens ad monumentum, prior introivit. Currunt et in quolibet viro perfecto simul intentio et actio, uno pulchrior et amabilior, altera patientior ac secundior, una videndo vacans verbo, altera devota ministerio: currunt simul, neque enim, quia intentio præcurrit ministerium verbi, ideo dignior judicanda est; nam sæpe in ministerio verbi arcana revelantur, quæ ante ministerium, cum sola fuissent theoria, occulta latuerunt, quod est Petrum introisse in monumentum, unde illud: Declaratio sermonum tuorum illuminat et intellectum dat parvulis (Psal. cxviii.). Neque vero sicut pars Mariæ parti Marthæ a Domino prælata est, ita etiam de intentione et ministerio verbi æstimandum est, ut dignior mysterio intentio sit; alioquin Petrus theoricè in linteo vase ministerium salvandarum gentium cognoscens, dignior judicandus esset seipso prædicante verbum vitæ Cornelio, in quo magna esset absurditas, præsertim cum non aliud Petrus in ministerio actionis executus sit, quam quod eum præcedens visio theorica perdocuit, quæ nescio, an signum actionis solum, an etiam causa efficiens talis actionis extiterit? sic utro et Mariæ audiientis qui Christi prædicantis officio dignior habenda videretur: hinc vero plurimum interest inter Marthæ et Christi ministerium, Christi videlicet verbo vitæ animam victuram in æternum recreantis, et Marthæ carnem morituram A pane terreno sustentantis;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,60,960,950">
pane terreno sustentantis; nam Martha ministrans sollicita est et turbatur erga plurima, Christus ministrans verbo in uno et circa unum, quod solum est necessarium, versatur. De hoc suo ministerio ipse ait: Ego in medio vestrum sum, sicut qui ministrat (Luc. xxii.). De hujus tanti dignitate ministerii Petrus ait: Non est æquum relinquere nos verbum Dei et ministrare mensis (Act. vi). De hoc et Lucas ait in Actibus apostolorum: Ministrantibus apostolis et jejunantibus dixit Spiritus sanctus: segregate mihi Paulum et Barnabam (Act. xiii). Item ipse in principio Evangelii sui ait: Sicut tradiderunt nobis, qui ab initio ipsi viderunt et ministri verbi fuerunt (Luc. i), visionem ministerii verbi tanquam Joannem Petro consocians, sed visio ministerii temporis ratione præcedit, et Joannes Petro citius cucurrit; atque, ut minus dubites, intentionem et visionem, quæ ordine prior est, in Joanne, subsequens vero ministerium verbi in Petro significari, post resurrectionem Domini, dum simul piscarentur septuaginta discipuli, apparente illis Jesu ac stante in littore, discipulus ille, quem dilegibat Jesus, prior Dominum agnoscens dixit: Dominus est. Simon ergo Petrus cum audisset, quia Dominus est, tunicam succinxit se et misit se in mare, alli autem discipuli navigio venerunt trahentes rete piscium (Ioan. xxi.). Ecce discipulus, quem dilegibat Jesus, prior ipsum agnoscit, nec tamen se in mare misit, sed Petrus, qui posterior agnovit, mente constanti or ipse misit se in mare, ut scias, per Joannem agnoscendi studium ac theoriæ munus, quod ordine prius est, significari; in Petro vero, ut jam dictum est, verbi ministerium exprimi, in quo sæpe fluctus sæculi ferendi et calandi sunt, insuper et mortis amaritudinem sæpe subeunt, ut per martyrum venian ad Jesum, aliis discipulis navigio claustralis quietis venientibus, et rete piscium per orationis studium ac pii desiderii intentionem quasi per quemdam funem trahentibus: currunt tamen simul, tendunt ac setinant intrare, et in mari Petrus et Joannes, intentio et actio, visio et verbi ministerium, sed dissimilter circa unum et ad unum, quod solum est necessarium, quod non auferetur a nobis: nam sicut visio æterna, ita et ministerium verbi nos illustrantis erit æternum, promittente nobis Domino, quoniam præcingens se faciet nos discumbere, et transiens ministrabit nobis (Luc. xii).

Currant igitur simul in Ecclesia etiam hi duo ordines monasticus et canonicus tanquam Joannes et Petrus et Petrus, ambo dilecti et diligentes Deum, unus mundum refugians, alter devincens, unus in pectore Jesu cum Joanne excubans, alius cum Petro mare mundi superambulans, unus theoriæ assuetior, alter ministerio devotior, unus cum Joanne spectator mirabilium, alter factus cum Petro mundo spectaculum, unus corporalis exercitationis patientior, alter ad moralem institutionem habilior. Currant simul, nec tamen se alteri præferat, licet eum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,510,920">
A
B
C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,950,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinus. Algumas palavras e formas tipográficas no original apresentam abreviações e hifenizações; onde a leitura era incerta foi mantida a grafia visível e não se efetuou normalização. Marcas marginais (A, B, C) transcritas conforme posição central entre colunas.</notas>
</pagina>