1489

ARNONIS PRJEPOS. REICHERSP. SCUTUM CANONICORUM.

1490

sertim eum, quidquid dicitis, non ex amore verbi A habent cauteriatam conscientiam, vos manu ori

Dei dicatis, sed ex invidia, quz est vitium diaboli,
qua et vos stimulamini contra eum, forte pro eo,
quod non estis inventus similis illi conservanti le-
gem Excelsi (Eccli. xt1v), sed certe ex nimia cordis
arrogantia, ut vobis, non Deo, gloriam acquiratis.
Dicimus proinde vobis : Gloria tua tecum sit in
perditione. Vobis quippe perditis gloriam, quam
Deo non acquiritis, cui soli honor et gloria.

Non parva tamen glorificatio vestra. Magnum est
aliquid, magnos audacter provocare : et, magnum
meretur nomen, non quidem doctoris, sed vitupe-
ratoris, qui bonis derogare non erubescit. Sed hoc
dico, quia de aliorum fide jam non habetis judi-
care, qui vestram noluistis illibatam servare ; quia,
non potest esse accusator, cui similis causa objici-
lur. Tacete proinde; et aliis tacentibus, qui non

superponite, ne illud iterum in celum ponatis, et
flant. novissima vestra pejora prioribus.

Adhuc enim timeo pro vobis.

Quo semel est imbuta recens servabit odorem
Testa diu.
(HonaT., epist. 1, lib. v, v. 69).

Si fides vera mundat corda , non est fides vera
ubi non est charitas sincera, mundi cordis incola.
Nam charitas benigna, non invida, non nutrit odia,
sed parit concordiam, quod totum vobis est con-
trarium. Videte ergo an fidem vestram perfecte
correxeritis. Nisi eorrexeritis, quod adhuc indiget
correctione, limete vel expertus illud justum judi-
cium Dei : Qui fodit foveam, incidit in eam (Prov.

B xxvi). Hzc legite, et dicite : Sicut feci, sic reddidit

mihi Dominus (Jud. 1).

ANNO DOMINI MCLXSV

FR. ARNO

PRJEPOSITUS REICHERSPERGENSIS
NOTITIA HISTORICA.

Wasmic.. Biblioth. med. et inf. Lat., tom. V, pag. 157)

Arno decanus et prior abbatie Reicherspergeusis in. Bavar a, diem obiit Anno 1175. Ejus Scutum. ca-
nonicorum vcqularium vulgatum a V. C. Raymundo Duellio libro primo Miscellaneorum, Auguste Vindel.
4725, 4, pag. 3-55. ldem Arno cum fratre suo Gerhoho, cui. auno 1169. in przlatura. successit, scripsit
gnus prolixum De eucharistia, oppositum Folmaro preposito Trieffeusteinensi, sive Petr» Stillantis in

ranconia, infra Herbipolim. Prologus autem et fragmentum operis Folmaro oppositi editum a Stevartio
in sylloge veterum scriptorum, pag. 243 (in nova editione Antiquarum Lectionum Canisii Basnagiaua,
t. lf, parte ni, p. 200), et in Bibliotheca Patrum Lugdunensi, tomo XXIII, pag. 240, non Beati nec fletherii
est, qui adversus Felicera et Elipandum multis ante Folmarum seculis scripserunt, sed Adami, decani
Reicherspergensis, qui vastum suum adversus Folmarum volumen dicavit P. decano Herbipolensi, me-
minitque epistolis Fulmari ad Toavanensem archiepiscopum [lege Juvavensem, et Salisburgensem intellige,
sed aliam quam qui exstat ad illum Folmari epistolam). in qua injurias Gerholio, prxposito fteicher-
speryensi, irrogaverit. Denique Stevartius notavit in Boicis bibliothecis prater illud Adami opus ex-
stare etiam Gerliohi l.brum De. investigatione Antichristi, in quo Folmarum refellendum sibi sumpsit,
perinde ut in libro De gloria et honore Filii hominis, ad Hermannum episcopum Brixinensem, qi
vutgatus est a. Bernardo Pez tomo ] Anecdotorum, parte :, pag. 165, Auguste Vindelicorum 1721
ot.

FR. ARNONIS
SCUTUM CANONICORUM

(Raymundi Duelli Miscellanea, lib. Sent. 1, Aug. Vindel. et Grec. 1725, p. 5.)

OBSERVATIO PRJEVIA.

Fr. Arnonis. Scutum Canonicorum, scil. Regularium. Undecimum a Christo nato ssculum orbis nu-
meraverat, quum universalis ordinis nostri me)cyyevwaix agi coepit. Ea. enim tempestate in Italia S. Abbas
Romualdus plurcs canonicos et clericos, qui laicorum more szculariter babitabant, prepositis obedire, et

Digitized by Google
