<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    1569               HISTORIA VIZELIACENSIS. — LIB. I.               1570
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,920">
    mitate, et canonica paternaque auctoritate servan- dum commenderis, toto connemine humilitatis pro- voluti vestris sanctissimis vestigiis obtinere merea- mur : ut videlicet de rebus nostris, quas Domino plena devotionc obtulimus, legitimo scilicet testa- mento perfecto, servi Dei in praefatis monasteriis a nobis constructis, vel sanctimonialium congregatio de vestra benedictione semper pendens, juxta devo- tionem et desiderium nostrum licite disponant, regulartjerque sub suo jure per vos tutati et defensati vi- vant, nemini quidquam praeter charitatem debentes, nulli nisi principi apostolorum, vicarioque ejus in servitio obnoxii. Sed post discessum nostrum (quam- diu enim vita superest, eos sub nostra cura et vesta benedictione manere cupimus) tam illis quam omnibus quos illic divina gratia vel aggregavit vel aggregatura est, et praesens et futura Deo miserante quies et tranquillitatis procurretur. Et si quando ex congregatione ipsa, quam in venerabilibus locis Deus esse voluerit, abbas vel abbatissa ex hac luce migraverint, congregationes ipsae habeant concessam sibi potestatem cum interrogazione et sancto- rum virorum consilio, alterum bonae vitae et boni testimonii, vel alteram auxiliante Domino ex suo consortio atque collegio electum vel electam praef- ciendi, prosequentc B. pontificis, qui tunc temporis sedem apostolicam meruerit, probatione, qui vel quae secundum regularern ordinem B. Benedicti, initus forsive libere quae sunt juris monasteriorum praesideant, et alacriler, gratiam infundente Domi- no, impleant. Quod vero nimis timemus, quia ini- quitatie abundante refrixit caritas multorum, et avaritia late omnia occupavit, si post obitum ro- strum quejlibet persona, aut diocesis ipsius epi- scopus, cui nec ordinatio aliqua, nec dominatio loci conceditur, seu aliquis potentiorum, vel alius ali- quis congregationem servorum Dei, vel ancillarum Dei, suasu maligno impulsuque cupido perturbare tentaverit, aut regularem ordinem coniundere, seu abbatem vel abbatissem aliam quem vel quam con- gregatio regulariter elegerit, mutare contenderit, vel dominationes illicitas monasteriis vel rebus monasteriorum a nobis stabilier ibi contraditis exercere praesumpserit, obsercarnus per Deum ve- stram reverentissimam paternitatem, ut opem qui- busque modis beatitudo vestra ferre non differat, piisque successoribus vestris sub divinae majestatis obtestatione, et futuri judicii tremenda contempla- tione, immobili firmitate, et paterna auctoritate sanctitas vestra servandum commendet, et ipsum qui temerare tam sacrarum Deo donationem ausus est, sicut sacrarum rerum fraudatorem et appeti- torem a communione ecclesiastica vestra auctoritas suspendat, et apostolica severitas vel censura illico damnet, nec unquam perversissima sua inflammam- tus avaritia, aliquid de superscripta pia nostra vo- luntate, et religiosa propter Deum devotione, quam voluis coram Domino et sanctis apostolis ejus fiden- tissime commendavimus, possit evincendo permu
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,980,920">
    tare. Sed continuo expertus canonicum et apostolicum dignissimum judicium, ipsis apostolis vicem iniquitatis suae illi reddentibus, etiam multa trecentarum librarum auri, sicut in testamento insertum est, feriatur et damnetur.

    Insuper hoc vos, sanctissime pastor, successoresque vestros, proni et animo toti consummissi per Christum Dominum, perque Virginem matrem ipsius, et per beatos apostolos Petrum et Paulum, omnesque qui suo sanguine totam Dei Ecclesiam illustrant, deprecamur, ut pio et ferventi studio semper habitatoribus monasteriorum vestrae paternitati et reverentiae traditorum, peculiari quadam paternitate suffragium feratis, nec unquam illa quae sub vestra tuitione sub spe bona commisimus, aut beneficiari, aut procuramari patiamiansis : sed et vos pie nostrum votum integrum servare, et successoribus vestris, ut ipsi pari modo servent, relinquere et mandare dignemini, benedictionibusque piis fratres et sorores quos vel quas sub fiducia vestra ponimus, munire, et contra incursantes defendere, et securas ad otium et quietem fructuosam reddere digne insisendo salagatis, recepturi mercedem ab illo qui sanctos suos aeterna remuneret:one coronat, Jesu Christo Domino nostro.

    Hanc autem epistolam voluntatis, sive testamen- tariam oblationem, plena a nobis pietate, et devo- tione confectam, ut omni tempore irrefragabilem obtineat firmitatem, etiam manus nostræ, et illustrium virorum subscriptionibus sanximus roboran- dam, aeterna memoria beatissimorum apostolorum bibliothecis etiam transmissimus servandam.

    S. Gerardi comitis. S. Berte conjugis : qui hanc oblationem Deo pro remedio anime suae obtulerunt, et testamento facto firmaverunt atque firmari jusserunt.

    S. Evae filiae ipsorum, quae voluntatem parentum, et oblationem Deo factam audiendo et firmando consensi, et consentiendo firmavit.

    S. Sauari. S. Theuderici. S. Bunonis. S. Avverti. S. Fanuel. S. Frederici. S. Bauvari. S. Radulfi. S. Widerici. S. Gerardi. S. Sigiberti. S. Rotardi. S. Gislemari. S. Abonis. S. Gauzselmi. S. Auzgarii. S. Airbaldi. S. Opladi. S. Bernonis. S. Bernonis. S. Walfarii. S. Odolardi. S. Althonis. S. Odebdertis. S. Ardulfi. S. Ausorici. S. Bercharii. S. Amalberti. S. Raganadivi.

    Data in mense Martio, anno xxiii, regnante glo- riosissimo et serenissimo rege et Domino nostro Carolo

    Ego Gileramnus clericus rogatus scripsi et sub- scripsi.

    Privilegium Nicolai I papa.

    Nicolaus, etc. Vide inter epistolas et privilegia Nicolai I, Patrologiae t. CIX, sub num. 113.

    Scriptum per manum Sofronii regionarii et scriniarii Romanae Ecclesiae in mense Maio. Datum vero per manum Tiberii Primicerii sedis apostolicae.

    Diploma Caroli Calvi, quod subsequi deberet, edi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script: latino (impressum). Mantive hifenizações e cortes de linha tal como aparecem na página; as letras centrais "A, B, C, D" foram transcritas como nota_marginal na posição do entrecolúnio. Não foram introduzidas normalizações ortográficas nem reunidas partes separadas por hifenização (ex.: final da coluna esquerda termina em "permu" conforme impresso). Algumas formas aparentam ser variações tipográficas ou digitalização imperfeita (ex.: "vesta" possivelmente "vestra", "prosequentc" possivelmente "prosequente"); preservei o que é visível no original.
  </notas>
</pagina>