1509

sexta usque ad nonam teneatur, indifferens esse ar-
hitror, nisi, quod in uno ad regularem constitutio-
nem magis acceditur.. Quotidie sane suo tempore
lectionem non prztermilti propter hoc magis ap-
probo, ne videlicet ea. prztermissa diurni cursus
dieta velut czca sit, siquidem lectio post orationes
et laudes Dominicas ejusdem diete nostre quidam
oculus est; qui sí nullus vel tenebrosus fuerit, to-
tum diztz corpus tenehrosum erit. At vero, si is,
qui przest, aliquando, causa id postulante, etiam
tota die operandum, vel toti conventui, vel aliqui-
bus nominalim, aut per vices nunc bis, nunc illis
injunxerit, in his, ut astimo, fructum lectionis obe-
dienti» meritum recompensat, maxime, si opus in-
tumultuose, ac pro silentii moderamine agatur, qui-
bus etiam in jejuniis per dies maxime zestivos re-
laxandum, et psalmodia canonicarum horarum non
tonatim, sed dictante agenda erit. lis etiam no-
cturnum silentium, ac profesti dies toti silentio, ac
spiritali exercitio deputandi animum quieti resti-
tuere, et id, quod minus lectioni impensum est, re-
compensare poterunt. Sed et his ipsis diebus vaca-
tienum is, cui forte in lectione vel oratione somnus
obrepit, ad aliquod tale opus dirigendus erit, quod
ejus torporem discutiat et aliorum quietem non
conturbet. Nona etiam diebus vacationum hora ipsa
incipiente, reliquis vero diebus octava ultra medium
vergente sonet "propter somnum per zstivos dies
breviandum et prandium per dies jejuniorum causa
infirmioris zeatis, vel sexus maturandum : ab idibus
vero Septembris non ante horz ipsius initium nona
pulsanda est. Vespera quoque per dies zstivos in-
cipiente undecima, per hiemales vero cum diurna
sedentibus ad opera incipit minui, pulsetur, cum
etiam post vesperas, ubi conventui procedendum
vel sedendum erit, laternz dux vel tres pro quan-
titate conventus deferantur. In Psalmodia quoque
lioc amo, ut mediocriter, item ut neque nimis cor-
repte, neque nimis producte, tamen cum distinctione
ac lonatim fiat, nec nimis remissa, nec nimis alti-
sona voce proferalur : in qua ad rectorem ordinis
perünebit, mediz distinctionis silentio interdum
propter collectam populi, vel aliam rationabilem
ob causam omisso, correptius canere, vel rursum
absente populo, solemnizandi gratia, aliquantum
protrahere ; ad hoc enim et legis praeceptum perti-
nere videtur, quando dictum est a Domino ad
Moysen : « Si prolixior atque concisus clangor in-
crebuerit, movebunt castra (Num. v). » Et paucis
interpositis : « Quando, ait, congregandus est po-
pulus, simplex tubarum clanger crit, et uon concise
wlulabunt. » Multiplicationem vero. familiarium
Psalmorum sicut non requiro, ita ucc linguis in
hujusmodi loqui probibeo, maxime hoc approbans,
ut id studii psallentes et orantes habeont, qualenus
quod ore profertur, mente versetur, et ne operis ac
lectionis exercitium, vel secretze orationis turtureum
sacrificium per orationis et psalmodiz in communi
percelebrationem excludatur, eum hoc oporteat (leri

SCUTUM CANONICORUM.

1510
À et ista non omitti. Sane quia psallentibus, maxime
nocturnis horis dcsidia et somnus obrepere solet,
quod nimis, si in consuetudinem venerit, lethale ac
perniciosum est apimz, solent diligentiores quique
vigiliarum in choro unum custodem ponere, qui in
medio chori stans, interdum et sedens, et, cum
oportuerit, obanbulans, ei, quem dormientem, seu
torpidum viderit, librum porriget, cui, si ille, si-
gnificans vigiliam suam, non inclinaverit, libro ante
ipsum posito eum suscitabit, sicque in locum suum
perget, et alius, qui deprehensus est, icem ejus ex-
plebit tandiu, donec et ipse alii dormienti libellum
eadem conditione posuerit.

Non solum autem, sicut dictum esl, vigiliarum in
choro custodes adhibentur, acd et disciplinze totius
claustralis custodes deputantur, quos Circatores, vel
circumspectores vocant. eo quod, lempore maxime
silentii, claustri interiora cireumeundo cireumspi-
ciant, qui si quos a sedibus sibi deputatis deesse,
ac moras in absentia facere, vel in ipsis locis suis
nop, quibus oportet, intentos, aut certe duos, vel
tres alicubi inordinata collocutione sibi junctos de-
prehenderunt, mane in capitulo proclamabunt ; sed
et quilibet fratrum, quod ab alio excessum depre-
hendit, ibidem proclamabit, habito tamen modico
post dictum benedicite silentio, quatenus quisque
seipsum, in quibus oportet, accusandi locum ha-
beat, juxta quod scriptum est: « Justus in princi-
pio accusator est. sui (Prov. xvin). ». Proclamatus
autem quispiam continuo surgens in medium stabit,
et audila causa, toto prostratus corpore, se humi-
liabit, qui et jussus surgere verba confessionis hu-
militer proferet, aut si habet unde se veraciter ex-
cusare valeat, et major causa fuerit, petita licentia
id. faciet, excluso penitus tumultuario strepitu de
capitulo ; pro quo etiam excludendo non ad sc, vel
inter se fratres mutuo verba conferent, sed id quod
dicendum erit, ad eum, qui praeest capitulo, ser-
mone directo proferatur. Sed nec de causis com-
munibus illic agendum est, aut de cibo et potu, seu
vestitu causandum erit, sed capitulares tantum
causze, et quie ad ordinis observationem, et religio-
nis munitionem, seu decorem pertinent, pertracten-
tur, quibus pertractatis, si rectori placuerit ordinis,

D etiam de aliis dicere, quze. causa postulaverit, nou
erit inconveniens.

Proclamatus vero in capitule frater, si non con-
linuo verba confessionis proferens se humiliaverit,
sex potius verba defensionis ad excusandas excusa-
tioncs in peccatis protulerit, non per hoc impunita-
tem lucrabitur, ncc diu cum ejusmodi placitandum
erit, sed si causa evidens est, et de culpa causet,
quaestio agitur ; seniores vel etiam conventus super
hoc consulendus est, qui si culpam adjudicaverint,
tunc quasi convictus gravius puniatur; qui etiam,
si ei, qui przest, visum fuerit in penitentiam re-
ductus, non inde exeat, donec reddat omnia etiam
usque ad novissimum confessionis quadrantem ;
scriptum est. enini ; « Ex. verbis tuis Justificabezis,

Digitized by Google
