41553

non erubuit gloriz beati Dei : haud dubium, quin
Domini nostri Jesu Christi : quemadmodum ait :
Non enim erubesco Evangelium Christi (Rom. 1, 46).
Uleum enim effusum nomen ejus (Cant. 1, 5) : et jam
olim per publicum praedicatum est, manifesteque
magnum est. illud pietatis sacramentum : quod ma-
nifestatum est in carne, justificetum est. in. spiritu,
apparuit angelis, predicatum est gentibus, creditum
est mundo, assumptum est in. gloria (1 Tim. in, 16).
Nempe, omnis lingua jam confitetur, quia. Dominus
Christus Jesus in gloria est. Dei Patris (Phil. n, 434).

Unde prorsus elinguis, ac penitus in Ecclesia
Christi mon audiendus, qu'squis paternz glorie
confessum homini a verbo assumpto abrogaverit.
Etenim in omnium linguarum eum jam in gloria

LIBER CONTRA FOLMARUM (FRAGM.).

1534
À Patris esse confitentium numero computandus iu-
telligitur. Sibilare nos more draconum dicit, cuin
potius ejus, qui ita fari gestit, sibilus antiqui ser-
pentis sit. Qui cum ip colo Filii Dei locum, id est,
Altissimi similitudinem appetens, id ipsumque ho-
mini suadens, ab intentionis suz cursu ceciderit ;
nunc alia via tortuosus ac lubricus incedens, fi-
lioque prelationem gloriz invidens, cum a Patris
eonsessu, ad hominum communem usque similitu-
dinem molitur deducere : ut in lide hominum non
aliter in humana natura Filius Dei sit credendus,
quam unus quispiam magnorum angelorum, veleho-
minum ;,quantulam tamen sanctis hominibus et an-
gelis potiorem gloriz mensuram obtinens, ad ipsam

vero immensam divinitatis gloriam non pertingat.
1

INCIPIT LIBER.

Miranda nimis hac detestanda veternos, serpen-
9s astutia, qui ut olim congruum suie nequitix in-
venit organum ; ita nuuc sibi delegit Folmarum
follem amarum, per quem id homiuibus suadeat,
quod in Christum Jesum tanquam in Deum cre-
dendum non sit : quod homo ille in Deum assum-
ptus, Dei Patris naturalis et proprius Filius non sit :
quodque in plenitudinem paterne glori: obedien-
tia mortis consummata, non transierit : ac proinde
nec latria ei, quz soli Deo debetur, sed potius du-
lia sit exhibenda. Ecce igitur plus quam Nestorius
bic. llle enim hominem coadorandum verbo do-
cuit, quemadmodum ait : Separo naturas, unio
adorationem. liem : Inconfusam.| igitur. naturarum
«ustodimus | conjunctionem. Confitemur in. homine

Deum ; veneramur divina conjunctionis omnipotenti c

Deo coadorandum hominem. lste vero, ne coado.
randum quidem censet. Tanto igitur iste pra Ne-
storio damnatione dignier est : quanto ab adoratione
Verbi, carnem Verbi longius excludit.

Vtem : Nestorius B. Mariam, Dei genitricem dici
vetuit; docens, eam non Deum, sed tantum homi-
nem Deo conjunctum genuisse. Iste, et amplius in
errore pessimo procedit; dum et Deum Patrem
esse assumpti a Verbo bominis negare prosumit ;
afferens pro argumento illud philosophicum, quo
dicitur, ex insensibili, nil sensile nasci. Hoc enim
argumentum, si ex naturalibus in theologiam ad-
mittitur : exinanita est fides, qua Ecclesia hactenus
indubitanter confessa est Virginis fllinm, Dei quo-
que Filium existere, quia sicut totus Deus, totusque
homo est; ita utriusque parentis tolus est filius
confitendus. Sed ne in naturalibus quidem penitus
constare videlur argumentum, quo ex insensibili nil
dicitur sensile n28ci ; et, e converso, cum videa-
musex vita grani, que sensibus non percipitur,
herbam et spicam, simul et alia in spica 'grana
asci. Pone enim grana frumenti alia ad solem, aut
in furno desiccata; quorum alia, ea videlicet, qua

B ad solem siccata sunt, seminibus adhuc apta erunt;
alia vero minime; eo quod vitalis in eis vigor ex»
stinctus sit : sensu tamen in bis, vel illis vigorem
vel exstinctionem ejusmodi in nulio percipiente. Si
vero dicitur insensibile id quod sensu non percipit,
nihilque ex eo sentiens nasci ; id esse falsum, quam
plurimis argumentis edocetur. Cum videamus e
ierra vermes, et animantia quam plurima nasci ;
sicut e fimo etiam equino bruchorum quzdam spe-
cies procreatur.

Verum, nos sicut ad fidem, qux in Deum nobis
est, naturalium non ducimur argumentis : ita, ubi
eadem deficiunt, fidem intirmare non possunt. Aufer
argumenta, ait quidam sapiens, ubi fides quaritur.
Et Apostolus : Fides, inquit, est sperandarum swb-
stantia rerum, argumentum non apparentium (Hebr.
x1, 4). Et B. papa Gregorius : Fides, ait, non habet
meritum, cui humana ratio prebet. experimentum.
lgitur in his qua secundum Deum credenda sunt,
quanto ralio deficit, tanto meritum fidei perücere
perdocemur. Neque vero pater noster Abraham
ideo infirmatus est in fide, quia videbat proprium
corpus emortuum, et emortuam vulvam Sare;
cujus si vere filii, sumus, exempla imitari de-
bemus.

Videmus autem et in naturalibus quedam fieri

nature adulteria, super quibus etiam illud legis
preceptum est; ne coire faciat Judzus jumenta
sua cum alterius geueris animalibus, ex. quo vide-
p licet coitu, animalia qux nascuntur neutrius pa-
renüs speciem plene retinent , sed biforme quid.
dam, et monstruosum, mistumque, ut ait poeta,
genus est. Super qualibus et. nos quidam indisci-
plinate arguere ausus est; quia. Christum ex Deo
et Virgine Maria natum, biforme velimus genus fa-
ecre, Sed absit a nobis horrisonum illud dictu vel
cogitatu, unquam vel inente. concipere, ut. super-
naturalia Dei, adulteriis nature assimilemus : vel

Dominu uosuum Jesum Christum, biformo quid-

Digitized by Google
