1545
aternorum — eivium — et sanctarum
L;itur post beatam ac salutiferam D. N. J. C. pas-
Siouem, et ab inferis gloriosam ipsius resurrectio-
nem, seu in celum admirabilem ascensionem, per-
cepta consolatione gloriosissimi adventus Spiritus
sancti, in sortem su: prxdicationis apostoli iter
suum direxerunt, et. dispositione ineffabilis mise-
: ricordiz Dci regni ccelestis serstores eximii, Petrus
scilicet et Paulus, caput totius orbis, hanc Boma-
nam videlicet. civitatem, ingressi sunt, in qua ad
honorem D. N. J. C. Catholica fidei fundamentum,
super Petram, id est Christum, fideliter collocarunt :
pro cujus zdificationis incremento usque ad mor-
tem decertarunt, pro cujus amore gloriosum san-
guinem suum effuderunt, ac denique mortem crn-
cis et yladii temporalem subeuntes, regis superni
curiam laureati petierunt. Isti sunt viri sancti, quo-
rum doctrina fulget Ecclesia : quam antiquus bo-
stis per Nerouem primum, deinde per succedentes
priucipes per trecentos annos et eo amplius impu-
«navit et concussit, sed nullatenus evertere valuit,
Cum enim placuit ei qui fideles suos igne passionis
permisit examinari, Constantinus Augustus, Con-
stantii et Helenz filius, culmen imperii subiit, et
precedentium tyrannidem principum in servos J.
C. aliquandiu exercuit ; sed immensa Dei pietas ele-
ctorum suorum clamanptium ad se dolori et angu-
liz compatiens, calamilati et miseri: tante perse-
cuüonis finem imponere non distulit. Quid plura?
sicut enim in Vita saucti Sylvestri legitur, prefatus
imperator Constantinus elephantis lepra a Deo per-
eutitur : cui pontilices Capitolii hoc dederunt con-
£lium, quatenus in piscinam occisorum infan-
tium sanguine plenam nudus descenderet, et a
lepra sic mundatus pristinam sanitatem sic reci-
peret, etc,

Deinde privilegium Romane Ecclesie ponti(ici
contulit, ut in toto orbe Romano sacerdotes bunc
ita caput et principem habeant, sicut omnes judi-
tes regem habere consueverant : in quo privilegio
jta inter caetera legitur : « Utile judicavimus una cum
omnibus satrapis nostris, et universo senatu, opti-
matibus eliam et cuncto populo Romanz glorie
subjacenti, ut sicut beatus Petrus in terris vicarius

LIBER DE ECCLESIA LATERAN.

1546

animarum. À cravit quinto Idus Novembris, Et est illa usque he-

die celeberrima festivitas in Urbe, in qua prima
ecclesia publice consecrata est, et imagu Salvatoris
infixa parietibus, primum visibilis omni populo Ro-
mano apparuit. lnscribitur enim Dedicatio basilicae
Salvatoris, Inde est quod qux cunque ecclesia. per
Urbem atque per orbem Salvatoris vocabulo specia-
liter intitulatur, in praefata die ipsius celebritatis
memoriam recolit et veneratur ; cujus dedicationis
solemnitatem octo diebus celebrandam apostolica
sancivit auctoritas : quoniam decimo die a solem-
nitate dedicationis istius dedicata: sunt postea basi-
lice sanctorum Petri et Pauli.

Inde est quod Romanus pontifex ipsius Salvatoris
Jesu Christi, qui suavis et copiosus est in miserie

B cordia omnibus ad se redeuntibus, in. dedicatione

istius sacrosanctz basilicee, qu:xe misericordie sor-
tita est vocabulum, de omnipotentis Dei certa misc.
ricordja presumens salubriter ordinavit, ut. omni-
bus ad hujus festivitatis Letitiam convenientibus
magna fieret remissio peccatorum, de quibus tamen
digne Deo Ecclesisque confessi per penitentiam
fuisse noscuntur, seu qui usque ad octavam diem,
cum vera et Deo grata cordis contritione confiteren
tur. Quz videlicet emissio apostolica providentia sie
tripertita distinguitur, ut Romanis et circum adja-
centibus mille annorum ; Thuscis et Lombardis duo-
run millium annorum, sed et his qui maria trans-
meare noscuntur, trium millium annorum, maneat

C remissio peccaterum. Similis eademque institutio

remissionis facta probatur in hac prima et sacro-
sancta basilica quinta feria in coena Domini, quan-
doa domno apostolico consecratur sacrum chri-
sma, quando et heretici contumaces, et esiollentes
se adversus hanc sanctam Catholicam et apostoli-
tam Ecclesiam, publice excommunicationis male-
dictione apostolica sententia traduntur Satanz in
interitum carnis, ut tandem miserante Deo resipi-
scentibus illis a diabo!l laqueis spiritus eorum sal-
vus sit in die D. N. J. C.
J. De mysticis appellationibus istius sacrosancte ba-
ailiem, .

Wc, inquam, ecclesia a sanctis Patribus, sicut

jn eorum scriptis invenitur, pluribus mysticis est

Filii Dei videlur esse constitutus, etiam et pontifices D vocabulis insignita. Hzc etenim principaliter voca-

ipsius principis apostolorum, vice principatus po-
testatem, amplius quam terrenz imperialis no-
sira serenitatis mansuetudo habere videtur, obti-
neant, etc, »

Sicut enim in Gestis beati Sylvestri legitur, quae
beatus papa Gelasius in concilio sepluaginta epi-
scoporum a Catholicis legi commemorat, przfatus
imperator Constantinus secunda die processionis
$us promulgavit legem, qux his verbis concludi-
fur : « Sit omnibus notum nos ita Christi cultores
effectos, ut intra palatium nostrum templum hujus
nominis construamus, etc, » Quam ecclesiam post-
ea xdificatam et consummatam beatus Sylvester
publice (quod non flebat antea) solemniter conse-

PaTnos, CXCIV.

tur basilica quia cum Regi regum Salvatori Jesu
Christo sit dedicata, ei qui in lerra summus rex
est et sacerdos, comprobatur esse commissa, Voca-
tur etiam basilica, Aurea, vel basilica Constanti-
niana, a Constantino, ut dicitur, tota aureo musivo
depicta. Dicitur etiam templum Misericordi:, quia,
ut usque hodie cerni'ur, cum multos aditus habuc.
rit, nulla die vel nocte claudebatur, nisi tapetibus,
ut quasi alterum asylum semper paleret obnoxiis
omnibus, quatenus amplius non punirentur a legi-
bus secularibus. Legitur quoque apostolica Eccle-
$ia, Apostolorum duntaxat doctrinis instructa ; sede»
apostolica, quia prater apostolicum nullus alita
sedere presumit; sedes prima, quia secunda egt
. 4&3

Digitized by Google
