1445

GEIUTOIII PR.EPOSITI REICHERSPERC.

ud

Non multum temporis elapso assumens genitrix A Dco exsultatio, magna utriusque hominis fervet de-

puerum, evidens clementi: Dei spectaculum, beati
viri adit sepulcrum , vola. vovit et solvit, grates
quas poterat, et noverat, Deo et sanctis ejus reddit,
deinde magnalia Dei enarrat. Tum una omnium in

votio, isque ab onmibus glorificatur, qui est. largi-
tor omnium bonorum, qui facit mirabilia solus, cui
sit honor et gloria per infinita seculorum szcula.
Amen.

Ezylicit vita et miracula beati Wirntonis.

———

Appendix ab admedum reverendo et clarissimo D. P. Claro, priore Formbacensi ,
adjecta.

CAPUT XIII.

Appendix ad. vitam et miracula sancti Wirntenis, an-
tíquos versus de beatis. Perngero, Wirntone, de
Theoderico primis abbatibus Formbacensibus com-
pleza.

In quodam vetusto volumine de abbatum Varnpa-
censium serie et suecessione , etiam aliud quoddam
elogium de beato Perngero, uti etde beatis Wirntone
ac Theoderico inveni , quod meo chronico inserui,
et inde huc transferre visum fuit.

BERENGERUS.

Anno a pariente. Virgine 1094 ad clavum hujus
monasterii primus feliciter sedere coepit, vixitque
m:raculose.

Aspice tres primos , simul et mirare parentes,

Quos studium cunctos evigilavit idem.

Norma , quibus Benedictus erat , sine crimine,vita,

Innocui mores, et sine labe pudor.

WIRNTO 1I, ABBAS.
Nihit mutatus 2 primo :eque beatum tenuit cursum.
Una fuit pietas, virtus, mens omnibus una,
Unus amor, pulchra: laudis, et una files.
Tales omnino, quos aurca condidit :elas,

Tempore, quo rerum floruit omne decus.

Prafuit annis 49, obiit auro Domini 1197, vi
llus Martii. Sepclitur in ecclesia majori cum tali
epigraphe lapidi marmoreo incisa :

Felix, jucundus, Wirnto Pater ille secundus,

Ecce Deo vivit, quem Formbach hic sepelivit.

THEODERICUS 1il, ABBAS.

Utriusque incitatus exemplo eumdem se praebuit ;
obiit Jerosolymis tribus miraculis in die depositionis
clarus. De quo hi versus :

.Et quamvis lateant. nunc czecis abdita tumbis

Corpora, quo repetant jura, locumque suuin,
llora tamen veniet, tumulis cum viva resurgent,
Et mox lucentis sideris instar erunt.

L————— ——— MÀ ——Á—Á—-

VEN..GERHOHI

PIUEPOSITI REICIERSPERGC.

DE HENRICIS IV ET V IMPP
ET GREGORIO VII

Nonnullisque consequentibus Romanis pontificibus

SYNTAGMA.

(Apud Jacobum GnrTsEnUM S. J. theologum, Opp. t. VI, p. 2535.)

Nobili, clarissimo et consultissimo domino Christophoro GEworpo, J. U. doctori, serenissimo Boiorum
ducis Maximiliani consiliario intimo, Jacobus GaETsERUs Societatis Jesu.

Cum superioris anni autumno Monachium venissem, obtulisti mihi, vir clarissime, plane ex improviso,
et praeter exspectationem, quamvis non preter votum, Gerhohum, seu Gerochum Reicherspergensem in
Bavaria olim prepositum, quem, indicio Aventini, de nomine noveram, cupidissimus ejusdem propius, et
ut dici solet, de [acie noscendi, cujus desiderii raci satis luculentam siguificationem dederam in Przeloquiis
seu. Prolegomenis ad Paulum Bernriedensem , Gerhohi in defensione Gregorii Vll, pontificis maximi,

ium.

Quo autem gaudio, qua mentis voluptate, librum, cujus adipiscendi spem jam ahjeceram , complexus
fuerim , ipsemet oculatus testis testari potes ; mihi enim librorum mercibus nibil charius aut jucundius

Digitized by Google
