1529 LIBER CONTRA FOLMARUM (FRAGM.). — PROLOG.

FRAGMENTUM
EX LIBRO CONTRA FOLMARUM

EDITUM
A PETRO STEWARTIO LEODIENSI.

LECTORI, PETRUS STEWARTIUS, ETC

Circa. tempora. Alexandri ]HÍ pontificis maximi, vixit in Franconia quidam. Folmarus, Petre Stillantis
seu. Trieffensteinii prepositus, qui prater ceteros errores, quibus infectus erat, in. hunc. etiam Elipandi vel
Nestorii, de persona et adoptione Christi incidit: quem cum in Bavaria disseminare tentaret, occurrerunt 'duo
ez Bavaria monachi non indocti, alter Gerohus, seu Gerochus monasterii Reichenspergensis prepositus ; alter
ejusdem monasterii decanus, quorum iste proprium et vastum volumen adversus. Folmarum conscri, sit ; ille
in opere quod De investigatione Antichristi indigitavit, Folmarum quoque refellere haud. omisit. trumque
opus exstat in Boicis bibliothecis ; utrumque lucem mereretur, nisi dum scriptores isti ab. uno extremo Toc
est, ab. Elipandismo seu. Nestorianismo, quam longissime recedere cupiunt, propius ad alterum extremum
nempe ad Eutychianismum seu hodiernam Lutheristarum ubiquitatem accessissent, Quia in id. quod assttm-
ptum est, seu in humanam natnram assumplam, perfectiones divinas realiter transfasas dogmatizant , ita ut
id, quod assumptum est, propter hujusmodi communicationem divinarum perfectionum, sit vere ct per omnia
equale Deo seu divinitati. Quo sunt germana Ubiquistarum deliria.

Ui autem tibi, amice lector, gustum aliquem prebeam ejus Apologetici quod contra Folmarum decauus Rei-
chenspergensis conscripsit, en tibi praefationem auctoris et principium libri.

JACOBI BASNAGII
DE HOC FRAGMENTO ET EJUS AUCTORE

OBSERVATIO.

(Canis. Lect. Antiq., Hl, ui, 197.)

Erravit vir doctus in historia litteraria qui hoc Fragmentum tribuit Etherio et Beato. Habetur, iuquit
ille, tibri alicujus ab Etherio et Beato contra Folmarum conscripti Fragmentum in. Auctuario Stevartiano,
p. 243. Erroris causam praebuit quod Stewartius illud Fragmentum fibris Etherii conjunxerit. Animad-
vertere tamen debuit vir eruditus Folmarum, etsi aliqua sentiret cum Elipando, non vixisse nisi quadrin-
gentis et ultra post annis. Florebat scilicet duodecimo sxculo Folmarus sub Alexandro pontifice Hl, idco-
que liber ille non debuit tribui Etherio, sed decano Reicherspergensi, ut monet Stewartius. Miror etiam
virum eruditum dubitare au Folmarus vixerit s:zculo xit, sub Alexandro Ill. Lites enim habuit cum duo-
bus Eberhardis, quorum alter Babergensis, alter Salisburgensis fuit episcopus; hic autem partes Alexan-
dri HI tuebatur, alter vero Friderici Barbarosse adversus Alexandrum.

INCIPIT PROLOGUS SUBSEQUENTIS OPERIS.
D; versis diversa de Christi secundum carnem na- A etiam homini in. paterne majestatis confessu ac-

talibus simul et gloria, qua nunc apud Pauem glo-
rificatur, sentientibus ; nonnullis vero ex eis etiam
nostra dicta vel sensa super his lacerantibus ; in-
super vero etiam falsa quedam nobis impingenii-
bus, subsequentis operis necessitas mihi imposita
est. Quod tamen epistolari compendio terminari po-
tuisse ad horam putavi. Sed, dum vel nostra asse-
rui, vel adversantium calumniatorum dictis et ob-
jectionibus obviavi ; dum mendaciter nobis impo-
sita depuli, in longum idem opus protelatum est :
quod sequestrata epistola Apologeticum dici volu-
mus. Eo quod in ipso ea qu: vere nostra dicta
sunt, nevo pravitatis carere mousirantes, ctiam
falso nobis imposita depulimus.

Sie autem impuisionem hanc calumniantium ac- B

cepi, tanquam per eos inter diversas de Domino di-
versorum opiniones, ipsum nobis dicenlem audirem:
Vos autem quem. me. esse dicitis? (Matth. xvi, 15.)
Cujus et generationi secundum carnem quoque di-
vinissima, simul et glorie per meritum passionis

quisitze, ea devotione simul et cautela testimonium
perhibui, ul sperem me ab illa Petri testificatione,
qua dixit : Tu es Christus F'ilivs Dei vivi (ibid., 16),
simul et ab aliis evangelicis et apostolicis testimo-
niis hominis assumpti divinitati et gloriz perbibitis
non aberrasse, Quamvis autem liber ipse ad perso-
nam unam in louginqua regione positam destinatus
sit ; omnes tamen, qui non captiose, sed pie legere
nostra curaverint : putent sibi. eum destinatum, ad
quorum etiam admonitionem paratus ero corrigere
qu:eeunque vel rationi contraria, vcl a sancta Scri-
ptura dissona, vel sanctorum Patrum assertionibus
adversa, nobis in nostris demonstrare potuerint.
Quod si unum quempiam vel duos ex Patribus
citra ea quz. dicimus, remansisse invenerint, obse
cro, ne nimis festini, nostri, nostrorumque dicto-

. rum judices sint. Nam quod unus vel. duo minus

forte uno in loco dixerunt, ab aliis non minoris
auctoritatis viris, vel ab iisipsis alias suppleta, si
quérent, invenient. Ad. hoc autem sanctorum Pa-

. Digitized by Google
