4516

Ejusdem epistola . Ejusdem argumenti.
ARASTASIUS episcopus, etc.
Ad notitiam vestram, etc. Ut superius.

Anastasius. papa Bituricensi archiepiscopo, epistola
5$. In comitem Nivern. uisi resiptscat, damna Vi-
ael. illata resarciendo, proferat sententiam.

immanem crudelitatem, etc, Vide ubi supra.

Anastasius Ludovico regi. epistola 4. Scribit ut Ni-
vernens. comitem coerceat a persequendis Vizel. et
burgenses. comprehendi jubeat.

Quoniam jam, etc. Vide ubi supra.

Ejusdem epistola 5. Sententium. excommunicationis
edicant in comitem Nivern. et burgenses Viel.

ANASTAsiS, etc.
Quando peccata, etc. Vide ibid.

Ejusdem epistola 6. Ad Pontium abbatem. Jura sui
monasterii fortiter propugnet, exhortatur.

ANASTASIUS PoNTIO, elc.
. Super contritione, etc. Vide ibid.

Epistola abbatis Floriacensis ad Pontium. Quid facto
vpus habeat in defensione jurium Vizel. scribit.

Domno Poxr:10 abbati Vizeliac. frater M. Floria-
censis abbas; pacem quz evangelizabatur homini-
bus bonz voluntatis. Litteris vestris lectis, earum-
que tenore diligentius retractato, quod mihi coa-
sultius visum est, dilectioni vestrze rescribo. Pax
vesira si venalis vobis proponeretur, qua vos et a
teniz tribulationis angaria levaret, vesirosque ad-
versarios humiliaret, et unanimes exhilararet, caro
valde emenda videretur, dummodo Ecclesia vestra
status sui rectitudinem, et libertatis privilegia illi-

bata servaret. Porro fratrem vestrum sic habere su- C

5pectum, ut cum se comes ei ex l9to committat,
vos ejus arbitrium declinetis, durum valde videtur.
Libratis itaque hinc inte causis, qu:e utilius judi-
camus, dicimus, ut exspectelis legatos, quos ad Do-
minum papam direxistis, et 'eum venerint, respon-
sum Domini pap, et privilegia Ecclesiam vestrae
domno abbati ostendite, et tunc demum negotium
vestrum ejus arbitrio fideliter committite, Neque
enim credimus aut privilegiis vestris aut. preceptis

HUGONIS PICTAVINI
A Domini paps contraria et repugnantia judicare.

1576

Epistola Ludovici regis ad eumdem. Clementiam pro-
mittit ac tutelam,

Lupovicus, Dei gratia Francorum rexet dux Aqui-
tanorum, venerando Powrio abbati Vizeliacensi,
salutem et gratiam nostram. Non decet regem aspe-
peritas nimia, et in veritate supplicandi non est ne-
ganda venia. Intelligimus prece vestra fidelem uo-
Strum arc. de Burbone, et ejus conjugem nostram
materleram, pro vobis nos deprecari. Quibus nos
obaudientes, pro honore Dei et Ecclesiz vestrae san-
ctitate, et pro nostra honestate, quidquid offensz
adversum vos habemus, omnino laxamus, et totius
rancoris nubilum abstergimus, et vos de caetero
in graliam, et res ad vos pertinentes in 1utelam

B regiam benigne suscipimus.

Adriani papa: epistola 1 ad Lingonensem, Eduensem,
etc., episcopos. Reddat comes Niversensis chartam
in jura. Vizel. ecclesie confectam, abstineatque &
vexatione, alioquin excommunicetur, etc.

ApRIANUS episcopus, etc.

Tantum jam malitia Nivernensis comitis, eic.
Vide in. Adriano papa, ad an. 1159, Patrologim
t. CLXXX.

Ejusdem. epistola 2 ad episcopos Gallie. Excommu-

micatione , ac variis vanis afficiant, burgenses
Vizel.

ADRIANUS, etc.
Quanta nequitia, etc. Vide ibid,

Adrianus Ludovico regi, epistola 5. Rez armata manu
burgenses Vizeliac. iusequatur, ut abbati tanquam
domino subdantur.

De religiosorum virorum przsidio, etc. Vide ibid.
Ejusdem eidem. epistola &.  Redem iterum gratiis

prius habitis, commonet, ut opem. abbati Vizel.
ferat.

Grotum et acceptum habemus, eic, Vide ibid.
Epistola S. Abbatem arguit. quod jura monasterii in-
[regerit.

Quanto monasterium vestrum, ete. Vide ibid.

LIBER SECUNDUS.

Quare hanc scribere historiam auctor aggressus est, D morem et nos quoque pro modulo nestro imitan-

Divine bonitatis gratia pluribus ac diversis con-
sulens modis humane infirmitati, inter cetera
sque innumera suoruni beneficiorum remedia, ho-
mini contulit litterarum praesidia, quo vel pr:esen-
Üium incitaretur induetria, vel absentium provoca-
retur affectus, vel futurorum erudirctur posteri-
tas: et quoniam omnis prudentis inimica oblivio
rerum maxime utilium quam szxpe intercipiebat
memoriam, mos ab antiquitus inolevit Patrum
monimenta per litterarum apices, tanquam per
visililes sonos, mandare posterorum notitize. Quem

tes, pressuras Ecclesie nostre, quas pro ingenita
sibi libertate per multa temporum curricula mul-
üipliciter pertulit, brevi compendio ad multorum
utilitatem describere sategimus. In quo dum brevi-
tatem. sectamur, arrogans supercilium omnino
diffugimus : quoniam si juxta quod ipsa deposcit
Toateria, rerum perfectioni incumberemus, ipsa
procul dubio periculi enormitate quodanimodo fide)
derogare videremur, dum quod historicz integri-
tali aliquatenus. inserviret, loquaci jactantig in-
credulus auditor deputaret. Dtrobique ergo prospi-

Digitized by Google
