1559

HUGONIS. PICTAVINI

1500

licet separatio parietum, et tectorum curvatio ejus A n. multis esset perturbationibus constitutus, non

ruinam ante ostenderent, per aliquot anpos usque
al tempus Stephani pig memorie VÍ. Tempore
autem illius ruit, et fuit in ruinis dissipata, et com-
minuta usque a1 tempus quo revocatus est domi-
nus Sergius presbyter, et. electus de exsilio et con-
secratus est Romanorum tertius p::esul. In illis vero
temporibus, quibus invasores apostolicam tenebant
8elem, tulerunt de liac basilica omnes thesauros,
et cuncta urnamenta aurea et argentea, ac universa
utensilia, qux» ab initio hic oblata fuerunt; et non
celebrabantur divina officia in ea, sed erat in di-
spersione quasi in thermis virgultorum et. vepribus
cooperta. Post ordinationem igitur suam dominus
Serg:us lll, papa tristabatur nimium super desola-
tionem hujus nobilissimi templi, Non enim erat
spes neque solatium mortalis de restauratione illius.
Cumque omnibus una esset desperatio de ejus re-
levatione, et humanum deesset auxilium ; ad divinz
pietatis conversus juvamen, in qua Semper habuit
fiduciam, incipiens ab antiquis laborare fundamentis,
fine tenus opus hoc consummavit, et decoravit aureis
ornamenlis et argenteisp sicut inferius legitur, et
plus ; quia super ibi addidit, dum viait, predictus
sanctissimus Sergius tertius papa.

« Postquam in honore tui. nominis, mundi Sal-
vator, et commemoratione tui sancte Joannes Ba-
ptista, de tuis donis per multa certamina et labores
praefatus dominus Sergius tertius papa hanc basi-
Hcam in ruinis positam a fundamentis construxit,
eum omnia ornameuta aurea et argentea atque zenea
ex ea ablata fuissent ab invasoribus, reparare et of-
ferre tibi alia cum devoto animo studuil, quamvis

onisit tamen tu servire majestati. Fecit autem,
et obtulit omnipotentiz tuz* istam pulcherrimam
imaginem, quam quinque libris auri decoravit ; ci-
borium vero mira pulchritudinis ex argento et auro
purissimo cum gemmis ; ejus perfectionem «ct li-
brar. numeros et pondus assumpsit; crucem au-
ream cum crucifixo ; argenteas duas, unam hiaben-
tem crucifisum totum de auro et. agnum de auro
cum gemmis; coronam de auro, cum crucibus
duabus, et alias duas ex mistis metallis. Fibulam
de auro cum gemmis. Duas bursellas de argento de-
auratas cum gemmís quinque; coronas de arge:to
cum delphinis suis decem ; canistra de argento xxxix ;
gavatas de argento xxv ; cruces argenteas rv, in qui-
bus gavate pendent, ct unam modicam similiter
argenteam; calices.argenteos i, unum ex his deau-
ratum; patenam de argento ; thuribula de argento
n; imagines de argento tres, unam ex his baben-
tem dexteram de auro, et. fibulam in pectore cum
gemmis; arcus argenteos vt ; traviculam de argento,
columnellas de argento vt, mala argentea xu, vestes
intextas auro duas, coopertorium cum auro, et alium
purum, vela serica Lu. Hzc omnia devotus tibi pre
paravit : et non cessabit, dum spiritus ejus rexerit
artus, preparare, et offerre tibi dominus Sergius
papa tertius. »

Si quis forte tristando miratur, quod hzc orna-
menta, et alia quie superius notata ab imperatore
Constantino fuerunt oblata, modo non appareant,
legat et serutetur Gesta Romanorum pontificum, et
inveniet, quando, et quomodo ab invasoribus hine
fuerint inique sublata.

ANSO DOMINI MCUXVIE

[nd

HUGO PICTAVINUS

NOTITIA

(Fapnic., Biblioth. med. et inf. Lat. Wi, 997)

*

Ilugo Pietavinus, monachus et. notarius. Guilelmi abbatis Vezeliacensis, in pago Avalensi in

urgundiz, jussu Pontii abbatis an 1136 scribere aggressus est Historiam Vezeliacensis (1) cenobii ab
anno 846 ad 1147, przefixa brevi comitum Nivernensium historia, eamque libris tw absolvit an. 1167. Pri-
mus edidit Dacherius tom. Ill Spicilegii pag. 446 (editionis novze t. IIl, p. 498-560.) Liber primus totus

abundat epistolis el privilegiis pontificum,
(quartum.

icolai f, Joannis VIII insecutorumaue usoue ad Adrianum

(1) Ord. Bened. usque ad annum 1557, quo monachi obtentis a Pau!o. TII litteris bullatis, cucullum
abdicavere et secularium Canonicorum mores ct vestes induerunt, ut noiat Daclerjus ad Guil. de Noi-

genio p. 658.

Digitized by Google
