3i5l

GERHOHI PRAEPOSITI. REICHERSPERG.

1*2

tisfaciens, non solum sabbatizans a vitiis, zler- A rerum  astimalore scire possit. lllud namque

ne etextremae ultionis evadit supplicium, sed et
culmen virtutum, atque beatitudinis :zterm:ze con-
sequitur octonarium, dicente Domino : Beati pau-
peres spiritu, quoniam ipsorum est regnum calo-
vum, etc. (Matth. v, 5).

CAPUT VI.
De dimeusionibus recapitulatio et spirituali ornatu
templi.

Iste itaque dimensiones : hxc longitudo fidelis
patienti: ac fidei omnia propter Dominum susti-
nentis; hzc amplitudo charitatis se ad proximum
in Deo et propter Deum dilatantis; hzc. sublimi-
tas celestis conversationis et. spei, se in Deum
erigentis, gratum Deo templum, sauctam | ejus Ec-
€lesiam efficiunt
xxx vel etiam cxx in altam spirituales cubitos
obtinentem. Hujus templi aurum divinitatis noti-
tia, cultus et amor est. Argentum ejus in divinis
rebus eloquentia, Pretiosi lapides ejus, virtutum
margaritze sunt. Thymiama ejus bons opinionis
fragrantia. Thus lucidissimum ejus, conscientiz
puritas et orationum incensa sunt. Altare thymia-
mats cjus, Christus Jesus sanctorum preces et
orationes excipiens. Altare quoque holecausti et
sacrilüiciorum, et victimarum idem Christus est;
poenitentiam conversorum et vota quoque lidelium
non repellens, Singuli templi hujus lapides, qui-
que fideles. Tabulata auro affigendo preparata
pietas cordium, devotio mentium est.

Non nobis vacat, nec propositum est, per sin-
gula spirituales templi hujus structuras vel orna-
tus perstringere; sed ista intulisse aufficiat ; qua-
tenus sciamus Deo fabricatori ejus majorem de
hoc templo, quam de quolibet manufacto quantum-
libet ornato, vel amplo curam existere, Nam cz-
tera omnia 10auu facta Dei templa propter istud
faeta sunt et fiunt. Ísta. vero domus pro suimet
ipsius pretio a Domino Jesu Christo proprie pre-
dicationis labore, imo et mortis ejus impendio fa-
bricata, Spirituque sancto de ccelo misso conse-
crata est. itaque, quantum hxc domus omni tem-
plo praestat manu facto, tanto. ejus profanatio
aboninabilior, Deoque et hominibus detestabilior

: ux in longum, xx in latum; B

templum a David et Salomone regibus divino in-
stinetu fabricatum per regem Babylonis igni com-
bustum et ad solum dirutum est, Ecclesiam quo-
que a vero Davi, Domino nostro Jesu Christo, at-
que ab ejus Spiritu, tanquam Salomone vero, con-

, Structam et dedicatam, item- Babylonicus rex, id

est imperstor urbis Rom:ze, quam tropice Petrus
Babylonem nominat (1 Petr. v, 15), Nero videlicet,
et quilibet ejus potentize simul et impietatis succes-
sor, persecutionibus, proscriptionibus, el omnis
generis tormentorum cruciatibus contra eam de-
saviens, quantum in ipso erat, destruxit atque in-
cendit, quin et totum mundum Babyloniz cami-
num effecit: in quo, ut superius quoque memo-
ratum est, sancte Trinitatis cultores quasi tres
pueri, sancto. certamine desudarunt. Qua in temn-
pestate innumera sanctorum millia ab unius Dei
cultu. nolentium transire ad culturam creatura,
MHluswe martyrium duxerunt, Sed. Dominus ia ea -
dem tentatione sanctis suis adfuit, eosque vel in
passione confortans, vel passiones, ut tolerari poe-
sent, mitigaus, flammam ignis de fornace excussit :
iusuper vero consolationibus eos sui spiritus refo-
vens, medium fornacis fecit eis, quasi ventum ro-
ris flantem : unde et post fornacem passionum vi-
vere se miraculis multipliciter protestati sunt, dae-
monibus ex obsessis hominibus ad eorum sepul -
era fugientibus, et qualibet infirmitate detentis
consolationem recipientibus.
CAPUT Vill.

De haereticis reedificationem. impedientibus.

Deinde Cyro Persarum rege captivitatem Judseo-
rum relaxante, templum quoque et civitas Jeruza-
lem ut rezdificarentur, permittente (A. Esdr. 1, 6) .
itemque Dario et Artaxerxe Persarum et Medoroan
regibus idem concedentibus, opus diu dilatur est :
impedientibus nimirum vicinis viris potentibus,
eosque in manu et robore prohibentibus. Interdum
vero et in dolo simul zdificare iidem vicini pro-
mittebant. Sed admissi non sunt, utpote homines
At vero Zorobabel dux filiorum Juda et Nebemias
sacerdos perstabant in opere, donec eamdem do-

est, et esse. debet. Quod vero in rebus detestabi- p mum Dei ad consummationem perducerent (JI

lius, Christoque magis contrarium est, hoc sibi
vindicare Antichristum, dubitari non polest,

CAPUT VII.

Adaptatio ad. Ecclesiam eorum, que in templo illo
facta. sunt.

Ea propter quanta maliguatus est inimicus in
hoc saucto Dei templo, quod est Ecclesia ; insu-
per vero et in illo Jerosolymis in liujus typum fa-
cto. Quanta item, nimirum in figura passionum et
agonum Ecclesis, Domino permittente, idcm ini-
micus malignatus sit, perstringere, atque invicem
sibi, veritatem et umbram conferre, Deo favente,
curabo; ut de abominatione quoque desulationis,
qualis, et in quo templo quirenda sit, a bono

Esdr. iw, 6). Et hoc zdificationis tempus per qua-
draginta ei sex annos protelatum est, nimirum ad-
versariis jam dictis eidem operi olim obnitenti-
bus. Uude Judai obloquenies Domino : Quadra-
ginta, inquiunt, sex annis adificalum est templum
hoc, et tu in tribus diebus excitabis illud ? (Joan.
n, QU.)

Qu: utique tempora temporibus hzresum viden-
tur mibi congruere; quando regio culmine ad f-
dem inclinato, legibus quoque malis ablatis, bon:
leges pro Ecclesia latze sunt. Tunc euim per Arium,
Sabellium et Photinum, aliosque quam plurimos
horeses diversze contra. Ecclesiam puliularünt, qui
eius zdificationem impedicntes, tanto. nocentiores

Digitized by Google
