1465

GERIIOHI PR/EPOSITI REICHERSPERG.

Tet

plantatio legitimi .germinis in civitate illa sancta A Domino coeperante, et. sermcnem effectui. manci-

resuscitata palmites suos inde jam late extendit, bo-
norum cordium glebis id farile ac libenter recipien-
tibus; quod primitus ab ipsa dextra Domini in pro-
prie coloniz agello plantatum sit. Persecutio quo-
que buic bouo cooperata est. Nam dum a civitati-
bus meliores clerici, eo quod excommunicato prin-
cipi, ejusque fautoribus e£ communicatoribus suam
subtraherent communionem, pellerentur : ia silvis
ac suburbauis agellis cohabitantes, ubi eos, quibus
Deus inspiravit, fideles ac potentes quidam tutati
sunt, ea caperunt conversalionis norma degere,
quam Christo, pro quo et persecutionem sustine-
hant, maxime complacitam agnovissent, Sicque in
clero et in monachatu. apostolicz institutionis vita,
que piimo in desertis ac silvosis locis reviruit, pau-
latim etiam antiqua et suburbana cenobia revisit,
ejectis inde malis colonis, vel in melius commultatis,
Sicut scriptum est: Pinguescent speciosa deserti, et
exsultatione colles accingentur (Psal. vxiv, 15).. Alia
quoque Scriptura dicit : et. vineam suam  locabit
ahis agricolis (Math. xxi, 41).

Eodem quoque tempore canones antiqui de con-
tinentia ministrorum sacri altaris innovari, novis
accedentibus przceptis, coeperunt, alioquin inconti-
nenter viventium. Simoniacorum quoque et. condu-
ctitiorum missas audire populo indubitanter scienti
prohibitum tribus his Romanis pontificibus, Nicolao,
Gregorio atque. isto, de quo loquimur, Urbano, ea-
dem successive quasi uno ore contestantibus atque
precipientibus , quatenus in ore duorum vel trium
testium. staret. omne verbum. Et. Urbano quidem
contigit, ut in manus adversariorum fraudulenter
adductus, in una turrium urbis Romz aliquandiu
captivus teucretur.

CAPUT XVII.
Rudbertus papam liberat.

Sed inde eum divina clementia eripuit per ma-
num Rudberti, cognomento Guiscardi, magna re-
g:one Urbis incendio conflagrata, turrique interim
expugnata, dum populus ad incendia festinans illie
occupatus teneretur. Itaque, Domino cooperante,
liberatus in Franciam rediit, ibique con(identer
agens qu: apostolici erant officii, in Heinricum ex-

pante, sequentibus. signis (Marc. xvi, 20); et adju-
vantibus virtutibus angelicis, atque ut supra di-
ctum est, visibiliter presentiam suam exhibeg.
tibus.

In Urbe vero Guibertus, quem Ciementem dice-
bant, satis agebat pro secte sux pariter ac Hein-
riciane tyrannidis principatu, exhibens nimirum
seipsum veram aboininationis desolationem, de qva
nobis nunc sermo est, stantem in loco sancto, i
sede videlicet beati Petri, simulacrum pontiácis re-
Sidens abominandum. Super qua re quidam dialogi
specie scholastice lusit verbis amborum alternanti-
bus hoc modo (176) :

Diceris Urbanus, cum sis projectus ab Urbe :

Vel muta nomen, vel regrediaris in Urbem.

ltem :

Nomen habes Clemens, sed clemens non potes etse,

Cum tibi solvendi sit tradita nulla potestas.

CAPUT X Vill.
Henricus levatur in regem contra patrem.

Interea. quam plurimis ex principibus, aliisque
viris virtutis sententiam excommunicationis formi-
dantibus, et cum Ecclesia ac pro Ecclesia senties
tibus, Urbani quoque pape hortatu accedente, com-
placuit, quatenus Heinricum filium Heinrici levarent
in regem, sperantes se per filium legitime regnan-
tem posse patris tyrannidi resistere; quod et factam
est. Levato sane filio in regem et in civitatem Rati-

€ sponam tendenti, pater cum multitudine armato-

rum, duce Boemico et. marchione superioris Pan-
nonim ipsi auxilium ferentibus, occurrit ; sed pu-
gne congressus fluvio, qui Regin dicitur, interce-
ptus est. Dum xero. mora interponitur, principes
jam dicti, quibusdam sponsionibus acceptis de parte
patris ad filium accedunt. Atque ex tunc pater Hein-
ricus fugabatur, impingebatur, minuebatur, ita ot
principum penitus destitutus auxilio, filio tandem
preces atque supplicationes porrigerel, quatenus ei
private vivendi securitas concederetur : factumque
est ut in celebri quoque curia coronam imperialea
resignaret, petens ab excommunicatione, qua tene
batur, absolvi, et ecclesiasticae communioni restitui.
Sed petitionis effectum consecutus non est, timen-

communicationis sententiam renovat; litteris et le- D tibus nimirum et caventibus catholicis; ne forie

gationibus fideles ad standum et agendum pro Ec-
clesia confortat. Ipsos namque Francigenas inter se
pro terris ac terrenis litigantes ad pacem revocat,
suadens eis, et Urbano inter eos ore perorans ut,
si eis otium displiceret ac terra propria angusta
videretur, sd terras Orientis contenderent, ibique
pro receptione sancte civitatis ac. sepulcri Domini
de manu gentilium ereptione satagerent : ubi eis
8.5 gloriose, Domino dante, triumphare contingeret,
aut ghoriosius esset. mori pro Christo, felicesque
fore, qui aut Christo vincerent, aut pro Cbristo mo-
rerektur. Et verbum. ejus ad victoríam pervenit,

(176) Citat. Avent. lib. v.

absolutus aliqua Ecclesiz vel imperio contraria me-
liretur. Unde et absque communione servatur in
quodam eastro, in tantum abominabilis effectus, ut
reliquias ciborum ejus pro communione videlice:
Ecclesie conservanda, etiam garziones el minimi
pueri non contiugerent, sed. canibus, ipso vidente,
projicerent.

Testatur haec epistola ab eo ad principes miss?,
de ipsa, qua tenebatur custodia, in qua et hoc intet
extera lamentando conqueritur, « quod in sand
natalis Domini nocte, omnibus Christianis ad ecck-
sias festinantibus, et sacra mvsteria participant

Digitized by Google

