159

quomo:lo et ignis altaris Domini, qui per tot annos
captivitatis Babylonicz servatus fuerat, Jasone ac
Menelao ementibus sacerdotium, fuisse perhibetur
exstinctus.
CAPUT XIIi.
De Gregorio VI1, et ejus optimo zelo.

Nune vir mulieris hujus Christus per suum vi-
carivi, Petri successorem, Gregorium Vll, tunc
Rome urbis episcopum quid gesserit, qualemve
pro uxoris adulterate morte zelum ostenderit, ta-
cendum non arbitror. Dignum est enim temporis il
lius luctuosam tragediam, certamenque Ecclesiz
contra pravorum pervicaciam, in notitiam extendi
futurorum. Enimvero jam dictus papa Gregorius

VH, septiformis Spiritus gratia donatus, post mul- B

tas et fortes commonitiones, jam dicto imperatori,
ejusque consiliariis per nuntios ac litteras directas
(174) mandavit, quatenus vitze propri: enormes ex-
cessus corrigeret : przcipue vero, ut ab honoribus
ecclesiasticis, quos venditabat, cuiquam conferen-
dis, penitus abstineret, quippe quod ejus officii non
esset : cum regum non sit ecclesiasticas, sed laicas
tautum dispensare dignitates, ad episcopalem vero
apicem, vite meritis et electione cleri praecedente,
per episcopalis manus impositionem veniendum,
sicut predecessor quoque ejus papa Nicolaus stre-
nue ceperat, Ecclesias et ecclesiastica officia, eo-
rumque ordinationes sacerdotibus et ecclesiasticis
personis vindicare.

Post multas igitur, perquam fortes admonitiones,
gravesque correptiones, post fomenta blande in-
structionis et exhortationis adhibita, cum nihil his
omnibus profecisset, ferro tandem przecisiouis usus
est, tradens ejusmodi Satane in interitum carnis,
wl spiritus salvus fleret in die Domini (1 Cor. v, 5).
Htaque dicente Domino : Non veni pacem mittere,
sed gladium (Maith. x, 54), misit et ipse, velut alter
Macbabzeus, gladium quo, etsi non corrigeret,
saltem perturbaret iniquos; ne forte gladio verbi
Dei parcens, tacendo consensisse videretur et li-
bere grassaretur iniquitas. Quam vero non pre-
ceps, aut levis, imo vero modestus in danda in eum
excommunicationis sententia idem Gregorius papa

, GERIIOHI PRJEPOSITI REICHERSPERG.
quo vitam habere poterant, penitus exstinctus est : À rius, in stipulans versi. sunt. ei lapides [unde Job.

xti, 15). fta et ille fortis fractus, ut corriperetur a
Domino, verbi Dei gladium, plagamque $uam, qua
plagatus est, in nihilum reputans, non solum ad
poenitentiam contristatus non est, sed ab unitue
corporis przecisus, foris, quasi aliam fahricare Ee-
clesiam molitus est.
CAPUT XIV.
Wigwertus superponitur Gregorio,

Unde quasi papam alium Wigbertum quemdam
Gregorio superponens, eumque Clementem nomi-
nans, idolum potius erexisse, quam papam ordi-
nasse sestimandus est. Nam, qui post unum seeun-
dus esse voluerit, jam non secundus, sed nullus
erit. Hoc igitur simulacro, non papa, in civitate Bri-
xina, ubi idem jam non dicendus rex, sed tyran-
nus natale fecerat, erecto, ad. urbem Romam ten-
dit, indeque proturbato Gregorio summo pontifice,
hunesuum, non papam sed simulacrum, in sede
beati Petri collocavit (175). Gregorius vero exsulans
in regnum devenit Francie , indeque literis dite-
ctis, fideles quos novit Ecclesize, contra iniquitatem
roborat, commonens, ne communicando schismati
catholicz pacis unitatem ac sanctitatem commacu-
larent. Heinricus vero jam nom rex, sed tyrannus,
episcopos, aliosque fideles Ecclesiz: sux parli non
communicantes, de propriis sedibus proturbat, eis-
que alios non episcopos, sed schismaticos et hzre-
tieos superponit, vixque in regno suo episcopatus
inveniebatur, in quo dualitatis hujus scissura non
esset. Hincjam czdes, hinc. membrorum in laicis
et clericis truncationes et oculorum ceffossionrs ;
hinc publiez civium contra cives congressiones,
aliis pro pastoribus legitimis ; aliis vero contra pa-
stores dimicantibus. Ex eo tempore, a multis fide-
libus ac prudentibus impletum, atque impleri cc
ptum creditur; quod in Apocalypsi Joannis sic pro-
phcetatum est : Cum consummati fuerint mille anni,
solvetur Satanas de carcere suo ; et exibil et seducel
gentes multas, qua sunt supra quatuor angulos terre,
Gog, et Magog, etc. (Apoc. xx, 1).

Usque ad illud namque tempus per angelum ma
gni consilii idem Satanas, sicut ibidem ia prece-
dentibus dicitur; in abysso nimirum cordium iui-

VIE exstiterit, ipsius testatur apologetica epistola, f) quorum ac profunde su: malitizr catena magna li-

episcopis ac principibus aliisque fidelibus in regno
Teutouico constitutis directa, quam eL huic opu-
sculo nostro non superfluum duximus inserere.

« Post epistolam hiec subdit et. pertexit Gerho-
hus. » lta modeste simul et strenue Gregorius offi-
€io suo contra Heinrici IV pravitatem usus est, que-
madmodum epistola ejus apologetica praescripta do-
€ct. Quemadmodum vero de Pharaone scriptum
est: Quoniam induratum est cor ejus (Exod. w, 21;
vint, 19) : et alia Scriptura dicit de Leviathan : Cor
ejus induratur quasi lapis, et stringitur quasi mal-
leatoris incus ; et quia non. fugabit eum vir. sagitta-

(ie In ms. desideratur.
175) Hac eadem verbatim ferme leguntur in Chro-

gatus fuerat et clausum erat atque signatum super
eum per annos mille, ut non seduceret amjlius
gentes, donec consummareutur mille anni. Nam pst
hzc, uL ait eadem Scriptura, oportet eum solvi modico
tempore. (ibid.). At eo tempore, quo diabolus pet
jam dictum, et adhuc dicendum regem Heinricum
quasi solutus, imo vere solutus, tyrannizare capit ;
jam mille anni a Dominiea passione transieraB',
quod diabolus, ut jam dictum est, in carcerem mis-
sus fuerat, et signatum super eum est ; ex eo Bin
que dualitas illa ccepit papatus, et discordia iBier
sacerdotium et regnum, quz profecto multam pro-

nico Reicherspergensi nuper a D. Gewollo evalguo
ad annum 16080,

Digitized by Google
