3583

HUGONIS PICTAVINI

1584

Silviniaco, et Benedictus cocus; et dicit quod qua- A celebratis ah Aurelianensi, et hoc per xxx annos. Hoc

dam mulier ivit Hierosolymam, et cum moram fa-
ceret, vir ejus aliam duxit, postmodum mulier
reversa virum repetiit, et in presentia ipsius
Pontii cognita causa, judicio et auctoritate abbatis
viro suo reddita est, sed nomina eorum non remi-
niscitur.

Testes episc. Eduens. adducuntur. His amotis, ob-
tulit Eduensis testes suos, quorum primus abbas
S. Margarite juratus dixit, se vidisse ad synodum
Eduensis episcopi sacerdotes Vizeliaci pluribus vi-
cibus, continue an assidue ignorat ; Sadum, Petrum,
Bernardum, et hoc, tempore Stephani, Sadum et
Petrum ; Humberti, Bernardum ; an debito vel vo-
luntate nescit, si simul, nou reminiscitur. Verum-

idem de chrismate et oleo; de pace idem quod abbas,
excepto eo quod verbum illud : « Vade Vizeliaco, »
non dixit : Sed post modum vidi episcopum ibi ce-
lebrare ordines semel, et vidi duos clericos, Bon-
namicum, et Petrum volentes ordinari, portare lit-
leras Eduensis Altissiodorensi, et vidi duos capel-
lanos, videlicet S. Stephani et S. Jacobi de E:con:a
venire ad synodum Eduensem, et hoc vcl semel.
Ego idem archipresbyter Eberardus vidi duos er-
cessus clericorum puniri, videlicet Blandini subca-
pellani, et Mainardi de Esconio ; et vidi Angelbertum
capellanum Sancti Petri inferioris recipere curam
animarum a Lamberto presbytero Avalonensi; ct
Bernardum ab Humberto Eduensi, ct audivi eum

Jamen sepe audivi monachos dicentes quod ex de- p dicentem, quia volebat quod abbas nesciret : Petrus

bito non ibant ad synodum : querelam quando non
veniebant sacerdotes Vizeliaci audivi, et vindictam
vel satisfactionem nullam. Sacerdotes suspensos ab
Eduensi scio restitutos à domino papa, et litleras
ejus vidi. In reformatione pacis audivi abbatem
promittentem se fldelem amicum deinceps futurum
"Eduensi, et talem se exhibitarum ipsi, quales prze-
decessores ejus exhibuerant sc praedecessoribus epi-
:scopi. Vidi quod abbas obtulit huie episcopo privi-
legium Eugenii, et tunc abbas Cluniac. dixit Eduensi
episcopo : « Cum opus fuerit, vade Vizeliacum, et
fac ut episcopus przsente Pontio abbate ipsius mo-
nasterii. »

Joannes prior Sancti Symphoriani juratus dixit :
« Ego vidi quod Humbertus episcopus Eduensis ce-
lebravit missam Vizeliaco, et sermonem fecit, et
hoc quadam solemnitate, et tempore synodi vidit
:Sadonem et Petrum Eduis, et credit quod ad syno-
dum venirent, » De reformatione pacis hoc dixit se
audisse a quudam, quod episcopus iret Vizeliacum,
et faceret ibi officium suum, et hoc post reformatio-
nem pac:s.

Eberardus archipresbyter juratus dixit : « Vidi
Stephanum Eduensem episcopum die Pasche, et
Marie Magdalene celebrare missas majores, et ad
minus bis. In die sanct» Marix: Magdalenz quando
missas celebravit Eduensis, erat ibi Carnotensis
episcopus, et fecit ipse sermonem ad populum,

Eduensis vero benedictionem. Idem, Stephanus de- D

dicavit ecclesiam Peregrinorum , existente in Vize-
liaco papa Innocentio : quo tempore fuit. ignoro.
ldem dedicavit altare de choro monachorum, et al-
tare de capella Sancti Stephani, et vidi quod bene-
dixit Albericum Altissidiori, et vidi Pontium bene-
dici ab eodem, et vidi ordinationes monachorum
et clericorum fieri ab eodem Stephano in ecclesia
Peregrinorum, et hoc semel. Vidi Bellinum, Angil-
bertum, Sadonem et Bernardum, capellanos Eccie-
si:e inferioris; Petrum Graelum, Blainum, Sadouem,
Guidonem, Ecclesi superioris, venire ad synodum
continue exceptis duobus annis, hoc presenti, et eo
quando fuit discordia inter Humbertum Eduensem
*piscopum et abbatem Pontium, pro ordinibus ibi

et Andreas capellanus Sadonis, et Galterius de Esco-
nio, adduxerunt mihi parochianos suos ad peaemi-
tentiam recipiendam de criminibus, et hoc szpe et
ex antiqua terre consuetudine : vidi per xt annos,
quod parochiani de villa Vizceliaci, singuli de singu-
lis. domibus veniunt ad ecclesiam  Avalonensem,
et ibi unusquisque nummum, vel cere nummatam
Ecclesim prestat. Vidi Sadonem et Pe:rum recipere
curam animarum a Stephano Eduensi episcopo.
Vidi Renaldum Lugdunensem archiepiscopum fa-
cere ordines ibi, tam de monachis quam de clericis.
Vidi quod abbas Vizeliacensis mittebat monacbos
suos erdinandos episcopo cui volebat. Vidi instru-
mentum Fundatoris : legi coram domino papa ln-
nocentio, in quo continebatur quod liberum esset
monasterium ab omni exactione pecuniz, prater
libram argenti quae annuatim offerehatur ecclesia
Beati Petri, et eo lecto dixit dominus papa episco-
po : « Vade, fac quod tuum est. » Et vidi quod. ec-
clesia Sancti Petri singulis annis pro parata a x1
annis retro quinque solidos Ecclesia: Eduensi aiu
nuatim persolvit. »

Arnulfus juratus dixit : Vidi quod Stephanus
episcopus benedixit altare quoddam im ecclesia
Saneti Stephani. Nescit tamen quod altare fuerit,
cum ibi plura sint : idem benedixit altare de choro
in ecclesia Sauc:ze Mariz. ldem beneJixit ecclesiam
Peregrinorum, et erat ibi papa Innocentius, sicut
credit in eadem ecclesia idem fecit ordines mona-
chorum et clericorum illius ville, et aliorum sui
episcopatus; et cum essem in sede loco archipres-
byter, vidi Aganonem cpiscopum euntem Vizeliaco
ad ordines faciendos, et vidi clericos redeuntes qui
dicebant se ordinatos. Et audivi quod in sequenti
die post ordines dedicavit ecclesiam de Esconio.
Hem Stephanus celebravit Vizeliaco missas majores
in Resurrectione Domini et Sancte. Mariz Magda-
lene, et Carnotensis fecit sermonem, et. Eduensis
benedictionem, et hoc contigit pluribus vicibus ze
vidente. Vidi quod per xxx et v annos continme
sacerdotes Vizeliaci veniebant ad Synodum Eduen-
sem : aliquorum nomina sub hzc ; Blandinus, Sado,
Petrus Grandella, Petrus Armenbaldi, Guido. Vid

Digitized by Google
