4169

SYNTAGMA DE HENRICIS IV ET V, ETC.

1470

«ontra vero imperator obsistebat, dicens, aut velle A imperatorum gentilium eicta crudelia , saeguis

se omnia regalia ad imperium retrahere, aut in
episcopis constituendis consuetudinem antiquam
vetinere. Quod sí placeret Eeclesiz libera episcopos
eligeni facultas, imperio, qu:e sua sunt, redderent ,
et si libera electione potirentur. Episcopi sane ex
regalibus divites contra nitebantur dicentes : Epi-
scoporum electionem, secundum regulas canonum,
omnino L.beras esse debere : non esse autem equum
Ecclesias regales divitias aut honores perdere, quae
illis a regum liberalitate fuissent libere collat: ;
imo vero, parum esse aicbant, ut, quia sancti Dei
martyres a regibus paganis non solum tormenta, sed
et contumelias sustinuerint, nunc pro contumelia
perpessa , gloria et honore a regibus sublimentur.
Atque hujus rei, tam vidclicet gloriz, quam contu-
melie typum przcessisse aiunt in Joseph, qui de
carcere regis Egypti, quem inique perpessus est,
in currum Pharaonis secundum sublimatus, regio
insuper annulo decoratus sit ; idque esse, quod in
Canticis canticorum spons:e a sponso dicitur : Equi-
ta(ui meo, ín curribus Pharaonis assimilavi te, amica
mea. (Cant. 1, 8). Ncc vero, inquiunt, non idcirco
non est amica et dilecta Christo Ecclesia, quod in
curribus Pharaonis equitatui Christi in Joseph ty-
pice sublimati assimilata sit : sicut idem Joseph
mon idcirco dilectus Deo et hominibus patriarcha
esse desiit, quod in curru Pharaonis consederit.
Siquidem eum currus Pharaonis non obtrivit, vel
exstinxit, aiunt, sed exaltavit. Sic ergo, inquiunt,
et papa urbis Romz Sylvester; non idcirco Deo et
bominibus dilectus pontifex esse desiit; quod cum
Constantinus Augustus regali equo et sell: imposi-
tum regalibus quibusdam insuper insignibus deco-
ravit (180). Cui ad honoris cumulum et ipse Constan-
tinus tenens frenum per civitatem stratoris officium
exhibuit. Unde usque hodie amborum, pii videlicet
principis Constantini, itemque beati Sylvestri lKo-
mani pontificis memoria in benedictione est, et fu-
turis semper debet esse temporibus.

Adjiciunt quoque et dicunt : hoc de Ecclesia sen-
tiendum est, quod et in Christo Jesu. Nam sicut in
Christo Jesu distincta inveniuntur tempora, passio-
nis et gloriz; passionis videlicet przterite, cum

martyrum effusus est, usque ad tempora pii princi-
pis Constantini : cum videlicet Ecclesia. gloriosa
fuit apud Irem !antum, ct non apud homines : ex
tunc vero et ipsa gloria et honore ac divitiis regsli-
bus aucta cepit esse gloriosa non solum apud Deum,
sed et apud homines, inclinatis nimirum ad eam
regibus àc reguorum culminibus et sanctorum
confessiones pro ignominia priore in :edificiis et
prediorum donationibus magnifice glorificantibus;

.inter quz et regales ei quidam honores collati
sunt, ut ipsi, sicut pramisimus, dici conveniat a
sponso suo Christo; quod equitatui in curribus
Pharaonis assimilata sit amica ejus.

Cujus rei typus, aiunt, in tribus quoque pueris
et quarto socio eorum Daniele przcessit (Dan. m).
llli namque fornace Babyloniz superata, inclyti
postmodum apud regem habiti, et magistratus ho-
nore in provincia Babylonie functi sunt. Daniel
quoque post regalium solutionem somniorum ; post
scripturze, et in pariete aul:e regalis contra cande-
labrum scriptze lectionem simul et interpretationem,
et ipse torque aureo corosari, ac tertius in regno
Bulihasar haberi meruit, sicut in regno quoque
Nabuchodonosor inclytus exstiterat ( Daa. v) :
ut in illis tribus videlicet pueris martyrum la-
borem et subsequentem gloriam, in Daniele vero
sanctorum confessorum atque doctorum vigilan-
tiam et ligatorum solvendi peritiam ; itemque sub-
sequentem gloriam temporalem simul et zternam
typice przfulsisse, manifestum sit. Horum etiam
trium, id est martyrum atque confessionis, vel se-
cretorum solvendi peritize, ac secuturze pro utroque
apud Deum et homines gloriz, in uno Joscph typus
manifestus prefulsit. Nam in typo martyrii inno-
cens carcerem sustinuit; in typo confessionis vel
doctrinze somnia regis dissolvit : iu typum glorise
secuturz, et ipse gloriosus, et post regem Phargo-
nem secundus in regno ejus habitus est. Pgitur,
aiunt, sicul in. premissis veteris instrumenti prz-
fulsit imaginibus, indecens videri non debet, imo
vero dignum et justum, sanctam Ecclesiam, pro
consolatione laboris ignominiarumque pr:eterita-
rum, non solum sumptibus adjuvari necessariis,

accepto aceto dixit : Consummatum est (Joan. xix, D sed regalibus quoque insuper honoribus atque di- .

$0); glorie vero incipientis apud homines ex quo
resurgens a mortuis constitutus est a Deo judex vivo-
vum et mortuorum (Act. x, 42). Unde et ipse resur-
gens a mortuis, ait: Data est mihi omnis potestas in
€clo ei in terra (Matth. xxvi, 48). Et. Psalmista
de ipso utrumque uno versu complectens : Mixuisti
eum paulo minus ab angelis; gloria et honore coro-
nasti eum, et constituisti eum super opera manuum
inarum. Omnia subjecisti sub pedibus ejus (Psal.
win, 6) : ita. et in Ecclesia distincta inveniuntur
passionis et gloriz tempora. Nam tempora passio-
ris ei exstiterunt, qus et persecutionis, quando per

4480) vide edictum Constantini Magni.

vitiis, honorumque insignibus decorari. Hzc etsi
tunc temporis omnia forte ab episcopis aliisque ex
Clero in defensionem ecclesiasticze sublimitatis dicta
non sunt, tamen secundum Scripture sanctz aucto-
ritatem dici potuerunt.

At vero, qui pro parte erant regis, sufficere, aie-
bant, ecclesiasticis debere decimas et. oblationes ti-
beras, id est nullo regali vel imperiali servitio ob-
nox'as. Eas vero qu:e sic Ecclesiis ab imperatoribus
collat sint, ut regibus ab episcopis easdem potsi-
dentibus famulatus debeatur, oportere aut imperio
restitui aut ab eorum possessoribus episcrpis

Digitized by Google
