45605

HISTORIA VIZELIACENSIS, — LIB. I.

1506

4a; liberi tamen Ab illis exhibitiowibus monachi A tes ullam offensionem vituperandi religiosissimum

sub quieto servitio regulariter vivant, vrationis ob-
sequia solenniter offerentes Deo pro gloriosissimis
dominis et senioribus nostris Ludovico Augusto, et
Carolo filio ejus, et przcellentis memori: Domina-
bus nostris Judith atque Hermengarde, necnon
etiam et senioris Caroli conjuge venerabili Her-
mentrude : sed et preclarissimz item recordationis
genitorum genitricumque, filiorum filiarumque ip-
sorum, qui sive vivunt, sive dormierunt, jam in Do-
mino, pro nobis etiam filiisque ac flliabus viventi-
bus sive defunctis, cunctisque amicis nostris, om-
nique fidelium multitudine.

Monasterium utrumque. Romano pontifici. subjici-
tur. Hoc vero monasterium sive aliud supra nomi-
natum, cum omnibus rebus ibi collatis, beatissimis
apostolis apud Romam subdidimus, et testamenta-
rio libello dato, sterne sanctis pontificibus urbis il-
lius, qui vice apostolica annis sequentibus sedem
tenuerint, ad regendum, ordinandum (non tamen
ut beneficiaria potestate cuiquam dandi aut proca-
miandi licentia sit) disponendumque perpetuo com-
misimus; ut eorum sollicitis studiis et vigili pro-
visione juxta nostram devotionem religio pietatis et
honestatis ad gloriam Dei semper ibi excrescat, et
fructus apud Deum propensior generetur. lllud prz-
cipue firmum volumus, ut quoties abbas vel abba-
tissa de przfatis monasteriis respectu divino a re-
ligione nostra sanctis apostolis contraditis, ex liac
luce migraverint, congregationes ipsa, quas vene-
rabilibus locis Deus esse voluerit, habeant conces-
sam sibi potestatem cum interrogatione sanetorum-
que virorum consilio alterum, vel alteram bone
vitze et honi testimonii, auxiliante Doniino, e suo
consortio atque collegio electum, vel electam pre-
ficiendi, prosequente pontificis super hac re proba-
tioue, qui sedem apostolicam tunc temporis merue-
rit. Sed et rerum quantitas in suscipiendis frawi-
bus vel sororibus semper attendatur, ne superfluo
numero congregationes ipse, quod absit! forte gra-
vate, dilabantur. [lllud quoque summopere mone-
mus, et sub obtestatione etiam inhibemus, ne cui
pietatis nostra votum liceat in perpetuum commu-
tare, vel prepostero ordine, irrumpendo perturba-
ze. Quod siquis, quod non credimus futurum,
presumserit, domini et senioris nostri Caroli pii
regis precepto damnatus, Domino Deo nostro di-
gnam facti sui vicem ei reddente ex sententia sancti
pontificis Urbis, ut sacrilegus, et sacrarum rerum
fraudator à ccu populi Dei extraneus, poenam z-
ternam, nisi resipuerit, incurrat. Sed et omnes vos
sanctissimi Patres et episcopi per Redemptorem
nostrum deprecamur, ut huic nostre devotionis
operi semper dignemini fautores et adjutores in
omnibus existere : quod in (ine inonendum sit, piis
et charissimis nostris servis dictis monasteriis tam
pio studio a nobis fundatis degentibus, et pia et vi-
£ili eara. devotionis et religionis sit, atque ip om-
nibus se exhibeant sicut Dei ministros, nemini cau-

et sacrum ordinem ministerii sui, ut apostolicze sc-
dis pontifex sit eis rector, assiduus consolator et
tutor, quatenus corpori et membris Ecclesia fidelis-
sima charitate, et religiosissima obedientia uniti,
etiam capiti totius corporis, quod est Christus, me-
reantur compage sociari. lloc autem testamentum
plena a nobis pietate et devotione confectum, ut
omni tempore irrefragabilem obtineat firmitatem,
etiam manus nostrze et. illustrium virorum suscri-
ptionibus sanximus roborandum.

S. Gerardi comitis, $. Bertz conjugis : qui hane
oblationem Deo pro remedio animx suz obtule-
rUDL, et testamento facto (irmarunt, atque firmari
jusserunt.

8. Eve filiz ipsorum, qu: voluntatem parentum,
et oblationem Deo factam audiendo et firmando
consensit, et consentiendo confirmavit.

S. Saunari. S. Teuderici. S. Bunonis. S. Aiverti,
S. Fanuel. S. Fredeberti, S. Baunarii. S. Radulfi.
S. Widerici. S. Gerardi. S. Sigiberti. S. Rotardi.
S. Gislemari. S. Abbonis. S. Gauzselini. S. Auzga-
rii. S. Ayrbaldi. S. Optadi. S. Bernonis. S. Galfa-
rii. S. Odolardi. S. Athonis. S. Odoberti. S. Ar-
dulfl. S.. Austorici. S. Bercharii. S. Amalberti. S.
Raganaudi.

Epistola Gerardi comitis ad Nicolaum papam de di-
tione et tuitione apostolica.

Domino beatissimo et sacratissimz sedis aposto-

C lico, atque peculiari Patri nobis Nicorao, GERARDUS

misericordia omnipotentis Dei apud regalem cle-
mentiam comitis honore sublimatus, una cum gra-
tissima conjuge BERTA nomine.

Gerardus subdita vult monasteria a se condita juri
solius Romani pontif. Publice notum esse volumus
tain beatitudini vestre, quam clero et omni populo
sacre Urbis, fldem in. Domino nostro Jesu Christo
devotissimam et promptissimam oblationem ex lar-
gitione facultatum nostrarum (latam enim posses-
sionem rerum dedit nobis Dominus) propter amo-
rem ipsius, et zternum anima nostrz remedium ;
quia pariter atque unanimiter, communique voto,
nobis Domino inspirante, complacuerit, ut exceptis
illis quz posteritati generis ac prolis servantur,tde

D rebus nostris reliquis haeredem ipsum Deum, bea-

tosque ejus apostolos Petrum et Paulum facere-
mus, eosque apud ipsum perpetuos intercessores
constitueremus ; et quoniam auxiliante ipso, qui
omnium bonarum voluntatum largitor, et inspira-
tor est omnis sancti voti, accessit huic nostre de-
votioni, ut eisdem facultatum nostrarum rebus
apto et conveuienti loco monasteria et habitacula
servorum Dei construeremus, atque illic quidquid
ad sustentationem eorumdem Deo famulantium et
religionis cultum necessarium existit, pia ac solerti
providentia juxta vires quas Deus tribuit, procura-
remus ; et ut. defensionem et tuitionem ordinis et
religionis sux perennem haberent, atque devotio-
nis uostri fructus perpetuo maucret, sactalissivia

Digitized by Google
