1563

HUGONIS PICTAVINI

i564

nior atque dominus noster rex Carolus, plurima A cum omnibus ad eam respicientibus et universis

nobis possidenda accreverunt, justissime nobis vi-
sum est, ut eorum amore incitati locum etiam ipsum
fundaremus, ubi pro gratis muneribus ipsorum es-
set in orationibus solemnis et jugis supplicatio, et
apud Deum continua pro salute ipsorum exoratio.
Non immemores etenim sumus eorum circa nos be-
nevolentiz, ipsorum, id est domini senioris Ludo-
vici Augusti, Judith domine et reginz, Caroli filii
ipsorum similiter domini et seniorís qui nunc su-
perest regnans. Sed et dignam rependentes geni-
toribus atque parentibus bonorificentiam, id est,
Leuthardi, et Grimildis, atque gratissimorum Hu-
gonis et Bavze, amabilibusque filiis et filiabus ipso-
rum, sive qui jam dormierunt in Domino, sive qui

adhuc vivunt, consanguinitate, affinitate et propin- B

quitate etiam nobis junctis, id est, Leufredi et Ada-
lardi comitum praclarissimorum, ut pro eis inter-
cessio et assidua deprecatio fieret, et peccatorum
eorum acquireretur propitiatio, et in loco ipso,
quem juvante Christo fundaremus, succedentibus-
que temporibus esset eorum permanens recor-
datio. itaque et illorum quoque propinquorum,
quibus et haereditario jure eisdem iu rebus suc-
cessimus, necnon et reliquorum omnium, sed et
amicorum nostrorum universorum et fidelium ge-
neraliter omnium perpetualis duraret memoria ,
ibique per zvum pro omnibus fieret communis
oratio,

Fundatur monasterium. Pulteriense monachorum.
Ego igitur ,Gerardus, et conjux simul gratissima;-
pia et fideli devotione constituimus atque coustrui-
ximus monasterium et habitaculum servorum Dei
apto competentique loco, et ex largitione atque
oblatione facultatis et rerum nostrarum, illic quid-
quid ad sustentationem eorumdem. Deo famulan-
tium, quidquid ad religionis cultum necessarium
exstat, pia ac solerti providentia juxta vires quas
Deus tribuit, procuravimus, menteque promptissi-
ma eadem ipsa qux de manu ipsius accepimus,
gratias beneflciis illius referentes, obtulimus. Fun-
datus igitur atque corditus est locus devotionis no-
strz in honore Domini nostri Jesu Christi, et vene-
ratione beatissimorum apostolorum Petri ct Pauli
super amnem Sequanz przterfluentis, in agro re-
spiciente ad villam, quam ex antiquo Pultarias nomi-
nant, in pago Laticensi in regno Burgundiz, ut ibi
venerabile orationis domicilium votis ac supplica -
tionibus fidelium frequentetur, conversatioque ce-
lestis sub regulari districtione, et institutione beati
Benedicti viventium, omni desiderio et ardore in-
timo perquiratur et expetatur. [bique contulimus
villas has : ipsam eamdemque, ubi e vicino mo-
nasterium situm est, Pultarias; quidquid ibiex hz-
reditate, quidquid praecepti sui auctoritate senior
noster Carolus rex nobis ibi contulit, quidquid alio
legitimo pacto ibi rehus nostris accessit, cum uhi-
versis appendiciis suis, et. quz» ubicunque ad ipsa
re*picientia sunt, In. pago vero Seuonico Sextam

appendiciis, villam Manniscarm similiter cum omni-
bus ad eam respicientibus et appendiciis suis. Ye-
ron eliam, el villare in supradicto pago cum omni-
bes rebus ad eas respicientibus et appendiciis ea-
rum. Similiter et in eodem pago, in villa quae dici-
tur Piscatoria, qua est sita super Hyonam fluvium,
totum et ad integrum quidquid de lldino vasallo
dominico conquisivimus, et quidquid ad ipsam pi-
scatoriam aspicit, in omnibus duntaxat, in quibug
ibidem nostra videtur dominatio, vel esse scitur
potestas; et quidquid ad jus nostrum in pago Tri-
cassino pertinet.

Fundatur. monasterium Vexeliacense. monialium.
Pari etiam ordine fundavimus aliud monasterium
eodem studio, eademque devotione, ut habitaculum
ancillarum Dei sub districtione regulari, etinstitutione
beati Benedicti viventium, ibidem fieret in bonore Do-
mini nostri Jesu-Christi, iu loco vel agro qui dici-
tur Vizeliacus, in pago Avalensi, in regno Burgun-
die; ubi ct contulimus villas has : eamdem ipsam
in qua situm sacrum et venerabile monasterium
Vizeliacum, quam commutavimus «um domina et
gloriosa Judith regina, agente et impetrante apud
piissima» memoriz dominum et seniorem nostrum
Ludovicum imperatorem, quidquid idem clemea-
tissimus imperator ad eamdem villam respiciens
$ub przecepti sui confirmatione condonavit, nobis-
que contulit, que ubicunque respiciunt ad eam-
dem villam pertinentia, praxd?eto monasterio con-
signavimus. Villam denique Dorniciacum, villam
Cisternas, Fontanas, atque Molnitum ; vel quidquid
in nominato pago Avalensi vel Tornodorensi acqui-
sivimus, cum uaiversis appendiciis sapradictarum
villarum, ubicunque vel in quocunque pago fue-
rint.

Totum ergo ex integro quidquid in supranomi-
natis villis vel agris acquisivimus et acquirere po-
tuimus, sacratissimis locis et monasteriis coaduna-
vimus, et unanimitati atque utilitati eorum qui ibi
Deo servierint in perpetuo connexuimus ; tantum
nobis, dum manemus in vita carnis, usufructuario
reservato; tuitionem quoque atque defensionem
predictorum monasteriorum sub nostra cura ba-

Dp bentes. Itaque. quidquid przfato monasterio viro-

rum nostra religiosa oblatione collatum est, quid-
quid in rebus sive servitiis, vel quibuscumque spe-
ciebus, Deo inspirante contraditum additumque fue-
rit, auta quibuscunque fidelibus, quolibet unquam
tempore oblatum absque ullis exterioribus obse-
quiis, et obsequiorum exactionibus, solis eorum sti-
pendiis et. necessariis sumptibus, qui illic Domine
serviunt, jugi presentis. nostri testamenti firmitate
permaneat illibatum ; excepto quod pro benedictione
annis singulis ad reverentissimam sedem beatorum
apostolorum, cui loca eadem subdidimus, Roma
offerantur beato pontifici Urbis libre argenti duz,
et qua ultronea voluntate charitatis atque bugsa-
nitatis officio quotidiana beneficia docent exercea-

Digitized by Google
