FEILT

ARNONIS PRAEPOSITI REICHERS,

qs

et ex verbis tuis condemnaberis (Matth. xu). » Quod A leviter excommunicationibus etiam minoribus ne

$i vera, et ex corde ejus confessio fuerit, et sibi, et
aliis proderit ; sin vero ficta, minor ejus ex hoc
jam erit damnatio, quod alios pravze defensionis non
eorrumpit exemplo. Confiteatur sane, etsi ipse cul-
pam suam quadam cazcitate cordis obscuratus non-
dum plene cognoscat ; confiteatur inquam hoc, sine
dubio sciens, aliorum super causa sua, quam sui-
met ipsius verius esse judicium. Fieri autem zsti-
mo, ut ex talis confessionis merito, qux si non ex
scientia, tamen ex fide est, respiciente se Domino,
culpam suam et ipse illuminatus agnoscat, agao-
$ceus ingemiscat atque ingemiscenti divinitas pro-
pitiata ignoscat. Quod si in finem quispiam obdu-
ratus contra proprie conscientie judicium nolens
conliteri perseverarit, cun tamen vindictam ferre
non recusaret, ejusmodi non tanquam pestilens, vel
mortuus projicicadus, sed velut infirmus et claudus,
sive czcus tolerandus esse videtur, de qualibus pro-
curator domus nostr: Augustinus : « Malo, inquit,
babere claudcs, quam plangere mortuos. » De his
vero, qui vindictam ferre detrectant, tanquam pe-
&tilentibus ac mortuis, ipse in regula prescribit
dicens : « Convictus vero debet emendatoriam su-
stinere vindictam, quam si ferre recusaverit, proji-
ciatur de vcstra societate; non enim ct hoc fit eru-
deliter, sed misericorditer, ne contagione pestifera
plurioios perdat, » Il:ec autem projectio, vel sepa-
ratio intus primo, videlicet a mensa, vel a clioro,

dicam majoribus subjicienda est; quippe, qu» ex
levitate animi interdum separationibus gaudet ma-
gis, quam ut corrigatur ex eis, quin potius cum re-
bellare ceperit, post correptiones verborum, vir-
garum, et jejuniorum, et silentii adhibitas, ergastu-
lis et reclusionibus magis, quam ut suo beneplacito
admittatur, destringenda erit, donec certo, ac diu-
tino probetur experimento, si forte viam suam velit
in melius corrigere, quemadmodum scriptum est :
« In. quo corrigit adolescenüor viam suam (Psal.
cxvii). » Pueri vero delinquentes virgis, ac ferulis
pro majoribus minoribusve excessibus corriguntur;
melius autem est, ut per virg custodiam ab ex-
cessibus quam maxime cohibeantur, propter quod
oportet, ut nunquam er eis senioris, vel pzdagogi
desit custodia, per quam etiam cura tenuiori zta-
lul necessaria congrue valet provideri. Adolescen-
tes quoque, cum de schola puerorum, et de sub
virga, in conventum seniorum, et capitularem dis-
ciplinam assumuntur, non sux voluntatis arbitrio,
non otio el vagositati permitlentur, sed et ipsi, vel
singuli, vel bini, vel terni sub seniorum eruut cu-
$todia, sub quorum conscientiz in sedibus deputa-
tis legant, et operentur, nec absque certze rationis
cawsa moras exira loca sua sineatur facere.
Commune sane erit omnibus, tam senioribus quam
junioribus, extra septa claustri in quadro positi,
absque praepositi, vel decani, seu prioris, et absque

vela colloquio fit, quibus si curari nequiverit, tunc (? certze rationis causa. non procedere, exceptis dun-

demum is, qui. ejusmodi est, tanquam membrum
pramortuum resecandus, ac dc toto congregationis
cetu pellendus et projiciendus erit, adhibita tamen,
ubi oportüerit, moderatione, quam przscribit Gela-
sius papa in hzc verba : « Si quis, inquit, post pro-
fcssionem secundum regulam beati Augustini cxhi-
bitam fratres in canonico ordine Deo servire volen-
tes inquietaverit, et litibus, et assiduis contentioni-
bus operam dando, Deo et regule inobediens con-
ventam indesinenter conturbaverit, hic talis, tali-
terque conversando, sí ad aliquem locum, in quo sub
proposito secundum sui ordinis prepositum salvari
possit, ire consilio sui prapositi, suorumque fra-
trum voluerit, licentia data discedat. Si autem con-

taxat officialibus, videlicet cellerario et camerario,
corum quoque cooperatoribus, et his, qui eztra ea-
dem septa assignatas habent obedientias. Sed nec
ipse monasterii pater, sive pra positus, extra cellam
pernoctandi consuetudinem liabeat, causa egressio-
nis sua» decano, seu priori non indicata : si vero
longiorem extra intendit moram facere, vel senio-
ribus, vel toti conventui, si. dignum erit, egressio-
nis sue causas intimabit, Sic autem et in certis
majoribus rebus, qux» agende, vel disponendzm
erunt, non suo uielur arbitratu, sed nunc seniore»,
nunc et totum conventum adhibebit ad consilium,
ut, quod omnibus, vel potioribus placuerit, illod
submoto murmuris scandalo perficiatur. Mensa

tumacie spiritu ductis, non. causa. salutis anima D ejus erit cum hospitibus presertim, qui spiritalis,

sue, Scd amplioris vize volutabra replicandi, et com
corvo ex arca egresso carnibus et sanguinibus cras-
sari ac pasci. magis, quam cum columba virtutibus
relici delectaverit, absque benedictionis licentia
juxta prophetam secundum desideria cordis sui di-
mittatur : infidelis enim si discedit, discedat ; non
enim hoc juxta beatum Augustinum (it crudeliter,
$ed misericorditer, ne contagione pestifera pluri-
mos perdat. Verum tamen si extra positus fratres,
vel domum inquietaverit, secundo vel tertio admo-
nitus non resipuerit, a przposito et fratribus ex-
eommunicetur (7). » Sane adolescentior eas non

id est canonice vel clericalis, seu monasticae pro-
fessionibus sunt, qui eliam supervenientes, maxime
de remotioribus partibus, prout reverentiz ipsorum
qualitas expetierit, nunc a toto conventu, nunc ab
aliquot fratribus sibi cum psalmodia occerrentibus,
pia alacritate suscipiendi erunt, tanquam in quibus
Christum habitantem suscipiamus, et sic intra se-
pta claustri. ad mansiones sibi dispositas introdu-
centur; in quorum etiam mensa lectio non deerit
propter multiloquii inutilitatem submoveudam, et
vt spiritalibus collationibus major prsebeatar occs-
sio : czleri vero, qui secularis vel militaris pso-

(7) Videatar de ejectione c. Cum in Ecelesiis dé májorit. et obedient.

Digitized by Google
