D

1481

eliam mihi libellum, quem mittebat vobis idem er-
roneus, quem de carne et anima Verbi Dei, nescio
- àn satis apte, nuncupabat. Et in litteris quidem sic
homo arrogans et fatuus nomen vestrum indigne
nimis et nude posuerat : in libello autem aperta
fronte cum derisione personam vestram de pravo
intellectu, et inepto dogmate multipliciter arguebat.

Ego vero, non inscius quid debeam vobis, non po-
tui non dolere vicem vestram, sed et dolorem ineum,
presertim eum ille non. incidenter, sed ex longa
consuetudine famam vestram sine causa laceraret ,
tacendo, sicut ante feceram, dissimulare non valui ,
nec volui, ne diceretis mihi : Qui non est mecum,
contra me est (Luc. x1). Sciens ergo certissime spi-
ritum veritatis. usquequaque custodem fore cordis
etoris vestri ; spiritum vero mendacii non parum
sibi vindicare delingua et labiis adversarii vestri ;
scripsi ad eum, non tam ingenio fretus, quam zelo
provocatus, arrogantiam ejus fortasse nimis inve-
recunde redarguens, sed omnino digna tribuens ;
ut qui illud Apostoli, cui honorem, henorem (Rom.
xin), in suo majore et seniore negligeret, et ipse a
minore et juniore suo nihi! honoris acciperet. Quia
vero zelum Dei habent multi, non sccundum scien -
tinm; ne forie et. mihi idem acciderit, misi vobis
easdem invectionis litteras, ut, si peccasse me judi-
catis, ad poenitentiam provocelis : sin autem, secu-
rum me litteris vestris faciatis.

Vil.
Fratris R. ad F olmarum.

Domino ForwiRo preposito de Stillante Petra
fr. R. ut Dei parvulus, pacem et veritatem dili-
gere.

Qvia senibus deferre debemus, et adolescenti vix
in cause sua, loqui a sapiente permittitur (Eccli,
xxxi), cofisilium mihi fuit annis preteritis, au-
dienti szpe et legenti maledicta vestra, et imprope-
ria multa, nec parva contra. dominum Gerhohum
Patrem nostrum, ziate et vita venerabilem, quam-
vis non modice cor meum contarbarent; dissimu-
jare tamen volui, et pro debita senibus reverentia,
esse, sicul homo non audiens, e. non habeus in ore
suo redargutionem (Psal. xxxvii), ut. possem dicere
cum Propheta : Cum his, qui oderunt pacem, eram
pacificus (Psal. cxix). Sperabam enim, quandoqui-
dem non estis penitus idiota ; habetis quippe' ali-
quid de scientia, quz inflat; quamvis nihil de cha-
ritate, qu& zdilicat; sperabam dico, quod tandem
aliquando terreret simul et. corrigeret vos commi-
natio illa toties derantata : Quoniam qui malignan-
lur, exterminabuntur (Psal. xxxvi) : et quia. male-
dici regnum. Dei non possidebunt (1 Cor. v1) ; et alia
mulia de sacris libris, quze adversis conversionem
suadere noscuntur.

' Nunc autem, quia placet vobis imitari eos, quo-
rum os maledictione et. amaritudine plenum est; qui
riam pacis non cognoverunt ; nec. est timor Dei ante
oculos eorum (Psal. xim). Jamque maledicendi can-

APPENDIX AD GERHOHUM. — EPIST. CONTRA FOLMARUM.
missoris sui, de heresi, qua se polluerat. Ostendit A suetudo quasi in naturam vobis versa est:

1488

Dun
puto me modo discipline limitem excedere, si iu-
juriam Patris ulterius ferre non valens, puer se-
nem, parvus magnum in oculis suis, zelans iavi-
dum redarguo; cum Daniel junior judices senes,
mendaces et impudicos Susannam sanctam constu-
prare uon valentes, idcoque mendaciter condemnare
nitentes innocentem, condemnavit (Dan. xni). Quis
det eumdem spiritum in cor universi populi, ut si-
militer et nune zelo pietatis armati et animati lapi-
dibus dignz increpationis, et juste objurgationis
insurgant contra omnes arrogantes, et invidos, et
qui iniquitatem in excelso loquuntur (Psal. 1xxi),
ut utrinque obstruatur os peccatoris et dolosi, sicut
tunc obstructum est os loquentium iniqua (Psal. [STA
ut discat non blasphemare. Non minus digne vobis,
quam illis similia facienti, similia contingerent, ut
sequeremini in poma, quos imitamini in culpa.
Quales patres, talis filius. Ili quidem spiritu forni-
cationis seducti, cogitaverunt et locuti sunt uequi-
tiam adversus matrem in Israel : vos autem, spi-
ritu superbiz inflatus, maculare intenditis habitan-
tem in domo non adhuc sterilem. (Psal. CXH), sicot
v05 ; sed matrem filiorum letantem. In Christo enim
Jesu per Evangelium nos genuit, non sicut vos gar-
ritis, et ore polluto dicitis, atque manu sacrilega
scriptitatis, pro lacte sanz doctrinz veneno erroris
nos pascens; sed plane fidem pietatis intellectu
muniens veritatis, babens eum docendi modum,

c quem uadit Apostolus, ut simpliciores lacte facilio-

ris doctrine nutriat, et. perfectioribus solidiorei
cibum sententiarum et Sacramentorum Dei abun-
danter apponat.

Et ideo non. acquiescit vobis suadenti, ut Hila-
rium non legat, quasi quem non intelligat ; legit et
exponit eum : et in eo obscure dicta, spiritu veri-
tatis ipse illuminatus illuminat, et omne erioris ve-
nenum potenter exterminat. Cujus verborum subti-
litatem, et intellectus profunditatem, in bis, quz ei,
de non recta fide, impudenter assignatis; si vos
non capitis, ideoque alieno sensu inducitis, sicut
faciunt omnes adulterantes verbum Dei; nos non
miramur, quia, non est novum. Secundum huc
enim faciebant et Patribus nostris baretici antiqui,

D dicta eorum ad suum sensuin applicantes, et aliud

pro alio sentientes. Sed vobis ipsis persuadete. Non
credimus vobis. Ipse ut bonus homo de bono the-
sauro suo profert bona ; sed malus homo superse-
minavit zizania. Omnino sincerum vas incrustare
nitimini. Non possumus ca, quz audivimus, et vi-
dimus, vestris conjecturis postponere. Audivimus
verba vitz, et legem disciplinz ex. ore ejus. Vidi-
mus eum facientem mirabilia in vita sua, medicum
peritum cordium, non corporum, et probavimus,
qued bonus est, quia non posset. arbor mala tam
bonos fructus facere. Ex fructibus ejus cognosci-
mus eum.

Cessent ergo maliloquia vestra contra Virum,
quem Dominus virtutum, virtutibus adornavit, pre-

Digitized by Google
