4473

SYNTAGMA DE BENRICIS IV ET V, ETC.

14

am coiperet, facto sibi hominio et fidelitate jurata. Et A sanctum. (uum: posuerunt. Jerusalem. in. pomorum

&t- abisto Burdino de medio, et in monasterium,
«q s30d Cavea dicitur, misso inperatore quoque a vin-
«uslo anatbema:is absoluto, pax Ecclesie Dei reddita
est.
CAPUT XXVI.
De aboi.inatione desolationis.

Nunc reducendum in memoriam ad quid hzc de
XBeinrico IV et V, historico scribendi modo prose-
«€xuti simus. De abominatione quippe desolationis in
loeo $ancto stante, itemque filio perditionis in tem-
plo Dei sedente vel sessuro, nobis inquisitio est. Sed
zxec aliud esse abominationem desolationis in loco
sancto stantem, quam ipsum esse filium perditionis
in» templo Dei sedentem, existimem. Superior autem

custodiam: posuerunt morticina servorum tuorum,
escas volatilibus coli; carnes sanctorum. tuorum
bestiis terre, effuderunt sanguinem ipsorum tanquam
aquam in circuitu ejus, nec. erat, qui sepeliret, eic.
(Psal. xxvi, 1-3).

CAPUT XXVII.

Collatio Christiane fidei per reges gentiles ad forna-
ce.n Babylonicam.

ltaque tempora persecutionis per Romanos prin-
cipes Ecclesiz illata. temporibus eversionis templi
per Babylonios principes fact», rectissime respon-
dent. liic enim, statuam auream adorare tormens-
tis cogebantur. Hic ad simulacra gentium argentea
et aurea adoranda iunumeris tormentorum compel-

mostri sermonis ordinatio sic processit, ut templo B Jebaptur generibus ; illic una fornax contemptoribus

Dei manufacto, quod erat in Jerosolymis nimirum
in typum Ecclesiz fabricatum, et bis, quae circa ip-
sum gesta sunt, nobis admotis pro speculo, vel
quasi augurandi scypbo, ea, quz usque ad nost:a
tempora circa Ecclesiam Dei gesta sunt, cum illis
eonferamus ; si forsitan ex eorum ad invicem colla-
tione nobis innotescat : ex quo tempore abominatio
desolationis in templo Dei, quod est Ecclesia, myste-
vialiter stare ceperit. Nempe opus Salomonis, tem-
plum adiücantis, typice Christi conferre operibus,
Ecclesiam suam" przdicatione, miraculis, ad extre-
mum passionis quoque proprie impendiis constru-
entis satis usitatum est. Mortuus est enim Dominus
Jesus, resurrexit justificationi nostra, ascendit
consummalioni nostra, Spiritum quoque sanctum
remisit, sanclilicaioni et confirmationi nostre,
qui templum sanctum ejus esse dobemus et su-
pous.

At rex Babylonis, princeps confusionis diab.lus,
templum hoc Dei sanctum, quod est Ecclesia, quie-
tum esse passus non est, concitans adversus illud
Romanos imperatores, vel alterius Babylonis prin-
cipes; per quos idem templum sanctum evertere,
ac fidem labefactare molitus est. Romam quippe, ut
supra quoque docuimus, Petrus tropice nomine
Babylonis propier morum similitudinem denotat :
Salutet, inquit, vos Ecclesia in. Babylone collecta
(4. Petr. v, A3). Hanc enim epistolam scripsit tem-

regalis praecepti parabatur: bic totus mundus ad
neces sanclorum inflammstut quasi una fornax
martyribus erat ; illic tres pucri unius regis ; ble
Trinitatis cultores, multa videlicet m:llia martyrum,
injusta regum imperia spreverunt; illic per tres
pueros et quartum Danielem bestiale cor regis Na

buchodonosor tantum humanitatis induit, ut verum
Deum, ejusque Filium coufessus sit, dicens : Vere
Deus vester, Deus deorum esi, et. Dominus regum,
reveluns mysteria, quia tu potuisli aperire sacramene
tum hoc (Dan. n, 47). lom :. Ecce. ego video viros
solutos. quatuor, et nihil corruptionis. in eis est; et
species quarti similis Filio Dei (Dan. 10, 92), Et in
subsequentibus : Benedictus, ait, Deus eorum Si-
drach, Misach et Abdenago, qui misit angelum suum,
et eruit servos suos qui crediderunt int eo; et verbum
regis impiutaverunt, et tradiderunt. corpora sua, ne
servirent, el ne adorarent omnem deum, excepto. Deo
8u0. À me ergo propositum est hoc decretum, wt
omnis populus, tribus, et lingua, qua locuta fuerit
blasphemiam contra Deum Sidrach, Misuch et Abde-
nago, dispereat, ek domus ejus vastetur (Dan. wi,
95, 96).

Et consequenter Scriptura annectit, dicens : Tunc
rez Nabuchodonosor promovit Sidrach, Misach et
Abdenago in provinciam Babylonis. Nabuchodonosor
rex omnibus populis, gentibus ei linguis, qui habitant
terram. in. universa terra, pax vobis. multiplicetur.

pore Claudii Cesaris Rome constitutus, Marco D Signa et mirabilia fecit apud me Deus. excelsus. Pla-

discipulo ejus secum illic commorante. Quanta
vero inimicus in. hoc saucto Dei templo, quod est
Ecclesia, evertendo simul et in illo manu faeto per
utriusque Babylonis principes malignatus cst, ut
supra quoque commemoravimus, nostra demonsira-
tione non indiget. Nam et libri Regum templi ma-
nufacti eversionem continent, Et Ecclesie agones,
martyrum gesta immanissime erudelitatis. plena
testantur, que auribus nostris quotidiana ingerun-.
wr lectione. De utraque siquidem domo, de illa
videlicet manufaeta; et de ista, que est Ecclesia
Dei, recteilla conquestio intelligitur, quam Ecclesie
voces depromunt psallendo, dicentis Deus, venerunt
gentes in hereditatem. iuam, polluerunt. templum

cuit ergo miki pradicore signa ejus, quia magna sunt,
et mirabilia ejus, quia [ortia, et regnum ejus regnum
sempiternum, et potestas ejus in generationem et ge-
nerationem | (ibid., 97-100). Sic, ut. diximus, tres
pueri cum socio ipsorum Daniele cor regis bestiale
in humanum permutatum ad cognitionem et confes-
sionem adduxerunt unius et solius veri Dei. Simi-
liter et sanctorum martyrum quasi trium puerorum
ex uno ore sanctain Trinitatem conütentium perse-
verantia ad hoc profecit, ut bestia illa terribilis se-
cundum visionem Danielis dentes ferreos habens,
comedens et comminuens, ac reliqua pedibus suis
conculcans Romanum videlicet imperium bestiale
ae terribile humana se mente indurrit, et Dominum

Digitized by Google
