4551

RILINDIS ET HERRADIS ABBATISSJE. — NOTITIA ET FRAGMENTA.

1558

vitio id potius nature, quam ex eurum natura est, A nitatis divinze est ; sed. ez vitio ipsorum, ejus adiu-

Jgitur omnes angelici spiritus et homines, qui ta-
men ad annos discretionis venerunt, ex proprie
conditionis natura, Deum nosse ac diligere possunt,
qui tamen in eo ipso, quod naturaliter apti sunt,
non proficiunt, nisi divinitus adjuti. Quod vero non
omnes adjuvantur, non ex defectu potentiz, vel bo-

torium non quxrentium quamvis ne ipsum quidem,
sine ipso quxrere utiliter valeamus, ut totum bo-
num nostrum potius gratiz ipsius, quam meritis
nostris imputetur : et ei soli sit gloria, cujus et gra-
tia cst, etc

—————— ——— —————Á A n

ANNO DOMINI MCLXIX

RILINDIS SEU REGILINDIS

ET

HERRADIS
HOHENBURGENSES ABBATISSE

—

NOTITIA ET FRAGMENTA

'P. Zig£ckteAuEn, Historia litteraria ordinis S. Denedicti, Aug. Vind. et Herbipoli, 1754,
in-fol., 4 vol., t. Ill, p. 508)

Pergemum ve, Jergense S. Crucis coenobium (f) : B gregans, ita in litteris Latinis ac pietate Christiana

monialium Benedictin:z professionis in. Eistettensi,
episcopatu et. praefectura Heersbrugk dimidio mil-
liari a Neuburgo Danubiano, ae duobus milliari-
bus ab Aichstadio situm, amplissimum camnobium,
fundatum legitur. anno Domini 976, imperante
Othone secundo, ejusque conjuge D. Theophania,
ab illustrissima principe ac domina, domina Wil-
litrude, Bertholdi ultimi Bavarorum ducis hone-
'stissima conjuge, quz ob insignem virtutem ac
vite integritatem cognomentum Pic habere me-
ruit. In hujus parthenonis abbatissam electa fuit
D. Rilindis aliquot lustris post annum 1095, quo
nimirum anno denuo consecrata legitur basilica
Bergensis ccnobii : legitur vero hzc pie et sancte
prefuisse, sed quandiu, id in fastos relatum non
est. Fuit virtutibus et litteris ornatissima Rilindis
herois, Latine eximie docta ; pudicitia autem pro-
litatisque laude tanta, vut imperator Fridericus
Berbarossa eam ex hoc Bergensi cenobio ad Alti-
tonense seu Hohenburgense D. Otilie in Alsatia
monasterium (cujus vestales luxu ac opibus lasci-
viebant) reformandum ac in meliorem vitam redu-
cendum ablegaret : ubi ipsa in abbatissam consti-
tuta expulsis lascivientibus feminis, in pauculorum
amrorum spatio triginta tres velatas virgines con-

eas instituit, ut omni vicinie admirationi essent.
Exstant vero ejus Rilindis abbatisse et reforma-
tricis Altitonensis poemata quzdam quz huic loco
ex Casp. Druschio inserenda censui.

Domine Rilindis ad sorores Hohenburgenses in per-
sona Christi tetrastichon hexametrum, et. erudi-
lissimum,

Vos, quos includit, frangit, gravat, attrahit, urit
Mic carcer maestus, labor, exsilium, dolor, cestus.
Me lucem, requiem, patriam, medicamen, ct
[umbram
Quserite, sperate, scitote, tencte, vocate.

Ejusdem Rilindis pentastichon carmen, per monosyl-
laba ingeniose lusum ad congregationem sororum
Alititonensium.

O pie gres, cui celica lex, est nulla doli fex.

Ipse Sion mons, ad patriam pons, atque boni fons,
Qui via, qui lux, hic tibi sit dux, alma tegat crux,
Qui placidus ros, qui stabilis dos, virgineus flos
llle regat te, commiserans me, semper ubique.

« [ioc insignis et doctissima abbatissa quandiu
prfuerit Hohenburgeusi monasterio, quando item
rebus humanis exempta sit, aut quo genere na!a
fuerit non invenio, inquit Bruschius; certe se.
cunda fundatrix hujus loci diei meruit. »-

Non hzc tantum, sed alia complura de laudatis-

(1) Brusch. in. Mon. Germ. Chronol., pag. 97e 454.

Digitized by Google
