1561 HISTONIA YIZELIACENSIS. -— Lib. 1. 1502

DOMNI LUCJE DACHERII
MONITUM

IN SUAM HISTORLE VIZELIACENSIS MONASTEIUI EDITIONEM.
(Spicil. in-fol, t. M, 498.)

Quadriennium jam effuxit quo refuoiebat arimus Historiam Vizeliacensis monasterii amplisssmis hiatibus
fedatam in publicum proferre : spes enim erat illius integra aliquando e ruderibus, anirisve monasteriorum,
ubi fortean. adhuc in pulvere et situ cum tineis deluctatur, eruenda : verum crebris amicorum hortationibus
interpellatus, auasionibus impulsus, ne a me repulsam paterentur, cessi tandem eorum votis (viri enim sunt
inter litteratos eruditione juxta ac pietate pracipui) atque historiam quamvis lacunis dehiscentem, vetustis
tamen nobilitatam monumentis, docteque ac eleganter conscriptam, nolui. diutius tenebris obvolvi, imo luci,
stpote utilitate litterarie profuturam libens exposui.

Historium placuit auctori Hugoni Pictavino quadripertitam proponere. In priori parte conditorum tabu-
las, Romane urbis literas, diplomata regum, atque ulia id genus rescripta, tanquam eorum quee erat in mee
dium producturus [fundamenta subjecit. Depingit in altera episcopum Eduensem qua fas qua nefas libertates
Ecclesi Vizeliacensis infringere, ac jura soli Romano pontifici. competentia usurpare conantem. In tertia
demum et quarta luctuosas prodit traegdias a comitibus Nivernensium. peractas, Qui. incursionibus ac dire-
ptione per se, perque suos non semel in monasterium Vizeliacense, universumque ejus dominium, ut. illud di-
lioni suc adjungerent, grassati sunt, barbarorum more monachos expulerunt, oppidanos a legibus et subje-
ciione abbatis eorum domini aperia vi subiraxerunt. Auctor ipse nihilominus victorias ab abbate et mona-
chis, non tamen sine ingenti labore ac dispendio rei familiaris, tum de episcopo, tum etiam de Nivernensibus,
eflante divino Spiritu, pontificibus Romanis juvantibus, favente in primis rege Ludovico septimo, reportatas

describere non omittit. Interserit. etiam. insigniora sui temporis, qua civilem ecclesiasticamque historiam
admodum illustrant.

HISTORIA VIZELIACENSIS MONASTERID -

AUCTORE HUGONE PICTAVINO

Notario Guillelmi abbatis Vizeljacensis, qui eam jussu Pontii abbatis sribere aggressus
est anno 1156, et sub ipso Guillelmo absolvit anno 1167.

-—

LIBER PRIMUS.
PRIVILEGIA ET CHART VIZELIACENSIS COENORIT.

1n nomine sanct: et individus Trinitatis, Patris A clesia sanctorum sibi invicem sunt successuri. Ego

et Filii et Spiritus sancti, incipit instrumentum seu
testamentum Geraldi comitis, fundatoris monaste-
riorum, videlicet Pultariensis et Vizeliacensis, sub-
sequentibus privilegiis apostolice et. regalis aucto-
ritatis, ipsum testamentum confirmantibus el cor-
roborantibus in perpetuum.

Testamentum Gerardi comitis, Omnibus Christi
fidelibus, pietate, amore, desiderioque ferventi bea-
tam vitam ezspectantibus, et in unitate Christiani-
tatis sub obedientia praeceptorum Dei ubique ma-
nentibus, sive bis ui presentes sunt, sive bis qui
Iutori, atque in compage et vinculo charitatis vi-
€tiri, et usque ad consummationem seculi in Ec-

Gerardus divine pietatis munere apud gloriosam
regalem mansuetudinem comitis honore sublima-
tus, ex communi voto et desiderio dilectissimze
conjugis mec atque amantissimze Bertze, eo quod
nobis pariter unanimiterque, Domino inspirante,
complaeuerit, ut de rebus nostris et possessionum
nostrarum titulis perennera memoriam Domino Deo
nostro, ubi laus ejus assidue fieret, statueremus.
Et quoniam largitionibus piis dominorum et. senio-
rum nostrorum, qui nos liberalissime honoribus et
dignitatibus ampliaverunt, id cst, imperator et s6-
nior noster. clementissimus Ludovicus, ct gloriosa
domina ct tegina Judith, filiusque ipsorum zeque se-

Digitized by Google
