1457

summatum, cui, ut legitur, quondam filii Israel in
deserto cum filiabus Madion sunt initiati. (Num.
xxv, 6 ; Psal. cv, 28). Nam, quamvis omnia hzc,
et plura his, quantum fieri. poterat, abscondite age-
bantur, per eas tamen matronas, quz invite et ca-
plive adhibebantur sacris nefariis; perque uxoris
propriz publicas tandem querimonias detecta sunt.
Etenim post unius uxoris obitum, ex qua et liberos,
adhuc eirca principia regni sui, ut fertur, hone-
stior honeste susceperat ; quam Dominus a facie
bujus iniquitatis gementem et. dolentem misericor-
diter abstulit; aliam regis Ruteni filiam nomine
Gisilam matrimonio hujus mysterii iniquitatis
ignaram accepit. Quz ut impietatis cullum primo in

aliis, eamdemque in semetipsa per impudicos ad- B

missos experia est ; post muliebris verecundi:e ali-
quandiu servata silentia ; quando jam patientiam
matronalem vicit magnitudo scelerum ; primo fide-
libus Christo episcopis et sacerdotibus rem pandit,
fugeque ac separationis occultze opportunitatem
quzritat.

Instabat inter hzc regia profectio, Cisalpinis par-
tibus in Longobardiam destinata, quo et reginz
commeatus ab imperatore quzrebatur. Dumque illa
pro causis quidem secretioribus, obtensa vero, ut
erat, infirmitate, laborem viz detrectaret ; epi-
scopi vero regine, ut erat regi placitum, profe-
Conem suaderent ; illa inter extera dixisse per-
hibetur: justo. se moerore contabescere, viamque
merito detreciare ; que a proprio marito ita pro-
stituta sit, ut scire non possit, ex quo prolem con-
ceperit. Profecta tamen est, et in ipsa vía quorum-
dam Deum timentium auxilio fugam arripuit. Dum-
Que, ut poterat, delitesceret, missis ad episcopos
Germanis litteris, causas fuge ac separationis pu-
blica manifestat querimonia : sicque iniquitatis
mysterium, quod prius dicebatur in tenebris, cc-
pit in luce et publice dici, quantum tamen publicus
auditus poterat. admittere. legina vero. in proprio
et mariti videlicet. dimissi regno latendi sccurita-
tem non inveniens, primo ad Ungaricum reguum,
ubi quosdam parentes habcbat, fuga devenit. Duni-
que inde eam imperalor, missis nuntiis, retrahere

SYNTAGMA DE BENRiCIS IV ET Y, ETC.
- existimem, uisi Beelphegor per ipsuin esse con- A — Abbatissarum reginarumque subactor

f458

Propter adulterium sumpsit episcopium.
Mundi Roma caput si non ulciscitur illud ;
Que caput orbis erat ; cauda sit. et vereat (175).

CAPUT XII.

De civitate Gabaa, et wurore Israelitae constuprcta,
adaptatio ad illius temporis statum.

Eo in tempore miserrimus erat status el facies
Ecclesi, ita ut. non facile occurrat, cui loco Scri-
pturarum decenter possit assimilari. (Jud. xix).
Venit tamen in. mentem de uxore Israelita» tempori-
bus Judicum a viris civitatis Gabaa usque ad mor-
tem tota nocte illusa. Quam vir suus mane in li-
mine domus protensis manibus mortuam inveniens,
ac domum asino impositam revehens, in duodecim
frusta concidit (Jud. xx, 6); sicque missis partibus
in duodecim tribus Israel, omnes ad miserationem,
et vindicte zelum commovit. Pro qua re et ab uni-
versis in upum congregatis acriter. semel et se-
cundo eum multa suorum strage pro justitia contra
viros urbis Gabaa ex precepto Domini dimicatum
est. Tandemque tertio congressu obtenta victoria ;
ita ut universi viri civitatis Gabaa cum fratribus
suis Benjamin: tribus viris deleti sint, quorum et
civitates everterupnt, mulieribus simul et parvulis
exstinctis ; ita ut ad reparandam tribum reliquia
vix repertz sint.

Qus enim est hec mulier , dimisso patre, Is-
raelite sociata, nisi sancta Ecclesia, relicto patre

c diabolo vel mundo, Christo in conjugium copulata ?

Qui ioties, viro deserto, ad Patrem regreditur,
quoties Ecclesia, refrigescente in se charitate Chri-
sti, huic mundo vel principi ejus diabolo, infideli-
tatis, vel. pravz.conversationis, contubernio socia-
tur ; sed eam vir suus Christus toties revocat, quo-
ties per ora pastorum et doctorum, suique spiritus
infusione dilectionis suz in ea calorem resuscitat,
tale quid blande dicens ei : Audi, filia, et vide, et
inclina aurem tuam, et obliviscere populum tuum, et
dumum patris tui, et. concupiscet rex speciem tuam
(Psal. xviv, 12). Sed, dum in hac vita inter superbos
ac pestilentes homines Ecclesia graditur, eorumdem
superborum ac peslilentium, tanquam virorum ci-
vitatis Gabaa, quod interpretatur, sublimis, per-

destinasset, in Ruteniam, ad patrium videlicet re- D versz doctrinze vel. morum pravitate corrumpitur.

gnum, repedavit, uhi reliquum vits tempus in san-
cta viduitate peregit.

Rex vero et ipse in sux? obscenitatis et impieta-
tis nequitia perseveravit, venditans episcopatus, et
quibuslibet turpibus, nonnunquam ob ipsius turpi-
tudinis pretium ecclesiasticos largiens honores ;
ita ut in stratis. quoque lectulorum inter scorta,
et inter ipsos turpitudinum socios ac socias lasci-
viens, dicatur cuidam episcopatus investituram per
annulum, ut erat turpis, turpissimo schemate non
dicendo porrexisse. Quam rem, vel similem, ei qui-
dam scliolastice tunc temporis subsannans, irrisit
hoc modo : :

Quod eum multoties Ecclesia ab iniquis et. pravis
hominibus passa sit, nunquam, ut mihi videtur,
feedius corruptioni subjacuit, quam modo, cum ex
Simouiacorum caterva, laxatis habenis, ad ejus ca-
statem suas cupiditates expletura irrupit. Deui-
que sicut de naviculis evangelicis scribitur, quo-
niam implet sunt, ifa ut. pene mergerentur (Luc. v,
7) ; non quod mersz sint, sed quod ad mersionem
usque periclitat». lta et de Ecclesia dicere possu-
mus, quod ejus modo corruptoribus tota ei nocte,
hora videlicet tenebrarum, illudentibus, mortua;
id est, morti proxima effecta est. Imo vero et in
pluribus Ecclesiis vitalis sacramentorum calor, ex

(475) Recitat hos versus Aventinus lib. v Annal. Boiorum.

Digitized by Google
