<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1499                       ARNONIS PRÆPOSITI REICHIERSP.                       1500
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,860">
    non est paucis evolvere: siquidem in tempore
    Clairriciani schismatis in meo Herlebaldo Mediola-
    nense, qui filiorum meorum, quos aiunt Patare-
    nos (4), prior exstitit, mortis atrocitatem incurrit.
    In Gregorio VII et Urbano Romanis pontificibus
    persecutiones sustinui, in Pascali papa ejusque
    clero, Manegoldo quoque Luterbacense, aliisque
    quam plurimis captivatus et incarceratus sum. In
    Ep[iscopu] meo Salzburgense (5) luminibus orbatus
    sum, in Azelino Pataviense, aliisque multis virgis
    usque ad horrorem videntium caesus sum, cum vi-
    delicet in tempore Matthaei Machabaei quisque
    meorum, inquisitionem excommunicationis re-
    fugiens, qua temporis illius principes detinebantur,
    vix in publico apparere potuit, quod non statim ab
    omnibus quasi nostrum abominandum proclama-
    retur. At tamen idem pusillus grex meus etiam sic
    confidentiam regnatura veritatis non amisit, sed
    coram regibus et principibus veritatem confitens
    sermones Christi non erubuit: unde et Pater cœle-
    stis ipsius non erubescet. Sed et in illa tempestate
    frater meus monasticus ordo quieti suae consuetus,
    vel intra sui se silenti clausura continuat, vel quod
    erat deterius, etiam iniquitati consentiit; cum ego
    canonicus ordo in meis filiis usque ad mortem pri-
    vatim ac publice agonizarer. Quis enim etiam tunc
    scandalizabatur, et ego non urabar? quis infirmabatur et ego non infirmabar? si gloriari oportet, non
    expedit quidem, veniam autem ad visiones et reve-
    lationes Domini. Scio quosdam institutionis meae
    adhuc in carne viventes alumnos, non lanceis sed li-
    neis tunicis et camisiiis uentes, ac ne sit eorum
    notabilis habitus caventes, neque vestibus, sed mo-
    ribus placere affectantes, scio, inquam tales, qui in-
    ter jejuniorum ac lectionum et orationum studia, ac
    caetera spiritualium exercitationum commercia cre-
    brus ac diutius odores paradisiacos naribus hause-
    rint, nonnunquam coelestium hymnodiarum sonos
    mellifluae dulcedinis pleno, extra carnis sensum
    facti; auditu divinisimo audierint; qui inter amo-
    ris Dei, ac laudum cantica nonnunquam verbi Dei
    oscula intus in animis perceperunt, quorum venter
    super sensibilia attactus sponsi ad opus eos spiri-
    tuale suscitantias saepius intemeruit; quorum oculis
    spiritualibus multoties ab amicis sponsi murmurule
    aureae vermiculatae argento factae sunt, formulis vi-
    delicet visibilibus ad similitudinem doni spiritualis
    in eos collati per angelorum ministeria mentibus
    aeque ostensis. Scio hominem ejusmodi meae scholae
    discipulum adhuc viventem in carne Theophilum
    ante annos quatuordecim, qui factus in agonia, ac
    prolixius inter odores paradisiacos expallens, et
    hymnichans, ad iusitatuam quendam carnis ac spi-
    ritus in Dominum exultantis timorem tam fortem,
    quam suave raptus sit, pra cujus fortitudine vix
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,860">
    anima intra thecam carnis continuaret; prae cu-
    jus suavitate paulominus resoluta in paradiso habi-
    tavit; ut non inaniter ejusmodi in Domino spiriari
    possit, quam benedictionibus dulcedinis adeo
    praevenatus, et ad portam paradisi coronatus sit. Et
    scio hominem ejusmodi, qui, cum post vigilias et
    orationes ac laudes matutinas publicas ac privatas
    in amaritudine animae suae, intra septa claustri, loco
    quodam a conventu fratrum semoto, membra se-
    dens tradere velle quieti, corde vigilante divini-
    sime soporatus, non parvum illius experimentum a
    Domino accepit miraculi, quod super discipulos in
    cenaculo residentes quinquagesimo post reser-
    rcctionem Dominicam die ostensus est; nam subito
    solum de coelo factum tamquam spiritus vehemen-
    tis audivit, qui modice incipiens, et in majus ex-
    scens, domique, in qua erat sedens, approximans
    se per fenestram, quae capiti sedentis erat contigua,
    infudit, in quo etiam spiritus impetus, ignea quaedam
    non urens, sed lucens substantia, aut alaento na-
    camino ardenti similis, eidem fenestrae, ut erat vi-
    tro obducta, fortissime impacta est, quae introgres-
    mox velut in nebulam tenuem dissoluta replevit
    totam domum, ubi erat sedens, cujus nebulae albsmi
    suavitas, ac benedictionis plenit[udo], quodam impeti
    se corporis, et animae sedentis, per poros undque
    infuderunt, donec talis fluminis impetus animae illius
    abundanter implet cuitatem laetificasset; cum et
    ille ad se reversus abiit, secum in plenitudine san-
    ct[a] admirans, ac Dominum laudans latiter humiles
    consolantem, cujus et gratia non vacua usque hodie
    ad sancta eum suscitantis studia, ut suis ipse in Chri-
    sto secretalibus frater solet, per several : ambulan
    in fortitudine cibi illius in mediis hujus vitae tem-
    ptationibus usque hodie, et ambulatus, ut sperat,
    usque in bonae consummationis finem: Omne
    enim datum optimum et omne donum perfectum
    desursum est descendens a Patre luminum, apud
    quem non est transmutatio, nec vicissitudinis ob-
    muro (Jac. 1). Est item alias meae institutionis
    domesticus, cui inter tractandum verbum Dei in ec-
    clesia visa sit a quibusdam indubitable fidei honi-
    buus jugiter, velut flammea lingua, de ore proce-
    dere, ipso interim nihil aliud, quam bonam in lo-
    quando Dei gratiam sentiente, cui item in alio tem-
    pore visus est digitus manus cujusdam invisibilis,
    os jugiter signaculo crucis inter verbi divini tecta-
    tum consignare: qui et ipse alio in tempore factus
    in agonia, ac prolixius orans quasi scintillantana inter
    se discurrentium, maximeque faciem ejus reple-
    tum virtutem, et gratiam non parvo stupore ac mi-
    raculo persensit. Item ipsi in quodam natalicio die
    beati Ambrosii, cum solemnia missarum celebrarent,
    visus est ipse beatus Ambrosius eidem sacrificanti
    assistere, ac simul cum ipso oblata consecrarfe;
    pro more suo advertit Cl. Gentilotus, paulo ante
    Herlebaldum Mediolanensem sitem quoque appro-
    vit. Addo ego, Arnonius non sui, sed ordinis caene-
    nici nomine hic perorare.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,860,970,980">
    (4) Sive celibatus in Clero defensores. Vid. Pag.
    in Crit. I. IV.
    (5) Adscipis hic in codice Tengnagelius: hinc
    liquit auctorem fuisse Salzburgensem, sed, ut scite
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição feita a partir de impressão tipográfica; foram usadas marcações [ilegivel] quando palavras eram incertas — neste caso, optei por transcrever apenas o que se consegue ler claramente. Assumi script latino para todos os blocos. As letras A–D na faixa central foram transcritas como notas marginais.
  </notas>
</pagina>