14185

KPISTOLAE CONTRA FOLMARUM.

1486

altari, in Sacramento invisibilis. Mirum, si te at- A Salzburgensi archiepiscopo de corpore Dogini,

tendis : mirari. desinis, si Dominum consideras.
Sic quoque aujma Christiana bibit sanguinem Do-
mini sai, non sugit, non clicit a carne vel totum,
vel partem sanguinis, ut vestra, licet oblique, signi-
ficat inventio; sed sine diminutione, sinc divisione,
in utroque utriusque plenitudinem mente sumit et
corpore, hoc est sacramentaliter, et spiritualiter,
uno eodemque Sacramento ineffabili. Contra hu-
jusmodi somnia, quz etiam a Vetulis derideri pos-
sunt, licet rationes et auctoritates abunde vel parum
exercitato prasto sint, bic interim potius subsan-
nando, quam disputando abominati sumus, ne ta-
cendo ineptiis consensisse videamur.
Wl.
Gerhohi ad À. abbatem. Eboracensem.

Nuper venit, etc. Exstat inter epistolas Gerhohi,

*uperioris tomi col. 416.
Iv.
A. abbatis de Ebora ad Gerlhohum prepositum
Reicherspergensem.

Domino venerabili preposito de Richersperg, fr.
A. dictus abbas de Ebora (Ebrach, hodic], devote
orationis obsequium. |

Quod prepositus de Trieph [Petra Stillantc] du-
dum scripsit fidem suam se nobis exposuisse, no-
veritis non aliter, quam subscripsimus [id est in-
fra scripsimus, tel subjecimus], fuisse. Vice qua-
dam in nostri prxsentia, allato libello, dixit : « Hzc
est fides mea ; » legitque ex eo in auribus nostris
nobis nihil attendentibus, nihilque de eo hujusnio-
di suspicantibus. At postquam scripta vestra, quae
Catholice adversus eum edidistis, accepimus, ex
mandato episcopi Babebergensis egimus, ut una
nobiscum ad ejus przsentiam Babeberg accederet :
ubi coram non paucis religiosis et litteratis viris,
episcopo contra eum agente, bumiliter professus
est, nihil tale se deinceps sentire, nec scribere.
Porro nos his, qui eadem scripta vestra habent,
€onsentimus, ct Catholica judicamus, de czetero
optantes ct orantes divinam clementiam, ut illumi-
net oculos cordis vestri ad omnem cognitionem ve-
ritatis, et amorem virtutis.

v.
Palinodia Folmari.

Foruimus, Dei gratia. Stillanüs Petra id, quod
est, przlatis omnibus in Bavaria et Austria consti-
tutis, semper gaudere nihil adversique timere.

Qui non. offendit in verbo, Scriptura teste, per-
fectus est vir (Jac. n). À. qua quidem perfectione,
mea procul peregrinatur bumilitas, quz non verbis
solum, sed toties etiam in scriptis offendit. Quod
equidem eo periculosius est, quo error, qui scribi-
tur, corrigitur laboriosius, difficilius revocatur. Ét
si enim missa, quanto magis nescit voz scripta re-
verti. Si semel emissum manet irresocabile verbum ;
scriptum, rogo, qui poterit verbum revocari ? Sanet
ergo confessio qua corrigi revocatione non polest.

Scripsi ego. domino meo quondam Eberhardo

quod omnino non debui ; asserens, quod in altari
esset quidem verum, scd non integrum, id est non
in omnium suorum plenitudine, ac distinctione
membrorum, idque videbar mihi cum multis sa-
pere argumentis, et rationibus, imo et auctoritati-
bus, quas necdum forte intellexeram, arguisse.
Quod si quis improbat, et ego; si cui displicet, et
mihi. Si quis eradit, et conspuit; mecum facit.
Confitcor enim, quia non solunimodo verum, sed et
plenum, perfectum et integrum in altari corpus est
Christi : ibique in humanz. substantia veritate et
integritate, sub aliena licet specie, mirabiliter, et

invisibiliter sumitur, qui ad dexteram Patris visibi--

liter dominatur. Quod, qualiter in parte sit totum,
iu singulis integrum, frangatur in forma, nec in
essentia dividatur confectum szepenumero angelo-
rum non admittat ct numerum, et multa in hunc
modum; supra omnem sensum est. non solum ho-
minum, sed, ut ego reor, angelorum : nec habet
causam nisi primissime primam, voluntatem scilicet
sive potentiam Creatoris. Et hoc quidem in libello,
quem de carne et anima Verbi ad Gerhohum scri-
psi, plenius fortassis expressum est; sed absque
prxjudicio sententiz melioris. Nec enim in quastio-
nibus et articulis fidei pudor est vel ab hoste doce-
ri; ubi, nemo debet naturalia sequi, et sensum
suum quasi ex ratione defendere. Siquidem npatu-
r:& usum, et rationis terminos, et physicas, sive

c logicas facultates , fldei majestas excedit : ideo-

que, ubi fides quzeritur, argumenta non valent. Et
inde est forsitan, quod contra natura usum caput
agni cum intestinis et pedibus vorare prrecipimur ;
sed, ossa uon confringere. Quia, quidquid divinum,
vel humanum est. Christi, in sacrosancto mysterio
sumimus, sed minime facti hujus altitudinem inve-
stigare presumimus. Experimento emim didici,
quod opprimatur a gloria, qui contra legem discutit
majestatem.
Judicium de pradicta recantatione Folmari.

Iiec dicta sunt a Folmaro errorem suum recoe
gnoscente, non per omnia, sed ex parte. Nam sunt
adliuc plurimi ejus errores inserti scriptis ejus,
aut jam propalati verbis ejus indisciplinatis : quos

D quia nondum recognovit, oremus tam ipsi, quam

ejus fautoribus, ita revelari veritatem, ut ex ejua
lumine censcientias eorum reverberante, compel-
lantur etsanz doctrine acquiescere, vel penitus
obmutescerc. '
VI.
R. Rorensis ad Gerhohum.

Reverendissimo Patri domino Ggasono Reicher-.
spergensis Ecclesize venerabili praeposito, R. Roren-
sium fratrum minimus, suus alumnus, omnia ma-
gnifice contraria vincere posse.

Nuntius przpositi de Triefinstaine transiens pet
nos hoc anno, post Natale Domini, ostendit. mibi
litteras, quas deferebat Solzburgensi praeposito
eontinentes qualemcunqne pervieaciam supradieti

Digitized by Google
