1881

HISTORIA VIZELIACENSIS. — LIB. li.

1582

Laurentii, tempore Alberici abbatis, papa Inno- A nodum irent, et ipsi obedierunt. Et cum presbyteri

centio existente Altissiodoro, et vidi tempore ejus-
dem abbatis quod ftothomagensis archiepiscopus
Hugo al:are Sancti /Egidii in majori Ecclesia conse-
cravit, et vidi matrimonium Arduini et Czciliz,
unde controversia erat, auctoritate et judicio Vi-
zeliac. Abbatis Alberici, przsente et assistente Gal-
terio Cabilouensi episcopo confirmari : et ipse pater
et juvenis filius erant de parochia Eduensi, vide-
licet de Glana. Garnerius Subprior Vizel. duxit me
Altissiodorum, et ibi ab episcopo Hugone, qui fue-
rat abbas S. Germani, in sacerdotem cum pluri-
bus monachis nostri Monasterii ordinatus sum.
Postea, cum essem camerarius, xiv monachos Al-
tissiodori per Hugonem Altissiod. ordinari fecit (qui
fuit Pontiniacensis abbas) ad vocationem Alberici
"abbatis. Stephanus Eduensis episcopus consecra-
vit altare S. Andeoli positum in choro monacho-
rum, et audivi Stephanum episcopum Educnsem
dicentem comiti Nivernensi, quoniam vocatione
aobatis Cluniacensis Petri, et monachorum Vizel.
venerat ad benedicendum abbatem Pontium, et hoc
fuit in camera abbatis. Et vidi s:epe Carnotensem
episcopum Guifredum, et Altissiodorensem Hugo-
nem, qui fuit abbas S. Germani, celebrantes missas
in Ecclesia sancte Marie Magdalenz in festo cjus
dem, przsentc Eduensi Stephano et non contradi-
dicente. »

Anselmus Vizel. monachus juratus dixit : « Vidi

abbatem Pontium committere Ecclesiam S. Petri C

inferioris cuidam presbytero Bernardo iam in spiri-
walibus quam iu temporalibus, et hoc in capitulo.
Et idem commisit presbytero Guidoni Ecclesiam
S. Petri superioris pro spiritualibus et temporalibus
praesente capitulo : et idem abbas commendavit
presbytero Andrez ecclesiam S. Stephani similiter
in capitulo; et hzc omnia post concordiam, que
facta est apud Molinos, contigerunt. Matthzus Al-
banensis episcopus me in diaconem, et tres alios
monachos in capella S. Laurentii ordinavit. Hugo
Altissiodorensis episcopus, qui fuerat abbas Sancti
Germani, me in presbyterum et plures alios ordi-
navit apud Pontiniacum, Henricum Eduensem epi-
scopum cum processione vidi recipi Vizeliaci, et
plures alios. »

Hugo de Silviuiaco monachus et presbyter ju-
ratus dixit : « Elias Aurelianensis episcopus me in
presbyterum, et plures alios monachos, et Guido-
nem, qui modo capellanus est, et Renaldum Reialta
me vidente in presbyteros ordinavit in Ecclesia ma-
jori Vizeliacensi, et eodem anno mec ordinationis
vidi nuntium abbatis Pontii, Durantum nomine,
euntem pro chrismate et oleo ad episcopum Ni-
vernensem Frotmundum, et cum chrismate et oleo
redeuntem, et cum ex consuetudine Vizel. mona-
sverii nullus clericorum ville debeat ire ad synodum
Sine licentia abbatis, vidi tempore synodi, quod
abbas Pontius Sadonem et Petrum Aumbaldi ma-
jeres capellanos vocavit, et praecepit eis ne ad sy-

juxta festum Omnium Sanctorum licentiam eundi
ad synodum peterent, abbas non concessit, et ipsi
non iverunt. Vidi Arnulfum de Ferrariis ex man-
dato abbatis Altissiodorum pro chrismate et oleo
euntem, et cum chrismate et oleo redeuntem, et
hoc post concordiam ; et jam sunt sex anni : et vidi
post concordiam altare S. Micbaelis in majore ec-
clesia ab Hugone Rothomagensi episcopo benedici :
et post concordiam vidi Hugonem Altissiodorensem
Vizeliaco ordinationes facere ; vidi quzstiones trium
matrimoniorum depoui apud abbatem Pontium,
Oberti Saltarelli et Helisabeth , et Americi cera-
rii et filie Blaucarü sartoris, et fratris Drogonis
et filie Petri mercatoris, et terminari auctoritate
abbatis. Et in causa Oberti et Helisabeth fuit advo-
catus Ermannus, qui modo est archidiaconus et ar-
chipresbyter Avalonensis : de donatione trium Ec-
clesiarum idem penitus dicit, quod Ansellus mona-
chus Vizeliacensis. »

Hugo de Scola Vizel. monachus et presbyter
d.xit : « Tempore Alberiei abbatis prior de Moret
liugo duxit me cum pluribus aliis Altissiodorum,
ibique nos ordinari fecit, me in subdiaconum, et
reliquos in. diversos ordines ab Hugone, qui fuit
abbas Pontiniacensis, Tempore Pontii abbatis, Elias
Aurelianensis episcopus ordinavit me in diaconem,
et plures alios in diversos ordines, Guidonem, qui
modo major capellanus est, et Renaldum RBaiaza
in presbyteros, et hoc in majori ecclesia. Et tem-
pore ejusdem Pontii vidi Humbertum Lugdunen-
sem, tunc Eduensem, vocatum ab eodem abbate
Vizeliac. in ecclesia peregrinorum ordinare plures
alios in presbyteros, alios in diaconos, alios in di-
versos Ordines : Et vidi Hugonem Rothomagenseimn
archiepiscopum consecrare altare S. Michaelis, et
hoc in majori ecclesia, et post pacem reformatam :
et vidi Hugonem Altissiodorensem ordinare duos
Guifredos in subdiaconos. Et de donatione trium
Ecclesiarum idem prorsus dicit quod Ansellus et
Hugo. Vidi Humbertum, qui nunc est Lugdunen-
sis, et llenricum, qui nunc est Eduensis, in Burgo
Vizel. et quandoque in majori ecclesia hospitari, ct
quandoque in Burgo suis sumptibus procurari. »

D Ursus juratus dixit idem de chrismate et olco

quod Hugo de Silviniaco, et de synodo idem ; de
quistionibus et terminationibus matrimoniorum
idem dicit quod Hugo, excepto quod mentionem ar-
chipresbyteri Avalonensis nullam fecit.

Benedictus cocus abbatis juratus dixit idem de
causa matrimonii Acduini et Cecilie, quod Hugo
prior de Moret, et de matrimonio Oberti et Helisa-
beth, et de matrimonio Aimerici cerarii et filize
Blanchardi sartoris, et fratris Drogonis et [ilie
Petri mercatoris, idem dicit quod Hugo de Silvi-
niaco monachus et presbyter.

Alegreth juratus dixit idem de causa matrimonii
Oberti Salterelli et Helisabeth, et Aimerici cerarii
et filie Blanchardi sartoris, quod dixerat Hugo de

Digitized by Google
