1591

WUGONIS PICTAVINI

1592

Ipsam digiitatem conditionis sinceritate fidei, et A suppleantur itiJem ea, quz vel nostram prateriere

pietatis cultu. excolere. Quia igitur prime parti
specierum praedictarum, hoc est scientie, supponi-
tur quod intendimus, de dignitate Vizeliacensis quo
potuimus compendio partim in superiore libro egi-
mus : in quo, dum res commendare et non verba
jactitare studuimus, quasi placidi zquoris terga
sulcantes enavigavimus, scientes pium lectorem ex
superficie verborum pondus negotii conjecturum.
Verum, quoniam przdictz libertatis sive dignitatia
vestes, scilicet Ecclesice possessiones, quidam ore
canino lacerare, vel pede belluino discerpere, auda-
cia fisi, non virtute freti, conati sunt ; placuit sere-
nissimo atque strenuissimo Patri nostro venerabili
Pontio abbati per hzc scripta mandare longe post

futuris, qualiter et quomodo per divinam provi- B

dentiam et conatus zemuli evanuerint, et Ecclesia
suis ipsis casibus enituerit. Nec vero istis quasi
proprium exercentes ingenium otiosi incumbimus,
quibus voti esset. propriz potius quam alien: eru-
ditioni vacare. Sed movemur utique tum cozvorum
probitate, tum succedentium utilitate, tum Ec-
clesie matris dignitate. Movemur necne irrepu-
gnabili jam dieti Patris imperio, qui pro hac eadem
Üibertate et dignitate ad sanguinem usque decerta-
vit, licet votum sceleris percussor non obtinuerit,
nihil tamen in eo defuit quin fere totum se immu-
nitati Ecclesiz impenderet, ct suam pro illius salute
negligeret. Cujus videlicet Ecclesia sponse sua
Casto flagrans ainore, cum jura ilius per aliqnot
annos et officiosissime disponeret, et strenuissime
administraret, invidente fortuna, nzvo eam prave
commistionis constuprari persensit. Tum ille ze-
latus, et stans ex adverso pro domo Israel, sese
obicem adulterinis obtutibus prebuit, et per plura
vite suz pericula clariorem et perspicabiliorem
libertatis sponse sux puritatem effecit, sicuti no-
stram infirmitatem Deo juvante, et nostram parvi-
tatem | ipsius Patris auctoritate corroborante, in se-
quenti more nostro sectantes compendium, propa-
lare curabiinus, quatenus et priesentes habeant quo
Íruantur, et futuri quid :emulentur. Quia etenim
piorum est communi potius quam private utilitati
intendere; sategimus et nos profectui futurorum

notitiam, vel styli non admisit compendium. Utro-
bique sane simplicem interpellamus affectum, quo
et nostram non er&buimus penuriam, et tanti one-
ris nou negleximus laborem.

De immunitate ac. nobilitate Vizeliacensis Eccles.
Origo libertatis Vizel. Cum Vizeliacensis Ecclesia
ex dono fundatoris et ex dignitate Romanz aucto-
ritatis przrogativa libertatis polleret, et. oraculo
heatze dilectricis atque famulatrieis Dei Maris Ma.
gdalenz, quie ibidem condita toto orbe pradicatat
et adoratur fortissima emineret, multis ex partibus
ad eam plures convolaverunt, et tam sui copia
quam rerum affluentia illud oppidum illustre con-
spicuumque reddiderunt. Przdia quoque ut. erant
amplissima et. sibi contigua, locum ipsum suo situ
delectabilem, opulentissimum adeo effecerunt, ut
spectabilis ad usque fines terrze. clareret, et glorio-
sus in universo orbe emineret. Hojus loci corpus
tanta et tam speciali charitate proprietarii juris
capiti suo Ecclesie unitum et compactum jungeba-
tur, quod in qualibet parte sui cujusquam partici-
pitim dominii vel societatis admittere tanquam pro-
fanum atque insolentix incentivum abhorreret, et se-
ipso per apostolicam gratiam in allodio testatoris
constans, nemini contractu alicujus servitutis, nisi
tantum apostolico pontifici, cervicem flecteret. Ad
cujus integre libertatis notitiam si quis oculos
castos ingenuz simplicitatis intendat, perlecto fun-

C datoris testamento relegat, et. primordialis, atque

antique auctoritatis Romanorum pontificum privi-
legia, venerandi scilicet Nicolai et utriusque Joan-
nis, Benedicti quoque, necne alterius Benedicti,
Leonis etiam et Sergii, et Stepbani, et Marini, sed
et divz recordationis Urbani, qui de Cluniaci mona-
steriu ad apostolatus administrationem assumptus,
predecessorum privilegia seu decreta pro libertate
jam dicti cenobii Vizeliaceusis, non solum inte-
merata et rata atque inconcussa esse voluit, imo
etiam et su:e auctoritatis munimine corroboravit.
llis denique omnibus diligenter perspectis, nulla
certe contraria, vel repugnantia offendet, nec ficti-
tia et subreptitia esse omnino comprobabil; cum
pro certo impium et sacrilegum sit sentire aposto-

providere, et charitatis vestem ad talum usque pro- p licos viros coniraria sibi decernere, et. quod ex

tendere. Opus ergo pium pius lector pie legat; su-
surro aulem et; detracior procul absistat. Cui au-
tem nostra displicent, aut adulterinus, si tamen ti-
lii nomine dignus fuerit, aut. vernaculus, nedum
dicamus: Ecclesiz inimicus reputabitur. Si enim pla-
cuit antiquis vel aniles fabulas, vel monstruosa
portenta ob solam elegantis ingenii ostentationem
tradere memoriz, et hec etiam nostris temporibus
noD infructuose aliquando leguntur; multo accepta-
bilius, multoque fructuosius fore futuris credimus,
nosse tum gestorum veritatem, tum ipsius fructus
honestatem : neque prcrsus talia fatemur quasi
fraternz. claritatis examen. dedignantes, quin de-
mantur ea qu:& forte. per excessum effiuxerunt, et

opposito allegari potest, sibimetipsis repugnare.
Felicis etenim memoriz Gerardus comes, cum pia
conjuge Bertha, ob timorem Dei, et sui. suorum-
que salutem, monasterium supra Choram fluvium,
in proprio et liberrimo allodio suo constraxit, et
congregationem famularum Dei ibidem constituit,
quod etiam monasterium cum omnibus rebus ibi
collatis beatissimis apostolorum principibus, et il-
lorum in Romana sede per sxcula successoribus
dato testamentario libello perpetuz possessionis re-
gendum defensandumque contradidit, dimota et pe-
nitus exclusa omni beneflciaria potestate cuiqgam
dandi, aut mutandilicentia. Sed cum propter crebras
irruptiones. Saracenorum. prvfatum. monasterium

Digitized by Google
