1505

SCUTUM CANUNICORUM.

1505

danda rasure vitia committere, qui providebit, 4 Dei (Matth. 1v) : » ita et lingua non solum humais,

quod el tota capitis superior pars juxta jam dictam
mensuram radatur, et. inferior coron; extremitas
auricula soluin summitatem attingat, et auris tota
pateat. Hanc vero tonsurz et rasurz formulam post
legalem in Nazareis et evangelicam in apostolis
auctoritatem, et a Toletano concilio tertio legimus
introductam : cujus capitulum xLv (6) ita se habet :
« Omnes clerici vel lectores, sicut levit et. sacer-
dotes detonso toto capite superius, inferius solam
circuli coronam relinquant. Non sicut huc usque
in Gallicis partibus facere lectores videntur, qui
prolixis, sicut laici, comis utentes in solo capitis
apice modicum circulum tondent, ritus enim iste in
lMlispaniis hucusque hzreticorum fuit. Unde opor-
iet ut pro ampulando Ecclesie scandalo, hoc si-
gnum dedecoris auferatur, et sit una tonsura vel
habitus, sicut totius Hispaniz est usus : qui autem
hoc non custodierit, fidei catholice reus erit. » Si-
militer et in toga linea candida talari et apostolica,
quam superpellicium dicimus, antiquüm Ecclesie
usein retiuentes, et crucis in ea Dominicze formu-
lam pratendentes, nihil novitatis admittunt ; in li-
mex vestis candore vite innocentiam | carnisque
munditiam multa castigatione elaboratam, in am-
plitudiue charitatis largitatem, in longitudine usque
2d talum operis boni usque in finem perseverantiam
significantes, simul et beatos se pacilicos demon-
strantes, eo, quod et l'omani proceres in pace ta-
lari toga. usi antiquitus sint: eujus etiam tunicee
lingua semper soluta et apta est, et semper paratos
2d satisfactionem poscenti nos rationem, et poten-
tes exhortari in sana doctina demonstrans, et cone
tradicentes redarguere, et utiles esse in sermone
:edificationis docendo, et erudiendo in omni loquen-
di tempore, debere; sicut decentius linguz interulze
vel camisize semper clausa, et sursum nexa cst,cor-
dis nostri et oris a vaniloquiis et malis sermonibus
zternam custodiam vel clausuram significans, qui
et zdificaüonum colloquiis interdum propter taci-
turnitatem abstinere debemus, ut in veritate cum
Propheta dicere Domino valeamus: «Secretum meum
mihi, secretum meum mihi. » Item : « Obmutui et
silui a bonis (lsai. xxiv). » Et illud : « Posui ori
meo custodiam, eum consurgerent peccatores ad-
versum me (Psal. xxxvii). » Raro namque tacuisse
paenituit, sepe nocuit esse locutum : « Mors quoque
et vita in manu linguz (Prov. xvi) ; » Et : « Qui
nou offendit in verbo, hic perfectus est vir (Jac. m).»
Linguam vero nullus hominum domare potuit ;
quod ergo apud homines impossibile est, apud Do-
minum possibile non dubitatur : proinde sursum
cordis nostri, et oris lingua nectitur, ut, quomodo
a terrenis vel humanis eloquiis clauditur, eo. divi-
norum eloquiorum et cum Domino solitoquiorum
secretis inseratur, sic enim « non in solo pane vi-
vit homo, sed in omni verbo, quod procedit de ore

sed et divini eloquii, vel colloquii minister crcata
est, nec se addicet de immoderatione silentii apud
homines, cui cum Domino, et angelis miscere pr
orationes colloquia concessum sit; quod in lingua
quoque tunicz pelliciz significari non inconvenien-
ter intelligitur, hanc etenim quia interdum propter
usum calore corpus confovendi ac frigoris repel-
lendi claudimus, nunc vero laxam relinquimus, cum

flante Austro aeris melior temperies obvenerit, id

in hoc mysterii subesse potest, quod Dominus in

omni, id est tam in adversitatis, quam in prosperi-

tatis tempore a nobis benedicendus, et juxta Psal-

iigraphi dictum : « Semper laus ejus in ore » no-

stro esse debel; seu secrete oremus contra diabo-
B jicas tentationes submovendas, et. Spiritus sancti
gratiam invocandam, seu laxata lingua in conven-
tibus Ecclesie. communibus laudes ejus vocibus
altisonis concelebremus, ut tali modo ingredientes
et egredientes sanciuarium non sine sonitu invenia-
mur, et pascua ubique inveniamus, semper quoque
sive aquilone surgente, sive austro cordium nostro-
rum ortum perflante fluant aromata illius,

Est etiam ad habitum nostrum pertinens cappa
vestis lanea, quam procurator domus mec Augusti-
nus birrum nominat, quz corpus undique nigro et
quasi exequiali tegmine capiens et involvens humi-
litatem in nobis mortificationis et abrenuntiationem
mundi significat. Sicut enim, qui cappa induitur,
mundo quodammodo seclusus, ac si pene sepui-
eraliter inclusus est, ita ut facile nequeat retrospí -
cere, vel manus ad pugnandum vel repercutiendum
expedire, sed neque ad amplexus mundiales exten-
dere, pallium enim hoc breviatum et coram gosta-
tum utrumque operire non potest ; ita se domestici
mei mundo mortuos, et ab omnibus mundialihus
pompis, operibus et illecebris remotam agere vitam
debere meminerint, Et hujus nobis vestis pene quo-
tidianus, maxime vero quadragesimali, vel paeni-
tendi tempore usus est, ut nos non solum justos,
Sed et quotidianorum delictorum poenitentes esse
debere noverimus. Jam vero si hujus vestis gemi-
nas hinc inde nos contegentes alas cum quatuor
niea talaris partibus, id est anteriore et posterio-
re, et duabus manicis adnumeres, quid minus de
sex alarum Seraphim volatu in nostri quoque babi-
tus sanctimonialis sacramento reperies ? In jejuniis
quoque el. abstinentis antiquum Ecclesiz tenorem
retinere studentes vunc biduanis, vel triduanis, nune
et quotidianis jejuniis se castificantes, paschalia,
ac caetera dominicalia, sed et apostolorum, ac mar-
tyrum festa que dominicalibus celebria excipiunt
a jejuniorum observantia, gemina videlicet epulo-
rum refectione illorum gaudio natalitio, et secun-
dum carnem interim mysterio communicantes, quo-
rum passionibus ac justiti:e per vigilias, et jejunia
priecedentia visi sunt. condoluisse; ne videlicel in

D

(6) 'Trauscriptoris hic vitio error irrepserit, nam verha nune adducla non in concil. Tolet. 1n, scd

in tv, capitulo 40, vel ut alii 41 habentur.

Digitized by Google
