1515

ARNONIS PIUEPOSITI REICHERSP.

1516

Hlec Prosper, qui dum dicit «in domibus suis, » in- A et qui, altari deserviunt cum altari participant

telligendum est, non quas h:zreditario, vel proprie-
tatis jure, sed ecclesiastica cura seu beneficio pos-
sederint ; sicut de discipulo quem diligebat Jesus,
scriptum est, quod Matrem Domini in sua ac-
ceperit (Joan. xix), qui tamen nibil proprietatis
jure, sed de rerum communium .distrihutione
suam et a se procurandorum portionem communi-
candi affectu et usu possedit. Bene autem et caute
a Prospero distinctum est ita, ut diceret : « sive in
domibus suis, sive in congregatione ; » ul non si-
mul domum privatam habere, et insuper in con-
gregatione manere quemquam posse intelligas. Hos
vero clericos, quos dicit « cum perfectione virtutis
necessaria vitz: » in domibus suis viventes accipere,
ego csse arbitror legitimos sacerdotes Dei in popu-
lo, qui domus quidem ecclesiasticas, sed suas et suo
jure possidentes, decimarum et oblationum se con-
Üngente portione congrue sustentantur, tali nimirum
vita degentes, qua perfectione virtutis perornata
sit. Nam clericos extra sacros ordines constitutos,
quibus etiam SS. canones sortiri uxores et stipen-
dia sua extra accipere permiltunt, non eum posse
significare intelligo, siquidem illi mundialibus la-
queis implicati, porro infra culmen perfectionis
constituti sint, dicente Domino, ac regulam perfe-
ctionis prescribente sic: « Si vis perfectus esse,
vade, vende omnia quz habes, et da pauperibus, et
habebis thesaurum in colo, cet veni, sequere me
(Matth; xix). 5 Ab. hac. namque perfectionis regvla
adhuc extorres fiunt, qui dicere possunt : « domus
mea, ager meus, servus meus, ancilla mea. » De
quolibet dicit procurator domus mez Augustinus,
quoniam, quandiu hzc dicere possunt, liberi a dia-
boli laqueis non sunt.

In eis quoque dictis congregationibus, quze contra
professionis sux: nomen et normam in domibus suis
privatim ac segregatim vivunt, non nescio, aliquos
esse, etsi non per omnia probabiliter, tamen tole-
rabiliter secundum judicium humanum conversan«
tes, quos judicium veritatis sub defeusionis mex
scutum uon admittit, quia proprias adhuc substan-
tias possidentes nondum perfectionem virtutis atti-
gerunt, salvari tamen inter perfectos possunt, si-
quidem eos, quos noverunt, aut putant perfectos,
ditigunt, justa; quod scriptum est : « Imperfectum
meum viderunt oculi tui, et in libro tuo omnes scri-
bentur (Psal. cxxxviu). » Salvari, inquam, possunt,
si, ut foris apparent hominibus, criminibus et vi-
tis absolutam vitam ducentes, seque ministerio,
seu vacalioni verbi mancipantes, aliorum interdi-
ctis officiis comministrando et communicando auxi-
lium non przbuerint, nec, cum quibus eis est una
communio, causa etiam communis sit ; de qualibus,
ut item ait Prosper, dicere videtur Apostolus : « Qui
in sacrario operantur, quz de sacrario sunt, edunt,

(8) €. Mandamus 19, q. 3.

(9) Habetur etiam in lib. v Miscell. Baluzii. Est
Lie Conradus l qui canonicos, Regul. sub norma

B

(4 Cor. 1x). » Qui, nisi hoc de contemptoribus fa-
cultatum suarum vellet intelligere, nunquam secu-
tus adjungeret : «ita et Dominus ordinavit bis, qui
Evangelium annuntiant, de Evangelio vivere. » De
Evang.lio, inquit, vivunt, qui nibil babere proprium
volunt, qui nec habent, nec habere concupiscunt,
non suorum, sed communium possessores. Sic juxta
rationabilem Prosperi et apostolice doctrine con-
cordantem sermonem sacerdotes et clericos etiam
extra ecnobia probabiliter conversantes, sub de-
fensionis mez tutela susceptos esse non injuriosum
est.

lizc vero quasi scutum defensionis nostre de
consuetudinum nostrarum omine, et conversatic-
nis nostre contexens thematem, tanquam vita com-
muni in clero pro se loquente, et in Domino glo-
riante perstringere volui, factusque sum insipiens,
sed coactus ab his, qui de sua quasi singulari san-
ctitate in immensum gloriantur, studentes, ut de
ordine canonico ad monasticum vel unum faciant
proselytum, quem eum fecerint, timendum, ne forte
filium gehenna perfecerint habentem damnationem,
quia primam fidem irritam fecit ; qui etiam inobe-
diens S. Roman: Écclesix convincitur per. Urba-
num papam lioc precipienti atque dicenti (8):
« Mandamus et mandantes universaliter interdici
mus, ne quisquam canonicus regulariter professus,
nisi, quod absk ! publice lapsus fuerit, monachus
efficiatur : quod si decreto nostro contraire presu-
mens facere tentaverit, ad ordinem canonicum pr:e-
cipimus ut redeat, et deinceps memoriale praesun: -
ptionis su: cucullam deferat, ct ultimus in choro
maneat, » Et quidem de hoc verbo apud quosdam
contentio, vel dubium est, utrum deferre, an desc-
rere cucullam in przcepto sit? Nos vero de verbo
non contendimus, illud tamen indubitanter scimus,
ipsum praecepti datorem Urbanum papam secun-
dum ac post ipsum alios Romanos pontilices ejus-
modi presumptoribus cucullam detraxisse. His
concinit Innocentius papa ll per epistolam quam
in defensionem canonici ordinis scripsit in bxc
verba (9) :

« Innocentius episcopus, servus servorum Dei, ve-

Dp nerabili fratri Conrado Salzburgensi archiepiscopo,

salutem et apostolicam benedictionem. De dignitate
et excellentia vite canonicorum multa nos docet
divina Scriptura, et multa possemus dicere, quod
vità canonicorum vita cest apostolica, quoniam apo-
stoli contemptis omnibus bac vita cum Doinino
vixerunt, et post ascensionem cum multitudine cre-
dentium, cujus erat anima una et cor unum, bac
vita viventes eam posteris suo exemplo tenendam
reliquerunt. Quod martyr et. pontifex. Urbanus a4
informationem fidelium in suis decretis memorare
curavit, dicens : Scimus vos non ignorare, quia

D. Augustini Salishurgi instituit, 1147 fato functns.
list. Salisb.

Digitized by Google
