445

SYNTAGMA DE HENRICIS IV ET V, ETC.

1455

ergo decena charitas, ut primo se ipsum homo se- A cut. electorum quoque summa non. ante a Spiritu

cundum Deum, et ejus mandata diligat. Denarius
vero hic duplicetur, ut se ad proximum tendat. Dum-
que primo quod tibi fleri legaliter non vis, nec pro-
ximo facis : que utique charitas initialis est ; ac
deinde, quod tibi fieri legaliter vis et proximo im-
pendis, quod perfectionis est : templi utique sancti,
in quo inhabitat Deus, bis denorum cobitorum la-
titudivem implesti. Templum enim Dei sancta haec
decet latitudo in longitodine dierum, in qua bina-
fius se àd proximum tendit et decalogum legis non
excedit.
CAPUT V.
De altitudine templi.
"Templi sane altitudo, quz secundum Regum vo-

sancto consecrata Deo ín templum est, quam ad
numerum huuc a Deo preünitum pervenit. Igitur
pro nostra mediocritate hujus sacrati, ac Leo
complaciti numeri scrutemur sacramentum.
Omnibus sacre Scripture studiosis cognitum
numerum. quindecim, propter duas partes ipsius,
commen/dabilem existere, quz sunt septem et octo,
Nam, dicente Salomone : Da paries. septem, nec
non et ecio (Eccle. x1, 2). Septem partes damüs,
dum secundum legein mandati veteris, spirituali«
ter sabhatizantes, a vitiis feriamur. Octo vero par«
ies damus, dum secundum nove legis rationem
nos per ocio virtutum gradus exercentes ad octo-
nariam beatitudinis tendimus remunerationem.

lumen tricenis cubitis tenditur (114 Reg. vi, 2), se- B Propter hoc et octavus dies Dominica resurre-

eundom Paralipomenon cxx cubitorum fuisse di-
citur (/4. Paral. xxi, 4). At ne sacra hzc testi-
monia [invicem] alterum adversari videantur, recte
intelligitur, ex quz triginta cubitorum exstitit, ad
inferius tabulatem pertingere : ea. vero, que cxx
cubitorum, ad summum usque templi fastigium per-
tendere. Tria enim conacula domus continebat :
inümum, medium et supremum, per quie tres Ec-
cl:siz ordines, id est conjugatos, continentes et do-
€torcs proeeliguratos agnoscimus : qui et per tres vi«
ros, Noe, Daniel et Job in prophetia Ezechielis prze-
signati sunt (Ezech. xiv, 20). Sive autem in. xxx,
sive in cxx cubitorum altitudine spei nostre, quie
secundum fidem est, sublimitas innuitur. Sicut enim
nune in Patrem Deum omnipotentem et in ejus Fi-
lium unigenitum atque in sanctum amborum Spi-
vitum credimus : ita nos ejusdem saucti Triuitatis
wisione beatificandos speramus. Quam utique spei
nosire celsitudinem Joannes nobis apostolus com-
snendat dicens ; Charissimi, nunc filii Dei sumus, et
fondum apparuit, quid erimus. Scimus quoniam, cum
apparuerit, similes eà erimus.  Videbimus enim eum
siculi e.t (1 Joan. wi, 2).

Altitudo sane cxx cubitorum ad summum templi
usque pinnaculum pertingens, summa numeri ele-
4torum mihi videtur congruere, in quos in initio
nascentis Ecclesie, veri scilicet Dei templi gratia
Spiritus saucti effusa est. Erat enim, ut Lucas

€tione consecratus est. Octonarius primus in nue
meris cubicis est, stern beatitudinis nobis in
anima et corpore stabilitatem simul et solidita-
tem designans. Sicut septenarius quoque nobis
non solum sabbati spiritualia feriationem indicit;
sed et septem sancti Spiritus donorum, per qua
^d virtutes fecundamur, participationem  pro-
mihit.

Has itaque duas quindenarii partes septem vi-
delicet et octo im nos» pio conversationis studio
in unum conjungimus: et quasi. quindecim gra-
duum canticum Deo accepte cabimus, dum ferian-
fes a vitiis, septem quoque spirituum donis ditali,
per octo virtutum exereitia, ad octonarium bea-
wAudinum culmen Christo conresurgentes per-
tingimus.

Sed, quid hzc, inquies, ad numerum cxx eujus
mysterium quzritur, pertinent? Multum per om-
nem modum. Nai, si ab uno incipiens et eo nu-
mero, qui apud arithmeticos aggregativus dicitur,
Aumerando ad quindecim usque procedas, centcm
viginti in numero complesti. Qui ctiam numerus
in plano dispositus, formam trianguli exhibet :
eujus tres extremz linez invicem rcductz cqva-
lis exstent. longitudinis, qualibet earum quinde-
eim inse unitates retimente, Et quid hujus my-
sterio numeri pulchrius? In. quo et trianguli spe.
Cies fidem sancta Trinitatis informat; et quinde-

ait, turba hominum simul fere cxx (Act. 1, 45). p narius in extremis finibus trianguke figurze tripl:-

Quare autem in templi manu facti Domino sau-
ciificauda altitudine, vel in electorum summa Sypi-
ritus sancti adventu consecranda Deo hic nume-
rus complacuerit, requirendum existimo. Non
enim magno vacare crediderim mysterio, quod
notatur in. facto. Etenim ipsum, de quo Joquimur,
templum manu factum in eamdem cxx cubitorum
altitudinem, nou sine Dei nutu, licet per funestum
Herodem, ut prediximus, reformatum est, ante-
quam Dominus in ipso cum oblatione a paren-
tibus presentaretur, qux marzima erat ejusdem
templi sanctiüicatio et gloria. Unde et per prophe-
tam prediotum est: quia major erit gloria domus
hujus novissime plus quam prime (Agg. u, 10). Si-
ParwoL. CXCIV,

citer occurrens, in duabus portibus suis, septena-
rio videlicet et octonario mores instruit ; insuper
et beatitudinis per imrmutabilem s:atum ltidelibus
repromitit. Propter hoc, ut :stimo et originali
mundo, qui per aquas periit, iste annorum nume-
rus, id est. cxx, ad poeniten&am | indultus est , di-
cente Domino ad Noe : Erantque dies hominis cen-
tum viginti anui (Gen. vi, 5). Ut sciret homo
evangelicus per Spiritum a Deo doctus, hancipsi
Deo gratam esse, atque suffcientem ad placsndum
poenitentiam, que et iu Bde xencte Trinitatis agi-
tur, et quam feriatio a vitii$, studiumque virtu-
tum comitatur. Qui enim sic per sceptenarium et
ocionarium penitel, quasi. per cxx annos Dec ea
46

Digitized by Google

