1589

HISTORIA VIZELIACENSIS. — LIB. 1f.

1590

ctenus aliena per se usurpare contenderat, jamjam A Joannis, Otbertus abbas Sancte Margaritg, magi-

aliis mediantibus sibi consulere festinat. Ne vero
fraterna essel suspecta malitia, religiosze vitze, et
honeste famz» viros dux ipse cum episcopo inter-
pellat, abbatem scilicet Cistereiensem, et alios plu-
res ejusdem ordinis. Hi ergo Vizel. abbatem Pontium
adeuntes cum supplicatione preces ducis offerunt et
vice episcopi pacem repraesentant, pacemque repo-
scunt, Nec pati repulsam merentur, quonianr apud
generosos animos rigorem rectitudinis semper co-
mitatur lenitas mansuetudinis. Cedit ergo abbas
humiliter supplicanti, qui non cesserat arroganter
superbienti ; et, his mediantibus, per manum ducis
pax inter utramque Ecclesiam reformatur, contro-
versia omnis pacificatur, dantque invicem amicitize
oscula, atque ineunt perpetux pacis federa. Qui
pacis compositio, ut etiam inter successores custo-
diretur illibata, manus su: formatam fecit, quam et
sigilli sui munimine corroboravit, ut sequens probat
exemplar.

« Notum sit tam presentibus quam posteris, quod
ego Henricus in Dei nomine Eduensis episcopus
consilio religiosarum personarum, et quorumdam
fratrum Ecclesizx nostre, controversiam et querelam
diu inter Eduensem et Vizeliacensem ventilatam
tali tenore amicali compositione sopltam esse volui,
ut in bona pace et concordia tam ego quam Pon-
tius abbas przedictz» Ecclesie permaneamus et. pet-
sistamus, salvo jure in vita mea ct privilegiis utri-

usque ecclesie. Predictam autem transactionem Q

sive compositionem me superstite ratam esse de-
cerno, adeo ut post mortem meam nullum prejudi-
cium utraque Ecclesia hinc patiatur. Testes sunt ex
parte utriusque : Guillelmus abbas Fonteneti, Hugo
abbas de Busseria, Petrus abbas de Monte Sancti

(3) Solent. Sic restitui : editum erat Semper,

ster Otbertus, Signinus de Liniaco, Gislebertus prior
Oisiaci, Girardus Buca, Hugo de Moncellis, ct multi
alii. »

H»c pro nostre modulo parvitatis de libertate
Vizel. Ecclesiz quanta potuimus brevitate et veri-
tate perstrinximus, latiora forte sed non veriora
majori committentes otio. Et veritate quidem [iliis
atque amatoribus hujus ecclesie fecimus, ut credi-
mus, satis. Brevitate autem talium subsannatoribus
condescendere curavimus. Solent (5) quippe utilia
scribentibus succensere nonnulli, vel gestorum in-
vidia capti vel eorum qux proferuntur ignari. Cum
aulem sapientis otium nihil arbiwetur otiosum,
quin alienum otiuni suum ducat officium , econ-
verso maximum est insipientis negotium ascribere
otio quidquid prudens elaborat studium, quod sui
pretio pensantes, compendio usi cursim stylum ex-
egimus. Licet enim temporum «etate juniores 10s
Ecclesia protulerit, nostram tamen erga ipsam nihil
devotionem minuit, si posse nostrum qualecunque
illius profectibus affectu integerrimo impendamus,
nec diffidimus quin przstet vires ipsa, qua preesti-
tit velle et gratia, dummodo degere nobis detur sine
querela. Quia vero aliquanti loco mercenarii, et non
natura fllii, sua quzrentes, et non qui suut ade-
pti officii, in communi causa, vel sub obtentu
communis cause propria sectantur emolumenta,
nos ab hac specie adeo mentem defzcatam gessi-
mus, ut solo et simplici respectu communis boni
pro communi bono ad commune bonum his ope-
ram dederimus. Sane spem nostram in eo solo et
ad eum solum contulimus, qui nullum bonum esse
gecernit irremuneratum ab :vo et usque in reter-
num.

PEDEM dre P nc c d

LIBER TERTIUS

Pontius abbatum regni celeberrima virtus,
Vizeliacenses sorte regebat oves.

Dumque sibi morum parat instrumenta bonorum,
Dum sibi commisse providet Ecclesie ;

Suscitat. invidiam turba turbatior omni,
Servorum in dominum seditiosa manus.

Plebs armata dolis, dux et via proditioni,
Frangere docta fores, et spoliare domos.

AEdibus ausa dehinc assultum impingere sacris,
Inque necem domini tangere sacra manu:

Qua mala, quot clades rabies complesset iniqua,
Ni celerem prudens abóa tulisset opem ?

Si rerum causas quaris cognoscere, lector,
Prasentis libri pagina pandet iter.

Hanc tibi noster Hugo vir stemmale Pictaviensis,

D Elegit gratis pendere mente, manu.

Perlege, cognosces quantum bene, quam sapienter

Quamque suo fulgens ordine currat. opus.

Invida lingua tace, cui virtus est inimica,

Cui semper studium velle nocere bonis.

Jussu Pontii abbatis id opus auctor est aggressus.
Grzci cujusdam famosissimum fertur proverbium,
quod in tripoda Apollinis dicitur inventum : Scito
te ipsum, et vide te ipsum. Nihil in humana natura
utroque clarius, nihil pretiosius, nibil denique ex-
cellentius. Per hxc quipppe singulari przrogativa
passibilibus cunctis bomo prefertur, et  connera
unitate impassibilibus quoque conjungitur. Est au-
tem scire seipsum, proprie dignitatis conditionem
nosse atque intelligere; videre quoque scipsum est .

Digitized by Google
