1539

RILINDIS ET IlIERRADIS ABBATISSJE. — NOTITIA ET FRAGMENTA.

1540

sima hac abbatss: ignorasse videtur Brusclius. A Nordgaviensibus, part. n, cap. &, $ 2, pag. 220. ubi

Quam enim ipse Rilindem vocat, liaud alia est ab
illa Regilinde seu Regilla, de qua Chronicon (2)
Admontense ad annum 1156 hac commemorat :
« Bargense, id est Bergense prope Neoburgum ad
Danubium monasterium per Admuntenses institui-
tur sub domina Regilla abbatissa. » Hoc ut melius

intelligatur, probe. sciendum quod Wolvoldus, Ad- |

monlii pientissimus abbas sub annum 1115 par-
thenonem nostri ordinis prope suum monasterium
excitarii, in quo non virtutum duntaxat, sed do-
cirinarum etiam studia ab ejus primordiis florue-
runt. Ex hoc parthenone postea Godefridus abbas
Admonteusis ab anno 1158 usque ad aunum 1165
prudentissimas religiosc vit: magistras educere

solebat, quarum opera et studio alios sacros par- B

thenones, siquos a veteris disciplinze observantia
descivisse compererat, in viam reducere adlabo-
ravit. Quo laudabili fine Hilindem seu Regilindem,
vel Regillam in Bergense monasterium ablegavit.
Huic cum. avits discipline decora, ac przsidia
vite sanctioris restituisset, a Friderico I imperatore
2d Hohenburgense in Alsatia ceenobium abire jussa
est, ut in eo pari industria ac prudentia chordam
discipline regularis zquo remissiorem intenderet.
Quod illa praeclare fecit, atque parthenonem ad

pristini rigoris normam redegit. Ad Sponsum vero

migravit iv April., an. 1169, uti fidem facit V. C.
Joan. Dietrich a Falckenstein in Antiquitatibus

Bruschium in chronologiam hic peccantem corrigit. :

Fuit hec ipsa Rilindis litteris cum politioribus
tum sacris egregie imbuta (3). Quo tempore enim
zlatem egit in parthenone Admontensi, ex ore
lrimberti, doctissimi coenobitz ac postea abbatis
Admontensis, divinas Scripturas eiplanantis, tota
pendere, ejusque dicta in litteras Latine referre
consueverat. Cujus rei perenne monumentum ex-
stat in Commentario Irimberti in Jib. Jud. cap. xix.
Nec pratermittendus hic insignis locus ejusdem
lrimberti est, ubi de sacris virginum Admonten-
sium studiis ita loquitur : « Ante annos antem
aliquot, quia historiam de concubina, qua in duo-
decim partes est secta, nec non historiam Ruth.
sororibus Admuntensibus disserueram, due ex
ipsis studii sui impenderunt diligentiam ad com-
servandam interpretationis mez memoriam. Ideoque
huic opusculo annectere duxi earumdem Historis-
rum, sicut ab ipsis sororibus digesta est, explana-
tiunculam. » Porro sorores seu moniales, qus
lrimbertus ob eruditionis studium laudat, fuere
Rilindis seu Regilindis et Irmingardis, quarum illa
explanationem historie de concubina Judic. eap.
xix, hzec explicationem libri Ruth ab ore lrimberti
stylo excepit, ut docet elegantissime ab iisdem vir-
ginibus exaratus membranaceus codex Admonten-
sis in folio hodienum superstes.

Evocate ex hac mortali vita Rilindi, subrogata C in eadem Ecclesia quasi in vinea. Domini fideliter

et substituta est ab eodem cenobii hujus advocato,
domino Friderico Barbarossa, tum ltomano impe-
ratore, suffragantibus unanimi consensu omnibus
sororibus et monialibus, domina Herradis ex no-
bili Landspergiorum familia nata, cenobii Altito-
nensis professa, Rilinde nec virtutibus nec doctrina
inferior. Quz divinum cultum augeri volens, Trut-
tenhusium cenobium ad pedem monis situm anno
Domini 1181 de suis condidit, dotavitque propriis
bonis liberalissime. Exstitit in Altitona ante paucos
adhuc annos Liber sacrarum sententiarum juste
magnitudinis, ipsius manibus in mundissima mem-
brana scriptus , et ex diversis cum Bibliorum
tum veterum doctorum monumentis ab ipsa col-
lectus, sororibusque tali epistola przeliminari nun-
cupatus.

Herradis gratia Dei Hohenburgensis Ecclesia: ab-
batissa licet. indigna, dulcissimi Christi virginibus

Salve cohors virginum

Herrad devotissima

laborantibus gratiam et gloriam, quam dabit Do-
minus.

Sanctitati vestre insinuo, ex diversis sacre phi-
losophice Scripture floribus, quasi apicula (Deo. in-
spirante) comportati, Et ad laudem et houorem
Christi et Ecclesie, causaque dilectionis vestre quasi
in unum mellifluum favum compaginavi. (Juapropter
in eo spso libro oportet vos sedulo querere pastam,
et. mellitis. stillicidiis animum reficere. lassum : ut
sponsi blanditiis semper occupata, et. apiritualibus
deliciis. saginate, transitoria secure percurratis, et
eterna felici jucunditate possideatis, meque per varias
maris fluctuum semitas. periculose gradientem [ru-
ctuosis orationibus vestris a terrenis affectibus miti-
gatam, una vobiscum in amorem dilecti vestri sur-
sum trahatis. Amen.

Addidit vero doctissima sui smculi versilicatrix
sequentes etiam dithyrambos.

'Te salutat millies

Hohenburgensium Tua fidelissima Et exoptat indies
Albens quasi lilium Mater et ancillula Ut leta victoria.
Amans Dei Filium. Cantat tibi cantica. Vincas transitoria.

(2) Exstat tom. 1b Seriptor. Ber. Austriac. ,
pag. 183.

(5) Vid. Bern. Pezii Dissert. lsag. in tom. IV
Anecd., pag. 11, n. 9.

Digitized by Google
