1541

JOANNIS DIACONI

15:8

Antiochena, tertia. Alexandrina; sedes Petri, quia A rium, sed quale sit non agnoscunt. Nam nomea

per vicarium suum ipsemet sedet. ibi. Vocatur et
ab urbe Romana Ecclesia; et à. loco Lateranensis
ecclesia, Lateranensis basilica, Lateranense episco-
pium, Lateranense patriarehium. Dicitur liec uni-

versalis ecclesia, quia ejus episcopus de universis.

habet judicandi potestatem, de illo vero nullus. Et
propter hoc appellanur caput Ecclesiarum, mater
Ecclesiarum, et magistra Ecclesiarum, quia omnes
ab illa accipiunt fomentum et magisterium. Omni-
bus providet, pro omnibus invigilat, pro eujus uti-
que fide, ut aliquando non deficiat, sed fratres suos
confirmet, ipse Salvator exorat. lis atque aliis no-
minibus hzc aula Dei nobiliter in divinis paginis
"decoratur, et honoratur.

ll. Quod omnia id in templo post. destructionem
reperta sunt, Helena mater portavit ad filium.
Hanc itaque sacrosanctam basilicam, omni mun-

do reverendam , beatissima Helena Constantini

mater post perceptum sacri baptismatis sacramen-
tum, incomparabilis sanctuarii thesauro ditavit.

Quod videlicet de Hierosolymitanis partibus rogatu

ipsius Augusti filii transportavit quod ab autiquis

ante incarnationem Domini fuerat reconditum, et
post destructionem, quie a Tilo et Vespasiano Ro-
manis principibus faeta legitur, inibi habebatur re-
siduum. Totidem Deus omnipotens viscera mise-
sericordia suz Romane huie Ecclesie dignata est
aperire, cum jam dicta regina sanctuarium, quod

Dei nutu de civitate sancta Hierusalem secum atiu-

lerit ad filiura, in hujus sacrosancte basilicz, quae

sacerdotalis est et regia, transtulit habitaculum.

Quod quia nondum proprio designatur ex nomine,

licet indignus sim nomen ejus depromere, tamen

jn bonore suz laudis non differam cum reverentia
nominare.

ltem anno Dominiez Incarnationis 1960, Alexan-
der papa quartus in die Dedicationis hujus ecclesiz
sacrosancte cerroboravii et confirmavit omnes
quascunque indulgentias , a quibuscunque summis
pontificibus, quocunque tempore concessas : sed et
illas principaliter, quas beatus Sylvester abunde

&iatuit et donavit, inclinatus justis precibus hu-

milis et Christianissimi Constantini, et de spe-

ciali misericordia et gralia prorogavit eas usque
ad diem dedicationis apostolorum Petri et Pauli.

Wl. De arca et sanctis sanctorum, qu& sunl. in basi-
lica Salvatoris.

In hac itaque sacrosancta Lateranensi basilica
salvator) Jesu-Christo Deo dicata, que caput est
mundi, qua patriarchalis est. el imperialis, sedes
est apostolic:e cathedra pontificalis, et in ejusdem
ecclesim ara principali est arca foderis Domini,
vel, ut aiunt, arca. est. inferius, et altare ad men-
suram longitudinis, latitudiuis et altitudinis arca
conditum est superius, inter quatuor columnas de
rubeo porphyrio suo sub quodam pulchro ciborio.
In quo quidem, ut asserunt, multum est sanctua-

ejus nesciunt.

]In altari vero, quod superius est ligheum de ar-
geuto coopertum, atque sub eo inferius, est tale
sanciuarium : septem candelabra, quz fuerunt ia
priori tabernaculo. Unde Paulus dicit apostolus :
Tabernaculum factum est primum, in quo erant can-
delabra, et mensa, et propositio panum, que dicitur
sancta, et aureum tiraribulum, et urna aurea habens
manna, quod habuit secundum tabernaculum, quod
dicitur sancta. sanctorum. Et ibi virga Aaron, q«e
fronduerat. Et tabule testamenti (Hebr. 9), et virga
Moysi, qua percussit bis silicem, et (luxerunt aqua.
Wem sunt ibi reliquis de cunabulis Doniini. De
quinque panibus hordeaceis, et duobus piscibus.

D ltem mensa. Domini. Linteum unde extersit pedes

discipulorum suorum. Tunica inconsutilis, quam
fecit virgo Maria fllio suo Domino nostro Jesu
Christo, quz in. morte ipsius a militibus sortita
est, non scissa; quam dum Salvator inibi reser.
vaverit, hzresis vel scissura fidei diu non erit in
ea. Purpureum vestinientum ejusdem Salvatoris et
Redemptoris. De sanguine et aqua lateris Domiri
ampulke duz. Circumcisio Domini. Sudarium quod
fuit super caput ejus, quod est uhum de quinque
linteaminibus, quibus sanctissimum corpus ejus-
dem Domiui nostri futt invalutum. Est ibi de loco
Ascensionis Christi in coelum. De sanguine saneti
Joannis Baptiste. De pulvere et. cinere conibusti
corporis ejusdem przcursoris Christi. Cilicium ejus
de pilis. camelorum. De manna sepulture sancti
Joannis evangeliste ampulla plena. Tunica ejus
dem apostoli et evangelisie, qua supposita cor
poribus trium juvenum, surrexerunt. Mortui enim
Íuerant propter venenum qued Dbiberant.
IV. Ratio circa eos, qui opponunt de absconsione 1a
bernaculi, et arca, vel altaris incensi.
Verum quam plurimi sacrorum voluminum et
historiarum profunda mysteria minus prudemer
investigantes, nec intelligentes neque que loquuntur,
meque de quibus affirmant (I Tim. 1), propter hoc
quod in secundo libro Machabzorum de absconsione
tabernaculi et arcze, seu etiam altaris incensi repe-
ritur, superflua opinione existimant, ipsum taber-

p naculum, et arcam vel altare, hactenus occultata

usque ad tempus futuri judicii latere, et igno-

rare, eic.

V. Quod tempore Titi et Vespasiani, que in templo
fuerant, Roma translata fuerunt.

Quo autem tempore, vel a quibus vasa teempli,
et ulensilia, seu universa donaria Rom:e delata fue-
runt, vel ubi reposita, praefatus doctor Hieronymus,
cui proprium fuit semper nova quzrere, et absconsa
dilucidare, in expositione Joelis prophetze testatur,
quod Titus et Vespasianus, Romani principcs, post
ascensionem Domini destructa civitate Ilierosolyma,
et templo, ob victoriam et monumentum populi Re-
mani, omnia illa quie in templo praecipua et spe-
ciosa Judiei habuerant, secum asportaverunt, imo

Digitized by Google
