4195

SCUTUM CANONICORUM. 1191

SCUTUM CANONICORUM

PRO(EMIUM.

Subsequens opusculum, quod Scuium canonico- A ct contectalibus factas in usum nostrae. defensionig
rum dicitur, occasione cujusdam contentionis con- — assumpserimus. Utantur ergo, quique volent fra-
feci ego Fr. Arno, canonici ordinis exile manci- — tres canonici ordinis domestici hoc nostra humili-
pium, monachis videlicet quibusdam loca nostra tatis opusculo indifferenter, sive pro scuto in bello,
occopantibus, et fratres nostros professos quasi ob- — sive pro necessario quotidianarum consuetudinum
tentu majoris religionis sibi allicientibus (1) : nec — in pace vestimento, in quo nihil, ut zstinio, repe-
vero nomini et intentioni libelli id prejudicare de- — rient, quod non ad formule regularis bonestatem,
bet, quod in eodem consuetudinum nostrarum die- — vel ad reprimendam calumniosorum improbitatem,
tam, quie vestes nostre quotidiane et instrumenta — aut certe ad componendam et conservandam cha-
quedam nostra sanctificationis sunt , breviaudo — ritatem observatum proficiat : quatenus, quos dis-
inserui : Siquidem ipsis consuetudinibus, quasi ve- — jungit professionum, seu consuetudinum diversitas,
stibus nostris quotidianis, et instrumentis nostri una in Deo et sub Deo jungat charitas. Etenim,
operis, pro scuto et armis in defensionem nostri — quamlibet diversarum tramitum, seu con$ueludi-
usus sum: sicut in. materialibus szpe cogente ne- — num, aut professionum varietate tenditur, non ta-
cessitatis articulo fleri non ignoramus. Etenim dum ,, men in diversum, sed ad unum et sub uno tenda-
vel viantibus, vel operi aliquo instantibus latrones — tur : nihil quidem salut, vel honestati detrahitur,

forte supervenerint, aut sociale bellum inopinate — sed affectionum diversitati consulitur : quin et illius
iagruerit, vestes pro scuto, instrumenta operis pro — regine decor perficitur, de qua scriptum est :
telis rapiuniur, quibus interdum hostes etiam ar- — « Astitit regina a dextris tuis in vestitu deaurato
mai, favente justitia, viriliter propulsantur, hisque — circumpomicta varietate (Psal. xiv). » Ferveat igi-
in fugam versis vestes rursum et instrumenía in tur in omnibus, et in singulis ordinibus, ac perso-
usum resumuntur prístinum : nec minus postmodo — nis pietatis et. religionis studium, resplendeat in
honestati, vel utilitati proficient, quod in alios usus — qualibet professione divine ac fraternz charitatis
sumpta exstiterint. Sic filios Israel nonnunquam in — aurum, et sic in diversis diversorum ordinum con-
surculis, ligonibus, ac tridentibus pugnasse, unum — suetudinibus reginz jam dicte decor consumme-
quoque ex Judicibus, Samgar nomine, viros sexcen- — tr, cujus tamen omnis gloria ab intus est : licet
tos vomere legimus occidisse (Judic. n). Nos au- hac, de qua loquimur laudabiliter amicta varie-
tem hic non occidereadversarios, sed tela calumnia- — ale sit. Intus ergo et nostra, quoniam illius regina:
torum tantum repellere meditamur quatenus paca- — !nembra sumus, debet esse in Domino de pura con-
tis eis liceat nobis una vivere cum illis, et in ma- C Scientia gloria, quanvis interim et in facie corpo-
gna domo Patris celestis familias unanimes habi- —ralium exercitiorum, ab bis, qui supra modum sunt
tare, non autem adversus alterutrum inflari, aut in — religiosi, gloriari compellamur, non tamen nescien .
immensum gloriari. Hac etiam necessitate compul- — les, « quam corporalis exercitatio ad modicum uti-
sus visiones, et revelationes Domini, quibusdam lis est : pietas vero ad omnia utilis est, non solum
fratribus nostri temporis factas, non sine aposto- — promissionem habens vite, quze nunc est, sed etiam
lico exemplo, intexui : siquidem hoc Paulusapo- futura (4 Tim.wy). » Gloriemur igitur et nos interim

stolus cadem necessitate compulsus prior fecit. Pe-
trus quoque revelationem super linteo vase sibi fa-
ctam Judzorum importunitate coactus exposuit : ut
nemo nos recte culpaverit, si visiones nostris notis,

in facie, dum tamen omnis gloria nostra ab intus,
et in Domino sit; et hoc ipsum, quod gloriamur,
non ex nostra levitale, sed ex derogantium nobis
importunitate sit.

Ezplicit prommium.

INCIPIT OPUSCULUM
QUOD SCUTUM CANONICORUM DICITUR.

Domini et fratres ordinis canonici, patres et filii, p ordinis canonici saltem vos amici ejus* quia ma-

tiecremini, miseremini vestri et nostri ! miseremini

(1) tllud tum hoc, cum precedentibus seculis
factum. fuisse. decreta svnodalia, suminorunwque

nus Domini tetigit eum, qui in primoribus nascen-

Pontificum, qui caus. 19, q. 3 videutur, non o»
scure ind:cant.

. Digitized by Google

