A585

Narigaldum episcopum recipi a monachis Vizel.
eum processione. Vidi quod Stephanus benedixit
Albericum Altissiodori, sed de ecclesia non remi-
niscitur.

Galterius archipresbyter juratus dixit quod Ste-
phanus episeopus benedixit abbatem Pentium,
beuedixit altare de choro. De concordia hoc idem
quod et alii, et post fecit ordinationes in ecclesia
Sancti Petri, et. Stephanus confirmavit ibi omues,
et vidit sacerdotes Vizel. venire ad synodum Eduen-
sem multoties, et Guidonem et Bernardum, qui
mwrodo sunt, et v solidos recepit decem annis pro
parata, et. unaquaeque familia nummum unum pro
«rucibus, et hoc semel vidit et multoties audivit, et
audivit quod abbas Vizel. mittat monachos ad
«quem vult ep'scopum ordinandos.

Galterus presbyter juratus dixit, a xxx annis re-
tro se vidisse clericos Vizel. petere chrisma ab ar-
Chipresbytero Avalonensi, preter praesentem et
&nnum discordie; qui fuerint nuntii ignorat, et
vidit benedici ecclesiam Peregrinorum a Stephano
episcopo, commorante in villa papa lunocentio,
quo tempore fuerit ignorat, et erat ibi abbas, sed
nescit nomen ejus. Idem eonsecravit altare de choro
majoris ecclesiz, quz consecratio alleram przeces-
serit, nescit. ilem vidit Landricum, Petrum, Angi-
bertum, venire ad synodum Eduensem, et hoc per
xxx annos, et vidit quod Angilbertus suscepil cu-
ram animarum ab archipresbytero Avalonensi; per
xxx annos vidit Petrum Gradella, Sadonem, Blan-
dinum, cum successoribus suis venire ad synodum.
iem vidit ecclesiam Sancti Petri inferioris paratam
solvere ministris. episcopi xxx annis. ldem vidit
Blainum capellanum Sadonis puniri ab archipresby-
tero Avalonensi pro excessibus suis;.ct eumdem
Mainarduin, et Galterium de Waolteria : et audivit
quod abbas Vizel. mittebat monachos ordinandos
quo volebat.

Joannes Genülis juratus dixit quia a xxx annis
vidit clericos Ecclesie Sancti Petri tam superioris
quam inferioris venire ad synodum, sed non conti-
nue, et vidit Angilbertum Ecclesiz inferioris reci-
pere curam animarum a Lamberto archypresbytero
Avalonensi, et audivit l'etrum et Arebaldum et
Sadonem dicentem se recepisse curam animarum
a Stephano episcopo, sed non vidit : et vidit capel-
lanos Vizeliae. recipere chrisma ab archipresbytero
Avalonensi et Monte regali per triginta annos, sed
non continue; et vidit. Petrum Gradella petere ar-
chipresbyterum in synodo ab episcopo Stephano, et
hunc presentem concessit; et de excessu Blaivi
idem dic:t quod alii : et vidit denarios crucis solvi,
et vidit capellanos Vizel. adducere parocbianos suos,
ut reciperent peenitentiam ab archipresbytero Avalo-
nensi ; de dedicatione Ecclesi: Peregrinorum idem
dicit : de celebratione missarum ab episcopo idem
quod et alii.

Bonusamicus idem per omnia quod Gentilis, pre-
ter presentem annum et discordig.

HISTORIA VIZELIACENSIS. .— LID. ui.

1586

A  Gosfridus juratus dixit quod multoties vidit Sa-
' dotem, Petrum tempore Stephani, et Humberti,
Bernardum et Guidonem tempore istius venire ad
synodum ; et vidit quemdam clericum Vizeliaci, pe»
tentem licentiam ab episcopo ordinandi.

Constantinus juratus dixit, quod spe ivit ad
synodum cum clericis Vizeliaci ; et quod quidam
clericus Vizeliaci ordinatus est per litteras Eduen-
sis.

Gofridus Nivernensis episcopus coram positis
sacrosanctis Evangeliis dixit : « Vidi quod Eduensis
episcopus Stephanus vocatus, et aliquando non vo-
catus Vizeliaco ut episcopus recipiebatur, et ali-
quando 3a monachis, aliquando suis sumptibus pro-
curabatur, et in festo beat: Mari: Magdalena mis-
sas solemnes, aliis quibusdam episcopis astantibus,
sepe celebravit : et semel Eduensi celebrante so-
lemnia Carnotensis sermonem fecit; et vidi quod
idem Stephanus benedixit abbatem Albericum Al-
lissiodori, et idem Stephanus consecravit ecclesiam
Peregrinorum, existente papa Innocentio Vizel. Alio
tempore idem Stephanus benedixit altare in choro
monachorum, alio tempore idem Stephanus bene-
dixit altare in ecclesia S. Stephani; et ioterfui, cum
pax reformata est inter Eduensem et Vizel., mcdiante
Cluniacensi, ubi in uliimo dictum Eduensi est:
Vade Vizeliaco, et fac ministerium tuum. Sed sive,
hoc abbas dixerit, sive alius pro eo, non recordor,
Et alio tempore Pontius abbas cum Eduensi IHum-
berto ab Urbe veniens, cum episcopus eum praces-
sisset, postmodum ab eodem et clericis ejus dictus
abbas cum processione susceptus est Eduz, et inde
in capitulum Eduense veniens, amicitiam et dile-
ctionem Eduensi secundum consuetudinem suoi um .
predecessorum promisit. »

Humbertus Lugdunensis coram positis sacro-
sanctis Evangeliis dixit: « Cum essem Eduensis
episcopus, non vocatus ivi Vizeliacum, et iu majori .
ecclesia in Pascha missarum solemnia celebravi,
credens meo episcopali jure uti, el sermonem ad
populum feci, et benedixi presente quodam alio
episcopo. » De concordia idem prorsus dicit quod
episcopus Nivernensis, nisi quod asseverat abbatem .
dixisse ei : Vade et fac Vizeliaci quod antecessores
D tui facere consueverunt. Postmodum vocatus Vize-

liaci ordines celebravi tam monachorum quam cle-

ricorum ville, et quorumdam clericorum mei epi-
scopatus. Et alia vice Eduz ordines celebrans, cle-
ricos Vizeliaci cum clericis meis aliis secundum
consuetudinem examinans promovi. Et quandiu
episcopus fui, clerici Vizel. ad synodum meam sin-
gulis annis venerunt, vel excusationem miserunt,

Archipresbyter Avalonensis quemdam Burgensem

Vizeliaci ad me adduxit, qui uxorem causa sterilita-

tis dimiserat, cui mandavi, ut dictante justitia Bur-

gensem ad recipiendam uxorein cogeret.

lta testimonia sua prosecuti, in partem cedunt
lestes Eduensis, quorum voces, si diligenter pen-
santur, causam Eduensis examinare potius quam.

Digitized by Google
