1467

CEIUIOIII! PRJEPOSITI REICHERSPERG.

1168

sent , Chuonradus Juvavensis archiepiscopus, etiam A spiritualibus ac temporalibus vindicabat. Nam, spro-

caput potius amputandum porrexit, quam ut ad ea
qui petebantur, consensum przberet. Et dum cla-
mor hinc inde confusus aliquandiu percrebuisset,
rex cum indignatione et motu animi surgens abire
capit. Sed et domnus papa, ex precepto militum
cum rege et post regem abire compulsus est.

Hinc przdo grassatur, line cxdes civium Roma-
norum pro pastore suo, quem liberare cupiebant,
morientium ; captivi quoque domni cardinales tra-
huntur, aliusque. clerus intra ambitum ecclesi
Beati Pctri inventus. Omnia siquidem ostia eccle-
sie observata [obserata] fuerant, ne quis libere
elfugere potuisset. Episcopi videntes qui flebant,
gemere ac facinus detestari, sacrilegium clamitare.
Multa vero et inenarrabili cade in cives perpetrata,
rex abit, el domnus papa Pasclialis cum eo, sed
coactus ab alio et ductus quo nolebat. Erat videre
miseriam. Cardinales aliique clerici tenere educati
funibus trabebautur ab equitibus, quos illi, ut po-
ierant, sequebantur per plateas, luto. profundo ac
naci vix emergentes. Dumque pedites equitibus
coamLbulare non possent, hastis transversis. eorum
dorsum et latera pungentes ad currendum coge-
bant , ita ut aliqui inter manus trahentium vitam
exhalarent. Qui vero supervixissent, hos per no-
eturna tempora vel saccis inclusos, vel catenis, aut
aliis vinculis, ne fuga laberentur, astrictos serva-
bant, donec forte cis per pecunias, quas vel per se,
vel amicos babere poterant, extorsissent.

Nec mirum hoc de vivis, siquidem et cadavera,
victis civibus, mortua pro captivis redimendis ple-
raque etiam pro pecunie pretio vinditaverant. Et
Tapa quidem ducebatur ac servabatur iu. custodia,
llonorabant vero eum nihilominus episcopi aliique
timentes Deum. Ea. sane intentione a rege duceba-
tur captivus, quatenus captivitatis fune benedictio-
nem ei imperialem extorqueret, sicque una eum
benedictione, vel investituras episcopatuum obtine-
ret, vel regalia omnia ad imperium retraheret. Non
dimittam te, inquiens [Jacob patriarcha], nisi taliter
benedizeris mihi (Gen. xxxi, 26). Sed multum dis-
similis ab illo, qui hzc prior dicebat. Nam ille hu-
militat», fletu ac precibus ab angelo benedictionem

tis electionibus, is apud eum dignior czteris episco-
patus honore habitus est; qui ei vel familiarior
exstitisset ; vel plus obsequii, aut pecunia obtulisset.

Et obtinuerat quidem in ipsis tentoriis privile-
gium de retrahendis omnibus regalibus ad impe-
rium, quale voluit ab ipso, quem mirantibus szcu-
lis et indignantibus secum ducebat papam quasi
suum captivum (178) : ipso nimirum domno papa
optime callido ac sciente privilegium, quod in ten-
toriis a captivo daretur, nullas vires babitarum.
Pro qua re universi pene Francie episcopi conci-
lium. inierant, quatenus excommunicarent ipsum
papam Paschalem, tanquam Ecclesie bostem et
destructorem, nisi privilegium idem ipse, qui dedit

E domnavisset. Quod et factum est. Nam idem Pa-

sclalis concilio residens, astipulantibus ei episco-
porum multitudine cum domnis cardinalibus, idem
privilegium, imo verius dicendum pravilegium, quod
ei captivitate fuerat. extortum, damnavit, omnibus
regibus eo de privilegio ad dehonestandam, vel
aperiandam Ecclesiam abutentibus, maledictionem
pro benedictione inducens.

CAPUT XXIII.

Paschali Gelasius succedit ; cui Burdinus a rege
superponitur.

Non multo post tempore Paschali papa viam uni-
verse carnis ingresso, Gelasius in pontificatu suc-
cedit, optimus et ipse legis Dei ac libertatis eccle-
siastica cmulator, cujus post ordinationem die
quadragesimo Heinricus imperator Ürbem ingres-
sus, bestiam quamdam nomine Burdinum super
intrusit, Gelasio papa ab Urbe deturbato (179). Iterum
videre erat abominationem desolationis stantem in
loco saucto, filiumque perditionis in. templo Dei,
quod est Ecclesia, sedentem, seque super omne quod
dicitur Deus aut. quod colitur extollentem (11 Thes.
u, 3); Gelasio papa exsulante et Burdino sedem
beati Petri, imo vero et Christi sedem occupante.
De quo, ejusque similibus jure dixerim quod super
omne, quod dicitur Deus, aut quod colitur, se ex-
tulerit. Si quidem non solum veris Christi sacer-
dotibus, de quibus a Domino dicitur; ego dizi : Dii
estis, et filii excelsi omnes (Psal. txxxvi, 6); sed et

obtinuit ; sicut de eo scriptum est : Quoniam in for- p Christo, preter. quem alius non est. Deus, se, qui

litudine sua directus est. cum angelo, invaluit ad
aagelum, flevit et rogavit eum. Iste vero captivitate,
minis ac terroribus, multisque sacrilegiis coronze
imperiali benedictionem dicam an maledictionem ?
qualiter desiderabat, extorsit. Et ille quidem, pa-
triarcha vidclicet Jacob, ab angelo benedictus mar-
cido femoris nervo uno claudicabat pede; major
videlicet in spiritualibus, in quibus per benedictio-
nem excreverat, ac minor in iemporalibus existens,
*quod proprium est claudicantis, ut uno pede fortior,
altero infirmior incedat. Iste vero jam imperatoria
benedictione percepta axualem potestalem sibi in

(178) Lege Baron., tom. Xll, ann. 1111 et 1112.

ejusmodi sunt, przferre nituntur, dum ipso spreto
et abjecto, qui verus Ecclesiz sponsus est, ejus lo-
cum adulterino ausu pervadunt.
. CAPUT XXIV.
Contentio inter regnum et sacerdotium.

Et Burdinus quidem sedem beati Petri occupans
satis agebat pro iniquitatis complendo inysterio,
Gelasius vero exsulans, quasi pater filiom regem
Heinricum ad correctionem invitat, quatenus vide-
licet Ecclesie in electionibus episcoporum suam
libertatem dimitteret, et statuam, quam in sancte
loco contra Deum erexerat, deponere festinaret. E

(179) Anno Christi 1118. Lege Baronjom lioc anno.

Digitized by Google
