1525

ARNONIS PIUEPOSIT| REICIIERSP.

1324

iu aliquantis videatur praecurrere : etenim etsi in A fulgeat : et in omnibus his hi duo discipuli, Petrus

patientiz .bumiliatione et corporali exercitatione
otdo monaslicus ordinem nostrum przcurrit, non
tamen etiam in dispensatione mysteriorum Dei
prior est in bis, sicut Joannes Petro, sed ordini cle-
ricali prioratym dependit, cui in Petro diclum est ;
« Pasce. oves meas (Joan. xxi). » Qui et. primus
£y. Petro. Ecclesie sagenam trahens, sociis de
alia navi, de ordine videlicet monastico, quos ad
hoc opus aptos agnoverit, innuendi atque advocandi
habet potestatem, ut veniant et adjuvent eum colla-
borantes sibi in Evangelio Christi. Nempe hi duo
ordines, etsi inter se in professionis proposito et
babitus varietate aliquantulum diversi, non tamen
eliam alterutrum adversi sunt, sed tanquam duo
eherubim semelipsos fraterna familiaritate respi-
tiunt versis vultibus in propitiatorium ; unde et
sepe utiliter in uua persona concurrunt, dum vel
ex clericis proprietatem tenentibus ad monasticam
et ceenobitalem perfectionem relictis omnibus con-
vertuntur, vel intra coenobia probate scientie et
conversaüonjs viri ad altaris ministerium admit-
Wintur, aut ad rogendas Ecclesias evocantur, ex
qualibus Gregorius I et VII Romani pontifices pra«
flara Ecclesie luminaria exstiterunt, et nunc Ec-
flesia in sui Eugenii (15) Romani praesulis sancti-
tate gloriatur, aliique plures ex eodem ordine pon-
liflpes et sacerdotes satis utiliter Ecclesi: per diversa
loca et tempora inveniuntur prafuisse, qui et mi-

el Joannes, ordo canonicus et monasticus simul
currunt, dum in una persona laudabiliter conve-
niunt, dum ex clericis his, quibus licitum est, mo-
nachi, et ex monachis probatis clerici fiunt, dum
non minoris sublimitatis est in clericis evangelizan-
di gratia, quam in monachis miraculorum potentia,
dum non indignius est Christi et. apostolorom in
verbo ministerium, quam Mariz audientis et obau-
dientis silentium, dum hj maris undas trahentes
rete piscium cum Petro non minori fortitudine su-
perambulant, et ad Christum festinant, quam illi
suavitate super pectus Jesu cum Joanne recumbunt,
vel ad Christum in navi residentes veniunt; dum
non minoris celsitudinis est. iu clericis verbi mini-
stris eum Petro et Paulo victoria tyrannorum, ac
despectio tormentorum ei. mortium, quam in mo-
nachis cum Joanne in Pathmos insula relegato erc-
mi recessio ac celestium visionum crebra et mul-
timoda revelatio. In his, inquam, oinnibus aliisque:
plurimis, que nunc enumerare longum est, simul hi
duo ordines hactenus in Ecclesia laudabiliter cu-
currerunt, et usque in fiuem seculi coneurrere non
desinent, ambo Deo dilecti et ambo diligentes Deum,
ita ut, quis alteri przferendus sit, non in hominum,
sed ip Dei solius judicio positum sit, nisi quod
major in regno colorum futurus creditur, qui san-
cius et bumilius ac probabilius, sive de illorum,
Sive de nostro ordine conversatus invenitur : ubi

raculorum potentia, et quod his minus non est, C multz vidux et conjugatze multis episcopis et mo-

s'ocirinz praerogativa claruerunt ; undeet io Domino
Jesu utrumque, id est miraculorum potentia ej do-
cirinz gratia zqualiter in. Evangelio commendata
sunt, ubi scriptum est, duos sibi in via coambulan-
fes dixisse « de Jesu Nazareno, qui fuit vir pro-
pheta, poteug ju opere et sermone (Luc. xxiv). »
Wem in Actibus apostolorum : « Qux coepit Jesus
facere et docere (Act. 1). » Quod item ipse Lucas in
Evangelio suo manifestius declarat, seribens verba
Domini Jesu dicentis duobus digcipulis Joannis :
« Euntes, renuntiate Joanni, quz vidistis et apdistis,
quia czeci vidept, claudi ambulant, leprosi mundan-
tur, surdi audiunt, mortui resurgunt (Luc. yn) ; »
ac deinde evangelizandi gratiam miraculorum po-
tentie cogquansg adjunxit, quod his non minus est,
« pauperes evangelizantur. » Quapropter mirentur,
qui volunt in Martino et Benedicto miraculorum po-
tentiam, ego non minus mirabor et venerabor, si-
quidem testificante Domino minus non est, in Àm-
brosio, Hilario et Augustino cum sanctitate vitze
doctrinz et eruditionis gratiam, qua multi pauperes
cvangelizati, e& multi jamjam czci illuminati, le-
prosi mundati et mortui resuscitati sunt, que utique
miracula quanto spiritaliora, tanto majora a recte
judicantibus non dubitantur. Dividit autem et sua
dona Deus, ut alius miraculis clareat, alius sapien-
f ac scientie donis, vel doctrinz eruditione pra

(V5) Hinc colligitur atas Auctoris, Evgenius Ill factus poutifex an. 1145-1053.

nachis preponentur, qui nunc in hominum zsti-
matione magni fiunt, unoquoque propriam merce-
dem accipiente secundum suum laborem.

Adhuc vero etiam in nostris ccenobiis hi duo or-
dines, canonicorum scilicet et mopachorum, loan-
nes el Petrus simul eurrunt, dum apud nos ex laicali
conversatione homines illuminati, relictis omnibus
jugum Christi suscepturi, converluntur, qui ad ore
dinem clericatus promoveri nec volunt, nec pes-
sunt, sed probabiliter in omni perfectione monastica
degunt, manibus suis operantes, et carnem suam
cum vitiis ct concupiscentiis in habitu peeniteptiali
erucifigentes, qui etiam more monachorum veste,
quz scapularis dicitur, in quibusdam claustris ad
opera succingi consueverunt, ita ut, in quo quidam
gloriari videntur, parum eis de sex alarum cheru-
bim volatu pro hac parte similitudinis deesse pute-
tur. [n omuibus his duo isti, de quibus loquimur,
simul currunt, juncto gressu combinati incedendo,
sicut item de Petro et Joanne legimus, ubi' pariter
juncto gressu, non alter alterum pr:ecurrenco, sed
junctim incesserunt : unde scriptum est; « Petrus
€t Joannes ascenderunt in templum ad horam ora-
tionis nonam (Act. 111) ; » ubi et claudo illi gressus
per eorum verbum est redditus, qui exsiliens con-
tinuo cousolidatis basibus ejus et plantis ambula-
bst, et introivit cum illis « in templum am-

Digitized by Google
