<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    839                            GERICHI PRÆPOSITI REICHERSPERG.                           840
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,920">
    tur ad gemitum in primo cantico gradum. Qui A inimitum gemitus perfectorum est, gemitus utique columbinus, gemitus desiderantis et diligentis animi atque inter suos gemitus assidue dicentis: Heu mihi, quia incolatus meus prolongatus est, etc. Plane hic gemitus perfecti hominis est ex ipsa confidentia perfectionis cupientis dissolvi et esse cum Christo. Sed revera tali conscientiæ humilitate opus est, præsumptia cavenda est, unde et in Titulo :

    CANTICUM GRADUUM.

    Positum est. Quo titulo significatur ascensorum cœli debere ascendere humiliter, ne, dum tædio peregrinationis vult volare in cœlum, cadat in infernum. Et quia homo justus et timoratus est, qui sic ascendit, ex ipsa confidentia justitiæ sanus et
    quasi fortis est ei unus pes, qui est confidentia stans a dextris, ex timore autem quasi pes alter et infirmior est illi humilitas ipsa velut stans a sinistris, utpote sollicita pro malis, quæ vel acciderunt vel accidere possunt. Ascensiones igitur per gradus istos quindecim in templum veri Salomonis ita ordinantur, ut in uno cantico gradum pes confidentiæ præponatur, et in altero subsequatur pes humilitatis. Pes confidentiæ fortis ex bona vita, pes humilitatis fortior ex gratia. His duobus pedibus gradiebatur Apostolus dicens: «Plus omnibus laboravi, non autem ego, sed gratia Dei mecum (1 Cor. xv, 10).» Quibus dictis dum suos labores commemoravit tanquam in pede confidentiæ de meritis bonis consistens alia experiebatur sicut etiam alias cum dixisset: «Bonum certamen certavi, cursum consummavi, fidem servavi (II Tim. iv, 7),» ex confidentia meritorum talium supernam coronam expetit, dicens: «De cætero reposita est mihi corona justitiæ, quam reddet mihi Dominus in illa die jus‑ dex justus (ibid., 8).» Fortius autem per humilitatis innitebatur, dum et ipsa merita sua et quidem quid erat, gratiæ Dei attribuens dixit: «Gratia autem Dei sum id, quod sum (1 Cor. xv, 10).» Bene itaque ordinatur canticum graduum, dum in uno gradu opus bonum cantatur, in altero ejusdem operis virtus perficiitur in vera humilitate, qua superna petens non suæ, sed Dei bonitati fortiter innititur. Dicat ergo in primo gradu :

    Vers. 1. Ad Dominum, cum tribularer, clamavi, et exaudivit me. Inde mihi confidentia, quod me non deserat pro ipso tribulatum et quasi granum in area trituratam, quod in ipsa tribulatione clamari, et exaudivit me. Quid clamavi? Hoc scilicet, quod sequiitur :

    Vers. 2. Domine, libera animam meam a labiis iniquis et a lingua dolosa. Hoc in principio conversionis meæ factum recolio, cum cogitassem profisci [ilegivel] ad alta contempletis infimis ac terrenis. Tunc oblitus est mihi a labiis iniquis, et a lingua dolosa. Labia iniqua manifeste studebant iniquitatem vel apostasiæ vel alterius injustitiæ. Lingua dolosa quasi consideranda a gradu primo arduæ vitæ arvertere ni[ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,200,515,740">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,920">
    lebatur, nunc fragilitatem carnis infirmæ prompte spiritui obtinendo, nunc difficultatem ascensus, ad alia memorando et sæpius illud inculcando, qual melius est non vovere, quam vota non reddere, cum certum sit, multos ab alto cecidisse, qui poterant in plano stiliſse. In hunc modum locuta est mihi lingua dolosa in primo gradu ipsius deliberationis, qua in corde meo ascensiones disposui. Sed labia iniqua manifeste adversabantur suadendo mala et dissuadendo bona. Et ideo, quia hujuscemodi suasionibus acquiescere nolui, tribulationes cordis mei dilatate sunt, quibus resistendi quas vires per me habere non potui, ad Dominum, cum tribularer, clamavi, et exaudivit me in tantum, ut mihi quasi caeco lumen roganti et magis ac magis inter turbas increpantes vociferanti Salvator ipse responderet, dicens: «Quid vis, ut faciam tibi?» (Marc. x, 51.)

    Vers. 3. Quid dicetur tibi, aut quid apponam tibi ad linguam dolosam? Et ego tanquam dicens: Domine, ut videam, sagitta potentis acuta cum carbonibus desolatoris optabam, eo quod in luce sagittarum istarum et in fulgore carbonum istorum dirigitur via sanctorum. Datae igitur sunt mihi

    Vers. 4. Sagitta potentis acutæ cum carbonibus desolatoris, vel, sicut alius codex habet, vastatoris. Verba quidem sacræ Scripturæ, quibus non poterant resistere aut contradicere omnes adversarii mei sive iniqui sive dolosi; verba, inquam, illa sagittæ potentis acutæ fuerunt, in quarum luce via anteriora extensus. Carbones autem desolatorii seu vastatores, erant exempla sanctorum lucida et præclara, in quibus lucebat veritas et ardabat charitas, quæ de mortuis vivos fecerat, de injustis justos, de malis bonos, de fragilibus fortes, de incestiosis castos, de impiis pios, tanquam de nigris carbonibus candentes, qui ob hoc vastatores vel desolatores dici possunt, quia stramen sibi superjicientum vastant, et ipsi ardentes vicinas materias accendunt usque ad eam desolationem, quæ post lignam, fenum, stipulam consumpta solum fundamentum remanet, quo per ignem salvabitur, qui reperitur in fidei fundamento infra istos quindecim gradus, quos ego mihi scandendos proposui sprettis labiis iniquis et lingua dolosa, necnon et pravis exemplis quasi morituris et exstinctis carbonibus via calcatis.

    In Hebræo legitur : Sagittæ potentis acutæ cum carbonibus juniperorum, quod proinde placet, quia carbones juniperorum diutius ignem servare feruntur quam carbones aliorius generis lignorum. Significantur ergo istis carbonibus juniperorum exempla sanctorum, quorum charitas nunquam extinguitur vel extinguitur, quorum fulgoribus inæmorum vita, si quando frigescet, reaccendit potest. Nunc autem quia frigescente charitate atque abundantia iniquitate multi sunt carbones extincti et nigri, pauci vero candentes et lucentes, laediosa facta est mihi peregrinatio sive incolatus meus. Unde clamare compellor :

    Vers. 5, 6, 7. Heu mihi, quia incolatus me[ilegivel] pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="320,940,680,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição de impresso latino. Onde a leitura era incerta utilizei [ilegivel] por palavra. As letras A‑D centradas na margem foram transcritas como nota_marginal (identificadores de parágrafo). Pequenos cortes e junções de linha foram mantidos; não se efetuou normalização nem tradução.</notas>
</pagina>