<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,0,980,60">
341 COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PARS X. — PSAL. CXLI. 342
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,920">
Vers. 3. Effundo in conspectu ejus orationem A meas. Effundo ut purum fontem de secreto cordis manantem. Effundo copiose, quia præ anxietate suspirio, et tanquam inundantes aquæ sic rugitus meus. Effundo in conspectu ejus, ubi videt ipse, qui reditet in abscondito juxta illud: Clauso ostio, ora Patrem tuum, et Pater tuus, qui videt in abscondito, reddet tibi (Matth. v, 6). Haec spe in tribulatione orans ad ipsum clamo et tribulationem meam ante ipsum pronuntio, quæ tribulatio est

Vers. 4. In deficiendo spiritum meum, id est dum deficit spiritus meus, cujus defectus est ex me, culpa mea exigente, ut in me deficiat spiritus meus, ita ut omnino viribus meis destitutus deficiam, nisi me retineat spiritus tuus bonus, qui deficiente spiritu meo non deficit. Spiritu vero meus idco deficit, ne de viribus meis præsumam, et inde magis deficiam, quia « qui se existimat aliquid esse, cum nihil sit, ipse se seducit (Gal. vi, 3), ». E converso autem, qui defectu sui spiritus humiliatus nihil boni a se sibi esse intelligit, illum spiritus tuus bonus indeficiens diriget vel in via mandatorum vel in sor­tis angustis consiliorum tuorum. De via mandatorum dicitur: « Si vis ad vitam ingredi, serva mandata (Matth. xix, 17), » qualia sunt: Non occides; non moechaberis; non furtum facies; non concupisces rem proximi tui, et cætera talia omnibus volentibus ad vitam ingredi proposita et imposita. Sed de semitis dicitur: « Si vis perfectus esse, vade, et vende omnia quæ habes, et da pauperibus, et veni, sequere me (Matth. xix, 21). » Item: « De virginibus praeceptum Domini non habeo; consilium autem do (1 Cor. vii, 25), » ait Apostolus hortando ad semitam angustam, sed non præcludens latam viam. Dixit enim: « Virgo si nusperis, non peccavit (1 Cor. vii, 28), » videlicet ante castitatis votum; nam si nusperit post votum peccabit, quia primam fidem irritam faciens damnationem incidet, quam sine condigna poenitentia non evadet. Ego autem in his consiliis quasi per semitas angustas ambulare destinavi. Sed perturbantibus, me undique hostibus usque adeo perturbor, ut jam præ nimiate angustiae defecerit spiritus meus, et existimare nec stare nec ambulare in semitis aut via justitiæ. Sed tu vides, nec cognovisti semitas meas in quibus adhuc, te juvante, sto, quando fulcior spiritu tuo, deficiente spiritu meo, quia meis viribus evadere non possum laqueos mihi positos. Et enim in via hac quâ ambulabam, absconderunt laqueum mihi. Suo arbitratu posuerunt laqueos in via; sed revera extra viam positi sunt laquei eorum, extra Christum, extra te, qui dicis: « Ego sum via et veritas et vita (Joan. xiv, 6). » Laquei sunt non solum hæreses ac schismata ab Ecclesia Dei separantes, sed etiam pravæ in Ecclesia consuetudines, quibus magis approbatur malum inolitum quam bonum insolutum. Laqueis istis me angustiantibus, et inimicis tam domesticis quam extraneis undique frequentibus,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,180,520,850">
A
B
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,920">
Vers. 5. Considerabam ad dexteram et videbam, et non erat qui cognosceret me. Considerabam ad dexteram respiciens ad æterna, et ridebam quæ mali ad sinistram ponendi non vident; et in alterum bonorum spe consolabar de imminentis angustiae tribulatione in his diebus malis, in quibus abundat iniquitas, refrigescit claritas multorum. Et non erat qui cognosceret me, quia noti mei recesserunt a me David Christo, dum faverunt Antichristo. Vel discesserunt a me vero David Christo, quando nec apostoli stabant ad dexteram, sed, relicto me, omnes fugerunt mortis formidine illos perterrente. Illi quidem fugerunt, sed ego non fugi, quia periit fuga a me. Aliquando fugiens in Ægyptum latui adhuc puer; fugiens quoque aliquando abscondi me ab inimicis me præcipitare vel etiam lapidare volentibus, quia nondum venerat hora mea, nec congrua fuit mihi mors a me non præordinata per manus lapidare seu præcipitare volentium. Sed postquam venit hora mea, et mors crucis mihi fuit intentata, sicut a Patre meo fuit præordinata, fugere nolui, quia tunc periit fuga a me, cum non decebat me fugere.

Aliter: Fuga duobus modis perit, videlicet a conclusu, qui fugere non potest obsessus undique, ut Petrus in carcere, custodientibus carcerem quatuor quaternionibus militum. Periit quoque a forti fuga, qui, cum possit fugere, non vult, cavens imitari mercenarium qui, videns lupum venientem, fugit, vel ignavum militem qui, projectis armis, fugit de prælio, non audens ex adverso resistere hosti. Utroque modo periit fuga a me David, a me pusillo, quia tanquam fortis animo fugere nolo, et tanquam infirmus carne simulque ab hostibus undique circumclusus fugere non possum. Et cum victoriosam morte cupiam dissolvi et esse cum Christo, non est qui requirat animam meam tollere a me, cupientibus inimicis eam castigari potius in carne afflicta tanquam in spelunca tenebrosi carceris quam exire de carcere. Vel non est qui requirat animam meam ad imitandum vel consolandum. Inter has angustias

Vers. 6. Clamavi ad te, Domine. Clamavi ego Christus in cruce, dicens: Deus meus, Deus meus, ut quid dereliquisti me? (Matth. xxvii, 46.) Clamavi ego Petrus in carcere vincitus ab Herode. Clamavi ego Ecclesia vel ego ecclesiastica persona in qualibet angustia mea supergrediente vires meas. Clamavi ad te, Domine, qui dominaris in cælo et in terra. Dixi clamans: Tu es spes mea in hac terra morientium, in qua spes, nondum res mea consolatur sperantem bonam invisibilia quæ non video, sed eris Portio mea in terra viventium, in qua fidei spes et spei succedet res. Hic ergo tu, Pater, spes mea, id est meorum es, quia ille te non vident, in quem sperant. Quod enim videt quis, quid sperat? (Rom. viii, 24.) Sed ego in mea persona te semper video, quia ego et tu Pater unum sumus. Adsdnam spem meam te dico, quia membra mea in te sperantia in me transformo, et eorum voce psallens tibi dico:
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Pagina em latim impresso, duas colunas. Marginalia centrais (A, B, C) identificam parágrafos. Transcrição feita literalmente segundo imagem; correcções ortográficas e abreviações preservadas tal como aparecem (ex.: ligaturas latinas e caracteres long-s omitidos onde visíveis). Nenhum outro script identificado.
  </notas>
</pagina>