€19

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PARS X, — PSAL. CXLN.

95?

(Psal. 1, 6), » in quibus justus et verax invenieris, A mam pueri (Matth. n, 20). » Talis inimicus humilia-

eum facis quod promittis. Tu veniam promittis ve-
niam dantibus, dicens : « Dimiltite, et dimiltetur
vobis , date, et dabitur vobis (Luc. v1, 57,58). » Quod
promittis exigo in (wa justitin, non. in mea, ut tu
justficeris et verax inveniaris iu sermonibus tuis.
Tua est justitia, qua per fidem est, qua verbis tuis
creditur. Unde etiam credenti Abrahze verbis tuis
ipsa fides reputata est ad justitiam ; justitia, inquam,
fua justitia fidei ipsa est, in qua peto exaudiri, di-
ens : Exaudi me. in tua. justitia, que. non est per
legem vulnera demonstrautem, sed per gratiam fidei
ianantem. Justitia vero factorum quantumlibet recte
peractorum, si districte judicentur et examinentur
secundum legem, non levant sed gravant : unde et
graves erant manus Moysi legem dantis. Et ideo
peto, ut

Vgns. 2, Non intres in. judicium cum servo tuo,
nec in his actibus, in quibus tibi servire, aut ser-
viisse videor. Nolo mulla fortitudine contendas me-
eum in judicio districto tanquam cum adversario
tuo, quia qui suam justitiam statuit quasi virtute
sua aliquid fecerit, vere servus tuus dici non potest,
quia superbus hostem saum Absalon non fugit, sed
nutrit, dum sihi suam justitiam attribuit, Ego au-
tem, qui uon sum dignus vocari filius tuus, cupio
dici et esse servus tuus, qui dico : Non intres in ju-
dicium cum servo tuo, quia non justificabitur in con-
speciu (uo omnis vivens, Ideo recte a Sapiente dictum
est : « Ne laudes hominem in vita sva (Eccli. xi,
2); » tanquam si dicat : Lauda post mortem vel vi-
tau, glorifica post consummatam victoriam. Nam
quandiu vivit homo in carne mortali, non desunt
pericula, non desunt bella, non solum forinseca
£ed et intrinseca. « Foris pugnae, intus timores (/l
Cor. vn, 5), » ait Apostolus, utpote necdum securus
de se adhuc vivente. Nam et illum suus Abs«lon
persequebatur, quando per magnitudinem revcela-
tonum perurgebatur ad. extollentiam quie, nec illi
accideret, per angelum Satanz colaphizatus, et tan-
quam a suo Absalone liberatus, niliil boni sue vir«
tuti attribuens, totum, quod boni babuit, gratiz Dei
adscripsit, dicens : « Gratia Dei sum id, quod sum
(4. Cor. xv, 10). » Quod ergo de me sentio, id ipsum
de omni vivente universaliter enuntio : guia videli-
cet non justificabitur in. conspectu tuo, Deus, omnis
vivens, etiamsi sibimetipsis vel cxteris hominibus
justus videatur, quia nec astra celi munda sunt in
conspectu tuo tui. comparatione, licet quzedam ex
illis tue munditiz participatione munda vel mun-
data sint. Proinde non mirum quod ego fragilis
David pavesco judicium tuum, Deus juste, contra
quen si volueris contendere judicialiter, non potero
stare contra te, utpole in(ürmus et mullis persecu-
tionibus ataque tentationibus fatigatus et debilita-
tus :

Vzns. 9. Quia persecutus est inimicus, apertus ut
Herotes, vel occultus ut Judas: animam meam, de qui:
bus dictum est : « Mortui sunt qui quxrebant ani-

tit in. terram vilam meam, dico cgo verus Dacid,
quia morte turpissima vitam neam perimere stu-
duit, et postea. collocavit, me in ebscuris, in sepulcro
videlicet, non mortuum seculi, quia mortis in me
causam nullam habui, per quam essem dicendus
mortuus sculi; sed tamen sicut mortuus seculi se-
pulturam ausünvi, et antequam in cruce traderem
spiritum,

Vegas. 4. Anziatus est in me spiritus meus, cum
tristis esset anima mea usque ad mortem, qua immi-
nente in me turbatum est cor meum, quando capi
taedere et pavere filio meo, discipulo meo velut altero
Absalone me pawem verum David persequeute, at-
que me justo pro injustis libenter hzc patiente.
Quorum quilibet mihi cumpatiens el complantatus
dicat prose in veritate recognoscens juste, utpote
injustum se sustinere, quod ego justus pro injustis
volui sustinere; dicat, inquam, pro se, quia inimi-
cus diabolus vel quicunque similis Herodi, liosti
aperto, vel Jule sive Absalon, hosti domestico, vel.
etiam ipse meus exterior homo, perseculus est ani-
mam meam, ut ipsi animx mex tolleret animan
suam, vitam suam, quie Deus est, quie charitas est,
quie vita est emim:e mee, sicul anima ipsa vita est
carnis mex, Quam licet penitus occidere non potue-
rit exstinguendo in ca charitatem vel inspirando ei
odium, quod est mors anim:e; tamen fumiliavit in
terra vitam meam, dum vel auferens terrena bona,
vel ferens terrena mala, fecit me turbari, ct ab illa
charitatis aree humiliari et incurvari, qua decreve-
ram semper sursum cor habere in charitate vera et
sincera, patiente et benigna : patiente in alienis
malis tolerandis ; benigna in suis bonis erogandis.
Hujus chariiatis oculo simplici el sereno ac lucido,
qui totum corpus illuminat, volui amicos ct inimi-
cos intueri diligens illos in Deo, istos propter Deum.
Sed inimicus persequens hoc oculum turbando cet-
locarit me in. obscuris, non tamen ex toto in tene-
bris, quia « qui odit fratrem suum, in tenebris est
(1 Joan. ni, 11). * Qui autem nec perfecte odit, nec
perfecte diligit, in obscuris est, nec est omnino
moriuus egculi carens penitus vita spiritali, sed est
utique sicut. mortuus seculi, tanquam in extasi.

D Talis ego Duvid fui persequente me Absalone jun-

cto sibi universo pene Israele. Talis et ego peccatar
cuivis peccatori el. ycenitenü. David consimilis fui
hostibus variis me persequentibus, et a1 odium fra-
ternum me pellentibus. Quod nunc recognoscens
nimium contristor, et anxiatus est super me spiritus
meus. Quod dico super me, idem est ac si dicam : de
me, quia totius anxietatis perturbatio de me mihi
est, vel super me spiritus meus extensus in altum, et.
inde profundas mundi hujus miserias prospicieus.
anziatus est in. me, vel super me ipse spiritus meus.
De tali anxietate provenit mihi aliquis fructus peni-
tenti, qua in me turbatum est cor meum. 1n me, id
est contra me turbatum est cor meum, quía mihimet-
ipsi graviter irascendo turbatum est cor eum, Quid

Digitized by Google
