GER.IOHI PIUEPOSITI. REICHERSPERG. $96

norum, videlicet in requiem et consolationem reli- A clementissimus, quod adhuc patet ex litteris ipsius

giosorum sursum in cxlis conversantium et. hic in
terra peregrinantium, esset hoc utique magna con-
solatio nobis fratribus 2dhuc superstitibus. Nunc
autem sola hospitali domo excepta, quam paupe-
res habent, pretio sanguiuis et mortis ejus ditati
sunt, qui eum pariter cum episcopo suo cruciave-
runt mortiferis vexationibus, quorum przcipui
sunt Sigfridus prepositus, Hermannus plebanus,
frater ejus Oudalricus, Tiemo archidiaconus, qui
quali fama vel potius infamia sint notabiles, liqui.to
cognoscetur, si talem se ostenderit Romanus ponti-
fex, ut ei confidenter dici possit : « Fili hominis,
fode parietem (Ezech. viu, 8). » Nam perfosso pa-
riete illo intus luteo, nec foris dealbato appare-
bunt majores abominationes, quam nunc sint. per-
petrate in duorum fratrum nulla. culpa notabilium
depulsione. De qua, ut perfecte poeniteant, optamus
et oramus.

Et quidein nunc altero fratrum defuncto, et sicut
expositum est, occiso, altero vero sub regula beati
Augustini apud nos religato, non est, qui repetat
vel decaniam vcl. canonicales przebendas. Attamen,
qui eas injuriose abstulerunt, sacrilegium commi-
serunt judicante papa et martyre Calixto; qui in
suis decretis ait : Decanie prabende, ceteraque
res Ecclesiam eleemosyne sunt. fidelium, pretia pec-
catorum, redemptiones animarum, patrimonia pau-
perum, que gratis debent accipi, gratis dari, unde

pauperes Cliristi pasci debent, quas. legibus. debent (.

obtinere et erogare. Quas qui legibus obedienti abstu-
lerit, sacrilegus et Jude. proditori similis habeatur.
Qui vero inobedienti dimiserit, honoris sui reus ju-
dicetur. Àb liac sententia Romani pontificis et egre-
gii martyris Calixti non. discordabit, quisquis est
vel erit successor cjus legitimus, qualis erat san-
cte memori papa Eugenius mihi, ut notum est,

ad meam parvitatem clementissime directis. liem
litter: aliorum pontificum Bomanorum Innocen-
tii, Colestini, Lucii ad me directe satis Índicant,
quanta dignationis apostolicze clementia fui ha.
bitus illorum tempore, qui me noverunt, quosque
ego novi.

Sed Adriano papa, qui me non cognovit, presi-
dente traditus sum in manus hostium. Nam litiere
uostraz verum testimonium continentes coutra dom-
num Augustensem devenerunt in manus ejusdem
Augustensis me meosque fratres odio habentis,
Quis traditor fuerit in curia, uon cst mihi notum,
sed hoc scio, quod antehac nunquam mibi sic acci-
dit, cum plurima scripserim pontificibus Romanis
me diligentibus ct tuentibus contra meos adrers-
rios, quales multos habui certans pro lege Dei,
maxime in temporibus schismatum Burdini, ei Pe-
tri Leonis, a quorum fautoribus multa coniraria
sustinui, sed juvante gratia Dei, atque tuente me
Apostolic:e Sedis auctoritate cum sancta et in sas-
cta Ecclesia triumphavi, et adhuc de imminente
schismate triumphum spero, licet multiplicati sit
qui nunc tribulant me dicentes animz mez : « Noa
est salus in Deo ejus (Psal. i, 3). » Inter quos illi
gravius me turbant, qui hominem assumptum ia
Deum negant sic exaltatum, ut in republica ssi
Patris dominetur :xeque potenter ut ipse Pater ejus,
zque omnipotens iu utraque natura Divina etbe-
maua, cum sit utriusque naturze una et indivisa glo-
ria, unumque dominationis nomen Verbo inpatum,
sed homini datum, quem Deus exaltavit, et dedii illi
nomen, quod est super omne nomen. De quo nomine
ipsius gratia favente, cujus gloriam praedicamus,
psalmo sequenti proposuimus agendum, prout ipe?
per me indignum dignabitur clarificare nomen
suum.

PSALMUS CXXXIV.

Vgns. 1. Laudate nomen Domini, ew. Habet hic D fratrum tuorum (Gca. xxvi, 29). » Sic accepto De-

psa'mus in titulo Alfeluia, quod interpretatur, Lau-
date Dominum , et significat non qualemcunque
Iaudem, sed illam, qux» non habet finem, qua. beati
habitantes in domo tua, Domine, in sacula seculo-
rum laudabunt te, primo angeli ab initio creationis
sua illic stabiliti cadente illo, qui in veritate non
stetit, Secundo beati homines transcensis quindecim
gradibus illic stantes, quos ego David nunc allo-
quor, dicens :

Laudate nomen Domini, quod est super omne no-
men, datum non mihi carnali David, sed Filio meo,
cui dir Dominus altissimus : « Sede a dextris
meis. » Et: « Dominare in medio inimicorum tuo-
rum (Psal. cix, 1, 9). » ltem alibi : « Esto Domiuus

minio altissimo, sedensque ad dexteram Patrisaltis-
simi verus Joseph nunc dominatur in ioia terr?
Egypti, dum curvatur illi omne genu, etiam Éff-
ptiorum, et infernalium ; quanto magis celestium
angelorum et terrestrium, videlicet hominum tam
pravorum quam bonorum. Fuit quidem hic veros
Joseph venundatus in servum, imo etiam venunda-
tus ad occidendum pro argenteis triginta, sicut ile
figuralis pro viginti argenteis legitur venundatus n
servum, Nec mirum, quod majori pretio zenundates
est iste quam ille, quia et huie ternarius in Ut
ginta, et illi binarius congruit in viginti argenteis
eo quod istius persona consistit in. tribus essentis
unitis, videliect anima rationali ct humana carné

Digitized by Google

