92
noctu percussa sunt primogenita /Egypti et rex A
Pharao turbatus ac populus Israel salvatus ct libe-
ratus est ; ita erit in nocte resurrectionis mex, quse
sicut dies. illuminabitur orto jam sole justitiz, fu-
gatisque tenebris peccatorum per me lucem veram
illuminantem omnem hominem venientem in hunc
mundum.

Aliter : Ego David peccator et penitens proposita
mihi via longa usque ad extremum maris perüme-
scens illa pericula maris maxime in tenebris noctut-
nis, quando ventus est contrarius, dixi: Forsitan
tentbree conculcabunt me. Tot mala szculi exundant,
ut cogar assidue dicere : Forsitan tenebre concul-
cabunt me. Caro concupiscens adversus spiritum ex
lge membrorum resistente legi Dei tantas ingerit
tenebras menti, quz legi Dei consentit, ut cogar as-
sijue dicere: Forsitan tenebre conculcabunt me.
ltem numerositas malorum, qui tenebre sunt, sic
inumescit contra me unam et unicam Ecclesiam
vel me unam fidelem. personam, ut. compellar cla-
mare dicens : Forsitan tenebre conculcabunt me.
Qui non confitetur. peccata sua, tenebrat tenebras ;
sed si confitetur, Deus illuminat, Nostra noctis, id
est humang vitze miserz; ac tenebrosm mox est sx-
culi adversitas dies cjusdem prosperitas ; sed si
Deus habitat in anima promittens aliam. lucem et
docens non Letari prosperis vel frangi adversis, in-
cipit homo indifferenter his uti; et sic est ei nor
hujus saeculi sicut dies ejus, et in. omni tempore
benedicit Deum ut Joh. Et si boc est, tenebra non C
€onclcabunt, quem. [umen non. extollit, Noz, quie
erat horror, iliuminata est deliciz. Unde hzc indif-
ferentia tibi ? Quia interior possessor non solum
cor, id est cogitationes tenet, sed et renes, id est
delectationes, ut. non delectet lux. noctis, sed lux
sapientize su:e. Revolanti ad Deum Deo cor illumi-
nante, renes possidente, quanta est exsultatio et
multiplicatio dicentis : Noz illuminatio in deliciis
meis ! Ad. has delicias invitabat. Jacobus apostolus
dicens : « Omne gaudium existimate, fratres, cum
in tentationes varias incideritis, scientes quod tri-
bulatio patientiam operatur, etc. (Jac. 1, 2, 3). »
llis deliciis tam in nocte quam in d'e fruebatur apo-
Bolus, qui dixit : « Gloriamur in spe gloriz filio-
rum Dei, » quod erat in die deliciari. Et addidit :
* Non solum autem, sed et gloriamur in tribulatio-
nibus scientes quod tribulatio.patientiam operatur,
patientia probationem, probatio vero spem ; spes
autem non confundit, quia charitas Dei diffusa est
in cordibus nostris per Spiritum sanctum qui datus
est nobis (Rom. v, 2 et seqq.). » lta nimirum nox
illuminata per lucernam , qua.lucente invenitur
drachma, in qua refulget imago Dei co clarius quo
amplius tersa. et. polita fuerit variis tentationibus
et tribulationibus. oz, inquam, talis taliter iflu-
mixata multas habet delicias, quia tu, vera sapien-
tía lucens in testa carnis assumpte, illuminas, te-
mebras, dum. flagellis nocturnis erudis filios lucis,
quibus eruditis nox. ut dies. illumiuabitur, qnia illis

b

COMMENTARIQUM IN PSALMOS. —— PARS X, — PSAL. CAXXVIIT,

923
te sive flagellantem sive consolantem filiali amore
diligentibus oninia tam adversa quam prospera « eo-
operantur in bonum, his » duntaxat, « qui secun-
dum propositum vocati sunt sancti (Bom. viu, 28).
Quorum numero ego David, ego penitens confido
me sociari,

Vgns. 15. Quia tu possedisti renes meos. dando
mihi propositum conüinentize, ita ut, etsi sentiam
in renibus concupiscentiam, non tamen ipsa regnet
in corpore meo mortali ad explenda illicita deside-
riain Dabylone mihi usitata. In qua natus et diu
conversatus non indifferenter habebam lucem et
tenebras noctis, utpote sociatus adhuc filiis noctis
et tenebrarum, donec tu suscepisti me de utero ma-
tris mec vel Synagoga, ut illum, qui dixit : « Cum
autem placuit ei, qui me segregavit ex utero ma-
lris mez, et. vocavit per gratiam suam, continuo
non acquievi carni et sanguini (Gal. 1, 15, 16) : »
Vel certe. Babylonie, in qua natus et nutritus a
civitate Jerusalem diu exsulavi. De etero hujus
matris tu suscepisti me a mundana et vana conver-
satione reducendo in Sion, tu Jesu, magne sacer-
dos, rezdificator civitatis Jerusalem, quae est mater
nostra. In qua

Vins. 14. Confitebor tib», quia. terribiliter magii-
ficatus es, qui. parvulus natus ex matre usque ad
consessu Parris altissimi exaltatus et magnificutus
es terribiliter simul et mirabiliter. Terribiliter ,
quantam ad. Judeos, quos czcatos reliquisti, mi-
rábiliter, quantum ad gentes, inter quas mirabilia
opera tua claruerunt, quibus per apostolus manife-
statis crediderunt in te. In qua re mirabilis scientia
(«a confortata est, et non potero ad eam capiendam;
sed exclamo pre admiratione : « O altitudo divi-
iiarum sapientiz, et scientie Dei, ete. (Rom. n,
53).» Non, inquam, potero. ex me, sed aliquantu-
lum potero ex te. Unde veneror nirabilia opera tua,
et, anima mea cognoscit nimis nunc ex parte, postca
vero sicut et cognita est. Quod nos cives Jerusalem
de captivitate liberati exspectantes nondum securi
sumus, quoniam eo ipso, quo te miramur, terri-
bilis es, et ideo cum tremore gaudemus, ne superbi
perdamus, quod humiles accepimus. Hoc ipsum
cognoscit dnima mea nimis, id est valde, quoniam
antea erat mira scientia («a ex me, nec poteram
ad eam atlüngcre; sed modo possum, quia mo-
ciem illuminas, renes possides servi tui, quem de
ulero matris extraxisti, et extractum suscepisti. Inde
scio quod

Vgns. 19. Non est occultatum os meum a te, quod
fecisti in occulto in carnis quondam secreto abscon-
ditum, ut sustentet infirmitatem carnium. ldeo uni
ossium tuorum dixisti : « Ego pro te rogavi, Petre,
ut non deficiat fides tua, et tu aliquando conversus
conürma fratres tuos (Luc. xxi, 32). » Quod idém
erat ac si dixisses : Tu fortis, ut osseus ab osse di-
clus, ut Petrus a ine. petra. denominatus, confirma
fratres tuos adhuc infirmos fragilitate carnis grava-
tos, qua et tu ex parte. gravaris, qui, me ter nega-

Digitized by Google
