<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,95">
931   GERHOHI PRÆPOSITI REICHERSPERG.   932
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,95,490,900">
est enim homo penitens, nisi homo sibimet ira-
scens, juxta quod dicitur: « Irascimini, et nolite
peccare (Psal. iv, 5). » Hoc est, irascimini » de
præteritis peccatis dolendo, « et nolite peccare » de
futuris cavendo. In ira tali turbatus est cor meum
in mea conscientia, vel in me, id est contra me. Sed
ne tristitia nimia ipsum cor meum turbatu[m] abor-
beret,

VERS. 5. Memor fui dierum antiquorum, recolens
quod bene fecisti antiquis, licet peccatoribus, tamen
sua peccata non amantibus, sino et accusantibus,
atque inter flagella tua dicentibus: « Merito hæc
patimur, quia peccavimus (Gen. xlii, 21). » Et ego
de flagellis tuis gratiam tuam sperans meditatus sum
in omnibus operibus tuis, omnia opera bona tuæ
bonitati attribuens; quia « tu dixisti, et facta sunt
(Psal. cxlviii, 5) » omnia in principio sæculi, neque
adhuc fiunt aliqua bona nisi te dicente seu volente
ut fiant. Interque illa, quæ sunt præcipa dicun-
tur facta manuum tuarum, de quibus decenter cani-
tur: « Laudabilis populus, quem Dominus exercituum
benedixit dicens: Opus manuum mearum tu
es hæreditas mea, Israel (Isa. xix, 25). » In his sa-
cis manuum tuarum incitabatur cogitans, quomodo
salvi facti sunt patres nostri in mari Rubro et aliis
periculis, expandente Moyse suas manus in oratio-
ne, quibus expansis vincebat Israel, quibus remissis
vincebat Amalec. Et ego similiter

VERS. 6. Expandí manus meas ad te, sive inter
sacrificandum, sive inter orandum, sive etiam in
operando quod bonum est, nihil quaerens in his om-
nibus, nisi tibi solù placere, qui in altis habitas,
quique illud sacrificium vespertinum permaxime
acceptas, quotiùm expansis in cruce manibus pro me
David pœnitente obtulit innocens David Christus
pro toto mundo immolatus. Et quidem sciènti om-
nia loquor; tanìem si dicas mihi: quid vis? quid
petis? quare manus tuas expandis: Dico tibi: Anima
mea sicut terra sine aqua tibi. Vel sicut in Hebræo
legitur: Anima mea quasi terra silens ad te. Terra
sine aqua vel vinum duratur, vel in pulverem
comminuta evanescit, quando nulli vento resistit.
Sic anima mea sine rore ac pluvia desursum ve-
niens omnino sicca et nulli fructui per se apta
sitiens ad te, imo sitiens te assidue clamat: « Rorate
cœli desuper, et nubes pluant justum; aperiatur
terra, et germinet Salvatorem et justitia oriatur si-
mul (Isa. xlv, 8). » Sic ad te clamant

VERS. 7. Velociter exaudi me, Domine, ut com-
pleat, implicat, ac reficiat me Spiritus tuus quia
defecit spiritus meus, ita ut jam sim pauper spiritu
non habens in me spiritum inflantem spiritum
meum, spiritum superbiae atque jactantiæ, qui
maxime insidiatur, Absalone, id est opere aliquo
extra specioso, intus foedo, persecutone. Hic spiri-
tus meus defecit. Et ideo, qui avertisti faciem tuam
a me in spiritu novo superbiiente, ut ostenderes mihi
me, quod videlicet nihil boni possim absque te; non
averitas faciem tuam a me nunc humiliato, quia, si
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,95,970,900">
avertis, ero similis descendentibus in lacum, videlicet
in illud profundum infernale, ubi non attenditur,
sed contemnitur peccatum et perit confessio, in
inferno enim quis confitetur tibi? (Psal. vi, 6.) In
suo peccator, cum venerit in profundum contemnet
(Prov. xviii, 3); atque impius in tenebris [ilegivel].
Ne itaque in has tenebras descendam,

VERS. 8. Audiam fac mihi mane misericordiam
tuam. Finita sæculi hujus nocte in resurrectio-
ne universali æternitatis luce manifestata, in illo mane
audiam fac mihi misericordiam tuam in illos qui-
bus dicitur: « Venite, benedicti Patris mei (Matt.
xxv, 34). » Vel etiam in illo mane quando post
noctem peccatorum clarescere incipit lux justitiæ,
audiam fac mihi misericordiam tuam. Vel magis,
cum nocte præsentis vitæ jam finita egrediens anima
de corpore incipit videre, quæ prius non videbat,
sive bona, sive mala, sive utraque pro suæ jam
transactæ conversationis qualitate. In illo mane,
quæso, audiam fac mihi misericordiam tuam, ut
anima mea blandè leniterque suscipias de mane
ad meridiem perducas, ubi pascis, ubi cubas in
meridie, in plena luce pascens illic nonaginta no-
vem aves addita illis ove centesima post perdicionem
reducta. Talia tam grandia petens non prælendo
merita operum, quæ discretè judicata, si, quod tua
pietas avertere dignetur, intraveris mecum in ju-
dicium, nullius momenti sunt ad pormeranda fo-
turam gloriam fidelibus promissam. Sed hoc solum
prælendo: « Quia in te peccavi, » cui dixi: « Tu
es spes mea in terra viventium (Psal. cxli, 6). »
Hoc jam in antecedenti psalmo expositum, non est
iterum exponendum. Sed quia non satis est ad sa-
lutem corde credere, ac sperare bona cœlitus pro-
missa, nisi etiam gressibus operum tedatur ad
bravium promissum, quo currere, quodque appre-
hendere, non valeo per me cum sim ignarus vitæ,
possimmque facile abduci per devia ipsi via in tau-
tum vicina, ut, si potest fieri, electi quoque indu-
cantur in errorem, tu notam fac mihi viam, in quâ
ambulem, devitans omnes errores electis vias cavæn-
dos, et mihi, tua gratia custodiente, contemnean-
dos et a me transitendidos: Quia ad te levavi ani-
mam meam. Ad te sursum cor habens levavi caram
mam meam, quæ sursum sunt quaerendo, non que
super terram.

Hucusque tanquam contra unum Judam vel Ab-
salonem loquens, et orans numero singulari dixi:
Quia persecutus est inimicus animam meam, collo-
cavit me in obscuris. Verum quia multi sunt Juda
similes, quos implet Satanas, in quibus ipse Sa-
tanus furens expetit electos ad cribbrandum sicut tri-
ticum, et multi sunt Absaloni et Achitophel consi-
miles, verum David in suis membris persequentes,
in suis minimis cribrantes, et velut in torculari
calcantes, a singulari numero transit ad pluralem,
dicens:

VERS. 9. Eripe me de inimicis meis, Domine;
quia non fugio a te, sicut fugit Adam, et abscon-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,200,515,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,930,780,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Hyphenation preserved where present in the original. Header contains page numbers at left (931) and right (932). Vertical marginal letters A–D in gutter transcribed as separate lines. A small word in right column (between "tenebris" and "Ne itaque") was illegible and marked as [ilegivel]. No other correction or normalization applied; original orthography and punctuation retained as far as legible.
  </notas>
</pagina>