LEE

COMMENTARIUM iN PSALMOS. — PARS X. — PSAL. CXXXI.

878

sop:t montes Armeniz. Similiter arca per Moysen À Lxvii, 2), » et cartera. usque in finem psalmi. Mul-

fabricata in tabernaculo mobili diu de loco ad locum
translata, vel etiam repulso tabernaculo Silo inter
alienigenas legitur circumducta : sed tandem fa-
bricato in Jerusalem templo manufacto, illuc intro-
ducta requievit acca ipsa. Hxc omnia in figura con-
üingebant, neque prxstabant requiem perpetuam,
quis tu major Noe, major Moyse, majorque Salo-
mone, Jesu Christe, nondum surrexeras tn requiem
izam, imo nondum natus eras in Ephrata. Propterea
ego David magno flagrans desiderio illius requiei,
eui non erat successura ulla inquietudinis pertur-
batio, sicut vastata Jerusalem temploque combusto
evenit magna perturbatio, et arca Dei per Jere-
miam recondita est iu. locum secretum per septua-
gin annos illic. occultanda, optavi adventum
tuum, quem audieram in Ephrata inchoandum, et
in campos. sglve dilatandum. Sed quia nihil nobis
pasci profuit, nisi redimi profuisset morte ac re-
surrectione tua, optavi etiam resurrectionem tuam
dicendo assidue : Surge, Domine, in requiem tuam,
iu et arca sanctificationis tum. Sancta videlicet Ec-
clesia in sinu Abralie jam partim collecta ex parte
requievit; sed non erat plena requies in locis infer-
nalibus extra paradisum primi hominis peccato
clausum, sed tya morte ac resurrectione reseran-
dum. Fuit igitur continuus clamor in cordibus an-
liquorum patrum jugi desiderio vociferantium ac
dicentium : Surge, Domine, in requiem tuam, tu et
arca sanctificationis tue. Surge à mortuis, et ingre-
dere: in requiem Dei, tu verus Noe diluvio passionis
fatigatus, sed post resurrectionem tuam non ultra
fatigandus, quia mors tibi ultra non dominabitur.
Surge et ingredere in requiem. Dei, quia te vidit ju-
stum coram se ex emnibus gentibus. Dormisti con-
turbatus, ideo surge, non ultra conturbandus. Dor-
misti, et dormiens in cruce a Filio tuo populo Ju-
dzorum quasi ab impio Cbam derisus es, tanquam
nudus ornamento insitz tibi Divinitatis caruisses,
eum tu licet moriens et mortuus, esse Deus non
desiisses, quia ibi « abscondita est fortitudo » tua,
non destructa (Habac. im, 4). Surge itaque, tuam-
que fortitudinem tuis inimicis et amicis ostende, ut
et inimici tui facti velut mortui desinant insultare
tibi, et amici gaudeant viso te Domino, viso tuo do-
minio, quo tu dominaris in medio inimicorum t"0-
rum. Surge maledicturus posteritatem filii te Pa-
trem irridentis, et benedicturus filios te honorantes
mortisque tux: memoriam sub pallio venerabilium
sacramentorum celebrantes, prout ipse dixisti :
« Hoc facite in meam commemorationem (Luc.
xxm, 19). »

Sie surge in requiem tuam, tu. et arca sanclifica -
tionis tuc, ne vel te vel arcam tuam, sanctam vide-
licet £cclesiam pulset ulterius diluvium procello-
*üm, cujus aque intraverunt usque ad animam
tusro, et usque ad animas omnium fideliter psal-
lentium et dicentium : « Salvum me fac, Deus, quo-
niam intraverunt aquz usque animam meam (Psal.

tum quassata est arca tua iatis aquis tentationum
et tribulationum, que nunc in omnibus requiem
quzrit, dicegs tibi assidue : Surge, Domine, in re-
quiem tuam, tu et arca. sanctificationis tum. Licet
enim semel surrexeris, et cum sanctis multis de in-
ferno liberatis ín requiem tuam introieris, tamen
adhuc Ecclesi: tu: vel cuique fideli animze dormis,
quando eam nimiis tentationum procellis permittis
quassari. Propter hujusmodi procellas mitigandas,
o Domine, frequenter surgens, impera ventis et ma-
ri, ut fiat tranquillitas magna, in qua requieseas tu
et arca. (ua, sancla videlicet. Ecclesia seu. queque
fidelis anima. Tu quondam excitatus es tanquam
dormiens Dominus, tanquam potens crapulatus a

^ vino, et percussisti inimicos tuos in posteriora,
quod arcam sanctificationis tue posuerant in templo
Pagon, et non cessasti operari mirabilia tua circa
ipsam arcam tuam, donec introducta est in requiem
iuam, collocata videlicet in templo sancto suo, ubi
ministrareut sacerdotes legitimi, et sancti a sacer-
dotibus Dagon longe distincti. Et nunc igitur surge
tanquam potens, et percute inimicos tuos cultores
Dagon sive Mammon, liberando ab eis arcam sancti-
ficationis, videlicet corpus tuum, quod indigne tra-
ctant, neque cesses contra eos operari mirabilia
tua, donec illis opprobrio sempiterno humiliatis ad
penitentiam sacerdotibus legitimis liberum sit in
templis tbi adilicatis et sacratis ministrare, maxi-

( me in templis episcopalibus ad hoc fabricatis, ut in
eis requiescat arca sanctificationis tug ministris
idoneis abundantibus, quibus committatur Dominici
sanguinis consecratio. Pro hujusmodi ministris
etiam nunc oramus assidue dicentes :

Vas. 9. Sacerdotes. tui induantur justitiam, et
sancti tui exsultent.. Sacerdotes Dagon, qui arcam
tuam non bene tractant, sacramentum corporis tui
vertendo in. questum suum, induantur confusione
ponitentiali, quod oramus, vel certe penali, quod
justitiz diving assentiendo concedimus. Sacerdotes
aulem tui tibi ministrantes, tuam, non suam glo-
riam quarentes, tibi servientes, non mammonz,
induantur justitiam, illam videlicet, quz ex fide est,
quz justiicat impium, ut justus ex fide vivat. Et -

D quis fides mortua non vivificat, fides tuorum sacer-
dotum sic vivat, sic floreat, sic in radice charitatis
vigeat, ut nunquam deficiat, quomodo pro Petro est
eratum, ut non deficeret fides ejus, qua non defi-
ciente ille permansit in sacerdotio etiam post pec-
catum negationis trinz, quod abolevit lacrymis et
trina confessione. Unde indutus est. justitia, et in-
&er sanctos, imo eliam prie sanctis apostolis, qui
minime negaverant, exsultat. Sic, sic o Domine,
qui natus es in Ephrata. Sacerdotes tui, maxime in
apostolica sede successores Petri apostolorum prin-
cipis, induantur justitia et sancti tui sub talibus re-
ctoribus constituti exsultent illa exsullatione, de
qua dicitur : « Exsultent justi in conspectu Dei, et
dclectentur in letitia (Psal. Lxvii, 4). » Ttem ; « Ex-

Digitized by Google
