<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    937     COMMENTARIUM IN PSALMOS.  —  PARS X.  —  PSAL. CXL     938
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,495,920">
    quasi vtr uxorem. Corripiet me, inquam, non in fu-
    rore vel ira, sed in misericordia; primo inter me et
    ipsum solum, deinde adhibens testes. Quod si eos
    non audiero, increpabit me aperte peccata mea, di-
    cens Ecclesiae. Quod ita volo et oro fieri, videlicet
    corripi et increpari a justo justitiae zelo accenso, non
    tamen sine misericordia, sed in ea misericordia,
    quam sibi corripiens juste vellet impendi, si ut ego
    esset corripiendus. Oleum autem peccatoris non im-
    pinguet caput meum. Quid per appellationes capitis,
    nisi ea, quae principatur corpori, mens vocatur? Im-
    pinguat igitur oleum caput peccatoris, cum demulcet
    mentem favor adjuvans, ait beatus Gregorius (75).
    Nolo ego David istud oleum. Sed nec ipsi adulatores
    olei hujus venditores illud volent, si quandoque per
    justos increpantes resipiscent, quod utique in plu-
    ribus adimplebitur, quoniam adhuc in futurum multi
    ex talibus converterunt, et oratio mea, qua docui
    ego David, ego Christus non terrena lucra vel hu-
    manas laudes peti, sed adventum regni Dei, et pec-
    cata dimitti, et in tentationem non inducì, et liberari
    a malo. Illec, ut dixi, mea et meorum oratio, vel et-
    iam illa, qua interpello sursum pro meis, erit in be-
    neplacitis eorum, ut placeat eis talia petere, qualia
    docui ego petenda, et qualia oravi in monte Oliveti
    orans pro eis, non pro mundo, non ut ante tempus
    suum tollerentur de mundo, sed ut servarentur a
    malo: et ut dilectio, qua dilexisti me, Pater, in ipsis
    sit, et ego in ipsis. Quibus autem non placet, ut
    oratione mea per me ordinata sint oratores, eo quod
    arbitratu suo et statu proprio sunt judices potentes,
    docti, qui de moribus judicant, pro quibus corrigi-
    endis non erant prompti ad judicandum, pri-
    mùm ad orandum, tales judices eorum, tales magis-
    tri eorum.
    
    Vers. 6. Absorpti sunt, quia vel mare illos cum
    Pharaonis exercitu absorpsit, vel cum Dathan et
    Abiron terra deglutivit iusto judicio, quia erant
    jacentì petræ verissimilitudinem veritati, quæ est
    petra, vicini; sed non erant super me petram fun-
    dati neque philosophi neque maligni hæretici verbis
    exquisitis et politis plurimos everentes. Ex quibus
    tandem conversi aliqui audierunt verba mea po-
    tius quam verba illorum, quoniam potuerunt, et tan-
    quam potentiore verbis eorum prevaluerunt, atque
    ita verba mea verbis eorum comparata et collata
    eadem absorberunt et annihilaruerunt sicut virga
    Moysi virgas magorum absorpsit, quia illa potuit
    contra eas, illae autem contra eam nihil potuerunt.
    Sic et judices eorum, magistri videlicet mali, ma-
    lorum seorsum loquentes in suis conventiculis aut
    scholis discipolis videbantur esse aliquid et dicere
    aliquid: sed jacentì petræ absorpti sunt, quia Chri-
    sto, qui Petra est, collati absorpti sunt et annihili
    per doctrinam Ecclesiæ supra petram fundatæ, quæ
    aperuit os suum, sicut Joanni revelatum est, et ab-
    solvit flumen putidum, quod misit draco diabolus de
    ore suò (Apoc. xii, 16), hæreticis illo inspirante docen-
    tibus falsitatem contra veritatem, quæ petra solida
    est, cujus verba verbis hæreticorum potentiore po-
    tuerunt et prevaluerunt per infirma hujus mundi et
    contemptibilia, quæ tanquam stercus contempsit hic
    mundus; qui tamen ex eo quod contempsit, accepit
    pinguiedinem, ut inde seges Ecclesiæ feracius pullu-
    laret, quia mors sanctorum pretiosa in conspectu
    Domini (Psal. cxv, 15), sed contemptibilis in conspec-
    tu mundi ad tempus visa est, ita in tumulis clausa
    clausis eorum corporibus, ut nihil exinde boni pro-
    veniret super terram. Sed
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,120,525,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,960,920">
    Vers. 7. Sicut crassitudo terræ super terram erup-
    ta est, vel erumpens impinguat terram, sic mors
    sanctorum sancta Ecclesia impinguata et fecundata
    est in segesles multas.
    
    In Hebræo legitur: Qui et adhuc oratio mea pro
    malitiis eorum, sublati sunt juxta petram judices eo-
    rum, et audierunt verba mea, quoniam decora. Sicut
    agricola, cum scindit terram, dissipata sunt ossa
    nostra in ore inferni.
    
    Aliter: Crassa terra, inculta spinas et tribulos,
    urticas aliasque inutiles herbas germinat. Sic na-
    tura humana in Adam fuit crassa et otiosa, qui po-
    situs in paradiso, ut operaretur et custodiret illum,
    noluit operari, et ex abundantia liberi arbitrii ne-
    gliens mandatum præsumpsit gustare fructum li-
    gni vetiti; propter quod maledicta terra, ipsa videli-
    cet natura humana ultro germinat vitia et in radi-
    cibus cogitationum et in fruticibus actionum vitiosa-
    rum. Sed sicut agricola proscindit terram ne ultra
    luxuri et ita dissipavit ossa nostra, scilicet inferiores
    nostra, ubi osseos nos esse decebat, quia infirmos
    nos et fragiles fecit seorsum infernum projectos, et
    illi maledictioni addictos, qua dictum est Adæ:
    Maledicta terra in opere tuo, etc., usque in sudore
    vultus tui vesceris pane tuo (Gen. iii. 17-18).
    
    Huic sensui concordat illud quod, ut dictum est,
    in Hebræo legitur: Sicut agricola cum scindit terram,
    dissipata sunt ossa nostra in ore inferni. Sive di-
    catur secus infernum, sicut noster codex habet;
    sive in ore inferni, sicut Hebraica veritas habet;
    idem sensus est in corde fidelium conquerentium,
    quod sicut crassitudo terræ, quando erumpit super
    terram, lues in hominibus latè diffunditur: sic su-
    perbia malorum latè suae malitiæ corpora martyrum
    sauciat, qui sunt ossa et firmamentum fidei. Et hoc
    facit seorsum infernum sive in ore inferni. Secus in-
    fernum, non tamen in inferno; in ore inferni, non
    tamen in ventre inferni, quia, etsi communi morte
    moriuntur, per quod sensus infernus vel in ore inferni
    esse deputabuntur, tamen in vita æterna erunt juxta
    illud: Qui credit in me, non morietur in æternum
    (Joan. xi, 26). In inferno sunt, qui in-
    
    [continues on following page]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,1000">
    (75) Hom. 12, in Evang.
    
    PATROL. CXCIV.                         30
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal do impresso; hifenizações e quebras de linha mantidas conforme original. Letras marginais A–D transcritas verticalmente conforme disposição visual. Símbolos tipográficos e abreviações mantidos; sinais de continuidade indicados por reticências quando o texto prossegue em página seguinte.
  </notas>
</pagina>