$05

GERIIOIIH PIEPOSITI REICHERSPERG, 961

suis in. porta, id est in publico, non in angulo; i A ego autem exercebor in. mandatis tuis (Psal. cxvu,

poria, ubi est manifestus introitus et exitus, non in
angulo, ubi orat hypocrita. Vel in porta, in Christo,
qui dicit: « Ego sum ostium (Joan. x, 9) , »' in
qua porta « loquitur, qui loquendo non quzrit qua
sua sunt, sed quz Jesu Christi. »

Aliter : Exitus de hoc sxculo in aliud seculum
porta est, quam inimici obsident, ut in hora mortis
egre lienti anime improperent, si aut mala non ex«
cussit per confessiones et penitentie diligentiam,
aut. de bonis desiderium suum non implevit suscie
piendo in affectum, quod novit per intellectum. Tunc
ille beatus vir, qui implevit desiderium suum ex
ipsis, qux& apostoli docuerunt et distribuerunt, non
confundetur, cum loquetur. inimicis suis in porta,

quia certa invenit apud se responsa, quibus inimici B

accusantes confundantur, et non ipse. Quod et per-
gens versus eamdem portam orat assidue, dicens :
« Confundantur, qui me persequuntur, et non con.
fundar ego (Jer. xvu, 18). » Item : « Confundantur
superbi, auia iniuste iniquitatem fecerunt in me,

78), » quibus implens et implere desiderans deside
rium meum spero non confundi, cum loquar inimi.
cis meis in porta, sive ante mortem falsiloquis me
infestantibus, et de porta justitie, qua ingredi cu-
pio, me conantibus retrahere, sive in morte dzmo-
nibus ine accusantibus et de porta paradisi ad por-
tas inferi cupientibus trahere, quz nimirum portz
non pravalebunt adversus eam fidem, in qua gn.
diens usque ad istum octavum gradum pedem con-
fidentiz semper anteposui, et per pedem timoratz
humilitatis consequenter ad altiora nitebar ascen.
flere, Sed nunc versa vice pes timorate humilitatis
anteponatur, et pes constanti: seu confidentiz se-
quatur. Mutatur quippe modus vel tenor cantionis in
istis graduum canticis. Nam hactenus sic bini alter-
nabant psalmi, ut in priori fortitudo sublimiter cs-
neretur, et in sequenti timor in gravibus responde-
ret. Sed hinc e converso in priore duorum timor
canit in gravibus, fortitudo respondet in acutis hoc
modo :

PSALMUS CXXVII.

Vuns. 1. Beati omnes, qui timent Dominum, qui C juxta illud: « lbunt de. virtute in. virtutem (Psal,

ambulant in viis ejus, etc. Et est seusus : Beati om-
nes, qui in hoc ipse, quod ambulant in viis Domini,
timidi semper sunt et pavidi. Ac deinceps : Ecce sic
benedicetur homo, qui timet Dominum. Est. vitium
fimor, eL est virtus timor. Nam timor, quo timen-
fur non timenda, vitium est et passio mentís una
de quatuor passionibus, quas mundani quoque philo-
sophi reprehendunt et dissuadent. Verbi gratia, cura
dicit Philosophia :

Gaudia pelle, pelle timorem,

Spemque fugato, nec dolor adsit.

Turbida menus est, vinctaque (renis,
Mec ubi regnant.

iBoeriws, Consol. philos. lib. 1, metr. 7.

Lx1xxii, 8), » Sic timentes Dominum ambulant in viis
ejus etin. mandatis ejus, neque torpent otio, quia
eos delectat laborare in. hae ambulatione, in qua
unum sapiunt et ad unum tendunt. bravium, prop-
ter quod cum sint multi, unas dicuntur, qui xnws
accipit bravium. Cui uni ego David, ego Psalmista
congaudens et applaudens dico :

Vens. 9. Labores manuum tuarum, sive ut alii co^
dices habent: Fructuum. tuorum, qui manducabis,
beatus es.

Quem tzedet laborare, non manducat labores, nec
dicere potest: « Meus cibus est, ut faciam volunta-
tem Patris mei (Joan. ww, 54). » Sed cui sapit nou
solum fructus aut merces laboris in &pe, sed et la-

Timor autem, quo timentur timenda, virtus est, D por. ipse in re, hic labores manuum. suarum nune

apud aliquos initialis, apud aliquos finalis et filialis
ac permanens in saeculum seculi. Vitiosus ille ti-
mor, de quo diximus, ante ascensum primi gradus
quasi foris derelictus est, ea quod cum illo sive in
illo nemo potest canere eanticum graduum. lnitia-
lis vero timor, qui est initium sapiens, comes
gradientis et canentis est in istis canticis graduum,
qui etiam post jam transcensos octo gradus ita per-
fectus insinuatur, ut ei debeatur perfecta beatitudo,
a qua initium sumit istud canticum graduum, cum
dicitur :

Beati omnes qui timent Dominum, quwjue ad hu-
jus sancti timoris Domini ostensionem ambulant
ín viis ejus. Ambtlant. in. anteriora. semper exten-
dendo se quibusdam passibus ct gradibus virtutum

manducat manducaturus posthac aeternaliter fructus
laboris.

In Hebrzo legitur labores manuum tuarum. com
comederis, beatus es, et. bene tibi erit. Quod idem
est, ac si dicatur: Beatus es in praesenti per jucun-
ditatem operis et laboris, et bene tibi erit in. futuro
per fructum laboris, maxime si labores et ambule
in viis justitiz et misericordiz. Nam tibi laboranti et
facienti opera justitize,

Vghns. 5. Uzor tua, videlicet sensualitas, rationi tat»
quam uror viro subjecta, erit sieut. vitis abundem,
el vinum copiose germinans, quod lztificet cor lo-
minis, in lateribus domus tue, in his videlicet, qui
duobus testamentis vel. duobus geminz charitalis
mandatis exercitati, sunt. quasi. latera domus tut,

Digitized by Google

