217

el Sau] rex nimis elatus de victoria in Amalec fa-
cta, per opus, ut sibi videbatur, pretiosum quas;
per filium speciosum fuit supplantatus usque adeo,
ut prophetam se redarguentem contemneret. ejus-
que pallium seindens scindi à se regnum prome-
reretur, Sje multi per opus gloriosum quasi per fi-
lium speciosum gladio superbiz vulnerati aut etiam
jugulati sunt. Unde in Job legitur de homine, cu-
jus Deus euram babet : « Inerepat. quoque per do-
lorem in lecto, et omria ossa ejus marcescere faciet,
ut liberet hominem de his qua fecit, ut non tran-
seat in gladium (Job xxxn, 17, 18, 19). » Gladium
hunc superbi: non timens in aliquo opere fcdo,
quod recogitatum potius humiliat quam extollat, in
opere pretioso et specioso Absaloni assimilato, cu-
jus et csesaries pretiosa, et facies erat speciosa, ma-
sis time» istum gladium, contra quem nunc oro,
Jicens : Domine, qui solus es auctor cujusque bo-
ni, preliosi et speciosi operis, de quo etiam [tibi
gloria debetur, tu, exaudi orationem meam dans
mihi humilitatem veram, dans charitatem quze non
inflatur, quantalibet virtutum sive operum pulchri-
tudo ex illa nascatur ; « non » enim « gaudet super
iniquitate (1 Cor. xin, 6). » adulantium et falsa
laude humanas aures demulcentium, « congaudet au-
tem veritati » de omni opere bono soli Deo gloriam
adscribenti. l;itur ego David poenitens in hoc ultimo
poenitentiali psalmo fugiens filium speciosum Absa-
lonem, videlicet illam quoque meam conversatio-
nem timens, que videtur honesta, ut illa stultitia,
qua filios Israel nmerari precepi, unde iram pro-
merui tantam, ut gladio angelico pestilentia desz-
viret in populum. Ponitens, inquam, sum non jam
de opere fedo, quod in alio psalino peenitent.ali de-
plangens dixi : « Miserere mei, Deus, secundum
magnam misericordiam tuam (Psal. L, 1) : » quia
tuuc ponituit me intrasse ad uxorem Uriz, quod
erat opus feedum longe dissimile Absaloni, scilicet
operi alicui honesto et specioso me nunc perse-
quenti et. suggerenti, ut exinde superbiam, quasi
mea virtute aut pietate aliquid boni sit actum in
operi! us meis, in quibus nihil est meum, nisi pec-
vatum et malum bonis Dei donis intermistum. Pro:
p'er quod in omnibus operibus meis nullum habet
locum jactantia, cum sit in omnibus aliquid egens
multa. poenitentia. Sed tamen quando cogor inter
detrahentes, ct omnia mca perverlentes vel cum
sancto Job vel cum Paulo apostolo narrare mea di-
cia. vel facta, quz videntur honestatis quadam c:e-
sarie formosa, timeo Absalonis dolum, ne forte
obruat, me proprium factum, sicut Saimnsonem legi-
mus obrutum facio virtuoso, quando columnas
duas concussit, quibus cadentibus ruente quoque
domo eisdem columnis innixa ipse fuit obrutus
(Judic. xvi, 50). Sic et'am in libro Machabeorum
legitur de illo fortissimo milite Eleazar, qui ele-
piiantem interfecit, quod sub elephante ruente ipse
obrutus interiit (/. Mach. vi, 47). Sic multi virtuose
agentes ipso virtutis pondere obruti. sunt, quando

GERHOHI PRJEPOSITI REICIIERSPERC.

vus
A exinde non virtutis auctori gloriam quasieruut;
sed sibi.

Tales ab opere proprio quasi a suo filio de regno
e€jeeti magna penitentia indigent, per quam talis
Absalon occidatur, quatenus patrem suum non per-
sequatur, sed ipse mortuus Patri suo regni sedem
relinquat. Quod siue dubio tunc agitur, quando
psahnus iste ultimus penitentialium psalmorum ex
corde canitur, in quo contra omnem extollentiam
vanam charitas quzritur, qu:xe non inflat. He ai-
nmürum charitas est ille spiritus, de quo circa tnem
psalmi Deo dicitur : Spiritus tuus bonus deducet me
in terram rectam, Adsit igitur mihi psallenti, psal-
mumque hunc exponenti Spiritus sanctus, quo du-
cente me in terram rectam, gladium et dolum Abss-

U ionis, qui inultiformis est, evadam. Nempe sicut
Absalon patrem suum David persecutus est, sic Ju-
das Christum, falsi fratres corpus ejus, vel illiciti
motus ct prava operatio, maxime illa, quee specie
houestatis aut bonitatis velata est, unde et fallere
vel extollere potest ut se ipsum seducat, qui se exi-
stimat aliquid esse, cum nihil sit. Est et hoc anim-
advertendum, quod Absalon specie formosus,
opere turpissimus erat, e&. usque adeo f«eissirnus,
ut a sui patris concubinis non se contineret, equas
in conspectu solis, in notitia multitudinis fedande
illos hostes veri David prafiguravit, qui « L:etantur,
cum male fecerint, et exsultant. in rebus pessimis
(Prov. n, 14). » Contra hunc multiplicem Absalo-
nem fugiens a facie ipsius psallo et dico :

Domine, exaudi orationem meam, qua mala mea
timens, bona tua peto. Etiam bona opera mea om-
nia verendo tanquam non sincera, tua vera et si»
€cra bona orans peto et desidero, ipsumque desi
rium est oratio, cui accedil obsecratio, cum Jer
sacramenta passionis aut resurrectionis alaque tal'a
pulsans ad januas divine clementiz dico ; Auribws
percipe obsecrationem meam. Aures tug sunt clemem-
tia et potentia, quas duas aures novit, qui dixit :
* Domine, si vis, potes me mundare (Matih. vn,
2). » Denique statim expertus et in voluntate tua
clementiam, et in opere polentiam, quod quzsivit
obtinuit, quia sine dilatione mundatus est, exeudi-
tus videlicet per duas aures clementix et potentia.

D Auribus istis, quzeso, Domine, percipe obsecratione
megm in veritate tua, ut tu. verax. inveniaris, qu
penitentibus veniam, miscricordibus miserico-
diam promisisti, qui pro persequentibus oranti so-
les misereri. En ego David misercor Absalonis mo
persequentis, pro salute cujus mori vellem, si pos-
sem, propter quod dico: « Fili mi Absalon, quis
mihi det, ut ego moriar pro te, fili mi Absalon
(HI Reg. xvii, 15). » En ego verus. Darid pro me
persequentibus in cruce oro, dicens : « Pater, igno-
sce illis, quia nesciunt quid faciunt (Luc. xr,
$4). » En ego Christianus pro me perscquentibus
oro, eisque veniam opto. Unde justum est mili
quoque veniam dari quam peto, dicens : Exaudi we
in tua. justitia, « ut. justificeris in sermonibus tuis

Digitized by Google
