811

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PARS X, — PSAL. CXVIII.

$18

eloquium tuum perversi oderunt, sed. conversi dili- A candum nomen Domini. Atque ideo ae lioc pretio«

gunt : Et servus tuus dilexit illud. Quis servus tuus?
Ego scilicet

Vgns. 141. Adolescentulus et. contemptus David
minimus inter fratres meos atque contemplus ab il-
Iis, atqne a Philisthzeo gigante pro parvitate stature
contemptus, videlicet in exemplum contemptibilium,
quz Deus elegit, ut confundat fortia, et adolescen-
ulus in exemplum junioris populi, quem Deus ele-
git, quique de regione longinqua reversus fratri se-
hiori bumili poenitentia meruit anteferri, Et quia
peccator, qui se accusat, te Deum peccata odientem
justificat : ego justificationes tuas non sum oblitus,
at illi, qui suam statuendo justitiam justitiam tux
subjecti non sunt, cum tamen ipsorum justitia sit
falsa, in qua gloriantes aspernantur czeteros : justi-
tia vero tua sit vera, quam laudans cano ip presenti
ectonario de laudibus justiti:e contexto,

VEns, 142. Justitia tua justitia in. eternum : et
lex ta veritas. Jus bominum civile seu forense po-
test variari pro tempore. Sed justitia tua jus con-

tinens naturale, ut videlicet superiora inferioribus.

subdantur, scilicet caro spiritui rationali, spiritus
eterna veritati, clerna est et mutari non potest,
quia /ez tua, qua dictata est liec. justitia, ipsa est
veritas immutabilis. Propter hauc veritatem et justi-
tiam

Xzns. 145. Tribulatio et: augustiu invenerunt. me
certantem | pro illa contra hostes tribulantes et an-

gustiantes. Alias dixi : « Tribulationem et dolorem (

inveni, et nomen Domini invocavi (Psal. cxiv, 4).»
Sed hic dico : Tribulatio, et angustia. invenerunt
me, et mandata tua meditatio mea est. Ütrobique ap-
paret quam sit utilis tribulatio, qua mens torpida
excitatur vel ad invocandum nomen Doinini, vel ad
meditandum in mandatis Dei. Est autem non nulla
differentia inter tribulationem quz diligenter a bo-
nis queritur et invenitur, et tribulationem, qui in-
venit homipem quiescere volentem. Prior tribulatio
est quasi « thesaurus absconditus in agro, quem
qui invenit homo, abscondit, et prx gaudio illius
vallit, ei vendit universa, qux» habet, et emit agrum
illum (Math. xin, 44). » Ager. illesacra. Scriptura
est agresti quidem stilo composita, sed thesauro il-

$0 tliesauro invento glorians in Domino et gratulans
dixi : Tribulationem et dolorem inveni, e nomen Do-
mini invocavi. Nunc autem, cum dico : Tribulatio,
et anguslia invenerunt me, aliud genus tribulationis
et angustie mihi imminere conqueror ab his ida-
tum, de quibus jam supra dixi : Obl;ti sunt verba
tua inimici mei. A qua tribulatione vellem quiesce-
re, a€ pacem eum his etiam, qui oderunt pacem,
teuere; sed illis me infestantibus et gratis odienti-
bus tribulatio et angustia invenerunt me : tribulaiie,
quia molesta inferuntur : angustia, quia chara et
necessaria interdum subtrahuntur. Inter que mala
tribulationum etangustiarum hinc indeprementium,
neque bona operari sinentium, quodque magis do-

5 leo, ab otio Mariz, a somno spons:e prx pedientium,

et ab amplexu Rachelis avellentium jam defecia-
sem, si. non hoc remedio sublevarer, quod manda.
ta (tua meditatio mea est. Sive mandata pluraliter,
sive manda(um singulariter dicatur, illud mandu-
tum. prazcipue intelligendum est, de quo superius

"dictum est : Latum mandatum tuum nimis. In cujus.

duobus ramis, dilectione videlicet Dei et proximi
universa lex pendet et prophetz..

Hujus maudati sive horun. mandatorum latitudo.
in tribulatione dilatavit cor meum, ita ut eliam pre. '
mentibus angustiis-late dilatatis brachiis dilectionis.
ipsos quoque inimicos amplecterer pro ipsis oraudo,
ac pro malis bona retribuendo, poenitentibus igno-.
scendo, nondum penitenbus miserendo, exempio
Joseph fratrum necdum ponitentium piissimi casti-
gatoris, et jam peonitentium sese agnoscentitum.
dulcissimi consolatoris (Gen. xLv). Quos autem
per me ipsum emendare non potui, pro ipsis, ut me-
dicinalibus castigationibus emendarentur, oravi
exemplo Stephani protomartyris assidue dicens :
* Domine Jesu Christe, ne statuas illis hoc  pecca-
tum (Act. vii, 59). » Sic inter augustias. et tribulaw
tiones mandata (ua. meditatio mea. est, conlldens
mihi etiam dimitti debita mea, sicut et ego dimitto.
debitoribus meis (Matth. v1, 14), quibus nisi ego
dimitterem, justa: :equitate mibi diceretur : « Serve
nequam, omne debitum dimisi tibi, quoniam xo-
gasti me : nonne ergo oportuit et te misereri con-

lius scientiz plena, de qua scriptum est : « Qui ap- D servi tui, sicut et ego tui misertus sum ? » (Matth.

ponit scientiam , apponit dolorem (Eccli. 1, 18V. »
Hinc est, quod Spiritus scientiz in tertio gradu bea-
titudinum facit beatos lugentes, quomodo in primo
Spiritus timoris beatos pauperes spiritu, etin se-
cundo Spiritus pietatis mites beatos facit, Scientia
igitur, quz lugentes et dolentes facit, quibus vul-
mera sua prius tecta manifestat, ipsa est iilius tri-
bulationis causa elliciens, de qua dixi : Tribulatio-
nem et dolorem inveni, ac proipso dolore sauando
nomen Domini invocavi, quod mihi erat longe salu-
brius quam per ignorantiam vulnera sive ulcera
mea latuisse atque duruisse vel putruisse usque ad
insensibilitatem doloris. Quem dum scientia inventa
zmibi excitavit, pariter quoque incitavit 3d invo-

xvin, 92.) Porro mihi large indulgenti conservis
meis eadem procul dubio remetietur mensura, quia
ista est 2equitas, ut beati misericordes misericor-
diam consequantur (Matth. v, 7). De qua squitate
nuuc dico :

Vens. 144. /Equitas (estimonia tua in. eternum,
et intellectum da mihi et vivam. quitas nempe, qua.
enisericordibus misereris, et ignoscentibus ignoscis,
habet testimonia tua. in eternum. permanentia, te
ipso dicente in. Evangelio tuo : « Dimittite et di-
mittetur vobis : date, et dabitur vobis (Luc. vi, 37-
$8). » Quod « si vos non dimiseritis, ec Poter vester
eclestis dimittet vobis peccata vestra. (Matth, vi,
15). » Hac testimonia tuu. credibilia facta sunt. ni-

Digitized by Google
