915 COMMENTARIUM IN PSALMOS.

exaudiri in necte, que a. nocendo dicta est, quia et
oculis nccet : unde si quis ambulaverit nocte, .of-
fendet; sed ia die qux» juvat et delectat oculos, pel-
litque tenebras noctis. Virtus quippe tenebras vitio-
rum pelleas et illuminans vires anime rationabilis,
vidclicet memoriam, intellectum, ingenium atque
voluntatem, quz sicut. nubes per se non habentes
Iurnen tenebris nocturnis obseurantur, quaudo vi-
tis perturbantur, necessaria est ambulantibus in
via, juxta quam laquei multi sunt positi, qui noh
possunt caveri humanis viribus, nisi eas illustret
virtus. divina, ut ipse naturales vires animze sint
quasi nubes lucidz lucentes coelesti virtute. Pro-
pier quod dico tibi, Deus meus : Is quacunque
die, id est in quacunque virtute obtinenda imvoca-
vero te, exaudi me, quia, si exaudies me, scio quod
non solum dabis petitam virtutem, sed et multi-
plicabis in anima mea datam tirtulem, ut. sit ani-
a mea terra bona, in qua semen date virtutis
multum fructum afferat sic dilatandum et. multi-
plicandum, ut, fructu eodem considerato, pluri-
mi exemplo meo justilicentur, et non mihi, sed
fibi auetori virtutum proveniat exinde gloria, ita
ut

Vens. 4. Confiteantur. tibi, Domine, omnes reges
terre; hoc ipsum, quod reges terre sunt, quod car-
mem suam bene regunt, quod vitiis non serviunt,
sed tibi soli Regi regum, cui. servire est regnare.
Quod totum cum non sibi, sed tibi attribuent, ne»

que inde suain, sed tuam glotiam qu:ereut, confes- C

sio eorum erit acceptabilis in conspectu angelorum.
Quibus regibus tuam gloriam quzrentibus ego ap-
plaudens dico assidue : Confiteantur tibi, Domine,
emnes reges. terre. Quare? certe ideo, quia audie-
sunt omnia verba oris tui partim per me Darid, par-
tim per alios annuntiata non solum in Judza, sed
in omni gente omnibus regibus terre ambulantibus
ín viis, quibus in viis justum est, «quum et salu-
tare, ut laudent non se, sed Deum,

Vas. 5. Et cantent in ipsis viis Domini, quoniam
magna est gloria Domini, non regum, nsi forte,
in altissimo rege, non in se gloriantium, seseque
sub illo humiliantium, quoq utique bonum est et
utile.

Vgas. 6. Quoniam excelsus Dominus et humilia
respicit, et afta a longe cognoscit. Mirum valde quod
Altissimus Aumilia de prope respicit, et alta a longe
«ognoscit, quod exinde fleri constat, quia « humili-
bus dat gratiam, superbis autem resistit (Jac. iv,
6), » quos etsi non amet, non tamen eum latent,

€ti omne cor patet, et, omnis voluntas loquitur, et:
quem nullum !atet secretum; qui et cor humile.

dementer inspicit, et altum a longe cognoscit, quia
« oculi Domini super justos, » humiles, « et aures
ejus in preces eorum. Vultus autem Domini super
facientes mala (Psal. xxxi, 16, 47), » tunc maxi-
me, cum in sui cordis aititudine humiles tribulant.
Inde namque sunt alta eorum corda, quia eis tri-
bulare justos est permissum ; sed inde justi humiles

— PARS X. — PSAL. CXXX VII. on -

À magis ac magis humilisntur, quod à superbis et al-
lis tribulantur. Sed inter liec ego David pauper et
humilis confido, quod non. deficiat fides mea, quo-
niam

Yens. 7. Si ambulavero in medio tribulationis, vi-
vificabis me tu qui, morti nihil debens, mortuus es

7 pro me, tu qui mortem nostram moriendo destru-
xisti, et vitam resurgendo reparasti, tu in medio tri-
bulationis vivificabis me dando mibi, ut diligam non
solum diligentes me, sed etiam odienles orando
pro illis in ea dilectione, qua quisque beatus ami-
€os in Deo, inimicos propter Deum diligens vivit,
sicut e contrario « qui non diligit, manet in morte
(4 Joan. wm, 44), » quia. vera dilectio vita est ani-
mese, sicut anima ipsa vita est corporis. Et ideo sic-

B ut corpus anima privatum relinquitur mortuum,

sic anima dilectione proximi privata relinquitur

mortua. Propterea cavens incidere mortem nolo
vindicare meipsum juxta illud : « Non vosmetipsos
defendentes charissimi, sed date locum irze (Rom.
xti, 19). » Auamen tu, qui dicis : « Mihi vindicta,
et ego retribuam (Deut. xxxu, 55), ». super. iram
inimicorum meorum. eztendisti manum tuam plus
irascendo inimicis meis quam illi mihi. Nam quia
vel Saul rex elatus vel etiam fllius meus Absalon
pravo consilio Aclitophelis infatuatus ac propria
superbia elatus, me humilem Pavid persecuti sunt
in ira sua, tu super iram corum eziendisti manum
ttam pleetendo eos majore poena quam illi potuis -
sent me castigare, quia, cum illi me cogitassent pri-
vare gloria regni terreni, tu eos. privasti gloria re-
gnl coelestis. Ita et ego "Christus verus David, eul
psalmus iste attitulatur, pro his quidem salvandis
oravi, qui me crucifigentes nescierunt quid facc-
rent. Sed super inimicos meos, malos colonos, qui
me engnoscentes hzredem, ac Dominum vinez sibi
credit» projecerunt extra vineam et occiderunt,
manum tuam extendisti. Pater Juste, quem mundus
non cognovit, ego autem novi te justum judicem,
qui super iram inimicorum extendisti manum tuam,
dum colonos malos male perdidisti, et vineam tuam
locasti alils agricolis, et e, quem illi extra vineam
projecerunt et occiderunt, salvum | fecit dextera taa
suscitando me de morte, atque super omnes coelos

D etevatum cóllocando me in throno gloriz ad dexte-
ram tuam judicem vivorum et mortuorum, ut sio
Rex regum tibi confidentium et. super hoc laudan-
tium, quia obedienter et intelligenter audierunt om-
nia verba oris tui, qui et cantant in. viis Domini,
quoniam magna est. gloria Domini. Regum istorum
cu:libet competit, quod sequitur .

Vens. 8. Dominus retribuet pro me, quod ego non
possum retribuere, qui observator sum illius apo-.
stolici dicti : « Non vosmetipsos defendentes cha.
rissimi, sed date locum irz. Scriptum est enim :
Mihi vindicta, et ego retribuam, dicit Dominus (Bom.
xni, 19). » Itaque Dominus retribuet pro me, quia
ipso judicante vel moriuntur vel convertuntur vel
alio modo sic humiliantur liosteg mei, hóstes Bcele-

Digitized by Google
