233

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PARS X. — PSAL. CXL.

954

et in fornacem paupertatis a rege Babylonico, dia- A ipsi boni a malis perfecte liberati et de inimicis

bolo seilicet vel Antichristo missi non desinent bym-
nem canere trium puerorum caiteraque laudum
cantica, quibus confitebuntur nomini iuo, laudantes
nomen iuum et justum .judicium tuum etiam nunc
in angustia sua, et multo amplius atque perfectius,
quando ingressi in tabernaculum non manufactum
ipei*recti habitabunt cum vultu tuo, cum quo, et in
quo illis erit bene, quibus male fuit in vultu suo,
im cujus sudore vescebantur pane suo. Ex tunc

—

vindicati non sibi dabunt gloriam, sed confitebun.
tur nomini tuo, non suz virtuti, sed tux gratie ad«
scribendo, quod a malis non sunt capti in interitu,
quodque perveniunt ad aspectum  tultus. tui, cum
quo et'habitabunt in eternum.

Gloria Patri Domino eripienti me ab homine ma-
lo. Gloria Filio vultui Altissimi, cum quo habita-
bunt. recti. Gloria Spiritui sancto, quo accendente
carbones illi candent, qui super iniquos cadent.

PSALMUS CXL.

Domine clamavi ad te, etc. Titulus :
. VERS, 1. PSALMUS DAVID.

Pat^t. Qui bene congruit buic psalmo, in quo lo-
quitur David, Christus unus ipse pro omnibus ad se
perünentibus. Loquitur hic etiam David poenitens
de judicio Dei sollicitus et anxius, maxime in exitu
vitz przsentis. Quis enim necesse non habeat ela-
spare in illa hora mortis euz ? Pone, inquit, Domine
custodiam ori meo, et ostium circumstantia labiis
meis, quam videlicet custodiam, quod ostium non
babet, quisquis justifüicat se, quisqu:s confidit se
ipsum coram Deo justum apparere. Habebat autem
ille, qui dixit: « Si voluerit contendere mecum,
non potero ei respondere unum pro mille. » Àc
deinceps : « Si justificare me voluero, os meum
condemnabit me. » Item : « Etiamsi habuero quip-
piam justum, non respondebo, sed meum Judicem
deprecabor (Job ix, 5, 20, 15). » Nam hoc est,
quod hic dicitur : Corripiet me justus in. misericor-
dia et. increpabit me; oleun autem — peccatoris non
impinguet caput meum, videlicet, ne in illa neces-
sitate exstincia lanipade mea sine oleo frustra va-
dam ad emendum. ldcirco quandiu vivo, justus
corripiet me ; adulator autem non decipiet me. Unus
bomo caput et corpus est: proprium capitis est lo-
qui pro membris, ut lingua nostra personam om-
nium membrorum suscipit, ipsa pro omnibus verbo
fuugitur. Charitas unum "os facit cum Christo,
sive caput loquatur sive membra. Christus loqui-

B omnium sanctorum sub altare Dei clamantium, cf

omnium propter justitiam tribulatorum et tribulan-
dorum usque in finem seculi. Neque enim cessau-
dum est a clamore tribulatione manente usque in
finem saeculi. Pro quo clamore meo et meorum ve-
lociter, et eflicaciter exaudieudo ego Filius dieo tibi
Pater : Intende voci mec, dum clamavero ad te sau-
guine meo et meorum clamante ad te de terra jam
saucta, videlicet Ecclesia, quas credendo et vene-
rando sanguinem passionis mez aperit os suum in
confessione peccatorum suorum et laude nominis
tui suscepit et suscipit sanguinem meum certe me-
lius clamantem quam sanguis Abel, quia ille cla-
mans obtinuit vindictam peremptoriam eontra unum
fratricidam; sanguis vero meus in cruce vel in
monte Oliveti, me orante, fusus obtinuit multis
inimicis meis veniam sine vindicta gratis oblatam, .
et multis cum vindicta non peremptoria, se emenda-
toria, quam qui patienter sustinuit, et se juste pati
confessus est ut latro dicens latroni : « Nos quidem
digna factis recipimus (Luc. xxin, 41),» per emenda-
tionem vindictze brevissima ac levissima consecutus
est indulgentiam et vitam eternam. Sic etiam adhuc
et usquein finem seculi momentaueum et leve tribula-
tionis peccata sua confitentibus, et meliora de se pro-
mittentibus operabitur supra modum zternz gloriz-
pondus me filio interpellante, atque te, Pater inten-
denti voci mec, dum clamavero ad te, sanguine mcq
ad te clamante super altare acsanguine meorum sub

tur, sed in voce ejus quisque agnoscat suam. Ali- jyaltare. Sanguis quippe meus clamat super aliare vel

quando dicit quod sibi soli competit, non tamen
separat se a nostris verbis, Dicat ergoin persona
sua Christus :

Vz&5. 1. Domine, clamavi ad ie jam diu, ex quo
sanguis Abel de terra clamavit, clamor meus in il-
lius et aliorum testium meorum ,sanguine propter
justiuam occisorum non cessavit. Propterea dico
ego Christus tibi, Pater, Domine celi et terrz, quo-
niam clamavi ad te non solum a sanguine Abel justi
usque ad sanguinem Zacharie, quem sequaces
Cain fratricidze occiderunt inter templum et aliare,
sed etiam clamabo usque in finem szculi per ora

ante altare aureum, quando iu flde pretiosa super
aurum celebratur memoria mes passionis, in qua
bibitur sanguis meus clamosus et clamans per ora
eumdem sanguinem digne bibentium, dum vel orant
que oranda sunt, vel praedicant qux pradicanda
sunt. Sic, sic et me sursum interpellante tanquam
super altare, meisque tanquam sub altari clamanti-
bus in terra

Vens. 2. Dirigatur oratio mea. sicul incensum in
conspectu (uo, ita uL oratio sit tibi incensum chari-
tatis igne conflagratum, de quo ascendat fumus aro»
matum in odorem suavissimum. Quia vero intp.io

Digitized by Google
