811

aun, Nominaris enim et es Pater luminum et Pa- A

ter inisericordiarum. Tibi ergo Patri luminum dico:
Aspíce in me illuminando me, et tibi Patri miseri-
cordiarum dico : Miserere mei secundum. judicium
diligeutium. nomen tuum paternitatis. indicativum,
quo qui diligunt, filii, non servi aunt. Unde etiam,
« quomodo. miserebitur Pater filiorum (Psal. cit,
12), » tu. misereberis talium, Quorum consortio cu-
piens admitti de profundis tenebris clamo ad te
Patrem luminum diceus : Aspice in me, et de mult:s
ac profundis miseriis clamo ad te Patrem miseri-
cordiarum dicens : Miserere mei, non quomodo-
cunque, sed. secundum judicium diligentium. nomen
tuum, quibus das temporales misericordias , uL
exinde lucrentur zternas, sibi faciendo amicos, mi-
niswando illis temporalia, per quos recipiantur in
zterua tabernacula : vel certe subtrahis illis tempo-
vales misericordias, quibus nosti eos posse impe-
diri ab zternis, ut expeditius currant ad zternas.
Has opto dicens : Miserere mei secundum judicium
diligentium nomen tuum,' quia his diligentibus no-
men tuum omnia cooperantur in bonum sive per
copiam sive per inopiam, sive per gloriam sive per
ignobilitatem, sive per famam sive per infamiam
cursus eorum disponatur, quo pec temporalia sive
chara sive molesta, sive blanda sive aspera currunt
ad ierüa, qus retro suni obliviscendo, seque in
anteriora extendendo.

Aliter : Aspice in me sic nudatum, quomodo nü-
atus est Adam, in quo, sicut omnes peccavimus,
$ic omnes in ipso radati venimus in hunc mundum.
Quod etiam justus Job conqueritur dicens : « Nu-
dus egressus sum de utero matris meze (Job 1, 20). »
Ne autem nudus revertar illuc sicut illi, qui aute
incarnationis vestem nuptialem, sanguine Domi-
niez passionis purpuratam nudi mortuí sunt : sic
aspice in me nudum, ut. non irascaris mihi nudo,
sicut iratus es Ade nudo et a facie tua fugitanti
(Gen. m, 7); sed miserere mei vestiendo me non sic-
ut illum primum Adam tunica pellicea. vetustati
obnoxia, in qua omnis ejus posteritas ut vestimen-
tum veterascet, eed. sicut secundum Adam tunica
desuper contexta. per totum, tunica inconsutili ac
proinde iuscindibili, ut hac tunica Christi vestitus,
imo ipsum Christum indutus inveniar in eorum
consortio, quibus dicit Apostolus tuus : « Owmnes,
qui in Christo baptizati estis, Christum induistis
(Cal. m, 27). »

Aliter : Aspice in me a latronibus primo spoliatum
virtutibus, deinde vulneratum vitiis; et miserere mei
faciens misericordiam in me, curamque hahens de
me in stabulo universalis Ecclesie, ne denuo inci-
dam in latrones, neque lzedaf à lupis circa hoc sta-
bulum frementibus, at non ingredi audentibus, quia
stabulum istud custodit bonus Ostiarius, qui et ipse
est « ostium, per quod, si quis introierit, salvabi-
tur et pascua inveniet (Joan. x, 9). » Sic ergb mi-
sericordiam quzro secundum judicium diligentium
nomen tuum, ut per ostium ingrediens ad contem-

GERHOHI PRAEPOSITI. REICILERSPEHG.

Lir
platonem, et egrediens ad rationabilem actionem
pascua inveniam bono actionis et contemplationis
affectu jugiter fruente salubris effectus evidentia
tanquam pascuis uberrimis, nunc et in zternum
permansuris mihi nomen tuum diligenti secundum
judicium aliorum diligentium nomen tuwm.

Aliter : Aspice in me jam non dignum vocari fi-
lium tuum, utpote graviter in regione longinqua dee
honestatum (Luc. xv, 15), et miserere mei non se-
cundum juilicium senioris fratris tibi miserenti et
mihi misero indignantis; sed secundum judicium
diligentium hoc nomen. tuum, quo sicut Pater vo-
caris, ita paterne misereris in'se reversis ei ad te
conversis. Unde ipsi diligentes hoc nomen tuum li-
benter intersunt convivio ct choro epulantium et
symphonias frequentantium foris tabescente fratre
invido, secundum, cujus judicium noli me judicare,
Pater misericordiarum, sed secundum judicium dili-
gentium nomen fuum.

Aliter : Aspice in me publicanum stantem a longe
in templo tuo (Luc. xvin, 11), quod est Ecclesia,
neque audentem levare oculos ad celum, eujus
non sum dignus videre altitudinem prz multitudine
iniquitatis mex : et miserere mei, uon secundum
judicium Phariszi de suo merito gloriantis et aspet-
maniis cdteros prxe nimia fiducia sue justitia, sed
secundum judicium diligentium nomen tuum, quo
diceris Deus propitius, quo etiam nomine sapius (e
invoco dicens : « Deus propitius esto mihi peccatori
(Luc. xvin, 13). »

ltem : Aspice in me, sicut aspexisti Petrum lery-
montem non solum quia flevit, sed etiam ut fieret
QMfatth, xxvi, 75) : et miserere mei, sicut misertu?
es illius non solum dando veuiam, sed eliam orit-
servando apostolatus. gloriam. Secundum. judicium
diligentium nomen iuum. ca dilectione, qua et ipse
Petrus illud. dilexit, qui negationem trinam trina
dilectionis confessione abolevit tertio dicens ; «Amo
te (Joan. xxi, 15). »

ltem ; Aspice im me, sicut aspexisti mulierem
peccatricem non solum ponitentem, sed etiam ut
poniteret ac fleret : et miserere mei non secundum
judicium Pharisei de illa murmurantis, aut Julz
indignantis illi, sed. secundum judicium diligeutium
p nomen tuum non parva dileetione, qua minus dili

git, cui minus dimittitur ; sed multa dilectione, qui

multum diligit, cui multum dimittitur. Secsndum
judicium sic diligentium. nomen tuum  Fogo miseri-
cordiam, qua dicium est : « Remittuntur ei pecau
multa, quia dilexit multum. » Item : « Fideswa te

salvam fecit, vade in pace (Luc. vit, ATA. 0

autem post bujusmodi aspectum tuum tanta mise

ratione in me cumulatum denuo abeam reo,
Vens. 153. Gressus meos) dirige secundam. elo-
quium tuum, et non dominetur mei omuis injuttitiz.

Gressus meos primo interius in his motibus, Q'

mente. fiunt cogitando et .appetendo aliqua, sic di-

rige, ut nihil cogitem nísi cogitandum, ne sim nv

ex illis, quibus dicitur : « Utquid cogitatis mal i

Digitized by Google

