875

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PARS X. — PSAL. CXXXI.

Er

virtute promeruerim, vel despiciendo czteros non A nec fide magni sunt ad credendum. nec sensu ma-

habentes quod ego habui, si aliquo istorum quatuor
modorum, quibus omnis elatio committitur, exal-
tavi animam meam post primum canticum graduum,
ubi sagiltis acutis, et carbonibus desolatoriis ab ela-
tionis tumore curatus sum ; si, inquam, postea exal-
tavi animam meam per aliquod genus clationis ini-
quz retributio ita (iat in animam meam, sive in ani-
ma mea, ut deficiat et languescat anima mea, sicul
ablactatus deficit, qui adhuc est. ita tenellus, ut sit
super matrem suum. Denique talis intans ablactatus,
cum uecdum possit capere cibum solidum, cito lan-
guescit ac morti proximus fit sive omnino moritur,
nisi ante tempus ab/actatus revertatur ad materna
ubera. Stare hic sensus ad litteram potest.
Attamen longe 1najor est maledictio, qua me ob-
stringo, si hzxreticos attendo, qui ablactati et nimis
cito avulsi ab uberibus maternis defecerunt, neque
super mairem suam Ecclesiam voluerunt quiescere,
cum necesse habuissent nutriri quasi lacte per fi-
dem simplicem, credendo videlicet, quod panis an-
gelorum nobis hominibus factus est homo, et ita
«uasi pane in lac verso nutriuntue parvuli credendo
sacramenta Dominice incarnationis, passionis, re-
surrectionis atque ascensionis in celum, unde ven-
iurus est judicare vivos et mortuos. Hujus fidei la-
cte natriendi sunt parvuli, qui tamen diu lactati, si
€um possint, nolunt proficere ad capiendum solidum
cibum, przcipue, si ad hoc sunt ordinati, et per

longum tempus eruditi, hos arguit apostolus ad He- c

brzos, dicens: « Etenim cum deberetis magistri
csse propter tempus, rursum indigetis, ut vos do-
ceamini, quz sint elementa exordii sermonum Dei,
et facii estis, quibus lacte opus sit, non solido cibo.
Ümnis enim, qui lactis est particeps, expers est
sermonis justitiz : parvulus. enim est (Hebr. v, 12-
15). Et recte quidem 1ales arguuntur, qui. cum
deberent esse magistri propter tempus diuturnz
doctriuz quasi adulti, nolunt tamen in his, quz
stulta et infirma Dei sunt, sapientiam et virtutem
sapere, sed qui adhuc parvuli et quasi edentuli sunt
indigentes nutricari super matrem suam sanctam
Ecclesiam, dum prosiliunt ad serutanda inscruta-
bilia, volentes ratione cómprehendere incompre-

gni ad intelligendum. Talibus ego efficiar similis, si
non humiliter sentiebum, sed exaltavi animam meam
per superbiam, cui Deus resistit.

Aliter : Humiliter quidem sentiebam non alta. sa-
piendo, sed humilibus cousentiendo, et eram par-
vulus in oculis meis. Verum, ne, dum nimium ser-
varetur hurilitas, regendi frangeretur auctoritas,
nolui nimis humiliari, sed exattavi animam meam
corripiendo inquietos , consolando pusillanimes ,
malitia quidem parvulus existendo, sed auctoritate
perfecti sensus contra eos. magnus, quibus: debui
correptionem vel commonitionem Christo auctore,
qui dicit : « Si peccaverit in te frater. tuus, corripe
eum inter te et ipsum solum, » etc. usque: «sit tibi

B sicut ethnicus et publicanus (Matth. xvi, 15). » Sie

agendo el humiliter sentiebam, quia non sprevi pec-
cantes more Phariszorum de sua. justitia. glorian-
lium czterosque aspernantium, et tamen. exaltavi
animam meam vitia errantium corripiendo et im-
mundum non tangendo, id est peccatis aliorum non
consentiendo vel per iniquum silentium, vel. quod
pejus est, per assentationis linguam dolosam, cui
rennntiatum est in primo cantico graduum. lbi
etiam reprobavi malum silentium inter malos, quia
cum loquebar illis, impugnabant me gratis. Quod to-
tum, si non est verum, nisi poenitentia intervenerit,
vel interveniat, flam sicut ablactatus, ita. inlirmus,
ut ipsa infirmitate compellente revertar ad ubera
materna. Bene dixi, nisi penitentia intervenerit,
«uia in omni maledicto quod continet Scriptura,
subaudienda est poenitentia, verbi gratia, « Maledi-
etus vir qui confidit in homine (Jer. xvi, 4), » sub-
auditur, nisi poenitentiam egerit. Item: « Maledi.
cti qui declinant a mandatis tuis (Psal. cxvm, 21)»
subauditur, nisi penitentiam egerint. Forte quis
audiens jam przdicte humilitatis in me David rege.
perfectionem suz infirmitatis, conscientia urgente,
non confidit sc ascensurum ad istum duodecimuimn
gradum, in quo sonat perfectum perfecte humili-
tatis canticum. Quo contra ego dico:

Vens. 3. Speret Israel in. Domino ex hoc. nunc et
usque in seculum. In Domino, inquam, non in suis
viribus confidat, quisquis ut Zsrael dormiens in Be-

bensibilia, bzeretici fiunt, ac preinde opus habeut D thel, videlicet quiescens in Ecclesia catholica sca-

reverti ad materna ubera, ubi quasi modo geniti
infantes ratienabiles sine:dolo lac concupiscant. ni-
bil se judicantes scire nisi Christum Jesum et hunc
crucifixum. Quem etsi confiteamur ex iufirmitate
nostra crucifixum, nibilominus tamen inter perfe-
ctos praedicamus esse Dei virtutem et Dei sapien-
tiam, quod non capiunt ante tempus abíactati, quia

lam istam quindecim graduum considerat, quia Do-
minus est innixus eidem scale, in quo sperare de-
bet Jsrael quod conantes ascendere ipse adjuvet
sua virtute. Speret autem non ad horam, sed ez hoc
nunc et usque in seculum futurum, ubi non speserit
sed res. .

PSALMUS CXXXI.

Vras. 4-5. Memenio, Domine, David, et omnis
mansuetudinis ejus, eic. In. isto. cantico eraduum
Pareor. CXCIV.

tertio decimo demonstratur nobis, quantum, vel
cur se humiliaverit ipse David dicendo: Memento,
98

Digitized by Google
