915

Tw es spes mea quasi facie tua nondum mihi visa,

eum tu in me sempcr et ego in te sim. Dico etiam
ex voce mcorum, quod iu es portio mea in terra
viventium, cum non portio mea, sed universitas mea
sit in terra viventium, quam distribuo prout volo,
sicut uni meorum dixi : « llodie mecum eris in pa-
radiso (Luc. xxm, 43), » qui esl terra viventium. In
qua terra, quisquis erit mecum, dabo et manifesta-
ho ei me ipsum, ut ego ipse por(fo sim viventium
in terra. viventium, quz illis promittitur, de quibus
dicitur : « Beati mites, quoniam ipsi possidebunt
terram (Matth. v, 4). » Wem: « Mansueti autem lie
reditabunt terram (Psal. xxxvi, 11). » De qua ferra
quia longe peregriuans exsulo ego David, ego imi-
tator peallentis et. poenitentis David, qui supra in
principio psalmi clamabat deprecatus sum, timens
ne deprecatio mea in oblivionem veniat, rursum
clamo et dico :

Vens. 7. Intende ad deprecationem meam tu, Do-
mine, ad quem. clamans deprecatus sum. Intende,
^hsecro, mihi David nimis anxíato, quia hnuniliatus
sum nimis, dum et ego intus humilio me coram te
non audens vel oculos ad. coelum levare, sed per-
€utio pectus meum, dicens : « Propitius esto mihi
peccatori (Luc, xvii, 45), qui peccavi super nume-
rum arenz maris, et multiplicata sunt peccata mea,
€t non sum dignus videre altitudinem celi pre
*wultitudine iniquitatis mex. Dum ergo sic me intus
humilio, et foris quoque a persequentibus humilior
et premor, necesse mihi est ut tu, qui omnia scis,
-et nihil unquam oblivisceris, intendas, id est osten-
das te ad deprecationem meam intendere quia. hu-
miliatus sum nimis, ego egenus et pauper inter di-
vites, ego infirmus inter fortes, ego despeclus inter
famosos persecutores et oppressores. Quod inten-
dens et perpendens, imo cum sis intentus intenderete
ostendens, libera me a persequentibus me, quia con-
fortati sunt super me, dum eorum crevit numerus,
abundante iniquitate ac refrigescente charitate mul-
torum, nec est qui eorum fortitudini et multitudini
valeat resistere, nisi tu fortis et potens in prelio
digneris eontra eos accingi gladio tuo super femur
iuum, potentissime, qui, si vis, potes et corpora et
animas liberare, sicut liberasti me David servum
4uum de gladio maligno visibilium et invisibi-
lium hostium. Sed quidquid (iat de corpore meo, si
wis, crucifigendo ut. corpus Petri, si vis, liberando
xut corpus Josnnis in pace quiescentis, animam
deam custodire dignare, pro qua oro dicens :

Vgns. 8. Educ de custodia animam meam, seu de
carcere, ut confiteatur, sive. ad confitendum nomini
tuo, ut vere sciens me ab Herodiana malitia et. om-
ni exspectatione malignorum liberatum possim con-
fiteri ac diccre : « Nunc scio vere quia misit Domi-
nus angelum suum, ct eripuit me de manu Hero-
dis, ct de omni exspectatione (Act. xu, 11) » ma-
lorum mala de me desiderantium, et. fiat de me
sola, et tota exspectatio justorum, quia me exspe-
ctant justi, donec. retribuas mihi. EU me verum Da-

GERHOHI PRJEPOSITI. REICHERSPERG,

9?u

A vid in sepuleri spelunca positum exspectaut. justi,
videlicet apostoli, donec resuscitatus et lle spelaxca
sepuleri evocatus accepta retributione passionis
appaream illis, quia gloria resurrectionis erit retri-
butio ignominiose passionis. Hoe de me vero Ds-
vid Christo justi exspectant, cum in spelunca sepul-
eri teneor signato super me lapide eum custodibus,
Hoc etiam de me justi apud infernalem carcerem
detenti exspectant, in. quem carcerem descende
anima mea, pro qua oro, dicens : Educ de custodia
animam meam, quam etiam in manus tuas, Pater,
moriens in cruce commendo. Inter hzc omnia, eum
in spelunca vel sepulcri secundum corpus, vel in-
ferni secundum animam oro : Me exspectant. futi
homines et angeli, donec retribuas mihi sic humiliato,

B dans nomen, quod est super onine nomen, ut io »c-
mine meo, quod est Jesus, omne genu flectatur ce-
lestium, terrestrium et infernorum ; et omnis lingus
confiteatur, quia ego Jesus in gloria paternz maje-
statis ero.

Similiter etiam de me qualicunque psalmista
exemplo David peuitente ac sapienter psallenle con-
gruit intelligi, quod hie psallo dicens : Educ de -
stodia vel carcere animam meam. Quod dicens ego
David non hic opto mortem communem, qua de
carcere carnis educentur animae malorum et bono-
rum, sed mortem pretiosam in conspectu Domini,
qua et nunc anima mea, licet mauens in carne, ta-
men a carnis vitiis maneat libera semper ed conf-
tendum nomini tuo ; et expleta. obedientia in carnis
carcere manendi, quandiu tu. vis, quandiu expedit
vel necessarium est mihi vel alàis quoquo modo ad
me pertinentibus, tunc etiam per somnum carnis in
idipsum dormientis et requiescentis educalur ani-
ma mea de cusiodia vel carcere corporis; quod
quandiu corrumpitur, aggravat animam, cum ter-
rena habitatio deprimit sensum multa cogitantem.

Est quoque alius modus de isto carcere, de ista
spelunca, de ista custodia eductionis, quam desi-
dero, dicens : Educ de custodia vel carcere animam
meam, ut. videlicet anima mea usque ad boram su?
de hac vita vocationis maneat in corpore, non ün-
quam in custodia carcerali tenebrosa, sed tanquam
in tabernaculo militari undique luminoso; ut ille,

D qui de se, suisque similibus dixit ; « la carne aa-
nentes non secundum carnem militamus (il Cer.
x, 9) : nostra autem conversatio in colis est :
unde etiam exspectamus Dominum Jesum Christum,
qui reformabit corpus humilitatis nostrze configura-
ium corpori claritatis suz (Philipp. 1, 20, 21).
Miles iste castrorum Dei hzc dicit, licet fuerit iu
corpore, tamen ipsum corpus non fuit ei pro car
cere tenebroso, unde non posset levare mentis iu-
tuitum usque in colum ; sed erat ei pro taberpacu-
lo militari habens undique prospectum, videlicct
non solum ad occidentem Dominice passionis e
mortis in cruce, sed etiam ad orientem. Dorinic£
resurrectionis. liem cum dicere& : « Qui descendit,
ipse est qui ascendit super omnes. ccelus, ut adirs-

.

Digitized by Google

