875

* Dos.ine, David, e. omnis mansuetudinis. ejus, et
cztera usque : Donec inveniam locum Domino; taber-
narulum Deo Jacob. Videlicet, quia Christum Domi-
num de semine suo nasciturum esse sciebat, locum
quoque nativitatis ejus scire desiderabat. ldcirco
mansuetus et humilis sedebat: idcirco vigilans non
dabat somnum oculis suis, et palpebris suis dormita-
tionem. ldcirco requiem non dans temporibus suis
jugiter orabat, et exaudita est oratio ejus, utpote
mansueti, ct humilis corde. Ideo quasi attonitus re-
pente exclamat, dicens :

Vgns. 6. Ecce audivimus eam in Ephrata, vide-
licet nativitatem Domini, cujus locum quzsivi.
. Ephrata namque hzc est Bethlehem. Sed exinde in-
venitur in campis silvm, id est in latitudine uni-
versalis Ecclesie de gentibus, relictis angustiis
Jude.

Hebraica veritas liabet :. Ecce audivimus eum in
Ephrata ; et est sensus : Ego David prznoscens Fi-
'ium Dei hominem futurum, et de stirpe mea nasci-
turum, sed adhuc ignorans locum, in quo erat na-
scitlurus , diligenter vigilavi et laboravi attente
orando, ut mihi manifestaretur locus nativitatis
ejus : et ecce! audivimis eum nasciturum in Ephra-
ta, scilicet in Bethlehem. Solus oravi, sed non solus
audivi, quia, me vigilante et orante, non a me solo,
sed ab aliis quoque prophetis, imo a cunctis fideli-
bus aures fidei patulas habentibus auditum est,
quod Filius Dei przelegit sus nativitati Ephrata,
que alio nomine dicitur. Bethlehem. Ibi ewm, scili-

cet Dominum, veleam, scilicet arcam sanctificationis C

ejus primo audivimus. Quia « notus in Judza Deus,
et habitatio ejus in Sion (Psal. Lxxv, 2) ; » sed
postea invenimus eum Dominum vel eam arcam in
campis sile, scilicet in latitudine gentium, quie
sunt quasi campi silvc, consimiles videlicet nova-
libus, quz silvis eradicatis excoluntur, quia fruti-
cibus errorum desectis et exstirpatis jam semen
Dei receperunt, exeunte qui seminat semen suum.
Quasi enim intus fuit iste seminator, cum intra
Judaicas angustias pradicavit in sola IHlebraica lin-
gua; sed postea exiit in campos silva per apostolos
suos docendo gentes in omnibus linguis, ita ut non
sint « loquele, neque sermones, quorum non au-
diantur voces eorum; » nam « in omnem terram
exivit sonus eorum, et in fines orbis terre verba
eorum (Psal. xvii, 4). » Quz verba uos fideles au-
divimus in campis sylvz, atque ideo tali auditu
edocti ad preeliandum :

Vrns. 7. Jutroibimus in tabernaculum ejus wili-
taturi primo in castris ejus, et postea peracta mili-
tia et adepta contra hostes visibiles et. invisibiles,
optata victoria, non nobis gloriam adscribemus ,
quasi nostra virtute triumphatum sit; sed ipsi gra-
tias referendo, adorabimus in loco, ubi steterunt pe-
des ejus. |n primo Adam non steterunt pedes Dei,
eum deambularet in paradiso, non inveniens locum
standi apud illum, qui pede superbix ac manu pec-
catoris in tentatione motus fuerat. Sed. in secundo

CERHOHI PRAEPOSITI REICHERSPERG.

vt
A Adam, qui natus est in Ephrata, Meleruni pedes ejus,
quia nunquam venit illi pes superbia; Sed neque
manus peccatoris in deserlo illum tentanlis, ac poe
per Judzos infestantis potuit movere illum à s
stabilitate. Unde in illo steterunt forüter pedes Do.
mini, scilicet Verbum Dei unitum carni, et Spiritas
ejus requiescendo super eum. Quia enim Pater nog
legitur missus, Filius autem et Spirilus sauctw
missi leguntur a Patre, qui cum sil a nullo, nm
potuit mitti ab aliquo, sed ipse misit Verbum suum
incarnandum, et postea per ipsum Verhum incar-
natum et passum, dedit fidelibus Paracletum, rece
dux Persons, Verbum scilicet ac Spiritus sands,
quas Pater emisit, pedes ejus intelligi possunt, qui
in homine assumpto in Deum nunquam sunt mei,
B atque ideo in illo tanquam in loco stabilissimo ado-
randus est Pater, Verbum et Spiritus, imo etian
ipse homo in Deo sic est adorandus, ut iu adoratie-
ne ipsa minime secernatur a Deo : quia ipse Dess
est, non sicut. Dii multi et Domini mulli, qui me
sunt adorandi, utpote adoptivi dii et domini; s
sicut Deus altissimus, qui cum sit nalus ix Épkre-
ia, ipse tamen fundavit eam Altissimus, ac proinde
eum Patre altissimo adorandus adoratione umi d
individua sicut in Synodo Ephesina sancti Pares
diffinierunt dicentes in fine concilii : Si quis extet
dicere, assumptum hominem a Verbo coadorari cu»
Deo Verbo oportere, et corglorificari, et conniacv
pari Deum. tanquam. alterum. alteri. (adjectio exin
unius syllabe, id est Co, hoc cogit. intelligi) et no
magis una reverentia veneretur. Emmanuel snemqu
glorificationem dependit. secundum quod Verbum [-
etum est caro, anathema sit. Patet ergo. secundum
tenorem przdicti concilii ryon solum in homine a
sumpto in Deum Deus adorandus ; sed et ipse home
tanquam Deus adorandus una et indissimili ado
ratione, qua preter Christum creatura null eii
adoranda. .

Recte igitur adorabimus in loco, ubi steteruxt t-
des ejus, quia et ipse locus Dci, homo videlice ia
Deum assumptus, ita sanctus esl, ut jure a sapis
omnibus adoretur, et omni Divinitatis cultu ves€-
rabiliter honoretur, utpote Apostolo asserenle non

inter omnia, sed « superomnia Deus benedictus (Rom.

p!* 5), » et nomine, quod est super omne uomen dona-
tus et glorificatus. Adorabimus itaque in illo illi per
sacramentum baptismi et altaris incorporaü,ct mem-
bra ejus effecti. Nam extra ipsius unitatem nn
potest adorari ab aliquo extra corpus ejos (qued
est Ecclesia) posito in aliquo schismate vd hzresi.
Propter quod non alibi, sed in loco ejus, id est ib
corpore ipsius est adorandus, et jugiter orandtt
pro ipso corpore suo in requiem suam partim jn
translato, partim adhuc transferendo. Quz transl
tio cepta, ut omnino perficiatur, nos oramus a
due dicendo :

Vrns. 8. Surge Domine in requiem tuam, ts
arca sanctificationis tug. Arca Noe diu fluctibus in
diluvio agitata cessante tandem diluvio requie*i

Digitized by Google
