909

COMMENTARIDM IN PSALMOS. — PARS X. — PSAL. CXXXVL

$19

deinde majusculos assensu mentis lactatos, quos qui A (1 Cor. m, 11). Inimici ergo ejus destruentes usquo

tenet et allidit ad petram, beatus est, quia petra est
Christus, per cujus invocatiopem liberantur a ma-
ire Babylone, ipsiusque filia, qui dilectionem ejus
bujus mundi dilectioni anteponunt. Sic tu filia Da-
bylonis misera cognosceris, cum lios tuos amiseris,
et miseri sunt, qui te diligant, quique filios de te
genitos assensu cerdis lactant et nutriunt usque ad
perpetrationem pravorum operum, quz non jam pro
pereulis habentur. Babyloniis, maxime accedente in
talibus longa et prava consuetudine, qu:e vinci non
potest absque magna difficullate. Facillime autem
teneri,.et ad petram possunt allidi adbuc parvuli,
quia Christum diligenti anime cogitatus illiciti ad-
senientes cordi uon nocent, quando non placent,

ad fundamentum Jerusalem exinaniunt, quandovper-
versi spiritus a corde fidelium , destructo prius edi-
ficio boni operis, soliditatem quoque exhauriunt rc-
ligionis. Sicut enim super fundamentum fabrica, sic
super fidem opera consiruuntur. Usque ad [undamen-
tum ergo exinanisse est ererso bene vivendi opere
etiam robur fidei dissipasse.

$ Beatus igitur, o. filia. Babylonis, concup:ecentia
videlicet mundana, qui retribuet. tibi retributionews
tuam, quam retribuisti nobis.

Vrns. 9. Beatus qui tenebit et. allidet. parvulos
tuos ad. petram. Beaius, inquam, vera beatitudine,
qui tenebit, et allidet parvulos tuos ad petram, quod
oimirum facimus, cum orantes dicimus ; Quiesu-

quando non recipiuntur, sed quasi musca abiguu- P mus, omuipotens Deus, ut nullis nos permittas

iur per bopas cogitationes, quie non sunt filie Ba-
bylonis, sed filie Sion sive Jerusalem desursum
accept, atque in vulva mentis concepLe, quz eum
in opus perfectum excrescunt, quasi cives Jerusa-
lem cives Babylonios invadunt et vastant retribuen-
Cn eis justam retributionem, vastaüonem videlicet
pro* vastatone, allisionem pro allisione, exinani-
tionem pro exinanitione, captivitatem pro caplivi-
iate, suspensionem pro suspensione. Sicut enim illi
n0s coegerunt non quidem projicere aut confringere
vrgana nestra, sed aliquandiu suspendere, sic et illi
"pud nos captivati et sub jugum Christi redacti
ecgentur membra sua quae fuerunt instrumenta

malitie, non quidem perdere, sed a malitia suispen- C

"lere cohibendo ea sub Christiana disciplina.
Nerborum psalmi hujus memor sanctus Grego-
rius papa dicit in expositione Job (07) : In salicibus
in medio ejus suspendimus organa nostra. Quid per
&terilitatem salicum nisi vila peccantium designatur?
Nam si hoc non essel, nequaquam ex voce pradican-
tium. contra Babyloniam. Psalmista dixisset : In sa-
licibus iu medio ejas suspendimus organa nostra.
Babylonis quippe medio inesse salices describuntur ;
quia nimirum infructuosi quique atque ab. amore pa-
trig cadlestis alieni totis visceribus cordis in hac se-
culi confusione. radicantur.. Uude et praedicatores
sancti in istis salicibus non exercent. organa, sed sus-.
pendunt, quia, cum. infructuosas ac reprobas mentes

perturbationibus conmcuti, quos in apostolicz con-
fessionis petra solidasti, (uia euim tu, Babylon ma-
ter fornicationum, et tu, filia Babylonis, in. tuis
phaptasiis lenocinando studes nobis tollere funda-
mentum nostrum, quod est petra solida ; nos tibi
retribuende retributionem justam | studemus tollere
fundamentum tuum, quod est arena. Tu muros Je-
rusalem vel apertis et allis machinis impugnare,
vel occultis consiliorum machinationibus latenter
suffodere frustra conaris, et nos cives Jerusalem
tibi vieem. just». retributionis rependimus, duin vet
predicationis aperte scriptis ac dictie contra imu-
TOS luos arielamus , positis in gyro arietibus aliis-
qne machinis altis, vel occultis orationum fossoriis
fundamenta murorum tuorum sive turrium suffo-
dimus, que proinde admiuunt suffossionem, quia
non aliud sunt quam arena : sed murorum no:tro-
rum seu turrium fundamenta in montibus sanctis
posita fulciuntur altissima petra, quam tu suffodere
nunquam poteris, et per quam tu destrueris, allisis
tuis parvulis, ad ipsam petram, quia super hanc fir-
mam petram firmiter zdificata Ecclesia te cum tuo
principe bumilians condemnat, et suo principi om-
nipotenti omnem sibi fidelem precibus commendat,
qui tenebit. et allidet parvulos tuos ad petram. Par-
sulus est enim. seu minimus omnis, qui verbum
Dei non audit, vel si audit, non facit aut eustodit.
« Qui autem fecerit et docuerit, hic magnus vocabi-

aspiciunt, vim. predicationis sug non exhibent, Sed p tur in regno colorum (Matth. v, 49), » et ad. hoc

potius lugentes silent.

lin. idem in eodem (68) : Ezinanite, exinanite
vsque ad fundamentum in ea. Quisquis digna fidei
epera servare contemnit, jam eiiam fidem perdit,
quam ienere. videbatur. Super. quos bene. Propheta
sub Jerusalem spem inimicorum destruentium. verba
memorat, a quibus. scilicet dicitur : Exinanite, exi-
nanite usque ad fundamentum in ea. Paulus quippe
23it : Fundamentum aliud nemo potest ponere, prz-
ter id, quod positum est, quod est Christus Jesus

67) Lib. xxxin Moral. cap. 5.

est idoneus, ut contra magnos cives tuos dimiocet
funda et gladio eosque jugulet, sicut ego David feci,
quando Philistbzeum interfeci, et pareulos tuos allidat
ad petram.

Gloria Patri Domino, cui dicitur : Memor esto,
Domine, filiórum | Edom. Gloria Filio illi Petre ad

quam alliduntur parvuli Babylonis. Gloria Spiritui

sancto, qui est illa beatitudo, qua beatus est, qui tc-
nebit et allidet. parvulos suos Babylonios ed Pe-
tram.

(68) Lib. xxv, eap. 40.

nd

Digitized by Google
