a5
potaret, nuJuni vestirct, hospitem colligeret, inür-
mum et in carcere visitaret. Felix itaque dextera,
qua protegit ab his jaculis, quibus feriendi sunt
hzdi ad sinistram statuendi, quibus dicetur : t lte;
maledicti; in ignem ternum : esurivi enim , et nón

dedistis mihi inanducare; sitivi, el non dedisti:

mihi biberé, » eic., usque : t quandiu uni de minis
mis meis non fecistis, mihi nori fecistis (Matth. XXV,
41 et seq.). ? Multum valuit ad protegendum te
larga haec dertera sive in corporalibus beneficiis,
quibus corpora, sive in spirituálibus, quihus ani-
m2 foventur, ne vel illa vel ille moriantur. Multum,
inquam, valuit hec dextera manus tua conquirens
tibi merita, quibus obtineantur delectationes in de£-
tera Dei repositz, cujus in sinistra temporália sunt
solatia. Verumtamen super hanc dexteram tuam
prime gradü exercilatar in isto secündo gradu
Vonge amplius valei ad protectionem tui gratia Dei,
qui te gratis proteget. super dexteram, vel manum
deztere tue, id est plus quam manus tua quantum-
libet. sanctis meritis exercitata. Nam custodiente in
pace ac protegente in bello te ipso Domino,

Vens. 6. Per diem sol non uret te, neque luna pér
noctem. Sol divinitas Christi, (una est humauitas
ejus vel tota Eeclesiá, qui corpus est ipsius. Urit
hutem sol hereticos in divinitatis fide claudicantes,
üt. Ariani et Sabelliani. Urit etiam [una in humáni-
tatis Christi venefatione seandalizatos, ut Photinus
et Manichzus, quorum alter. bominem de vitgine
natum spoliat divinitate; alter etiam vera humani-
fàte, dum et ille asseverat Christum purum homi-
nem non Deum;ille non hominem verum, sed
pbantasticum dicens inter cztera sui erroris delira-
menta : Si virgo peperit, phantasma fuit. Similiter
luna, Sancta videlicet Ecclesia urit eos, qui sanctita-
tis ejus fulgórem temperatüm non lererités, üb ea
Segregánt semelipsos, et per sehismatá et seclas
perditionis, ut Luciferiani et Novatiani, dui se Ca-
tharos, id esl mundos, nuncupabant, intemperatà et
nimia ae proinde falsà quadüm sáünctimonia elati
fermento Phariseorum ézteris despicientium. Quo-
conira Nicolaitz, altaris ministri Coneubinaárii, czé-
ierique volentes 'edere ac fornicari, edere videlicet
stipendia solis continentibus et pudicis ministris
debita, fornicari verb aperta mcchia non habentes
nec babere volentés legilima connubia, Sadducieó--
rüm fermento corrupti non ferunt ín Ecclesia ni-
torem contineniize quasi lunárem, utpote à. sole ju-
Stile venieniem in corpus Ecclesim. Quo nitore
ipsos urente secias perditionis fecerunt, alii falso
usoraíi, alii vere concubinati, alii multarum femi-
marum scortis umpliciti, neque tamen carere volen-
tes officiis et beneficiis ecclesiasticis à sancta Ec-
clesia sibi interdictis. llerod:s etiain fermento non-
nulli corrupti candorem patientia ac mansuetudinis
ecclesiasticze non ferentes, in Ecclesia contra Eccle-
siam tyrannizant stipendia militiz spiritualis verten -

tes ir instrumenta carnalis militie vel potius mali:

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PARS VIII. — PSAL. CXX.

8410
A ti: diabolice. Tu autem, qui. grati Dei furtiter in«
niteris, neque sois fulgore, neque lune candore te
urente scandalizaberis, quia
Vgns. 7,8; Dominus custodit te ab omni malo, ne
pereas ullo scandalo; Quod ne frustra nos montes,
in quos levasti oculos, tibi promiserimus; et nos ,
quod absit, mendaces inveniamur; conversi ad Do-
minum, unde veniet tibi auzilium riobis mediantibus,
pro te jatüi stante in secundo gradu, oramus dicenco
quod sequitut : Custodiat animam tuam. Dominus,
Domints custodiat"introitum tuum et exitum tuum,
et hoc nunc et usque in s&culum. Etiamsi terra cor-
poris tüi tradatur in münus impii, tamen anima tua
sit semper custodita ut anima Job, qui cum trade-
retur Satanz. fatigandus et tentandus, dictum est
a Domino ipsi tentatori : « Verumtamen animam
ilius serva (Job n, 6). » Similiter, custodiat ani-
mam (wam Dominus, ut , etsi corpus occidatur;
anima iua non !edatur, imo vexatione corporis ipsa
purificata et tánquam speculum prelucidum lumine
solis atque lune resplendeat , lumine solis per diem
prosperitátis, lune per noctem adversitatis, vel solis
in virtute contemplationis, (ung in virtute actionis,
ita ut nox sicut. dies illuminetur, et Martha nostra
Mariz nosire soror esse demonstretut, imo. Lia
nostra in operum fecunditáte przferatur infécunda:
Racheli, sicui et ipsa przfertur sorori suz in specie
sua et pulchritudine. Sic; sic. neque sol per diem;
ueque (una per noctem. suo fulgore te uret, quand
neutra soror habet cáusam talis emulalionis, qualis
erát intér Liam et Rachelem, qualis etiam aliquan-
tulum urebat Martliam dicentem : « Domine, non
est tibi curze, quod soror mea reliquit me solam mi-
nistrare? » (Luc. x, 40.) Pene fuerat urente hujus-
modi zemulatione Martha perturbaia. Sed ejus per-
turbatio, Domiho judicante, sedata est, ita ut et
Martha suam bonám partem non intetmitteret, et
Maria óptiniam partem, quam elegerat; non amitte-
ret. Sic eliam tua dómo recte otdinaía et ornata
per activas et. contemplativas personas in invicem
pacatas neque sol per diem, neque luna pér noctem té
trei; imó utriusque splendor oculos tuos delectabit,
sive introeas ad secretttm contemplationis iuternz,
sive ad opus agrorurh foras exeas cum illo, qui
D :« exiit semináre sémen suum (Matth. xiit, 5). » Nos
mohtes, in quos tu levasti oculos, ad utraque tíbi
optàümus prosperitatem hanc, ut. Dominus, unde ve-
niet tibi auxilium, custodiat introitum tuum. et exitum
luum, ex hoc, nunc et usque in seculum, ex. hoc in-
stanti, quo in gradu secundostas, usqtte in seculum fus
iurum transcensis gradibus, quibus teinhiti videmus.
Aliter : Introitus est iui&iumi teritationis, in quam
rogamus, ne iniremus pér illum  cammioniti, qui
dixit discipulis suis in ascensionis conatu fatigatis :
« Vigilate et orate, ut non intretis in tentationent
(Mauh. xxvi, 58). » Hoc et nos moittes oramus pra
his, qui levant oculos suos in nos, ut tu, qui captas :
Levavi oculos. ancos in montes, unde veniet. auxilium

C

Digitized by Google
