831

COMMENTARIUM IN PSALMOS, — PARS X. — PSAL. CXIX.

858

deravi, quero concupivi assidue psallens et dicens : A tenus possim te quzrere, nisi tu prior. quieras me-

Concupiti: salutare tuum, Domine, et lez tua. medita-
tio atque voluntas mea est, qu: licet in corpore mor-
tis nunc. infirnetur, tamen quandoque vel corpore
isto exuta, vel idem corpus configuratum corpori
Cln isti reindueta.

Vrns. 176. Vivei anima mea et. laudabit te, Deus
meus, et judicia tua adjuvabuni me. Nunc enim
toties quasi moritur, quoties diversa meditau-
do a statu in statum variatur, et est ei ipsa
mulabilitas magna mortis imago. Sed, cuin plene
ac perfecte. reformabitur ad imaginem et similitu-
dinem tuz, Deus, immutabilitstis, tunc vivet anima
mea et. laudabit. te. Utique vivet, nec ultra. morie«
wr, quia vita ejus non mutabitur, sed uno eodem-
que felicissimo statu stabiliter fruetur, el de hac
sua felicitate stabilissime /audabit te laude inces-
sabili et invariabili. Et judicia tua adjuvabunt mc.
Jadicia enim tua, quibus discernes impios a piis
dicendo illis : Ite, maledicti; sed istis : Venite,
benedicti, adjuvabunt me ad perfecte laudandum te
Super misericordia et veritate tua : Misericordia
erga pios, veritate ad iinpius exhibita in ipsis judi-
tiis tuis, quze non tantum nunc adjuvant in. pre-
senti, sed etiam adjuvabunt in aeternum, quia. misc-
ricordiam et. judicium in. seternum cantabo, neque
meis viribus, sed tuis judiciis hoc ipsum assigna-
bo, quod iunc viret anima mea, et laudabit te.
Nunc autem peregrinanti mihi adhuc in cor-
pore mortali et fragili bonum est conliteri er-
TOores prateritos, et orare ae vigilare contra . fu-
turos. De przteritis igitur erroribus dolens el poeni-
tens. dico :

ens. 126. Erravi sicut ovis, qua periit. Contra
futuros orans dico tibi, pastor bone : Quere serum
tunm.; Quzre me, ut quzram te, quere, obsecro,
donec invenias me, simulque inveniam et ego te.
Qvere me ovem lupis expositam , imo et a lupis
graviter saucialam atque ita debilitatam, ut nulla-

B

C

Quis euim prior dilexit te, ut diligeretur a te? aut
quis dedit tibi, ut tu retribueres illi ? SeJ, quia tu
prior diligis diligentes te, el queris quarentes te,
me servum luum, qui graviler erravi, me orem
tuam, quz perii, me draclima diu perditam quare
diligenter, donec ita invenias , ut. amicis ct vicinis
tuis, beatis angelis in unum convocatis dicere pos-
sis : Congratulamini mibi, quia inveni ovem meam,
quie perierat, inveni drachinaimn, quam perdideram.
Quiesivisti me nondum quarentem te; imo penitus
ignorartem le; sed nunc magis quero me quxren-
tem te ; quod exinde patet : quia mandata. tua. non
sum oblitus. Etsi ad lempus errati a mandatorum
tuorum custodia, tamen ipsa mandata tua non sum
oblitus omnino, ut illi, qui sunt in terra oblivionis,
quorum non es memor amplius, et ipsi te manu
tua repulsi sunt, eo. quod ipsi priores repulerunt
verbum Dei ahjicientes jugum. mandatorum. tuo-
rum dicendo tibi « Recede a. nobis, sciei.tiam
viarum tuarum nolumus (Job xxi, 14). » Ego scicn-
tiam viarum tuarum volo ct desidero. Cujus rei cer-
tum est indicium et signum, quod mandata tua non
sum oblitus,

Copulemus nunc in unum duo hic. elementa vl-
tima sín, tau, quod interpretatur dentium signa sa-
tis congrue, quia non solum isti duo octonarii duo-
bus his elementis comprehensi, sed et omnes
Scripturze divinitus iuspiratsie, dum plectro lingu:e

circa denies formatis vocibus pronuntiantur, apte

sortiuntur hoc nomen, ut dicantur dentium signa,
et sunt hzec signa. sive in. profundum inferni sive
in excelsum supra, quia per ea significatur et ohe-
dientium | glorificatio et. inobedientium damnatio.
Quarum duarum verum jugis consideratio in signis
dentium, Scripturis videlicet signata, parit in animo
considerantis amorem pariter el timorem perma-
nentem ín szeeula seculorum. Ámen.

PSALMUS CXIX.

Ad Dominum, ctm contribularer, clamavi, eic. Psal- D quidem. currunt, sed unus accipit bravium? sic

mo antecedenti via descripta est boni cursoris in
stadio vite hujus currentis non in incertuin , sed
ad bravium certissimum cursu directissimo, de quo
idem cursor dicit: Viam mandatorum tuorum cu-
exi, cum. dilatasti cor meum. Legimus de cursu
precursoris Domini. Legimus etiam de cursu ipsius
Domini, qui exsultavit ut gigas ad currendam viam.
Legimus ,etiam de cursoribus in via recta ipsum
sequentibus, quorum unus dicit : « Ego igitur sic
curro, non quasi in incertum (1 Cor. 1x, 26); » qui
wtalies quoque ad currendum provocaret, ait :
* Nescitis quod hi, qui in stadio currunt, omnes

currite, ut comprehendat (ibid., 94). » Et potest
quidem in via immaculata , in via veritatis, in via
mandatorum Dei velociter curri al; eo, cujus gres
sus diriguntur secundum eloquium Domini, et cu-
jus pedibus lucerna est verbum Dei, sicut scriptum
est in psalmo przecedenti, Sed, cum perventuin cst
ad illam scalam, iu cujus gradibus Jacob vidit ange-
los ascendentes et descendentes, non tam curren-
dum, quam pedetentim et quasi gradatim est asceu-
dendum (Gen. xxvii, 12).

Et, quia de convalle lacrymarum sursum versus
gradiendum est, reete hie jam quinta perioclia redle

Digitized by Google
