955

GERIOLIE PRAEPOSITI REICHERSPERG.

lu «, quz tota victoria indc esse dicitur, quia Chri- A propter homines, aut hominis perditioni addiean-

stus de ejus semine venit vincere superbiam mundi;
unde adventum ejus precatur David Christus ca-
put et corpus arma quibus ornatus erat judaicus
populus, circumcisio, sacrificia et alia visibilia sa-
cramenta ; sed quia lex non potest vivificare, ut
prementia, non adjuvantia in tempore gratie Chri-
stus caput et corpus deposuit legis sacramenta, et
quinque lapides, id est ipsam legem, quinque libros
illos tulit de (lumine, id est in illo populo lapides
vacabant inutiles, sed ut lex esset utilis, David ac-
cepit gratiam, sine qua non potest lex impleri, quia
plenitudo legis charitas, quz est ex Spiritu sancto.
Hoc est mittere lapides in vase pastorali, quo lac
mulgere solebat. Sic armatus procedit adversus
superbum : Unum lapidem mittit, quia unitas vin-
cit. Percussit in fronte : ex eo loco occidit ubi
Christi signum non habuit. Dejecto gladio caput
ejus abstulit, quia, quando magni ejus credunt,
unde animas trucidabat, contra eum loquuntur, et
sic caput gladio suo inciditur. David Goliam, Chri-
stus occidit diabolum, id est humilitas superbiam.
Deus enim fit humilis, ut superbi, qui humiles san-
etos dedignarentur sequi, hunc saltem velint imi-
tari. Dicat ergo David de sua figurali et mystica
victoria totius Christi cujus membra sunt omnes
Chuistiani, dicat, inquam, Benedictus Domiius Deus
sneus. Gloria et bonor et benedictio Deo meo, qui
docet manus meas, opera mea dirigens ad bellum
contra spiritalem Goliam, diabolum scilicet et satel-
lites ejus principes tenebrarum, rectores mundi hu-
jus in maligno positi, luctantes contra me non so-
lum per spiritalia nequitiz in celestibus, illa vitia
suggerendo, quibus corrumpitur spiritus, ut est in-
vidia, superbia et alia in hunc modum, sed etiam
per desideria carnalia quibus caro concupiscit ad-
versus spiritum; ut his invicem sibi adversantibus
non desit mihi prelium de quo nunc dico : Bene-
dictus Dominus, cujus ego sum servus; Deus meus,
eujus ego sum creatura; vel Deus omnium genera-
liter per. creationem, sed specialiter meus per dile-
ctionem, quia prior dilexit me David puerum, me
humilem ceteris fratribus meis minorem, deditque
mihi, ut ego ipsum diligerem. Inde Deus omnium,
Deus meus, quemadmodum dicit : Deus. Abraham,
Deus 1saac, Deus Jacob propter ipsorum specialem
fidem in eum. Sic et J)eus meus, Deus David, Deus
cujusque fidelis ut David recte dicitur, et a talibus
benedicitur, dicente unoquoque illorum : Benedi-
cius Dominus meus, qui. docet manus. meas ad pre-
lium de prope gladio peragendum :'ef digitos meos
ad bellum, quo dirigantur lapides funda, sagitte
arcu et balistis in longinquum, ad Goliam cum suis
membris feriendum. Nam sicut gladio percutimus

tur propter vitia, si tamen relinquere volunt ipsa
vitia. In. hoc prelio Benedictus Dominus Deu
meus est,

Vegas. 2. Misericordia mea, ut ad bellum proce.
dai non crudeliter intentione aliquos opprimendi,
sed misericorditer intentione oppressos liberati,
sicut liberatus est populus Israel interfecto Golis,
qui exprobraverat agminibus Dei viventis. llle per-
cussus est in fronte uno lapide : sic percutiantar
omnes inimici Dei et Ecclesie superati uma fide,
una spe, una charitate, una unius corporis indivi.
sibili unitate, maxime hi qui volunt Ecclesiam suc-

, Cidere sectas perditionis introducendo aut agmina

Dei viventis persequendo. Quibus quasi David par-

B vulo exprobratur, dum eorum paucitas et paupertas

C

a superbis Golie similibus contemnitur. Sed efe
David unus quamvis pusillus ex iliis agminibus, una
fide velut uno lapide armatus procedo ad bellam
eontra hujusmodi principem superbuim, confidens
in Domino, qui est misericordia mea, in. intentione
miserendi potius, quam ledendi aute initium belli,
et refugium meum, si, adversariis infestantibus,
continget me fugere de civitate in civitatem, sicut
ego figuralis David fuyiens a facie Saul, fugi ad
extraneos, timens Ziphaxos et alios contribules
meos.

Ego quoque verus David, (fugiens Herodem in
JEgyptum, paratum illic inveni refugium. In apo-
stolis eliam aliisque membris meis de civitate in
civitatem fugatis, tu fuisti mihisusceptor et refugium
preparans illis loca decentia, ut sunt monasteria
et cenobia regularia. Tu ergo susceptor meus, ne ab
hostibus capiar ; liberator meus, ne ab eis ia servi-
tutem redigar ; protector meus, ne ab eis feriar ; e
in ipso speravi non solum ut ejus auxilio hostes mei
propellantur, sed et domestici mei mihi subdantur,
Nam tu, Deus meus, qui doces manus meas ad
praelium contra hostes, tu idem inter awicos et
domesticos atque subditos ordinas mihi pacem,
qui subdis populum meum sub me. interfecto Golia,
Saule, Achitophele, Absalone omnibusque inimicis
meis populum Israel contra me regem, contra me
parvulum David, contra me Christum, vel ouem-

D tibet Christianum turbantibus.

hestes cominus, et funda sive arcu eminus, ita |

praedicatione presentes et oratione 'tangimus ab-
sentes, habita in tali przlio discretione qua discer-
namus ab hoin:nibus vitia qu:e discretio notatur ín
"digitis ad. bellum doctis, ne. aut a vitiis parcatur

Super bunc locum beatas Gregorius paps dicit i in
Job : Sanctis mentibus populi subigantur, cum ab.eis
districle severitatis presentia cogitationes multe
desiliunt, ut non per abrupto phantasmatum rapiant,
sed rationi subdite a corde humiliter conquies-
cant,

Vgns 3. Domine quid est homo quia innotuisti ei,
aut. filius hominis, quia reputas eum ? Dum bene-
(icia tua, Deus, mihi David, vel euique bomini
exhibita.commemoro quasi raptus in adinirationem
dico : Domine, quid est homo ? Certe nihil boni per
$e ; sed tamen aliquid est, quia tu. innotuisti. Hon.
vetus Adam, filius hominis est. novus Adam. Hle
nihil esset cum lota sua posteritate, si nom ime-

Digitized by Google
