<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
. 829    COMMENTARIUM IN PSALMOS.  --  PARS X.  --  PSAL. CXXXIII.                                         899
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,930">
cando vel op. errando appetatis aliquid terrenum sic- ut illi, quibus improperat Scriptura, quod « victi- mas » declinaverunt « in profundum (Ose. v, 2). » Quo contra vos in altum, in Sancta sanctorum, qua- sursum sunt, habentes corda, illuc etiam dirigatis et extollatis manus, id est opera vestra et sacrificia, et benedicite Domino non solum in diebus, qui- bus vobis arridet prosperitas, sed etiam in noctibus, quando a timore nocturno vel a negotio perambu- lante in tenebris fatigamini sive alios scitis fatigari, quibus debetis compati exemplo ejus, qui dixit : « Quis infirmatur, et ego non infirmor? Quis scan- dalizatur, et ego non uror? ». Sic tibi, o Ascensor graduum praeconensorum benedicenti Dominum sive Domino, id est ad honorem Domini, reddetur vica- rium benedictionis praemium tali conclusione :

Vers. 3. Benedicat te Dominus ex Sion, cujus de Sion exivit lex Novi Testamenti, quando factus homo le- gomo legem implevit, quinque antequam homo pro- cederet ex Sion Deus manens cum Patre Deo, fecit caelum et terram. Unde non solum in terrestribus valet ejus benedictio, qualem desideravit Esau di- ceus : « Num unquam tantum benedictionem habes, Pater? (Gen. xxvii, 38.) » Sed etiam in coelestibus, quali benedictus est Jacob, cui dictum est a patre suo : « Ecce odor tilli mei sicut odor agri pleni, quem benedixit Deus, etc. (Gen. xlix, 27.). » Talis bene- dictio complectens caelestia et terrestria beneficia, cum desideratur a multis, Esau quoque similibus terrena lucra venantiibus, tamen provenit solum- modo uni, quia multi quidem currunt, sed « unus accipit bravium (I Cor. ix, 24.). » Unde cum sup- rius dictum sit pluraliter : Benedicte Dominum, conclusio finalis habet singularem numerum, cum uni vel potius multorum unitati dicitur : Benedicat te Dominus ex Sion, qui fecit caelum, et terram. Duo psalmi sequentes, quibus praetitulatur Alleluia, quod interpretatur : Laudate Dominum ; et est car- men angelicum, dant materiam stantibus in domo Domini laudandi semper ipsum Dominum, quoniam bonus, quoniam in aeternum misericordia ejus.

Jam quasi transcensis quindecim gradibus in domo Domini esset jubilandum. Sed quia filii Cedar, cum quibus aliquando corporaliter habitavi, etiam nunc, licet longe positum, graviter infestant, non incongruum puto succincte commemorare, quomodo incolatus meus inter eos prolongatus gemendi mihi causa fuerit, qualiterque nunc licet absentem gra- varent et gravent adhuc.

Eram quippe in juventute mea Ecclesiae Augus- tensis dictus canonicus imperatore Henrico V ad- versus papam Calixtum grandia moliente in ea con- certatione, qua imperator idem coarctabatur inve- stiraturas ecclesiasticarum dignitatum jam dicto papæ resignare. Quod ille diu renovendo ab ipso Calixto, ejusque duobus antecessoribus Paschale ac Gelasio fuerat excommunicatus cum suis fautoribus et in hac re adjutoribus, quorum unus fuerat Augusten-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,930">
sis Ecclesiae episcopus, cujus, quia tunc sacramen- tis communicare nolui, cum essem per idem tempus Magister scholarum, nec sine meo admonitio po- tuissent ordinari episcopalia officia in Augustensi Ecclesia, tanquam rebellis episcopo compulsus a ci- vitate fugere a facie persequentium me filiorum Cedar diverti ad coenobium Rettinbognense, ibique aliquandiu latui, donec cessante illa commotione, in qua non erat Dominus, venit sibilus aurae lenis, in qua erat Dominus, faciens utraque unum cor- dia reparata inter sacerdotium et imperium tri- bus legatis apostolicae sedis, Lamberte videlicet Hostiense tunc episcopo, qui postea factus est papa dictus Honorius, et Gregorio diacono cardinali sancti angeli, qui postea factus est papa dictus In- nocentius, et Saxone presbytero cardinali; tribus, inquam, illis tunc legatione fungentibus excommu- nicatio imperatoris et principum simul excommu- nicatorum de medio sublata est, et simultate inter sacerdotium et regnum utunqne mitigata pax inter Dominum imperatorem Henricum et papam Ca- lixtum firmata est. Sic post tempestatem magna.m subsequente magna tranquillitate, revera ventis et mari saevientibus, imperium summi pontificis et im- peratoris et obedientibus et pax facta est. Sic per gratiam Dei adunata Ecclesia, quae a tempore Gre- gorii septimi pro concurrentione investiturae scissa vi- debatur : ego a jam dicto beatae memoriae Heriman- no episcopo Augustense Augustam sum revocatus, et ab ipso et cum ipso Romam ductus ad concilium praesidente papa Calixto celebratum, in quo etiam de concordia regni et sacerdotii coram legalis im- perialis tractatum est, prout sapientibus illi : ad- uantis visum est.

Ex tunc mihi habitanti in civitate Augusta cum habitantibus Cedar fuit pax aliquantula etiam cum his qui oderunt pacem, cum nihil contra se loquenti qualecumque servabant amicitiam. Sed cum loq:ue- bar illis de religione clericalis conversationis, in- pugnabam me gratis, non tamen aperta persecu- tione, sed infestacione clandestina per morum dis- similitudinem gravantes me, volentem pie vivere inter impios, juste inter injustos, religiose inter ir- religiosos, quales erant illi tunc mei concanonicis exceptis paucis, justo Lot comsinilibus, non tamen per omnia, quia non cum illo exhibant et ascende- bant ad montis altiora, sed quasi remanentes in Se- gor parvula gemuerunt super civitatis magnae ma- gna ruina in destructione morum potius quam mu- rorum. Nam quantum ad muros, magna erat ecclesea, sed nulla seu parva erat in ea disciplina eccle- siastica. Coherebat ipsi Ecclesiae clausurum satis honestum, sed a claustrali religione omnino va- cuum, cum neque in dormitorio fratres dormirent, neque in refectorio comederent, exceptis rarissimis festis, maxime, in quibus Herodem repraesentareui Christi persecutorem, parvulorum interfectorem seu ludis aliis aut spectaculis quasi theatralibus exhiben- dis comportaretur symbolum ad faciendum convivium
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,930,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição efetuada conforme imagem; preservadas hifenizações e cortes de linha tal como no original. Letras A, B, C, D na coluna central foram transcritas como nota_marginal conforme aparecem visualmente. Script identificado como latino. Alguns cortes de palavras por colunas mantidos (ex.: "Augusten- / sis" divididos entre colunas).
  </notas>
</pagina>