995 GERHOHI PR,EPOSITI REICIERSPERG. 95
bis : at postea. confortatus tertio conflteberis quod A — Vens. 18. Dinumerabo eos, et super arenam mal.

me ames, unde oves adhue fragiles et carnis inflr-
mitate gravatas commendo tibi pascendas, et per te
Petrum super me petram stabiliendas. Cum hzc
diceres, non est occulatum os meum a te, quod fe-
cisti in. occulto, quod etiam pracognitum est, cum
diceret primus homo in secundi hominis figuro :
« Hoe nunc os ex ossibus meis, et caro de carne
mea (Gen. n, 95), ». significante Spiritu sancto per
l:ec verba, quod fortes et intirmi essent in Ecclesia
futuri tanquam ossa et carnes, perfecti et. imper-

fecti. De quibus imperfectis ego Christus, ego se- -

eundus Adam, ego sponsus Ecclesi: de me ossa et
carnem habentis firma et inürma, perfecta et im-
perfecta membra in sui corporis unitate continentis
ad te, Pater, clamo et dico :

Vens. 46. Imperfectum meum viderunt oculi tui,
quando mihi sponso Filio tuo sponsam przdestina-
sti habentem in se carnem et ossa, perfectos et im-
perfcetos. Tunc imperfectum meum pio miserationis
intuitu viderunt. oculi tui, er in libro tuo, qui liber
ego sum, scribentur, imo jam scripti sunt omnes, et
nemo in eis peribit, quia substantia. mea in inferio-
ribus terre, in infirmis scil'cet, salvatur, et nemo
in eis peribit, vel nemo in eis erit auctor salutis, ne
Quis dicat : « Ego sum Pauli, ego Cephz; » sed
Wnusqu.sque dicat : « Ego. sum Christi (1 Cor. 1,

. 33), » quon'am solummodo per me Christum solem

just.tio dies formabuntur, qui et apostolos duodecim

tiplicabuntur (70). Totum mundum aspicimus, mor.
tyribus plenus est. Jam pene tot, qui. videamus, nen
sumus, quot veritatis tesies habemus. Deo ergo ns-
merabiles, nobis super arenam  multiplicali sunt,
qui, quanti sint, a. nobis comprehendi non potuu.
Sed quisquis ad hanc pervenerit dignitatem, wt umi-
cus vocetur Dei, sese in se conspiciat, dona axem
qua perceperit super se, nihil. suis meritis tribuat, m
ad inimicitias prorumpat.

Testibus istis et amicis meis testificantibus nolum
est fidelibus, quod ego Christus exsurrexi a mor-
tuis, et adhuc tecum sum vivens ea vita, qua tu, Pa-
ter, vivis, quod mihi putaverunt hostes ablatum per
mortis occubitum et sepulcrum signatum. Sed ege
D licet fuerim sepultus corpore, animaque mes de-

scenderit ad inferiores partes terra spoliare infer-
uum, tamen tecum sum in excelso throno, in quo
etiam sic tecum sum, quod sicut tu, Pater, cs ot-
cultus, ita et ego adhuc sum occultus infidelibas,
oculos fidei non habentibus. Attamen futurum ed
ut omnis caro videat me salutare sedentem in ju&-
cio manifesto adhuc abscondito. Et ideo adÁuc te-
cum sum, Pater, in occulto, sicut tu es occultus. Te-
cum sum nunc in occulto judicio, quo

Vegas. 19, 20. Si occideris peccatores tu, Pater, e&t
ego eos occidam separando eos a vivo corpore meo,
dicens illis : Viri sanguinum declinate a me, quia di-
citis in cogitatione, quod pejus est quam si diceretis

quasi horas duodecim formavi, et nemo in eis vel C ore; dicitis, inquam, de amicis meis vos inimici :

€x eis periit, nisi fil.us perditionis, filius noctis, qui
et nocte foras exivit relinquens alteri locum, ut cpi-
scopatum ejus acciperet alius digne inter ministros
lacis et filios diei computandus. Et quidem tales
ministri salutis apud semetipsos despecti erunt et
s:eculo contemptibiles quasi peripsema | el purga-
menta hujus mundi.

VgRs. 17. Mihi autem Christo, vel mihi sanum
sapienti Christiano et fideli simis honorificati sunt
amici tui, Deus : nimis confortatus est principatus €o-
fum,

Super hunc locum dicit beatus papa Gregorius in

homilia 28 (69). Amicus quasi anima custos dicitur,

quia ergo Psalmista prospexit electos Dei a. mundi
hujus amore separatos custodire in mandatis celesti -
bus voluntatem. Dei, miratus est amicos Dei, dicens :
Mihi autem nimis honorificati sunt amici tui, Deus.
Et tanquam. si ab eo protinus causam. honoris. tanti
nobis insinuart quereremus, illico adjunzit : Nimis
con[ortatus est principatus eorum. Ecce electi carnem
domant, spiritum roborant, demonibus imperant,
virtutibus coruscant, presentia. despiciunt, eternam
patriam. cum voce ac moribus praedicant, eam etiam
moriendo diligunt, atque ad illam per tormenta per-
tingunt. Occidi possuni et flecti nequeunt, Nimis ergo
confortatus est principatus corum? Sed sic magni
forsiqan pauci sun subjunzit :

69) In Evangelia.

-—

Accipiant in. vanitate civitates suas. [Vulg., tuas].
Hoc dicitis hostes mei et meorum, quia civitates et
congregaliones ecclesiasticas judicatis vanas, cum
vos potius vani sitis, et omnia, qua ayitis, vana
sint, maxime in schismate, quo declinstis a. me.
Sed et ego declino a vobis non tam corpore quam
animo, quo nou vos odi sed iniquitatem vestram
Es qua conscientia tibi dico, Deus meus :

Vins. 21. Nonne qui oderunt te, Domine, oderem.
Aliter : Si occideris, Deus, peccatores, dicendo illis :
Viri sanguinum, declinate a me, ipsi occisi et ab-
scissi accipient in vanitate civitates suas faciendo se-
€tas non in veritale nominis Christiani, sed in va-
nitate Antichristi confasderatas. Quasi vero illi ab-
scissi quxrant et dicant : Quare, nos dicis víros sag-
guinum, qui non occidimus aliquem, cum simus
inermes clerici ? Respondet : Ideo recte vocamini
viri sanguinum, quia. dicitis in cogitatione, quod pe-
jus est quam si diceretis ore. Quid dicitis? Talia
seilicet, per qux homicidz judicamini, sicut scri-
ptum est de vobis et vestri similibus. Jpsi enim he-
micide thesaurizaverunt sibi mala, insipientes et me-
ligni oderunt sapientiam, et. rei facii sunt in. cogita-
tionibus suis. Ideo vobis homicidali odio tabescem-
tibus recte dico ego Ecclesia : Viri sanguinum dechi-
hate a. me, quia dicitis in cogitatione talia, per qux
probamini viri sanguinum et dolosi. Esto igitur ut

(10) Idem ibid.

Digitized by Google

