805 COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PARS VIII. — PSAL. CXXVII.

866

vbilutus dextrum est sancta contemplatio, sinistrum A filios novellis olivis consimiles dcect esse in circuita

vcro ad przesentis vitze necessitatem pertinens actio.
Ia his duobus lateribus. domus tue, sive. cogitatio--
nis ac memorie, quam iuhabitas nusquam foras
evagando, sive congregationis, in qua cantas : « Ecce
quam bonum et jucundum habitare fratres in unum
(Psal. cxxxu, 1). » Uzor tua sapientia, de qua dicit
Salomon: « Ama sapientiam, et ampl.xabitur te
(Prov. 1v, 6). » ltem: « Amavi hanc et exqu'sivia
juventute mea, et quaesivi sponsam mihi assumcre,
el amator factus sum illius form, » ipsa « uxor tua
sicut. vitis abundans (Sap. vim, 2) » botros | justitize
copiose afferet.

Pro eo quod hic dicitur: Vitis abundans in late-
ribus domus tue, in. llebrzo legitur: In. penetrabili-
bus donius tue, quo dicto significari possunt inte«
riora domus minime foris apparentia, ut est homi-
nis mens et conscientia soli sibi ae Deo nota. Ix
quibus penetrabilibus tunc uxor est quasi vitis fructi-
fera, quando in ipsa conseientia fervet justitia: zclus
cor inflammans quasi vinum inebrians.

Ne autem sine misericordia sit ipsa justitia cru-«
delis et importabilis, Áilii tui sicut novelle olivarum
germinabunt oleum suavissimum cum vino justitiae
vulneribus infundendum, quatenus per oleum evan-
gelicz misericordi: temperetur vini legalis austc«
riizs. Hoc. oleum tibi afferent novelle olive, quz
uberiores veteribus afferent fructus, in quibus cst
materia luminis et multimodzs medicine, quia pcr

eleum charitatis et misericordie vino zumulationis €

juste adjunctum sanatur vulneratus a latronibus.
Filios ipsos novellis olivis assimilatos intellige non
carnaliter genitos. Alioquin litera hac occidit, ai
carnalem sensum gignit uomine uzoris et filiorum,
quia tali sensu excluduntur ab hac henedictione
virgines et. continentes, quibus meque filios neque
filias contingit habere. Spiritus autem sive spiri-
tualis intellectus zedi(icat, qui non solis uxoralis aut
uxoribus, imo magis virginibus et continentibus vel
eliam digne poenitentibus hos filios assignat, quos
ve] sensualitas rations tanquam viro subjecta con-
cipit et generat, vel aerna Dei sapentia spiritui
humano tanquam sponsa conjuncta in illo multipli-
€at secundum illain benedictionem, qua dictum est

mense tup, 0o vir Gimens Deum, sive tu. intelligaris
ipse Chriszus, quem replevit Spiritus timoris Do-
mini, s.ve homo Christianus justus et timoratus. In
unaquaque persona sedente atque bumiliter aece-
dente ad hanc mensam promissio bxc filiorum adim
pletur, dum, accepto cibo Dominico, generantur et
multiplicabuntur in cordis ejus thalamo celestium
desideriorum casti et mundi mctus ab imis ad su-
prema tendentes, etetiam de profundis mundi hujus
clamantes atque ad ccelum volantes.

Amplius autem in universali Ecclesia dilatatur
iste circuitus mense Dominice ad sinilitudinem
castrorum Domini, quz ita. erant. ordinata in cir:
cuitu sanctuarii, quod continebat intra se arcom,
in qua erat mauna, ut et ministri levitici ordinis es-
sent prope in circuitu excubantes, et duodecim tri»
bus item ín. ampliori circuitu metarentur castra per
circuitum sanctuarii. Sie etiam in. circuitu sanctua-
rii, quod nunc contiaet verum. manna, disposita cst
Ecclesia, ut ministri Domini excubent inter vesti- '
bulum et altare sequestrati a secularibus, et saecu-
lares ipsi velut in circuitu inanentes ministrosque al«
taris po modulo suo juvando armis et eleemosy-
his reprasentent Ecclesiam talem, qua recte dica-
tur « terribilis, ut castrorum acies ordinata (Cante
vi, 3), » sancto Domini timore coadunata, et am-
plo eircuitu dilatata in similitudinem castrorum « in
exitu Israel de Egypto, domus Jacob de populo bar-
baro (Psal, cxin, 4) » venientium, quo modo nunc
de populo barbaro exeunt et segregantur, qui panem
angelorum manducant in deserto hujus. mundi cum
timore Domini, quo beati omnes, qui timent Dominum
timorati ambulant in viis ejus quasi duobus pedi-
bus, et a peccatis abstinendo, quod est pes dexter,
ei de peccatis, quz aeciderint, puenitendo, quod est
pes sinister, non minus quam dexter neccssarius
timenti Dominum, Tante quippe virtutis est iste
timor Domiui sanctus permanens ín seculum seculi,
qui commendatur in isto nono cantico graduum,
ut ovem perditam revehat sursum usque ad caulas
nonaginta novem ovium, complens in ea et per
eam numerum centenarium, quo significatur per-
fectio.

primis parentibus antc peccatum : « Cresciteetmul- D — Vgns. 4, Ecce sic benedicetur homo, qui timet Do-

tiplicamini (Gen. 1, 28). » Spiritales ergo filii sive
iw mulüs personis sive in unius persome mullis
eliarismatum donis timenti Dominum tune abun-
dant, quando in circutu mense omnialuca sic oc-
eupant, ut filiis alienis non pateat loeus vel acces-
sus ad eam. Quz autem hac mensa, nisi unde ac-
eipiur corpus et sanguis Domini? cujus in circuitu
primp debent esse boni, et idonei ministri. novel-
lis olivis consimiles, videlicet mundi et misericordes,
non terrena sed calestia lucra desiderantes, et sur-
sum cor habentes, quo mode liquor olivae ceteris
Wqueribus admistus exsilit ad superna, ita ut si
una gutta olei esset. in fundo maris, non quiesce-
r.l, quoadusque ad superlieiem perveniret. Tales

minum. Ne tu, qui hiec. legis et canis, existimes in
verbis premissis temporalia bona bonis et malis cou.«
munia esse promissa timenti Dominum, dico tibi
quia ecce sic benedicetur homo qui timel Dominum,
sicui verba resonant, qux sequuntur :

Vens.. 5. Benedicat tibi Doniinus ex Sion, et videas
bona Jerusalem omnibus diebus vite lue. Sion et Jc-
rusalem nomina suntillius civitatis, qua sursum est,
qua: est mater nostra, Ex illá Sion a Domino, qui
habitat in Sion, veniant tibi, qui ipsum Dominum
times, tales benedictiones, quibus associeris eidem
Sion, et videas bona Jerusalem, quse sunt. ineffabi-
lia, omuibus diebus vite tua, id est :eternaliter .

Vzns, 6. Et videas filios filiorum (uorum, id cs$

Digitized by Google
