925
tales homicide accipiant in vanitate civitates suas
faeiende sectas perditionis vanas et malas, in mo-
dum civitatis munitas mag'strorum vel ctiam san-
etorum Patrum sententiis detortis ad suum libitum,
vut videantur habere multa propugnacula in suis ci-
vitatibus, neque valeant expugnari disputationibus,
maxime tuente illos principalu seculari, ut Arianos
tuebantur multi potentes : Esto, inquam, ut sic
accipiant in vanitate civitates suas, nunquid pro-
pterea ego David, ego ecclesiastieus vir desinam 1a-
les impugnare, licet non valeam expugnare ? Nonne
illis odientibus te, Domine, rependendum est odium
bonum pro malo, ita ut odio habeantur non homi-
nes sed errores eorum? Hoc sciens oderam eos qui
oderunt. 1e, Domine, quos eum non potuissem vel
expugnare vel saltem perturbare, zelo domus tux
ardebam, et

Vegns. 92. Perfecto odio oderam illos inimicos tuos
usque adeo ut fierent quoque inimici mei : quia, dum
loquebar illis, impugnabant me gratis, et inimici fa-
cii sunt mihi.

Super hunc locum dicit beotus papa Grego-
rius (74) : Inimicos Dei perfecte odisse, est et quod
facii sunt diligere, et quod [aciunt, increpare, mores
pravorum premere, vite prodesse. Pensandum est
etenim, quando ab increpatione quiescitur, quanta
culpa est, si cum pessimis paz. tenetur, si propheta
lantus hoc velut in hostiam Deo obtulit, quod con-
tra. se pro. Domino pravorum inimicitias: excita-
vit.

quasi mali contra bonos, et boni contra malos exer-
cent, facile subrepunt macula sive in. verbo sive in
cogitatione, tu Deus, '

Vzns. 25. Proba me, cui omne cor patet, et om-
nis voluntas loquitur, et quem nullum latet secre-
tum, cui dico assidue ; Proba me, Deus, probabi-
lem fac me, Deus, cui et in principio hujus psalmi
dixi : Domine, probasti me, aique nunc in fine
psalmi dico : Proba me. Probasti me in me Christo,
in me cspite, in quo non invenit princeps mundi

(71) Reg. Cur: Past. port. ni, c. 22.

PSALMUS

Eripe me, Domine, ab homine malo, eic. Ti-
tulus :

VERS. 1. 1X FINEM PSALMUS DAVID.

Patet. Est autem hic psalmus initium periochze
ultimz, in quo pariter orant et confitentur om-
nes justi atque perfecti uua voce tanquam ex
uno corpore: Eripe me, Domine, ab homine malo,
4 tixo iniquo eripe me. Hec et czetera dicendo orant
Dominum, ut custodiat in eis fidei perfectionem, et

COMMENTARIUM IN PSALMOS.

C
Quia vero inter hujusmodi lites et contentiones.

—PARS X. — PSAL. CXXXIX. 9126
À hujus quidquam reprobum ; sed quia ministri mei,
quantumlibet sint probati, non carent macula, quan-
diu peregrinantur in corpore (unde ipsi piscatores
necesse habent, ut lavent retia. in turbido mari pro
piscibus capiendis tracta), in fine sus piscationis
dicant omues, dicant singuli, dicam et ego Psalmi-
sta : Proba me, Deus, et scito cor meum faciens me
scire cor meum, quod ego Petrus piscator adhuc
nescivi, quando ultra meos condiscipulos prsum-
psi, et ex illa prassumptione in culpain decidi nega-
tionis trinz. Sed tu postca inlerrogasti me dicens
mihi tertio : « Amas me?» atque me respondente ;
« Àuio te, » tu cognovisti semitas meas, et illas, in
quibus me cingens ambulaveram ubi volebam, ct
illas, ad quas tu me dirigebas dicens mihi : « Pasce
agnos meos (Joan. xxi, 15 et seqq.). » Petri ergo
exemplo ego David, ego psallens in hoc psalmo dico
libi, Deus meus : Proba me, Deus, et scito cor meum,
áuterroga me, et. cognosce semitas meus prxteritas et
futuras, delendo przteritas maculas in semitis con-
iractas, quia, nisi tu laveris milii pedes, non ha-
bebo partem tecum. Porro in futurum ne amodo
pedes inquinem, tu deduc me in via zeterna, in qua
nulla est macula. Sed prius

Vgns. 24. Vide faciens et meipsum videre, sí via
iniquitatis in. me est, ut iniquitate hac abolita inter
eos de cxtero ambulem, de quibus dicitur : « Beati
immaculati in. via, qui ambulant in lege Domini
(Psal. cxvin, 1). ». Quia vero ad hoc mihi vires
non sufficiunt, o Deus, tu viam iniquitatis atuove a
me (ibid., 29), sibanc viderisin me, cui dico assidue :
Vide, si via. iniquitatis in me est,et deduc me in via
eterna, qua. pervenire ad patriam claritatis tern:
valeam te trahente ac deducente, qui es via, et veri-
tas et vita.

Gloria Patri Domino, cui Filius dicit in prin-
cipio psalmi : Domine, probasti me et. cognovist
me. Gloria ipsi Filiohzwc dicenti. Gloria Spiritui san-
cto replenti. orbem terrarum, de quo dicitur in hoc
psalmo : Quo ibo a Spiritu tuo.

CXXXIX. |

D ut eos eripiat a pravitate et perfidia, imo ab incursu
malignorum spirituum, qui circa finem vit» hujus
insidiantes linguas. suas exacuunt ad accusandum,
ad convincendum. Nam quia ultima est hzc perio-
clies [ita Cod.], recte hinc ad fíinem nostrum spe-
ctamus, quando venit princeps mundi et in singulis
nostrum aliquid suum requirit, Dicit ergo quis-
que sollicitus illius dici, providus illius hore im-
minentis . Custodi me de manu peccatoris. Ae dcin-

Digitized by Google
