tU

GERION! PRAEPOSITI REICHERSPERC.

808

fructus operum tuorum. el filios filiorum tuorum, 4 unum, solveus inimicitiam inter D.um et. homi-

id est eos qui ex doctrina lua succedenter generan-
tur in hdoptionem filiorurt Dei et tàórum : Üei tari-
quam Patris altissimi, ex quo omnis paternitàs in
€celo et in. terra nomiiatur; (torum, tanquam pa-
terna disciplina seu niaterna lenitate a. te nutrito-
rum. Atque ut brévi dieiuncula omnia bona et de-
siderabilia concludam : Videas pacem super Israel;
viaeas Christum, qui est paz. vera faciens utraque

[od —

nem in carae sua. Hunc videas, et hoc viso gaudeas,
quomodo gavisi sunt discipuli, viso Domino, quo-
niodo gaudent angeli desiderantes in eum prospice-
re, quomodo gaudet. verus Israel, vir. videns Deum
et dicens: « Vidi Dominum facie ad faciem, et salta
facta ést anima mea. Et dixi ribi : Nequaquam ul-
tra vocaberis Jacob. sed Israel erit nomen tuum
(Gen. xxxn. $0). »

PSALMUS CXXVIII.

—

Vens. 4, 2. Sepe expugnaverunt me a. juventüte p sed cervices dutas, quas erigunt in altum contri

fiea, etc. In isto cantico graduum voces audiuntur
nón jam timide pugnantis, sed fortiter gratulantis
velut jam victoris tanquam pugna peracta. Sape,
iriquit, erpugnaterunt me a juventute mea, dicat nunc
Israel; Sepe expugnarerunt me a. juventute mea, ei-
enim non potuerunt mihi. Nempe victricis conscien-
Cz est dicere : Etenim non potuerunt mihi, subau-
dis: praevalere. Israel ergo ille, cui superiori gradu
benedictio thesaurizata est continens in fine pacem
super Israel, ille, inquam, Israel memor proterito-
rüm certaniinum dicat et sua ct totius Ecclesie
voce gratias agens de victoria : Sepe etpuignaverunt
me Israelem fratrem Edom sequaces Edom, terreni
videlicet ac consanguinei, quos ego Israel in utero

Ecclesi supplantavi, quibus et benedictionem gradu €

süperiori descriptam preripui consilio matris gra-
tiv. Sepe expugnaverunt me a juventute mea, ut illis
impugnantibus ctesceret patientia et tolerautia vel
niihi Israeli vel mihi toti Ecclesi», dum smpe ezpu-
gnaverunt me incipiendo a sanguine Abel justi, qui
est interfectus in campo, usque ad sanguinem Za-
charix, quem occideruntinter templum et altare, ut
veniat super eosomnis sanguis justus sive in manife-
sto sive in occulto fusus. Quod autem dico ego
Israel, vel ego Ecclesia : expugnaverunt, pro eorum
sensu dico, non pro meo, quia licet impugnaret,
tamen non expugnabat. Etenim non potuerunt. mihi,
subaudis : przvalere sídntes ex adverso, Et ideo
inisidiantes post tergum,

Vgns. 3. Supra dorsum meum  fabricaverunt pec-
catores, ipsi detrahendo et calumniándo velut in oc-
culto. Supra dorsum dico, quia multi ex eis erant

me imajo;es et in hoc szculo superiores, qui exal-
tati super me supra dorsum ieum fabricaverunt pec-
catores, Et hoc faciehdo ad instar fabri ferrum
breve super incudem prolongantis prolongaterunt
iniquitatem sihi, non mihi nociturdm, sux nequitiz,
nón mex tolerantiz imputandam, sed neque ut ipsi
€stimant nimis pfolongandam. Nam

Vrss. &. Dominus justus. concidet cervices peccato-
Tum. Non dico manus, quibus operantur malum,
Yel pedes, quibus currunt ad malum fabricandum ;

Dominum superbiendo, has ipse Dominus concidet
humiliando eos vel ad penitentiam medicinalem vd
certe ad panam infernalem, quorum alterum petu,
alterum propheto, dicens :

Vgns. 5. Coh[undantur et. conterlantur retrorsum
oftnes qui. oderunt Sion. Confundantur salubri con:
füsione, qux adducit gloriam, duin quis confunditur
poenitendo et pie confitendo peccata sua, de quibus
erubescit prodüctis ad lucem juxta illud : « Lazare;
veni foras (Joan. xi, 43). » Convertantur etiam re-
irorsum parati veritatem sequi, cui prius adversa-
bantur. Quod si hec oratio mea pro illis fusa exau-
diri non potest, eo quod illis post acceptam noti-
liam veritatis voluntarie peccantibus « jam non re-
linquetur pro peccatis hostia (Hebr. x, 26), » sicu.
Apostolus affirmat, prophetia ssltem h:ec cito im -
pleatur, qua illis non rogo, sed pronuntio dicens :
Confundantur, ita ut. cadant in opprobrium sempi-:
ternum. Conftndantur illiet non confundar ego,
paveant illi et non paveam ego. Convertantur etiapt
retrorsum. cadendo fetrorsum. exemplo eorum, qui
venerant comprehendere Jesum, de quibus legitur,
quia cum dixisset Jesus: « Ego sum, abierunt re-
trorsum, et ceciderunt in terrzm (Joan. xvm, 6),»
nimirum fulmine verbi diverberante facies eorum
abierunt retrorsum, et. aic abeuntes, neque, ubi pe-
des ponerent, videntes ceciderunt retrorsum. Sie;
sic manifestato lumine veritatis abeant, et comer-
tantur retrorsum, cadantque in terram tenebrossma
et opertam mortis caligine omnes inimici Sion, et-
illi qui manifeste impugnant Sion, et illi qui cum
dicantur amici, occulte oderunt Sion, videlicet san-
ctàni Ecclesiam.

Interim vero, dum in carne tivunt, omnino
sint. invalidi, non robusti ut. arbores, sed fragiles
ut

Vess. 6. Fenum; fenum dico, non qualecunque;
sed ut fenum. tectorum, quod, prinsquam cvellatur,
eraruit, utpote radices non habens in terra defisas.
sed stans in culmine absque interno humore. Sie et
isti stantes in culmine secularis vel etiam spiritalis
excellerti:e, priusquam judicio vel mertis vel dege

Digitized by Google
