797

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PARS X. — PSAL. CXVIII. ] 398

solliciti esse d:centes : Quid manducabimus, aut quid A gelium relinquentibus omnia, promittis centuplam

bibemus; scit enim Pater vester quia bis oinnibus
indigetis (Matth. v1, 51). » Itaque de omnibus his,
quibus in via indigeo, sicut Apostolus monet, oin-
nem sollicitudinem projiciens in Deum, quoniam
ipsi cura est de nobis : inclinati cor meum ad. fa-
ciendas justificationes tuas, Deus meus, in eternum
propter retributionem. Vel sicut in lebrzo legitur:
Propter eternam. retributionem, certus de tua. pro-
videnta, quod mihi extendenü me in antcriora,
qus sunt zeterna praemia, non defutura erunt neces-
saria temporalia, prout expedit illis uti ad :eterna
perquirenda.
SAMECH.

Nomen litter quinte decimi, quod est samecht,
diversas babet interpretationes. Denique ut vult
Ambrosius, interpretatur audi, vel firmamentum, sed
ut vult Hieronymus Hebraice veritatis magis pe-
ritus, interpretatur adjutorium. Qux omnia convc-
niunt octonario huic littere supposito, quia quis-
quis obedienter audit, firmiterque sux memori:z
commendabit quz hic dicuntur, habebit exinde ad-
juterium in opportunitatibus in tribulatione, qua
fatigatur ab iniquis, contra quos psallit dicens :

Vras, M5. [niquos odio habui, et legem tuam di-
lezi. Iuiqui sunt, qui legi tuz, Deus, adversantur.
Hos cum essent homines iniqui, non eos iu hoc
«divi, quod erant homines, quia omnes homines ab
omni bomine diligendi sunt, in quantum sunt. ho-
ines : verum in quantum sunt iniqui, etiam. fami-
liares odiendi suut odio sancto et rationabili, quo
non homines, sed bominum vitia sunt odienda.
Tali odio iniquos odivi, odio habeus corum iniquita-
tem, scilicet sauctze legis. tue prevaricationem, et
hoc ideo, quia legem. tuam dilexi, qux in quantum
diligitur et placet, in tantum ejus przvaricatio dis-
plicet; atque ideo, quia ego legem tuam dilexi, pre-
varicatores ejus odio habui, et dum « perfecto. odio
oleram illos, inimici facti sunt mibi (Psal. xxxvi,
23). »

In Hebrzo sic legitur: Tumultuosos odi, et legem .

iwam dilexi, Tales igitur iniquos intelligi oportet
hoc loco, quibus non suílicit sua iniquitas ad suimet
perdit-onem, nisi tumultuosa importunitate oppu-

retributionem in hac vita cum persecutionibus, et
in saeculo. futuro vitam :eternam (Matth. xix, 99).
litelligo equidem, prout possum, quid sit reddi cen-
tuplum, videlicet vel spiritalia reddendo pro car-
nalibus, quae comparatione ac merito sui ita erunt,
quasi parvo numero centenarius numerus compa-
retur : vel certe sic, ut benedicti in omni benedi-
citone spiritali im coelestibus in Christo nullius
egeant, ita ut nihil eis desit in ulla gratia exspectan-
libus revelationem Domini nostri Jesu Christi,
quando sicut egentes multos locupletant, et tan-
quam nihil habentes omnia possident (11 Cor. vi,
10). Nonnulli etiam talium dispensatores facti ecclo-
siasticarum facultatum in ipsis quoque temporalibus

B centuplo magis accipiunt quam relinquunt, qui

etiam dispensatione sibi credita fideliter expleta
vitam zternam possidebunt, cum tali cuique dice-
tur : « Euge, serve bone et fidelis, quia in pauca
fuisti fidelis, supra multa te constituam : intra in gau-
dium Domini tui (Matth. xxv, 21). » Scd. nec illi
fraudabuntur, imo magis etiam in hac peregrina-
tione ditabuntur centupla retributione, quibus datur
3 Deo non praesse, sed subesse in tali societate,
qualis erat illa, de qua scriptum est : « Multitudinis
credentium crat cor unum et ànima una, nec quis-
quam egens erat inter illos, cum daretur singulis
prout cuique opus erat (Act. 1v, 52-55); » nec aliquis
ultra cupire!, contentus eo quod. acceperat. Sive
igitur eo modo quo dictum esl, sive alio modo
centuplum sint in hac vita recepturi, o. Christe, di-
scipuli tui, qui centuplum repromittis, ego non
dubito promissionem istam quam multis adimp'e-
tam, et adhuc aliis adimplendam, quia et quod in-
telligo, spero et speravi, et quod non intelligo, s4-
persperati totus intentus in verbum iuum, quod. ne-
cessario est implendum, « ut justificeris in. sermo-
niljus tuis (Psal. 1, 6)» omnia faciendo, qux pro-
mitis adimplenda filiis. promissionis. In quorum
consortio quia esse desidero absque mala inquie-
tudine,

Vuns. 115. Declinate a me, maligni, et. scrutabor
mandata Dei mei. Vos, maligni spiritus, primum
quasi muscas abigo ab infestatione mentis mez,

gnent justitiam. Quibus me impugnantibus defe- D mandatis Dei serutandis intente, quibus i» verbo

cissem, nisi quod tu

Vegas. 114. Adjutor et susceptor meus es: et in ver-
bum tuum super»peravi. Adjutor mihi es inter. ini-
quos tumultuosos laboronti ac certanti pro lege tua,
quam dilezi : et susceptor meus es post labores ac
certamina dans requiescere in te, aliquando per gu-
slum contemplationis, dum partem optimam non
aeferendam partim hic indulges prggustandam, ali-
quando vero, imo assidue per spem futurorum bo-
norum in verbo iuo mihi promissorum. Nam tuis
promissionibus credendo ín verbum tuum superspe-
7ati, sciens quod superabundauter quam peto aut
intelligo, potens es perficere omnia qux promisisti
sequentibus te, quibus propter tc ac propter. Evan-

virtutis Dei, in quod supersperavi, precipio dicens :
Declinate a me, quem quasi legio maligiiá maligne
divexastis. Declinate, inquam, et ite in porcos vobis
concessos per Verbum, in quod supersveravi, cujus
in virtute vobis dico: Declinate a me, ueque appo-
natis ultra nocere mihi, cujus est propositum va-
care verbo, in quod  supersperavi, et scrutari mau-
data Dci. Vos quoque maligni homines malignorum
spirituum socii simul cwn ipsis declinatea me in-
£repati a verbo, in quod supersperavi, ne sitis. mihi
obstaculum volenti diligenter scrutari mandata Dei,
quia malignitatis vestre importunilas, etsi ad man-
data Dei facienda exerceat, tamen ab eisdeni scru-
tandis avocat modo perscquendo, modo: litigando,

| Digitized by Google
