ei

COMMENTARIUM IN PSALMOS, — PARS Vlll. — PSAL. CXX.

8i2

longátüs est. In qua prolongatione illam desiderio A tatur tenebre, lsmael exauditio Dei, de quo et Do-

desideravi breviationem, de qua dicit Veritas :
«Nisi breviati fuerint dies illi, nón fleret salva
omnis caro; sed propler electos breviabumtur
(Matth. xxiv, 22). » Sicut enim in diebus Elis dies
peregrinationis ejus breviali sunt per solàtium vi-
duz Sareptani persequente illum regina Jezabele,
sic et modo synagoga Satan persequente aliquem
sancto Eli: consimilem, videlicet ipsius synagogde
vitia increpantem, per hoe dies peregrinationis ejus
breviantur, quod in sancta Ecclesia multa inve-

niuntur latibula, scilicet religiosa ccenobia; in qui-

bus hydriá farine non dellciet, nec lecythus olei
minuetur, quia dona gratiarum sive in pane ange-
lorum duobus lignis cocto, qux vidua Sareptaiia,

minus ad Abreham super Ismael quoque ait : Ex-
audivi te. Oraverat enim pater Abrabam pro illo di-
cens ad Dominum : « Vivat Ismael] coram te (Gen.
xen, $0). » Dus oratio quoniam fuitexaudita, reca
per nomen Zsmael, quod est exauditio Dei, persecu-
tores illi significantur, pro quibus exauditur Eccle-
sia orans pro adversantibus exemplo ipsius veri filii
liberz in cruce orantis pro se crucifigentibus, qui
et exauditus est pro sua reverentia. Exauditur etiam
adhuc sanguis ejué elamans de terra multo melius
quam sanguis Abel, quia ille vindictam; hic postu-
lat indulgentiàám peccantibus duntaxat per venia-
lem ignorántiam; secundum quod dixit : « Pater,
iguosce illis, non enim sciunt. quid faciunt (Luc.

sancta videlicet Ecclesia colligit, quando eidem pa- D xxu; 24). » Non est enim nimium onerosum vel tte«

ni signum crucis Dominicze imprimit, sive 'in lecy-
tho sancti olei, scilicet in corde tnundo per Spiritum
sanctum sanctificato, sie abundant, ut nullatenus
deficiant sive imminuantur quoadusque anni sicci-
alis, quibus Antichristus reguaturus est, omnino
teanseant, et Jezabele a canibus devoratà sit pax in
Vxclesia incolatu ipsitis Ecclesize abbreviato, in quo
«go, David, ego parvulus ut David peregrinaus habi-
tani cum habitantibus Cedar;

Cedar, qui alio nomine dictus est Ismael, filius
erat ancille, persecutor filii liberie de quo Aposto-
lus ait : « Et quomodo. tünc is, qui secundum car-
nem nátus est, persequebatur eum, qui secundum
Spiritum : ita et nunc. Sed quid dicit. Scriptura?

Ejice ancillam et filium ejus (Gal. :v, 29, 50). »
Cum hojusmodi flliis Cedar habitavi in tabernaculis
Cedar. Quare aüter dico in tabernaculis Cedar et
non Jamaeíis, cam sit ipse Cedar qui dictus est
]5nael ? Propterea. nimirum, quia Cedar interpre-

diosum cüm (alibas habitare; quos valeas orando
ád meliora provoeáre, ut sint Ísinael, quod inter-
pretatur exauditio Dei. Sed in tabernaculis Cedar,
quod interpretatur tenebre, quo nomine significan-
iur omnino ineohvertibiles ilii tenebrarum, pro
quibds orans non exsuditür Eeclesia, cum diu ha-
bitassem, longo t:edio affectus dixi : Heu mihi, quia
incolatus ineus prolongatus dst.

Ín Hebrzo legitur : Hew-mibi, guia perégrinatio
mea prolongatá est, habitavi cum tabernaculis Cedar |
Multun  peregrinata est anima mea tum. odientibus
pacem. dili oderunt pacem, sed ego eram pacificus, el
loquebar illis pacifice, cupiens intér Deum ét ipsos
pacem facere. .At illi me. impugnabant, pugnas ul-
troneas adversum me concitando, gratis non ha-
bentes causam bellandi, cum essem ego non soluni
pacatus pacem libenter conservando, sed etiam pa:
cificus pro pace alidrum diligenter laborando et
orando,

PSALMUS CXX.

Vras, 1. Levavioculos méos itt niontes, wudevenict D iissimo innituniur, Qui facius est in verticem mon"

euxilium mihi, etc, Primo gradu conscius mihi boni
meriti,eoquod cum hisqui oderunt pacem, pacificus
fueram; diligens ctiam non diligentes me, innitebar,
Ut putavi, sanó et forti pedi confidentice. Sed quia
hune pedem nimisdebilem certo experimento pro-
lavi; non valens eodem pede hostes conculcare me
Ior&ióres et me calcautes:
i oculos meos. in montes, unde veniet auxi-
lita mihi, non jam pedi confidentie, sed pedi
WAxi$ innitenti in hoc secundo cantico graduum,
V o. nón in virtute ieritorum confido, sed ih
POMlibys, tnde teniet auxilium ttihi. Montes. isti
5UM elect] et dilecti Dei, qui alibi dicuntür montes
Bethel et montes aromatum. Bethel interpretatur do-
mis Dei, quo nomine sancta Ecclesia intelligitur,
CJü5 fandamenta iu sanctis montibus illi monti al-
PaTRor. CXCIV,

tiwm super colles elevatus usque ad eummum. Bec
mirum. Etenim & summo ceelo egressio ejus, ac
proinde usque ád summuin detüit elevari eum, qui
de lapide parvo erevitin imagnum mogtem. Huic
fonti montium, lundamento fundamentorum, san-
€to sanctorum in akissimis futdato; in excelsum
thronum sublimato superineumbunt sontes oceteri;
montes Bethel, videlicet eancu apestoli modo mira-
bili. Nam cum in ferrenis edificiis fundamenta de-
orsum locata sustentent parietes et. columaas, in
hoc celesti zediflcio fuudamentum principale altissi-
mam est, et huic inherent quasi minora funda-
menta quasi desursum pendentia, et de. coelo de-
scendentia. Unde ai Joannes : « Vidi civitatem
sanctam Jerusalem novam descendentem de cola
(Apoc. xxi, 2), » Vere descendentem, quia in ea mon-
21

Digitized by Google
