905

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PARS X. — PSAL. CXX* YI,

960

»us, quoniam in ciernum misericordia ejus, quia A — Gloria Patri misericordiarum. Gloria Filio im-

est Dominus dominorum, quia servos bonos in gau-
dium suum introductos faciet sub se et secum do-
minari semper in acternum, quoniam in «ctermum
misericordia ejus.

petranti misericordiam eternam. Gloria Spiritui
' sancto, qui est ipsa misericordia zeterna, qua libe.
rantur a miseria. Fiat, fiat. Amen, amen.

—À

PSALMUS CXXXVI.

Super flumina Babylonis, etc. Titulus ita se

habet :
PSALMUS DAVID PROPTER JEREMIAM.

de qua peregrinati sumüs in Adam, in quo omnes
peccavimus, in quo etiam de Sion, videlicet de. pa-
radiso ejecti sub rege Babylonis diabolo in isto

Àb hoc psalmo sexta jam periocha breviori cursu pg Babylonis lacu cum Daniele anxiamur eo graviu,

Wiitur. Reditur namque ad fletum amantium, ad
suspiria desiderantium propter Jeremiam, id est
jut3 Jeremiz intellectum. Sicut enim Jeremius
captivitatem filiorum Israel factam a Nabuchodonc-
sor historice scripsit, et aliud tamen ibi designari
intellexit : jta isti licet verba hislorice pronun-
tient, sub cisdem tamen verbis aliud oportere in-
telligi designant. Super flumina Babylonis, inquiunt,
ülic sedimus et. flevinus, dum recordaremur Sion.
« Quandiu sumus in. corpore, » inquit Apostolus ,
« peregrinamur a Domino (11 Cor. v, 6).» Et vere ;
nam captivi sumus captivitate peccati, quod fecit
Adam. Quotquot sumus filii Sion, captivitatem is-
iam congemimus et flemus sedentes sttper fiumint ;

quod neque attentos, neque benevelos, neque doci-
les auditores invenimus in medio cjus. Inter eos
enim, qui manent in Babylone, quidam sunt vicini
exitibus ejus deliberantes inde fugere atque in
Sion rever ; sed quidam sunt in medio ejus ita dc-
fixi, ut sint comparabiles arboribus iufrectuosis
habentibus tamen folia inaniter virentia, ut salices
inde virentes, quod irrigantur fuminibus in. medio
Babgtonis fluentibus,

Vens. 2, 5. Jn. hujusmodi selicibus organa nestra
suspendimus, nolentes dare sanctum canibus neque
margaritas projicere ante porcos, lpsi enim, qui
sunt salices, eliam sunt canes. veritati oblatrantes,
imo el vulpes dolosze, quia illic interrogaverunt nos,

super decurrentia vitia. presentis scuh multos C qui captivos duxeruntnos, verba cantionum cupientes

immersos esse videntes, et incidere ipsi atque im-
mergi metuentes. Hac et ocwtera psalmi fletus sunt
amantium Deam, suspiria sunt desiderantium vi-
dere Deum deorum in Sion et dicentium :

Vens. 4. Super flumina Babylonis illic sedimus et
ferimus. Neque stetimus erecti per superbiam,
quasi nostra virtute pularemus nos aliquid posse,
neque jacuimus per ignaviam quasi diffidentes de
Dei auxilio ; sed sedimus per humilitatem scientes
vanum surgere ante lucem grati: prevenientis et
humanos conatus excitantis, atque, ne sint. inanes,
adjuvantis, neve ante finem deficiant in. bona per-
severantia, conservantis. Istam gratiam non ja-
vendo et dorniiendo, sed sedendo et. flendo exspe-
elavimus, eratque nobis civibus Jerusalem captivis
in Babylone magna causa. flendi, quod multos de
civibus nostris vidimus immersos in fluminibus Ba-
bylonis. Et quia lubrica sunt. eorumdem  flumintm
litora Iutosa, timuimus etiam nobismet, ne labe-
zemür, eLeisdem fluminibus immergeremur abstracti
el illecti concupiscentiis carnis aut oculorum, quie
sunt Aamina in profundum voluptatis et curiosita-

tis trabentia : sicut e contra flumen superbis undis

procellosis et spumosis in altum sustollit, quos de
sua virtate facitgloriari : verbi gratia, dicendo :
* Non sum sicut czteri hominum, raptores, injusti,
adaltori (Luc. xvin, 443). » Flumina bec Babylonica
Uranimus, et ideo fferimus, dum recordaremur Sion,

PíTa0r. CXCIV.

capere nos in sermone, Annon tibi vulpes videntur,
qui dixerunt : « Magister, scimus quia verax es,
ei viam Dei in veritate doces, licet censum dare
Cesari an non ? » (Matth. xxn, 17.) Similiter vnl-
pecule sunt capiendz, utique ne vineas florentes
demoliantar irrisores verbi Dei, quia nonnisi ad
irridendum nos interrogant verba cantionum. Qvi
euim captivos duxerunt nos captiosis et dolosis iu-
terrogationibus, ideo quzsierunt a. nobis verba can«
tiontm, ut irriderent atque reprehenderent. Et qui
abduzerunt nos ab utilibus, quz loqui proposuimus
de moralitate, ipsi dolose nimisque astute quasi al-
. tora volentes audire dixerunt ; Hymnum cantate
nobis de canticis Sion, ac si dicerent : Loquimini de
celestibus et secretis, quz aguntur in Sion coelesti,
ubi Deus ordinat omnia, qux prascivit futura, De
hac ejus praescientia caterisque in hunc. modum
secretis celestibus Hymnim cantate. nobis, quia dz
: hujusmodi canticis Sion libenter disputamus. Qui-
hus interdum respondimus : .
VgRs. 4. Quomodo cantabimus canticum Domini
$n terra aliena? Conventicula haereticorum et. Pla-
topicorum, Aristotelicorum sophistarum secundum
elementa mundi philosophantium, et non secundum
Jesum Christum supt habenda pro terra. aliena, in
qa cum interrogatores, reprelensores, adulatores
e virü catholico expetunt audire colestia, magna
estilli anxietas et. dubietas, loquatur 2n sileat,

29

Digitized by Google
