pt9

CERITOHI PRAEPOSITI REICHERSPERC.

$?0

enmum n de limo terrz, ac postea inspirasti ei « spi- L facie tua fugiam ? Neque ab oriente, neque ab occi-

riculum. vite, » quo « factus est jn animam viven-
tem (Gen. 11, 7) ; » sed ine Adam sccundum formasti

' de terra. benedicta, eui dictum est : « Benedicta tu

in mulieribus (Luc. 1, 28) » nou solummodo in ani-
mam viventem, ut. vita viverem mortali, sed etiam
in spiritum vivificantem, quo, absorpta morte per
niortem meam, cgo non solum vita :eterna viverem,
$cd et alios mihi cohzrentes viviicarem. Sic for-
masti me in spiritum. vivificantem. Sed antequam

" spiritum hunc darem, vel eodem fideles mcos vivi-

" ficarem (quia hic spiritus non est datus quandiu ego

non fui glorificatus, neque Je me petra fluxit aqua
viva et. viv.fica, priusquam percussus fui virga cru-
eis, in qua lauceatus emisi aquam egredientem de

*emplo corporis mei a dextro latere) ; ante, inquam, b

dum nondum fui gloria et honore coronatus, posuisti
super me manum. (uan, sub qua me castigante ac
flagellante vapulavi solvens, quz non rapui, ego a
peccato immunis castigatus pro aliorum peccatis.
Deinde scientia tua prius despicabilis ( quia mundus
Ve non cognovit "peccatis originalibus et actualibus
obezcatus) mirabilis facta est ez me dante Spiritum
sapientiz et intellectus, quando idem Spiritus ermis-

- &us intellectui adimplevit corda eorum, qui eumdem

spiritum primo in die resurrectionis, deinde in die
Pentecostes acceperun', Ex tunc scientia fua con-
fortata. est, qux quasi prius infirma, post eontra
mundi hujus sapientiam. convaluit et invaluit, quia
*X me confortata est contra omnes. et super omnes

dente, neque a desertis montibus fuge patet locus,
neque sursum neque deorsum, quoniam si ascex-
dero in celum, tu illic es. Si me nimis extulero, in-
venio te repressorem. Si de justitia falsa elatus
fuero in celum, tu illic es reprobando falsam justi-
tiam per veram, fucatam per sinceram. Si pee
cando et. peccata mea. condemnando, atque, cum
sint magna, parvipendendo venero in. profundum,
et ea nolens conüteri dicam : Quis me videt? ade,
vt vindices. Invenio tamen, auo fugiam ab ir
tua.

VeRs. 9. Sisumpsero pennas meas diluculo, vcl
sicut habent alii codices : 7n directione, et habita-
vero in extremis. maris. Peunas gemina charitatis,
quas aimisi peccando, si. assumpsero peenitendo, in
diluculo, in ipso bona: conversationis initio, vcl in
directione, ut nec erigar praesumptione, nec mergar
desperatione, et habitavero non in medio maris,
ubi grande periculum, sed in ertremis maris, uli
littus aeternz: stabilitatis est. vicinum, illic a pro-
cellis. maris poterit mihi esse tutum refugium.
liluc non mea virtute, sed tua, Deus meus, remi-
gante mauu mihi est possibile , venire, atque ibi re-
quiescere.

Vrns. 10. Etenim, exaudita prece mea, qua cice
tibi : trahe mec post te, illuc qanus tua. deducet me,

. el, ne recedam, tenebit me dextera tua, quia « dele-

C

10undi hujus philosophos, tyrannos, magos et ario- .

los. Et non potero ad eam, Dictum est hoc non
ex 3oce capitis omuipotentis, sed ex voce membro-
rum, quibus dicitur: « Sine me nibil potestis fa-
cere (Joan. xv, 5). » In his ipse Christus, licet in se
omnipotens, adhuc infirmatur, incarceratur, esurit,
sitit, nudus est et egenus. Quorum voce dicit : Mi-
rabilis facta. est scientía iua. ex me, quia ex mea,
imo ex meorum culpa ita est abscondila, ut eam
potius admirari quam scrutari possint : adeo inva-
luit ut quisque meorum vere dicere possit : Confor-
tata est, et non. polero ad. cam comprehendendam,
quia est incomprehensibilis ipsis. quoque angelis
beatis. Et licet hoc de membris congrue possit dici,
tamen ego assumptus homo etiam ex mea persona
dicere possum de sapientia mihi unita, quia con-
fortata est, et uon potero ad eam tenendam. Non po-
tero ex me, sed potero ex te, Pater, quia non sum
ex me, sed ex te. Unde alias dico : « Non possum
ego a me ipso facere quidquam (Joan. v, 49). » At-
tamen quia Dei sapientia incarnata velut angelus
ad Jacob missus teneri se permisit, luctans ego Da-
vid quasi alter Jacob non potero quidem, non sum
*fortis ad eam apprehendendam, non sum fortis ex
me, sed tamen ex te, Deus, confortatus tenebo te ac
dicam tibi: « Non dimittam te, nisi benedixeris
mihi (Gen: xxxn, 26),» neque fugiam a te, sed ad
te, a te irato ad te placatum.

Vtns. 7,8. Quo enim ibo g sp'vitu tuo, et quo a

D

etationes in dextera tua usque in. finem (Psal. xv,
11). » Quibus delectationibus tenebor in dextera t«a
parvipendens omnia bona, quz sunt in sinistra tua.
« Longitudo » quippe « dierum in dextera tua (Pror.
11, 46), » qu: longitudo est zlernitas infinita in ir.
finium superexcellens omnia bona teinporalia, qua
sunt in sinistra tua.

Aliter : Ego verus David Christus, cui attitulatur
hic psaimss, fatigatus ex iincre, sedi super puteum
quasi homo infirmus, imo vere inGrmus passibili-
tatc ac mortaliiate, preinens tamen sub me puteum
carnalis conenpiscenti:e. ac mundane sapientize, de
cujus aqua, si quis biberit, iterum. sitiet, quia talis
aqua sitim non exstinguit, sed auget. Verum si as-
sumpsero pennas meas, pennas Divinitatis, proinde
neas, quia mihi homini divinitus concepto et nato
ita sunt affixie , ut propter,cas recie assimiler
aquike volanti, Si ergo assumpsero pennas mess, et
habitavero in extremis maris, in littore sempiterne
quietis, et tune patebit. fidelibus, quod tu cogsotisti
aessionem meam, qua. cgo verus Jonas in profundo
maris fui : et. resurrectionem meam, qua me cetus
revomuit in siccum littus. Etenim. illuc. maius tua
deducet me, atque ut. illic permaneam, tenebit. we
dextera tua, virtus scilicet. et sapientia tua mihi l.o-
mini unita.

Vegas. 41, 12. Et dixi: forsitan tenebra concesl-
cabunt me. Hoc dictum est. per ironiam ad irrisio-
nem hoc opinantium, quod temebre conculcarent
illum. Serio autem et in veritate subdit dicevs :
Et noz illuminatio mea in. deliciis: meis, quia sicat

Digitized by Google

