$99

GERHOHI PILEPOSITI REICHERSPERG. «^

dicitur : Qui producit ventos de thesauris suis, quia A Et in servos auos erit placabilis. Judicabit Domigs,

ignota est origo animarum de nihilo creatarum.
Diximus jam superius : Laudate Dominum, quoniam
bonus Dominus, psallite nomini ejus, quoniam suave
est; ad banc suavitatem et bonitatem comprobandam
subjunximus benigna opera Domini. Quod autem
sequitur :

Vgns. 8. Qui percussit primogenita /Egypti, etc.,
usque : Domiue, nomen tuum in clernum, plane
indicat non solum suave , sed etiam terribile nomen
Domini, qui et ad litteram percussit primogenita
JEgypti ab. homine usque ad pecus, et nunc percutit
vitia principalia in prudentibus et idiotis, non
parcens vel illis ob subtilitatem, vel istis ob simpli-
citatem. .

Vsns. 9. Emisit [Vulg. Et misit] signa et prodi- B

gia in. medio tui, "Egypte, in Pharaonem, scilicet
diabolum, ei ín omnes servos ejus malos homines et
angelos.

Vgns. 10. Qui percussit. gentes multas mortifi-
cando in electis innumeras vitiorum catervas, et
occidit reges fortes, malignos scilcet spiritus, et
immundos dominium sibi usurpantes, videlicet

Vans. 11, 12. Sehon. regem Amorrheorum, et Og
regem Basan, et omnia regna Chanaan. Et dedit ter-
ram eorum haereditatem. Israel populo suo. Pharao
dissipatio. Sshon. tentatio oculorum vel germen inu-
tile. Og conclusio interpretatur, quibus regum no-
minibus intelligitur princeps mundi bujus, qui dis-

populum suum discernendo veros Israelitas ab py.
ptiis et Chananzis atque illis condemnatis in sergi,
suis deprecabitur, et. erit jllis placabilis, utpote suis
cultoribus et veris adoratoribus in Spiritu et veri.
tate adorantibus Patrem :

Vens. 15, 16, 17. Simulacra vero gentium sper.
nentibus utpote conflata ex auro ct argento mate-
riali, seu etiam ex auro mundanz sapientiz, vel ar-
gento mundanz ac fallentis eloquentiz. Quz omnia
sunt opera manuum hominum ad. nihil utilia, quia,
etsi os. habent, tamen non loquentur ; etsi oculos
habent, tamen non videbunt ; etsi aures habent, (3.
men non audient ; neque enim est Spiritus in oreip-
sorum, quia et idola manufacta et sophistica figmen-
ta vacua sunt aspectu veritatis, et plena spiritu fal-
sitalis, ac proinde spernenda, et pro nihilo ha-
benda.

Vgns. 18. Similes. illis fiant qui fuciuni ea, et em-
nes qui confidunt in eis, ut et ipsi comtemnantur ac
pro nihilo habeantur in domo Israel ab omnibus or»
dinibus ecclesiasticis, in quibus domus Aaron intel-
liguntur przpositi domus Levi, eorum subministri,
qui timent Dominum, populares eisdem subjecti in
timore Dei, ex quibus omnibus consistit domes
Israel, cui dico :

Vens. 19, 20. Domus Israel, benedicite Domino
benedictione universali, sic scilicet, ut domus A«rox
in praepositis, et domus Levi in ministris, et domus

sipans quos potest, regnat in. ZEgypto, id est, in te- € omnium timentium Dominum benedicat. Dominum,

nebris et tenebrarum filiis, quos facit esse germen
inutile per tentationes maxime oculorum, quia et
impudieus oculus impudici, et malignus maligni
cordis est nuntius : in regno Amorrluzorum, id est,
amaricantium, et in regno terrze Basan, quod inter-
pretatur confusio, cujus rex dicitur Og, id est, con
: elusio, quia quos diabolus per vitia confundit, illis
quoque vias vite intercludit. Exterminatis autem
regibus istis cum sibi consentaneis malis angelis et
hominibus terra eorum, de qua et angeli mali pro-
jecti et liomines mali elongati sunt in Adam, filiis
Israel cedet. in possessionem, sicut scriptum est :
Et dedit terram eorum. hereditatem , hereditatem
Jsracl populo suo. Hzc tunc historialiter facta non
dubites adhuc actitari, quia sequitur ;

Vens. 15, 44. Domine, nomen iuum in. eternum,
Domine, memoriale. tuum in generationem et genera-
lionem. Quia judicabit Dominus populum suum, et
in sercis suis deprecabitur. Sive ut in Hebrzo legitur:

dicens :

Vens. 21. Benedictus Dominus ex Sion, qui habi-
tat in Jerusalem. Benedictus Dominus ex terrena Sion
diu speculantibus prophetis exspectatus, et tandem
in ea praesentatus corporaliter, qui spiritaliter ba-
bitavit et habitat semper in Jerusalem, ubi eum vi-
debimus in zeterna pace non solum in suo corpore
clarificato, sed etiam in spiritu, quia Deus idemque
homo nobiscum est homo, et €um Patre Spiritus
aeternus in ztern:e pacis visione a mundis corde vi-
dendus.

Gloria Patri nomen suum, quo Dominus dicitar,
homint assumpto danti. Gloria Filio in utraque »-
iura sua divina et humana summe dominanti. Glo-
ria Spirilui sancto, qui est Patri e& Filio consubstan-
tialis bonitas et suavitas, qua et bonus Dominus &
suave noinen ejus praedicatur in hoc psalmo, de lau-
dibus Dei et nominis ejus contexto.

| PSALMUS CXXXV.

Vkns. 1. Confitemini Domino, quoniam bonus, etc.
lierum. psalmus iste babet in titulo ALLELUM, et
reete, quia totus dulcisonis Jaudibus, totus a prin-

-

cipio usque ad finem tinnulis currens confessionibus,
ad laudandam bonitatem et misericordiam Dei pro
vocat, in quo diversa initia versuum conveniunt in

Digitized by Google

