91!

P——— E À— — —

GERIIOIII PRAPOSITI REICIERSPERC.

a a — MÀ

PSALMUS CXXXVII. tiun

Confitebor. tibi, Domine, in toto conie mco, et^.
Post fletum superiori psalmo expressum velut in
terculari angustiarum, nunc lacrymis tristitize velut
vinum Letiti:& conversis confessiones et laudes re-

. sonant, cum et ego civis Jerusalem, licct. captivus

in Babylonia, tamen in principio Leti mez pro-
penens ipsam Jerusalem, confitebor tibi, Domine,
in corde meo, et alios ad id ipsum provocans et ex-
bortans dico : Confiteantur tibi, Domine, omnes re-
ges terre non solum pro beneficiis cuique aingula-
riter impensis, verum etiam pro cunctis humano
generi collatis, vel destructa Babylonia conferendis,
cu3 licet nonodum teneamus in re, tamen habentes

ea in spe laudes et confessiones juges debernus tibi:

Christo vero David, secundum quod psalmus iste

intitulatur :

Vens. 1. ipsi DAVID.

ljtur tibi ipsi vcro David confitebor tibi regi ci-
vitatis Jerusalem, confitebor ego qualiscunque civis
ejusdem Jerusalem in toto corde meo, ut totum CoF
meum flamma tui amoris ardeat, modica scintilla,
qua nunc ardere incipio positus et captivus in Ba-
bylone detentus quasi cippo corporis excresce-:te
in ignem copiosum, qui totum cor meum faciat
.quasi caminum candentem et bolocaustum laudis
.coquentem, quod nunc incipitur, cum nos cives pe-
. regrinantes in corpore ad angelorum societatem su-
. spiramus, in quorum conspectu psallam tibi, Deus
.sneus. Sic psallens hie civis Jerusalem primo laudat
beneficia sibi specialiter data, dicens : Quoniam au-

A bus illius ín. psalmis reficior, et in laudango pre

pono mihi engelos, quibus consociari sicut nunc
laude, sie post exsultatione simul et gloria exspe-
clo. Quorum numerositas constans ex ipsis jam ce-
ram Deo et in. Deo exsultantibus, adaucta queque
simul et adbuc augenda ex hominibus jam batis
et adhuc beatificandis, ipsa est et templum sanctum
in angelis et hominibus jam beatis, a conf.isione
Babylonica penitus alienis et alienatis, et templum
adhuc sanetificandum in bominibus hic peregrinan-
tibus et supernam patriam suspirantibus, quo-um
unus ego sum nondum sanctus. Et ideo ut. sanctus
fiam,

Vens. 9. Adore ad templum sanctum tuum, jugi-
ter affectans, ut sanctificelur nomen tuum super me

B invocatum, et confitebor cidem nomini tuo super mi-

sericordia tua, qua impios justificas; ef veritate, qua
justificatos remuneras, « ut justificeris in sermo-
nibus tuis (Psal. 1, 6), » quibus et peccatoribus
ponitentibus veniam, et justificatis gloriam promi-
sis. Cujus nimirum glorie in capite nostro Jesu
Christo primitias tu, Pater sancte, ostendisti, quo-
niam magnificasti super omne nomen sanctum tuum
propter nos in hac Babylonia humiliatum, sed nunc
im superna Jerusalem super omue nomen glorifica-
tum. Quz major misericordia, quam quod miseri-
corditer se altissimus humiliavit, ut miseros exalta-
ret? Qux major aut justior veritas, quam ut natura
humana, in qua se humiliavit, nunc super omnia
regnet? super hac misericordia tua et veritate tua

. disti terba oris mei. Secundo adaugeri peti nume- ($ confitebor nomini tuo corde credens ad justitiam et

rum confitentium, dicens : Confiteantur tibi omnes
.reges terra. lo üne petit ne despiciatur ipsius con-
ifessio vel oratio licet peccatoris, ubi dicit : Opera
manuum tuarum ve despicias. Quia igitur ego civis
Jerusalem clamavi ad te, Deus meus, et tu exaudi-
sti verba oris mei, quod exinde certum fuit mibi,
.quia super flumina Babylonis ego sedens fletum,
non risum babui ; confitebor tibi eliam in toto corde
.eo, qui hunc fletum dedisti, per quem et. audisti
erba oris mei. Proinde in gratiarum actione ac jugi
confessione tum culpe mes, tum laudis tux psal-
4am tibi aliquoties in conspectu hominum, aed ju-
«iter ín. conspectu angelorum, quibus interiora mca
doquuntur, etiam dum labia clauduntur. Etiam sic
in conspectu angelorum psallam. tibi vel manibus
operando, et cantando iu psalterio decachordo de-
cem praecepta legis gaudenter observando, vel corde
aut voce jubilando, ut nihil aliud desiderem, quam
id quod desiderant angeli saucti, scilicet vultum
tuum, « in quem desiderant angeli prospicere sem-
per (4 Petr. 1, 12)» Quem quia nonduin video, sic-
ct eum cum angelis videre desidero, saltem laudi-

ore confitens ad salutem, quod Jesus Christus in
gloria tma est, o Pater zeterne, dato sibi nomine,
quod est super omne nomen, ut scilicet bomo in
Deum assumptus, Deus altissimus, immortalis vete
nominetur, non inter multos deos adopiivos, ad
quos sermo Dei factus, quibus et dicitur : « Ego
dixi : dii estis; vos autem sicut hemines moriemiai
(Psal. vxxx1, 6, 7); » sed sicut Pater ejus Deus im-
mortalis immortalitate non angelica, sed ulira om-
nes angelos divina, zeterna et summa, ita ut homo
in Deum assumptus jam regnet in altissima Trivi-
tatis gloria, utpote ipse unus in Trinitate, secunda
persona. Sic homini exaltato recte flectitur o »u8
genu celestium, terrestrium et infernorum, et om-

p nis lingua in veritate confitetur, quia. Dominus b-

sus Christus in gloria est. Dei Patris. Inter omes

' itaque linguas id confitentes confitebor et ego nomi

tuo super misericordia twa et veritate (ua, in qe?
magnificasti super omne nomen sanctum tuum. Per
quem propitiatorem

Vgns. 59. In quacunque die iuvocavero te, exaudi
me. Peccatum nos, virtus dies est. ideo non po

Digitized by Google
