9217

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PARS. X. — PSAL. CXXXVIII.

918

lione patientes; surgunt autem spe gaudentes. Se- À non est sermo sine re ; quia, cum quisque illorum

dent miseriam temporalem patienter et humiliter
sustinendo ; surgunt, qui sursum sunt, sapiendo ct
sppetendo. Sedent peccata sua confitendo ; surgunt
justificati gratia. Quibus ita sedentibus et surgenti-
bus, tu, Pater,

Vens. S. [ntellexisti cogitationes meas et meorum
de longe, id est ab xterno : quia tu nec localiter
longe, nec localiter prope es, qui ubique es, et in
quo locus ommis est; sed quia temporalitas et
aeternitas longe distant inter se non locali distantia,
sed considerationis differentia , cum in altero sit
finis et principium, in altero neutrum horum ; et
alterum currat sui mobilitate, alterum stet sui im-
mobilitate : tu a longe diceris intelligere cogilatio-
mes humanas et mutabiles, quas tu vides in Lua
immutabili zternitate. Vides quoque de longe ab-
cuntes a te in regionem longinquam, ubi pascant
porcos. lbi utique vogitationes meas , id est meo-
rum intellexisti, quia, dum illic intra se cogitat. fi-
lius prodigus : « Ibo ad patrem meum (Luc. xv,
18), » tu eidem revertenti, cum adhuc longe est,
occurris, atque osculans illum dabis gratie (uae
signum certum , videlicet post oris confessionem,
cordis justiflcationem, quia confitenti non. solum
relaxas peccata, sed et dabis indumenta gratiarum
diversarum, scilicet stolam primam, annulum et
caleeamenta, per qua ostenditur quod semitam
meam, et funiculum meum, seu directionem meam,
id est meorum  investigasti, Semita pertinet ad
lacitas cogitationes , vie ad humanos actus, di-
reciio ad justa judicia , funiculus ad lim'tem
vel bareditatem , quia funiculo solebant anti-
qui limites agrorum et bareditatum distermi-
nare. Omnia bec et mea et meorum tu investi-
gusti.

Vens. 4. Et ommes vías meas et meorum tu
previdisti, simul et hoc intelligens , quía non est
sermo in lingua mea. |

Sermo tunc est in lingua tantam, et non in corde
vel in re, quando peccati confessio non surgit ex
radice cordis peenitentis et contriti, ut quando

Saul de peccato suo a Samuele increpatus dixit : -

* Peccavi! sed nuac honora me coram senioribus, »

dicit : « Peccavi, » ut ego David, quando in Uriaim
peccasse me dolens ad increpotionem prophete
Nathan dixi : « Peccavi!» (17 Reg. xu, 15) non .
erat sermo in lingua mea vel dolus. Item. cum ego
Petrus dixi : « Amo te (Joan. xxi, 15) » secundo ac
tertio, non erat sermo in lingua mea. Item cum ego
prodigus filius dicerem : « Pater, peccavi in coelum
et coram te (Luc. xv, 18), » non erat sermo sine re
in lingua mea. Hujus rei testis tu. ipse es, neque
alieno testimonio indiges, quia

Vins. 5. Ecce, Domine, tu cognovisti omnia novis-
sima et untiqua.

Novissima mea, quando porcos pavi; antiqua,
quando partem substantiz petii. Antiqua, quando
lapsi sumus; novissima quaudo ad hane mortali-
iatem venimus, qua movissima et ultima poena -
est redeuntibus ad te Patrem. ln quibus novissimus
tu formasti me ad laborem dicens : « [n sudore vul-
tus tui vesceris pane tuo (Gen. m, 19) ; » et. po-
suisi super me manum (uam vindicem , qua
gravaret superbum salubriter', ut erigat. humilem.
Sic ingravata manu tua ex me, id est ex peccato
meo

Vgns. 6. Mirabilis, mira et incomprehensibilis
facta est. scientia tua, quia mihi non est facile con-
templari te, quem superbiens reliqui fugiens a facie
iua, jn paradiso erubescens nuditatem meam. Ha
ez me, videlicet. exigente culpa mea, scientia. tua
mihi pridem conspicua et amabilis facta est abs-
condita et admirabilis , quoniam abscondisti fa.
eiem tuam a me, el. factus sum conturbatus. Und»
scientiam. 10i. apprehendere, vel comprcehendero
non valeo ez me. lloc enim ez me ipso considero,
quod non est mirum scientiam tui difücilem et. mi-
rabilem factam esse mihi, quia, cum nec me ipsum
scire possim et essentiz mes scientia supra vires

' ingenii mei sit confortata, multo magis scientia

tui supra vires intellectus humani confortata est, et
non potero ad eam.

Aliter. Ego Christus, primus et. novissimus, pri-
mus per divinitatem, novissimus per humanitatem ;
vel primus ante quem nullus, novissimus post quem
nullus ; vel primus in resurrectione quia primoge-

ete. (1. Reg. xv, 30). 1 Quz dicendo: monstravit se p nitus mortuorum, novissimus et despectissimus in

non dolere de peccato admisso , sed de honoris di-
winutione. Sic et Judas dicens : « Peccavi tradens
sanguinem justum (Matth. xxvit, 4), » se ostendit
non tam dolere de peccato a se commisso, quam
de consilio suo infatuato, sicut et suus preeambulus
Achitophel videns consilium suum infatuatum prz
dolore suspendit se ipsum, quem profecto Judas
imitando in culpa, et pena laqueo sibi vitam extor-
sit, quia sermo, quo dixerat : peccati! solummodo
in lingua, et non iu corde fuit.

Sensum hunc probat alia. translatio, quz habet :
Non est dolus in lingua mea. Talium sic loquentium
lingua dolosa non est lingua mea, quia ipsi non
sunt inembra mea ; sed in lingua mca seu meorum

passione, quia cum iniquis reputatus et morte tur-
pissima fui condemnatus, confiteor tibi, Pater, et
laudo tuam circa me providentiam et curam, quia
tu cognovisti omnia, novissima mea et antiqua : no-
vissima in humanitate, antiqua in zterna Divini-
tale. Tu etiam formasti me hominem, ut essem spe-
ciosus prz filiis hominum ego filius hominis ma-
tris, idemque Filius Dei Patris, cui recte dicitur :
« Specie tua. et pulchritudine tua intende prospere,
procede et regna (Psal. xíiv, 5). » ltem in Isaia :
« Quis est iste, qui venit de Edom tinctis vestibus
de Bosra ? Iste formosus in stola sua gradiens in
mulütudine fortitudinis sue (Isai. tx, 3). » Tu
quidem, Pater mi, Pater aeterne, formasti hominem

Digitized by Google
