807

GERHOIII PRJEPOSITI REICHERSPERGC,

Lu

ad horam, sed in :eternum, quo non pervenitur, nisi A tu eos de. imalis bonos faceres. ln quibus Omnibus

per viam mandatorum tuorum.

Vens. 127, 198. Ideo dilexi mandata tua super au-
rum et topaz;ion : quia desiderabilia mihi sunt « su-
per aurum et lapidem pretiosum, et dulciora super
mel et favum (Psal. xvi, 11), » super omne quod
habet hic mundus visu pulchrum, ut aurum et to-
pazius, lapis pretiosus, aut jucundum sive dulce,
ut mel et favus. Propterea ad omnia mandata tua
dirigebar, ut ex rectis rectus. flerem. Et c regione
omnem viam iniquam odio habui, quia sicut via man-
datorum tuorum recta est, ila. via erroris iniqua,
distorta, naufragosa et periculosa, imo et perni-
ciosa; atque ideo qui amat viam rectam, qux ju-
storum est, necessario iniquam odio habet, sicut et

ego David penitens, ex quo ad omnia mandata tua B

ecpi dirigi per gratiam tuam, ex eo non solum vi-
tavi, sed edio liabui omnem viam iniquam, delecta-
tus ambulare in illa vía quz dicit: « Ego sum via,
veritas elt vita (Joan. xi, 6). »

FE.

Littera hzc decima septima, cujus nomen fe in-
terpretatur o$, recte ponitur in capitibus horum
octo versuum, quorum tertius ita seliabet : Os meum
aperui et attrazi spiritum, quia mandata tua deside-
vabam. Quo dicto manifestatur summa et principa-
lis intentio sic psallentis esse circa desiderium spi-
ritalium Dei mandatorum spretis carnalibus obser-

vantiis, que continebantur. in lege Moysi, conte- C

statute, sed non dante. gratiam spiritalem, conte-
stante, inquam, nimis mirabiliter, cum per multa
carnalia sacrificia significaretur unum spiritale, quo
Solo Deus per peccatum primi bominis irritatus
erat propitiandus et placandus. Hoc perpendens ego
David psallo, dicens :

Vgns. 199. Mirabilia testimonia tua, Domine. Ma-
gnitudo et multitudo creaturarum de nihilo a te fa-
ctorum perhibent testimonium tux omnipotentize,
qua de nihilo facere potuisti tam multa et tam ma-
gna, ut inde cogatur admirari humana ratio. con-
siderans ea facta de nihilo, de quo nibilo nihil
potest facere angelus vel homo. Unde veterum fuit
sententia : De nihilo nihil, in nihilum nil posse re-

verti, Et quidem. ista impossibilitas de nihilo ali- D

quid faciendi, vel aliquid in nihilum redigendi recte
hominibus et angelis assignatur; tibi autem, qui
omnía sub te ordinata fecisti de nibilo, recte adscri-
bitur omnipotentia, qua sicut omnia fecisti de ni-
hilo, sic potens es consummare vel instaurare om-
nis pro nihilo, sicut alibi dicis : « Si populus meus
audisset me, Israel si in viis meis ambulasset, pro
nihilo forsitan inimicos eorum humiliassem (Psal.
LXxx, 14). » Item : Verissime tibi dicitur : « Pro
nihilo salvos facies illos, in ira populos confringes
(Psal. vv, 6). » Magna omnipotentia de nihilo multa
et magna creasse, ac pro nihilo salvasse multos,
qui sicut nihil erant, antequam tu eos creares, ita
Bihil boni fecerant. sut facere. pot^rant, antequam

mirabilia testimonia cernuntur potentie tus,

hem formosa et speciosa dispositio rerum d,
hihilo ereatarum perhibet mirabile testimonium sg.
pientie tua attingenti a fine usque àd (nem 3
summo archangelo usque ad minimum vermiculum,

ab initio temporum usque ad consummationem s».

culorum, attingenti, inquàm, fortiter el. disponcoti
omnia suaviter, ita. ut nibil sit inordinatum ip re.
guo tuo, quod est regnum omnium sceculorom,
qui sicut non cepissent esse nisi te ereante, sic
jam creata subsistere non possent nisi te guber.
nante et conservante. Porro ut omnis omnium £o
bernatio cooperetur in bonum his qui secundum
propositum vocati sunt saucti, eL sinl eis omia
utilia, cliam qua videntur inutilia, bonitas tus fs-
cit, quam nulla malitia vincit, sed ipsa vincit mali-
liam, bene utens malis quoque ad utilitatem bono-
rum. In quibus omn:bus mirabilia testimonia s
clarent. bonitatis tuae immensz, quemadmodum &
potentia simulque sapientia tua immensa est, Sie
in creaturarum quantitate, qualitate, utilitate erez-
tricis Trinitatis potentia, sapientia, bonilas testi-
ficata est mirabiliter mirabilibus lestimoniis, quo-
niam et illa, qu:ze usu viluerunt, ut est molus asio-
rum et jugis cursus aquarum, ceteraque in bu
modum simplicibus patentia, scrutantibus eadem
subtilius inveniuntur mirabil ia.

Ideo scrutata est ea anima 3mea, ut ex visibiles
invisibilia, ex mutabilibus immutabilia, scilicet pe-
tentiam, sapientiam et bonit atem zeternam inieli-
gerem et intelleetam diligerem. Amplius autem in
Scripturis veritatis inveniunEur | mirabilia testime-
nia tua, Domine, ubi narran&ar inusitata miraculi
ultra consuetum naturz cursum perpetrata vel per
angelos vel per homines vel per utrosque simul
operantes, ut est virga Moysii commutata iu draco-
nem devoransque virgas magorum versas in dra-
cones, mare divisum, petra feindeus aquas, aliaque
in hune modum (acta. magna. (Exod. i et vit), sd
majorum signa, ita ut illa vocentur umbra cerpos
veritatis prxostendentia, corpus autem sol justis,
quo exorto aspiraret dies et inclinarentur unbrz.
1n omnibus his mirabilia testimonia tua, Domive,
quorum quzdam ostendunt potentiam (uam, ut me-
morata miracula, quxdam sapientiam, vut verbi
Qua inter hxc dicta et scripta, sive in talibus pt
Moysen sive in libris legalibus et propheticis; qvt-
dam vero bonitatem, ut sacrificia pro peccalis eY-
piandis ad tempus instituta, quoadusque venire! v-
rum et perfectum sacrificium, quod tolleret peccata
non solius Israelitici populi sed totius mundi. Quod
quia per sanguinem hircorum aut vitulorum fieri
non potuit, restabat in hujusmodi sacrificiis diligen-
ter investigari, qualiter illa testimonium perhibere
vero sacrificio, quod oblatum pro totius mondi s
lute agnus esset pro. innocentibus, hircus pro pet*
catoribus penitentibus, columba pro simpicibrs,
turtur pro castis : el ut. breviter dicamus, onbn

Digitized by Google
