825 .

preeclarus et clarissima veritate purus. Iste nimirum
calis eructationes illas excitat, quibus eructabunt
labia mea hymnum, cum dorueris me justificationes
tuas. Istius etiam calicis baustu  refocillata pronun-
tiabit lingua mea. eloquium. tuum. non timens oblo-
quium, quia omnia mandata (ua. veritas et «quitas,
cui nulla prevalcre poterit iniquitas aut falsitas.
Attamen licct expugnari non valeat firmitas et :equi-
tas mandatorum tuorum, quia tamen plurimi eadem
impugnant, et mihi ea pronuntianti adversitates in-
tentant,

Vgns. 175. Fiat manus tua, ut. salvet me, quo-
niam mandata. tua elcgi. Facta est supor me manus
tua, Filius tuus, Verbum tuum, ul. crearet me de
nihilo dans mihi esse, qui non eram. Sed, quia ni-
bil mihi profuit creari, nisi contingat etiam salvari,
fiat. manus tua, ut salvet me, per. quam de nihilo
creasti me. Manus. enim tice, Domine; fecerunt me,
et plasmaverunt me, da mihi. intellectum, ut discam
mandata tua, ct sic manus tua, qui fecit me, ipsa
fiat ut salvet me, lpsa manus, qua est mihi ereatrix,
fiat et salvatrix. Fiat ipsa per incarnationis maui-
festationem. inter omnia, qui in Divinilate sua fuit
anie omnia, Fiat ut. salvet me, quie fuit, ut crearet
me, Fiat salvotrix, quie. futt. creatrix.. Dictum sit
hoc ex desiderio sanctorum antiquorum incarna-
tionem Filii Dei exspectantium et desiderantium,
quorum desiderium exaudivit Dominus, quoniam ad
Alorum salvationem perficiendam venit Christus.

Ego autem subsequens Ecclesia vel etiam ego
ecclesiastica. persona exspectando secundum ejus.
dem Christi adventum dico tibi, omnipotens Pateze
in quem credo , licet non videns quem credo quia
4c « Deum. nemo vidit. unquam (4 Joan. 1v, 12), »
dico tibi : Fiat manus (ua , ut salvet. me. Manus
tua Filius tuus , qui utique visibilis factus est, ut
redimeret me. Ipse nunc fiat per opera sua con-
spicuus , ut salvet me. Scio, quod ascendit in ca-
lum et sedet ad dexteram tuam , venturus inde ju-
dicare vivos et mortuos. Peto ergo, ut antequam
in suo judicio discutiat me, misereatur mei; ct
antequam mihi fiat examinator, fiat mihi salvator.
Fiat nunc medicus, ut salvet me jacentem in xwgri-
tudine multa. clamantem ad se, qui factas homo
visitavit me semivivum necdum clamantem, sed
neque scientem, ád quem clamarem. Prius quam
eligerem mandala tua, iuit super me mantüs (ua
in multa patientia servans me, ne perirem in tene-
bris $gnorantiz. Nuuc autem, quoniam mandata tua
elegi amanda mihi pra omnibus, qua: in hoc mun-
de amari possunt, et ob hoc adversarios multos
habeo , fiat manus tua, ut. salvet. me atque defen-
dat contra inimicos volentes opprimere aut per-
dere me. Et, quia illi oppressores el. perditores
multi sunt et conspicui ; tu autem posuisti te-
nebras latibulum tuum , nec potes in manifesto
videri ,

Vans. 174. Concapivi safutare. tuum , Domine ,

GERHOHI PRAEPOSITI REICHERSPERG.

$356
A quod scio esse visibile in assumpta humauilate, ut
secundum nomen suum, quod est. Emmanae[, si
nobiscum Deus, ostendendo videlicet sus Diviuits.
tis potentiam nobiscum. Nam, « si» ipse « Da
pro nobis » et i:obiscum, « quis contra nos? » (tou,
viu, 38.) Bta. igitur cencupivi salutare tuum , Do-
mine, ut ostendat faciem. suam. nobis , et salvi eri-
mus, cum ipsum salutare tuum videlimus, quo
videre salus est. O si milii contingat. illud salutare

s'c videre, ut ex cordis affectu dicere possim :

« Ecce tabernaculum Dei cum hominibus, et hali-

tabit cuim illis (Apoc. xxi, 3). » Item: « Ecce Aetas

Dei, ecce qui tollit peccata. mundi (Joan. 1, 99). ;

ltem : « Ecce Deus meus, et honorabo eum, Dow

Patris mei, et elegi eum (Exrod. xv, 92). » Tu,
B Pilate, videns et irridens illum dixisti : « Eece he-
mo , » ftem ; « Ecce rex. vester (Joan. xis, 5);
jocus tuus verlatur in serium, utnos Christiani di-
Cere possimus : « Ecce homo. Ecce rex noster. ;
Sic nos regere dignetur omo, quem tu irrisist, vt
tu tuique similes hominem illura non credentes
esse regem regum, regem saeculorum, versa vice
irrideamini a nobis in. gratiarum actione dicenti
bus : Ecce homo, vex noster Salvator omuium, qui
est etiam rex oinnium szculorum, quia data est illi
omnis potestas in calo ct in. terra (Matth. xxi, 18),
et sicut przostensum est. in visione Danielis, « da
tum est ei regnum et honor, c& omnes populi tribus
et linguz servient ci (Dan. v n, 14). »

In Hebraeo legitur : Sit rnanus tua auxiliatris
med, quia. pracepta (ua. elegá; qucd est dicere :
Quia elegi precepta tua mihi servanda et aliis prz-
dicanda , ne ab hoc proposiao inter adversa de-
ficiam , sed magis ac magis proficiam, sit ma-
nus tua (de qua nemo potest rapere) auziliatriz
nea.

lem legitur in. Hebrao : — Desideravi. salutare
tuum , Domine, et lex tua voduntas mea , Sive au-
tem dicatur : Desideravi', si ve concupivi salwart
tuum, idem cst sensus , quia quzcunque deside-
rantur, concupiscuntur. Sed quod in Hebrzo dici-
tir : Lex (ua voluntas mea, et in. nostro. codice :
Lex (wa meditatio mea, non videtur idem esse
per omnia, quia multa versamus in medilaiióse ,
p que non habemus in voluniate, Sed absit ot me

meditatio esse judicetur, qux» contra et przier v»

luntatem meam cordi meo suggeritur. Quod enim

in talibus meditationibus operor, nom intelligo, a

que ideo non ego, sed quod habitat in me pec

tum, talia operatur, et solummodo fex tua. medita-
, tio, quia in tali meditatione voluntas mea est, ul

Hebraica veritas exprimit, in qua legitur : Lez tue

voluntas mea, pro eo quod nos labemus : L4

tua. meditatio mea est. Mea, inquam, non tamen

a me ipso mihi innata, sed desursum data reram

tibus celis desuper subtiles meditationes rori 6n-

similes et nubibus pluentibus grossiores, pluviali
bus guttis consimiles, quibus rigata mco volaz-
tatis arida terra germinet Salvatorein , quem dol

C

Digitized by Google
