951 GERIIOHI PTUEPOSITI REICHERSPERG. — 952
cum quisque superbus erubescit veritate convinci A egcant burzana doctrina. Nam qui semper vult. du-

de mendacio suo, laborat econtra mentiendo, quia
qui mentitur, laborat.

Super hunc locum dicit beatus papa Gregorius(72):
Nihil est aliud ad. de[endendum puritate tutius, nil
ad dicendum veritate. facilius. Nam dum fallaciam
suam tueri cogitur, duro cor labore fatigatur. Hinc
ergo scriptum est : Labor labiorum operiet eos. Qui
enim nunc implet, tunc operit, quia cujus nunc ani-
mum per blandam inquietudinem exerit, hinc per
asperam retributionem premit. Hinc per Jeremiam
dicitur :« Docuerunt linguas suas loqui mendacium;
vt inique agereut, laboraverunt. (Jer. 1s, 5). » Ac si
aperte diceretur : Qui amici esse veritatis sine labore
polerant, ui. peccent, laborant ; cumque. simpliciter
vivere renuunt, laboribus exiqunt, ut moriantur.

Aliter : Labor labiorum ipsorum operiet eos, quia
laborat, qui fingit, quod dicat, sed veritas facile di-
citur. Unde /abor labiorum dicitur mendacium,
quod sui auctorem et fictorem operiet, quia unde
ad tempus protegitur et. defenditur, inde quoque
superatur et opprimitur, cum faletas ejus manife-
statur, et falsidicus assertione propria confutatur.
Ut autem vehementius opprimantur ipsi mendaces,
bzretici maxime et schismatiei,

Vens. 11. Cadent super eos carbones, in ignem de-
jicies eos, in miseriis non. subsislent. Carbones ignis
vel in igne ardentes et lucidi sancti sunt, qui cum
sint veritatis assertores, in auctoritatem ducti con-

cere, semper vult auditores suos imperitos esse,
atque hic talis convincitur esse invidus doctor
semper cupiens inveniri caeteris doctior. Huic
doctori suadendum est ne ipse invidus invidiam
suam ceteros doceat. Gaudium ergo sit in audiendo
sponsum intrinsecus, etiam dum vox doctrioz so-

nat extrinsecus, ut. semper audire sponsum sit in

voluntate, loqui vero aliis in necessitate. Sie lo-
quens etiamsi multa loquatur, non erit vir linguo-
sus, qui nunquam dirigetur in terra, id est in
prosenti Ecclesia, quia linguam ejus nullus bomi-
nuin domare poterit.

Sed quia quod impossibile est homipibus, possi -
bile est Deo, quodquo impossibile est in terra, pos-
sibile est in colo, nee tales desperandi sunt, ime

. ad eos capiendos laxanda sunt retia orationis, quia

capi nou possunt retibus praedicationis. Inter. haec
servus fidelis intret in gaudium Domini sui, ut in-
tus audiat, quod foris dicat, et gaudium uostrum
$:t intrinsecus, ubi sponsus auditur, quia quem «e-
lectat exire foras ac potius audiri, quam audire,
tumidus est, et quia foris est, quod amat mittetur
in tenebras exteriores. De interioribus ergo sit gau-
dium, in exterioribus necessitas, non voluntas;
alioquin injustus est qui bonum interíus negliyit,
ei exteriu$, quod vanum est, amplecti cupit, cum
inter amplexus evanescat. Virum hunc iniquum
mala capient in. interitu. Omnes fugiunt mala. tam

tra mendaces cadent, super eos et. oppriment eos, C boni quam mali ; sed mala capient omnes tam. bo-

alque urent. in igne, quo benevolos auditores iilu-
minant, et malevolos cruciant. Unde et dicunt :
« Bonus odor Christi sumus, aliis odor vite in vi-
tam, aliisodor mortis in mortem (I1 Cor. n, 15,16).
Per istos carbones dejicies eos, qui resistunt veritati,
ct ipsi dejecti erunt impatientes, Unde non. subsi-
stent in miseriis vite presentis, in quibus boni exer-
eentur et possidebunt animas suas; impii vero de-
ficient et non proficient. Sunt vero inter eos a.iqui
decepti, aliqui deceptores, aliqui simplices et quas
elingues, de quibus est aliqua spes conversionis.

Vegas. 12. Vir autem linguosus non dirigetur in
serra, cui voluntas ct libido est loquendi, nec atten-
dit quid dicat, dummodo prurientes aures demul-

ceat, vel quod suadet, persuadeat, sive verum sive D

falsum. Contra hoc loquacitatis vitium loquens apo-
$tolus Jacobus dicit: « Sit omnis homo velox ad
audiendum, tardus autem adloquendum (Zac. 1,19).»
Perfectius enim. esset. omnes audire sponsum, ut
Joannes ait: « Amicus sponsi stat, et audit, et
gaudet propter vocem sponsi (Joan. nt, 29). » Uti-
nam sic omnes perfecti essent, ut. nullo doctore in-
digerent, sicut iu regno colorum, ubi omnes
erunt docibiles Dei. Sed quia hzc felicitas non est
hujus vitz, propter imperitos loqui aliquando ne-
«c.se est hac intentione ut flant periti, et non

(73) Curie Past. part. i1, cap. 2,

nos quam malos, quia nemo est expers miseriarum
hujus seculi, cum quisque natus ex muliere brevi
vivens tempore repletus multis miseriis quasi flos
egrediatur, et conteratur, et fugiat velut umbra et
nunquam iu eodem statu permaneat. Sed in hoc
differentia magna est inter justum et injustum,
quod virum injustum mala capient. in interitu znit-
tendo eum de przsenti miseria in zternam dd iw-
teritun; justi autem capti miseria temporali per
illam castigati et purgati evadunt. interitum. Malo-
rum vero et injustorum, etsi modo lateat. interitus,
duin quisque illorum exsultat in rebus pessimis, ta-
men in futuro erit n:anifestum, quid iutersit inter
justum et. injustum. Nam ego

Vins. 13. Cognovi, quia faciet Dominus judicium
inopis in hoc mundo per impios afflicti causam ejus
de gente non sancta disceruendo, et vindictam pau-
perum ante januas divitum cum Lazaro jacentium,
et omnium, qui egeutes, angustiali, afflicti sunt,
quibus dignus ron est mundus, ul ci przsideapt :
quia loca dignitatum pessimi et vilissimi mundo
petente occupant, qui pauperes et inopes de re5us
pauperum non adjuvant, sed eos affligunt et cos ali-
quando ad iniquitatem, quam prohibere | debent,
compellunt.

Vens. 44. Verumtamen justi, licet sic angustiati

Digitized by Google

