"9

COMMENTARIUM IN PSALMOS.

— PARS X. — PSAL, CXVIII. " $810

omnibus esset, ut omnes lucrifaceret, quando in se A Quia mandata tua. desiderabam, quo verbo pree-

quo sacrificio perficerentur omnia. sacrilicia huic
soli testimonia mirabilia perhibentia non apud fa-
tuos, qui talia nor pensav.ruit, sed apud fideles,
qui eadem scrutati sunt. Heo. scrutata est ea anima
mea legendo et lecta meditando, non ad horam,
sel die ac nocte. Sic serutando expertus sum,
quod
Vgns. 120. Declaratio sermonum. tuorum illumi-
dat se scrutantes primo ad litteralem sive histori-
eum sensui : deinde. intellectum interiorem, scili-
eet mysticum, quem abscondit a sapientibus et pru-
dentibus, det parvulis non alta sapientibus, sed
bufiliter sentientibus. ideo dicit ipsa Veritas in-
eamata : « Confiteor tibi, Pater, Domine coli et
rre, quia abscondisti hoc a sapientibus et pru-
dentibus, et revelasti ea. parvulis, Ita Pater, quo-
niam sic fuit placitum ante te (Luc. x, 21). » Sa-
pientes et prudentes hoc loco intelliguntur superbi,
quod ex hoc patet, quia eis opponuntur. non fatui,
sed pareuéi, humiles videlicet, de quibus dicitur :
« Sinite parvulos venire ad me; talium cst. enim
regnum celorum (Marc. x, 14). »-Hem : « Deati
pauperes spiritu (Matth. v, 3). » Inter quos ct ego
pauper spiritu
Vgas. 151. Os meum aperui, et attraxi Spiritum,
quia mandata tua desiderabam scire per intellectum
parvulis datum, et facere per effectum nunquam
ohtipendum, nisi Spiritus adjuvet infirmitatem le-
galibus mandatis demonstratam, quatenus cam co-
gnoseentes inftati detumescerept, et. parvuli effecti
Caperent intellectum, qui. non datur nisi parvulis,
hoc est humilibus. Ad hunc ergo spiritam, qui ad-
juvat. infirmitatem, attrahendum os meum aperui
petendo, quxrendo, pulsando, sciens quod si nos,
cuni simus mali, novimus bona. data dare filiis no-
stris : multo magis Pater uoster celestis dabit Spi-
ritun honum petentibus se (Luc. xi, 15). Per hunc
Spiritum datum charitas diffunditur in cordibus crc-
dentium, suaque credulitate os mentis aperientium,
quod in non credentibus est. clausum. Ego autem,
quia eredidi, os meum aperui, el ipsa fide cor mun-
dapie, at;ue os cordis dilatante attrazi Spiritum,
qui libenter ingreditur os cordis patulum illius exem-
plo, qui dixit : « Os nostrum patet ad vos, o Co-
rintbii, cor nostrum dilatatum est (fI Cor. vi, 14). »
0s quippe angustum habet, qui sibimetipsi tantum-
moie bona cupit uL mercenarius, aul mala sibi soli
imet out servus malus. Dilatatum vero os habet ad

leam Patrem, qui se illi exhibet filium, desiderans.

inpileri voluntatem Patris non in se aut per se tan-
ium, sed in omnibus et per omncs, quia. non est
voluntas Patris, ut peccatores percant, sed ut ma-
gis convertantur et vivant. Sic ore dilatato per fra-
ternze charitatis mandztum nimis latum, quod ser-
vare desideravi, attraz2i Spiritum, per quem eadem
charitas diffusa in corde wco efficeret in. me illam
perfectionem, quam non potui obtinere per legem,
que nibil ad perfectum adduxit. Dicens autem :
PaTRcL. CXCIV.

teritum tempus imperfectum notatur, adhue me si- .
gnifico imperfectum, sicut et illi qui dicebant : « Nos
autem sperabamus, quod ipsé redempturus esset
Israel (Luc. xxiv, 21); » imperfecte. spei. vix reli-
quias habuerunt, atque ideo ut perliciar, tü, cu-
jus aspectus clementiam , despectas vero imsi-
nuat iram, « né avertas fáciem tuam a me (Psal.
L, 11), » sed

Vens. 152. Aspice in me, et miserere met, Aspice
illis oculis, de quibus dicitur : « Oculi Domini su»
per justos, et. aures ejus in preces eorum (Psal.
xxxut, 16), » quod est. aspicere simul et. misereri,
dum ques aspectus pius Justificat; hos exauditio mi-
sericors virtutibus ditat. Neque enim sine altero

B unum sufficit. Ideo utrumque peio dicens : Aspice

in. me, et miserere mei. Aspice in. me, o Sol justitize,
tuo luminoso aspectu pellens injustitize: tenebras,
et miserere mei misero mihi dans virtututn divitias,
non utcunque, sed secundym judicium  diligentium
nomen tuum, non sicut Sauli dedisti regnum post
'ab illo scindendum, sed secundum jusjurandum
nunquam dissolvendum, quod jurasti ad Abraham
patrem nostrum daturum te diligentibus nomen tuum.
Loquens enim ad Abraham patrem nostrum dixisti :
« Benedicens benedicam tibi; et multiplicabo semen
tuum sicut stellas cceli, et sicut arenam, quz est in
littore maris (Gen. xxn, 17). » Diligentes quippe
nomen tuum recte assimilantur stellis colli, et sunt
filii Abrahzs, secundum fidem scilicet ipsius fideles
' et lucidi, filii vero ejusdem secundum carnem vel
ex ipso nati, vel per speciem pietatis nomen filio-
rum ejus adepti, quia virtutem cjus abnegant,
quasi arena maris inveniuntur steriles ct contem-
püibiles, ita ut facile dijudicari possint ipsi non
diligentes a diligentibus tomen tuum per manifestum
discretionis judicium, sitque illis utpote omnino
terrenis judicium damnationis : diligentibus vcro
nomen ium sit judicium. discretionis, quod etiam
quisque illorum postulat, cum dicit : « Judica me,
Deus, et discerne eausam meam de gente non san-
cta (Psal. xiu, 1). » Hoc judicio « judicabit Domi-
nus populum suum, et in servis suis miserebitur
(Deut. xxxn, 56). » judicabit sane. discernendo po-
p pulum suum a populo non suo, populo barbaro, et
precedente hoc judicio in servis suis miserebitur,
ostendens ipsis in se ipsis misericordias in :ter-
num cantandas utpote iu :elernum permansuras.
Non talis erat. misericordia illis, quibus in Osee
cum improperio dicitür : « Misericordia vestra quasi
nubes matutina et quasi ros mane pertransiens
(Ose. vi, 4). » Non talis erat misericordia divitis
purpurati et epulantis quotidie splendide (Luc. xvi,
19). Data quippe fuit hzc misericordia non secun-
dum judicium diligentium nomen tuum, quos, quia
prior dilexisti eterna dilectione ante constitutionem
mundi, consequens era( ut priventi jam in bene-
dictionibus dulcedinis et dulcissima dilectionis tuc
ipsi quoque diligerent nomen tuum super se invoca-
26

Digitized by Google
