881

GERHOHI PRJEPOSITI REICHERSPERG.

$53

data est omnis potestas in. coro et. in terra. Unde A lexit, qui proprio Filio suo non pepercit, sed pro me

licet Patre suo immenso minor. sit secundum hu-
manitatem, tamen eidem sux humanitati. obtinuit
illam suz divinitatis claritatem et claritatis immen-
sitatem, quam adhuc parvulus et ab angelis quo-
que minoratus a Patre suo expctivit dicens : « Cla-
rifica me, Pater, apud temetipsum claritate, quam
liabui prius quam. mundus esset, apud te (Joan.
xvit, 5). » Hujus claritatis homini datz praedicatio
scandalizat pusillos in fide, quibus ab hoc scandalo
aliisque scandalis liberandis, quia non sufficiebant
aut proficiebant apud eos verba exhortationis dicta
vel scripta contra hzc ipsa scandala, ego ab erudi-
tioie quiescens

Vgns. 160. Exspectabam salutare. tuum, Domine,

et mandata tua. dilexi, Exspectabam, dico per ver- B

pum przteriti imperfecti temporis, quoniam adhuc
won cessat exspectatio mea, qua exspecto salutare
tuum, Domine, quo apparente in gloria sua et mit-
tente angelos suos colligantur « de regno ejus om-
nia scandala (Matth. xut, 41), » et salvante ipso
salventur membra sua omnia etiam pusilla scanda-
lizata per noctem, dum non vident ipsum solem
justitie, licet ubique praseutem, attamen quia
« posuit tenebras latibulum suum (Psal. xvu, 12),»
nondum clare apparentem. Cui et in hac ipsa ex-
Spectatione, qua ipsum exspecto, dico assidue :
« Qui sedes super Cherubim, manifestare coram
Ephraim, Benjamin et Manasse (792). » ltem:
* Domire, Deus virtutum, converte nos, et os-
tende fociem tuam, et salvi erimus (ibid., 3). »
ltem :. « Ostende nobis, Domine, misericordiam
tuam, et salutare tuum da nobis (Psal. Lxxxiv, 8).»
liem : O Oriens splendor lucis zternz, et Sol justi-
tie veni, et illumina sedentes in tenebris et in um-
bra mortis (Luc. 1, 79). liem : « Osculetur. me os-
culo oris sui (Cant. 1, 1). » ltem : « Veniat dilectus
meus in. hortum suum, ut comedat fructus pomo-
runi suorum (Cant, v, 1). » Multa iu hunc modum
cantica spiritalia frequentare soleo, dum salutare
tuti m, Deus, quod in. his canticis invocatur, exspe-
etans exspecto. Atque ut exspectationis mez fructus
pon tardetur per negligentiam mandatorum tuorum,
ipsa mandata tua dilezi, per qu non solum intel-
lecta, sed, quod melius est, etiam dilecta et custo-
dita fit salubr:s ipse Salvatoris adventus primus et
sccundus, vel etiam quotidianus, quem promisit
flicens : « Si quis diligit me, sermonem meum ser-
vabit, et Pater meus diliget eum, et ad eum venie-
mus, et mansionem apud cum faciemus (Joan. xiv,
95). » Hunc Salvatoris adventum sperans et exspe-
etans -

Vgns. 167. Anima mea custodivit testimonia tua
sive martyria, non negans inter acversa. Et. quia
nec martyrium valet ad. salutem sine dilectione
mandatorum, ideo dilezit ea vehementer anima mca
prius quam sic diligeret, vehementer dilecta, ut et
ipsa vehementer diligat mandata se diligeutis. eclie-
menter, An uon vehementer me suain Ecclesiam di-

redimenda tradidit illum? Vehementer quoque me di-
lezit ipseFilius Dei, quise mihi dedit et me mihi red-
didit, cum perditus fuissem primoin peccatis originali-
bus, deinde in actualibus. Justa igitur vicissitudine tc
vehementer me diligentem et ego vehementer diligeus
mandala tua dilexi consors in hoc sanctorum con-
fessorum, mandata. tua diligentium. Et testimenis
iua item dilexi consors in hoc beatorum martyrum,
quia testis Latine, dicitur Graece martyr, et testimo-
nia sunt mar(yria, qux nisi. dilexissem vehemexter,
€um instarent hostes vehementer e contrario, ut
negarem, vel saltem quasi mutus non loquerer ve-
ritatem, forte vivum deglutissent me, cum irascere-
tur furor eorum contra me vehementer. Sed, quia
« fortis est ut mors dilectio (Cant. vini, 6), » qua
dilexi testimonia tua, etiam inter ipsius mortis pe-
ricula custodivit anima mea testimonia (ua, el dile-
&it ea vehementer. Non autem viribus meis ottribuo
quod

Ves. 168. Sersavi mandata tua, et testimonia tue,
sed gratie tue, qua me respexisti, quia omnes vie
mec in conspectu (uo. Quod exinde scio, quotiiam
quandocunque averlüisti faciem tuam a me, factis
sum conturbatus, neque tunc ainbulabam in via,
sed errabam in invio, donec iterum dignatus es aspi-
cere atque ad viam reducere. Proinde in gratiarum
actione dico : Servati. mandata tua, et. testimonia
qua, quia omnes vie meg in conspectu tuo.

c Aliter : Omnes vie mec, id est omnes actiones

mea diriguntur i» conspectw tuo, quia te illumi-
nante per eas ambulo, id przcipue requirens, ut tu
benigne aspicias me oculis misericordie nunc am-
bulantem in via, quatenus gratiam pro gratia conse-
culus in patria quoque dignus inveniar assistere
conspectui tuo vulnere meo ad plenum sanato, et
principibus me persequentibus ac vulperantibus ante
conspectum tuum subsistere non valentibus, imo a
facie tua fugientibus, juxta quod alibi optavi di-
cens : « Exsurgat, Deus, et dissipentur iuimici cjus,
et fugiant, qui oderunt eum, a facie ejus. Justi au-
tem epulentur, et exsultent in conspectu Dei, et dele-
ctentur iu letitia (Psal. Lxvu, 2, 4). » Ad hoc igi-
lur tendunt omnes vie mec in conspectu tuo, ut illis

D associer, qui epulabuutur et. exsultabunt in conspe-

ciu tuo,
TAU.

Vens. 169, 170. Appropinquet deprecatio mea in
conspectu two, Domine. Littera hzc ultima est, cujus
nomen lau mitt nos ad consummationem de qua
dictum est : Omnis consuminatioris vidi finem. Quo!
per hoc insinuatur, quia (au interpretatur. erracit
vel consummavit vel signa. Est. autem — perfectionis
magna consummatio in hac vila errorem suum
recognoscere ac dicere : Servus inutilis sum, quoJ
debui facere, feci. Hoc dicendum suadet ipse Chri-
stus dicens : « Cum feceritis omnia, quie praecepta
sunt vobis, dicite : Servi inutiles sumus, quod. de-
huimus facere, fecimus (Luc. xvui, 10). » Quod si

Digitized by Google
