$35
denique a Christo in apostolos barbe capitis Aaron
recte assimilatos, utpote viriliter agentes, et ipsius
Aaron summi sacerdotis, Christi videlicet capiti,
quod Deus est, inhzrentes, « caput. enim Christi
Deus &I Cor. x1, 3), » Paracletus primo descendit,
ac per ipsos velut ín oram vestimenti descendit in
primitivam Ecclesiam, de qua scriptum est : « Mul-
titudinis credentium erat cor unum et anima una
(Act. 1v, $2). »

Descendit autem idem unguentum non sicut. plu-
via in vellus, aut sicut ros totus collectus in uerum
de virgine assumpti carnis vellus reliqua terra
manente in siccitate, sicut factum est in signo Ge-
deonis, imo expresso vellere jai przlo cruces ita
descendit

Vens, 3. Sicut ros in. Hermon, qui est mons pa-
scualis, ut mons Sion. Ros quippe sancti Spiritus,
qui primo descenderat in montem Sion sanctificando
Ecclesiam de Judza, quam significal mons. Sion,
cellectam, ipse postea factus est ros Hermon, qui esi
extra Judzam, et significat non solum situ loci a
Judzis alieni alienigenas gentes, verum etiam no-

ine, quod est Hermon et interpretatur anathema,
quia gentilitas propter idololatriam czteraque pec-
cata enormia fuit quasi anatlematizata et a Dco
&eparaia; sed rore, qui prius descenderat in mon-
tem Sion replendo apostolos, descendente ín Her-
ton, id est in plenitudinem gentium, usque in oram
teslimenti, quod est universalis Ecclesia, sicut per-
uncta est ora ipsius vestimenti suprema et vicina

capiti ac barbe, Ecclesia videlicet primitiva, sic C

perungitur ejusdem vestimenti ora extrema, ut finis
Ecclesi; assimiletur principio multiplicatis caeno-
biis apostolica regula informatis, in quibns erit bo-
num jucundum habitare fratres in unum, sicut. erat
in principio apostolis eorumque discipulis jucundum
habitare.

Quod nimirum satis congrue desideratur, quo-
ties in Ecclesia Dei canitur, maxime in fine hujus
canüci: Gloria Patri et Filio et Spiritui. sancto.
Sicut erat in principio videlicet nascentis Ecclesiz ;
ita sit nunc et semper et in secula seculorum, usque
in oram vestimenti, qua idem vestimentum sicut
est consummandum, sic fuil. in principio inchoa-
tum concordante sibi utraque ora vestimenti. prima
ei ultima, secundum quod legitur vestimentum
pontificis Aarou tam in fine quam in pripcipio de-
fenter ornatum (Exod. xxvn). Nam in summo
circa oram capiti vicinam habebat rationale, si-
mulque;humerale aureis catenulis connexa et auro
intexta : deorsum vero ad pedes in fine ipsius tu-
nice byacinthinz aurea tintinnabula et mala punica
sive granata idem vestimentum in ora infima per-
ornabant, hoc significante Spiritu sancto, quod in
ultimis temporibus, quomodo et in primis, Dei Ec-
clesia non esset caritura ornamentis congruis, qua-
lis intelligi decenter possunt in tintinnabulis aureis
et malis punicis, in. extrema vestimenti pontificalis
ora posuis. Denique in principio nascentis Eccle-

COMMENTARIUM IN PSALMOS.

— PARS X. — PSAL. CXXXI. $36

A siz apostoli czeterique doctores loquentes magnalia

Dei et perseverantes in orationibus ac Dei laudibus
erant quasi aurea tintinnabula dulciter sonantia,
ipsorum vero auditores et auditrices cum Beata
Maria ipsorum verha conservantes quasi grana
electa. nonne fuerunt quasi mala granata vel pa-
nica ? Hinc est, quod Ecclesi primitive dicitur in
Canticis canticorum : « Sicut fragmen mali punici,
ita gen tux» absque eo, quod intrinsecus latet
(Cant. wv, 5). » Putasne idipsum non congruit pudicis
et modestis personis in medio doctorum sanctorum,
velut ih medio tintinnabulorum positis quasi de-
orsum ad pedes tunicae nunc in extremis Ecclesiz
temporibus, qux per communem vitam sic est
consummanda, sicut per eamdem inchoata fuit?
B Quoniam illic mandavit. Dominus benedictionem
et vitam usque in. seculum. lilic, scilicet in coma
muni vita fratribus colabitantibus in. unum, Domi-
nus mandavit benedictionem, quoniam tales. Domi.
num benedicunt, et eorum benedictio Deo accepta
est, qui et ipsos benedicentes benedicunt, atque
illis mediantibus in inferioris ordinis multitudinem
diffundit suam benedictionem, qua benedictis dicat
in extremo judicio : « Venite, benedicti Patris mei,
percipite regnum, etc. (Matth. xxv, 54). » Ista he-
nedictio il/ic impetratur, ubi minimis fratribus in
unum cohabitantibus ab inferioribus, scilicet liujus
mundi divitibus devote per sex opera misericordia:
ministratur : quoniam illic precipue mandavit Do-
minus benedictionem quzri el obüneri, dicens :
« Facite vobis amicos de mammona iniquitatis, ut
cum defeceritis, recipiant vos in :eterna tabernaeula
(Luc. xvi, 9). » Recipient quippe suos benefacto-
res in zeterna tabernacula, quando propter benelicia
collata ipsis dicet ipse Christus ; « Esurivi, et dedi-
stis mihi manducare. Sitivi, et dedistis mihi bibere, »
etc. usque : « quandiu fecistis uni de his minimis
meis, inihi fecistis (Matth. xxv, 55). » Isti minimi
fratres. Christi libenter cohabitant in wnum sivo
corde simul et corpore, ut illa multitudo, cui sub
apostolis et cum apostolis erat « cor unum et aui-
ma unà, nec quisquam corum, qua possidebat,
aliquid esse suum dicebat, sed crant illis omnia
communia (Act. v, 45), » sive solo corde, ut apo-
stolus Paulus ab eadem segregatus multitudine in
Evangelium Dei cum Barnaba spiritu non est. ullo
modo segregatus ab illa sancta. multitudine paupe-
rum Christ, quibus multas eleemosynas collegit,'
quas et Jerosolymám vel ipse detulit, vel per fideles
nuntios, qualiuni beatus Lucas praecipuus erat, mit-
teresolitus fuit : hoc docens inter gentes quod « qui »
talibus « parce seminat, parce et metet, qui autem
seminat in benedictioue, de benedictione et metet ;
quoniam illic mandavit Dominus. benedictionem et
vitam usque in seculum (14 Cor. ix, 6), » dum ta-
les Christi pauperes habitantes corpore et corde,
vel solo corde in unum jugiter benedicentes et lau.
dantes Dominum suis quoque benefactoribus the-
saurizant benedictiones, el vitam usque in. saeculum,

D

Digitized by Google
