GCERHOHI PRJEPOSITI REICHERSPERG. $92

in refectorio aliis pene omnibus temporibus va- 4 voluit et valuit, melestaret. Sed hzc ejus ipfestatio

cuo.

Cogor hic reminisci proprie stultitize in amari-
tudine animz me: dolens et poenitens, quod non
semel talibus insaniis non solum interfui; sed etiam
prafui utpote Magister scholarum et doctor juve-
num, quibus ad istas vanitates non solummodo fre-
num laxavi, sed. etiam stimulum addidi pro affectu
stultitie, quo tunc infectus eram, et in quo supra
multos costaneos meos profeceram. Cum autem
placuit ci, qui me segregavit de utero matris me:e,

Augusteusis Ecclesie, et. vocavit me ad altius et.

erctius propositum communis vitz, continuo non
acquievi carni et sanguini. Nam relictis consangui-
meis et couterinis fratribus tribus in sxculo, ego
assumptis mihi duobus in regulari vita conversa-
bar, ad quam tertius frater a scholis Franci re-
versus me secutus reliquos duos in szculo reliquit,
videlicet Ruodigerum et Fridericum. Quos ambos
Augustenses canonici susceperunt in consortium
sui, aliquantulum provocati amore mei, sed magis
auracti per felicis memorie Herimannum tuuc Au-
gustensis Ecclesie aniistitem. Quo defuncto suc-
cessit eidem Waltherus episcopus, ad regimen Ec-
clesie piger, utpote homo senex et grandzvus : at-
famen in exterioribus augendis valde utilis, non
sol:im dispersa celligendo, sed iusuper hzreditaria
$ua bona, qu&& multa erant, conferendo sub firmis-
' gima et quasi Lestamentali conscriptione, ut qui-
€unque successor ipsius eadem vel infeudaret sive
alio modo alienaret, sub anathemate maledictus Deo

et Ecclesie redditurus esset rationem. Accessit ad

hujus anathematis confirmationem sedis apostolicze
auctoritas, quia tunc legatus apostolicze sedis Octa-
vianus, cooperantibus illi tribus episcopis, videlicet
Walthero Augustense, Ottone Frisingense, Eme-
hardo ..... episcopo candelis exstinctis excommu-
nicavil successuros episcopos, qui de mensa epi-
scopi alienarent bona per jam dictum Waltherum
episcopum Ecclesiz Augustensi collata vel ab eodem
recollecta. Aderant autem et huic sententie intere-
rant omnes Aogustensis Ecclesie pralati, abbates,
prepositi, archidiaconi et de aliis episcopatibus
multi, quorum unus ego fui.

Sed cum pradicto episcopo Walthero successis-
set Chuonradus episcopus, ita omnia episcopalia
bona dissipavit partim infeudando, partim impigno-
' rando, ut sicut hodieque apparet, mensa episcopi
antehac opulenta, nunc sit pene penitus destituta
reditibus episcopalibus. Hac desolatio cum littera-
rum; mearum testimonio per Augustenses canoni-
Cos, maxime autem per fratrem meum uterinum
jam dictum  Ruodigerum delata est ad Romanum
pontilülcem Adriauum. Quo judicante ipse frater
meus czterique canonici causam justam prosequen-
tes addicti sunt poenis et episcopus dilapidator di-
missus est cum honore. Qui ad sua reversus ita
excanduit in me ac fratres meos uterinos, ut omni
bellua ferocior illis existeret, meque in ipsis, prout

mitigata est per domnos cardinales lenricum pe-
sbyterum sanctorum Nerei et Achillei, et Jacinetum
diaconum cardinalem sancte Maris in Cosmidin,
Qui, mediante simulque cooperante Welfone duce,
reconciliaverunt nos in pace, ut ego putaveram, ir-
missima, sed ut postea persensi, dolosissima. Nam
discedentibus doninis cardinalibus, qui unum de
fratribus meis illic decanum fecerant, videlicet Roo-
digerum, quem etiam domno episcopo arctius com-
mendaverant mauu episcopi sibi data velut in ar-
rham gratiz ac pacis erga illum perpetualiter ser-
vande, ipse oblitus per manum date fidei eum-
dem crudelius infestavit reperta occasione ex officio
decanig.

Instigavit namque ipsum fratrem meu tunc de-
canum, ut viriliter ageret in resecandis vitiis inoli-
tis et plantandis disciplinis tunc  insolitis, quia de-
sueverant in dormiterio dormire, ac plurimi eorum
ludicris vanitatibus occupati a choro, a capitulo se
absentantes in secularibus desideriis evaouerunt
Quos cum restringere studuisse& ipse decanus ju-
vante ad tempus episcopo, episcopus ipse, ut vidit
fratres adversus decanum graviter exacerbatos,
junxit se illis contra decanum compellendo ipsum
decanum, ut. dimitteret decaniam, nec pralendes-
tibus nec prztendere valentibus fratribus ullam
causam, nisi voluntatem suam, quam dixeruot et
judicaverunt solam sufficere ad mutationem deca-
nix, quam nullus deberet ipsis invitis tenere. Hoc
judicio gravatus frater meus, cum propter immi-
mens schisma nesciret, quis inter duos papas nomi-
natos esset verus Petri successor, generale appella-
vit concilium, quod sperabatur cito habendum pro
solvenda quzstione ipsius schismatis. Audita igitur
bac appellatione gavisi sunt fratres tanquam yor-
recta sibi occasione contra decanum, per id, quod
in appellatione specialiter non. nominavit victorem
suum, sicut dixerunt, papam, quem cL episcopos
receperat, et curia papiensis collaudaverat. Con-
clamabant ergo. episcopus et fratres contumeliam.
factam Casari et suo papz Victori, cum salsa
utriusque gratia potuerit hac appellatio recepta
fuissc, przesertim parato decano in omni prztorio,

D etiam coram Cesare, suz appellationis rationem

reddere, quod injuste gravatus juste appellaverit
generale concilium, quod exspectabatur futurum,
quodque ipse dominus imperator pro suo jure nic-
batur et adhuc nititur aggregare, non aliquas ecck-
siasticas personas ad judicium suum constringendo,
sed eas benigne invitando ad concilium, sive tat
grande consilium, quo exterminari possil grande
periculum schismatis de dualitate Romani pontil-
cis, quem conslal nisi unum esse non posse uno
eodemque tempore, ita ut semper uno decedeole
atque uno succedente unitas perseveret in una uni-
versali Ecclesia. Nondum vero plenarie discussa
hujus dualitatis quzestione, cum duo Romani poa-
tiflces dicuntur esse, non incongrue a gravetis gc

Digitized by Google

