9t9 COMMENTARIUM IN PSALMOS.

VreRS. 7. Dixi Domino, Deus meus es tu, exaudi
vocém deprecationis mee. Vox proprie animantium
est eum sensu. animantis prolata per arterias gut-
turis. Porro collisio lapidum vel tinnitus cymba-
lorum et alia hujusmodi sonum dant, sed non ro-
eem, quibus assimilantur, qui absque sensu fidci
et charitatis orant. Unde Apostolus ait : « Si lin-
guis hominum !oquar et angelorum, charitatem
autem non habeam, factus sum velut ws sonans

:aut. cymbalum tinniens (I Cor. xii, 1). » Vox igi-
lur est orantis, in fide ac dilectione preces fuuden-
dis. Meo ego fidei et dilectionis mihi conscius dico :
Exaudi Domine, vocem deprecationis mee, qua
clamo ad te, dicens :

Vegas. 8. Domine, Domine, cujus ego sum ser-
vus et per conditioneni servus naturalis, et per re-
demplionem servus emptitius, rírtus salutis mea,
quia salus mihi non est nisi ex te dante pcrseve-
rantiam, sine qua salvus esse non potero. « Qui
enim perseveraverit » in bono « usque in finem,
hic salvus erit (Matth. x, 22). » Ut autem perse-
verem ego in bono proposito, a te quzro, qui obum-
bras. super caput meum in die belli. Interior. hu-
stis libido carnalis. lloste illo me impuguante tu
obumbrasti super caput. meum defendendo. interio-
ris hominis caput, quod est mens rationalis, ut imi-
uime acquiescens zestui et motui carnis libidinoso,
condelectaretur legi Dei dicenti : « Non. concupi-
sces (Rom. vu, i), » et ita refrigeratus post concu-
pisceutias carnis non ambularei, sed illud con-
silium tenerem, quo dicitur : « Spiritu ambulate,
* desideria carnis non perlicietis (Galat. v, 16). »
Hostis vero exterior est. inimicus hoino superse-
minans zizania, dum intermiscet bonis mala vel per
se vel per suos ministros, angelos e& homines ma-
los. Hoste illo me impugnante, atque ad hoc irri-
tante, ut vel. zstu superbie ustus minores despi-
«erem, vel zstu invidie tabescens majoribus invi-
derem, vel astu. iracundiz inflammatus pro malis
mala, pro vituperiis vituperia, pro maledictis ma-
ledicta vel manifeste vel occulte. redderem, simul-
que ardens xstu avaritie aliena. concupiscerem, tu
in die belli adfuisti mihi obumbrans caput. meum,
id est mentem gratia tua refrigerante ac desiderio-
rum pravorum flammas esstnguente, secundum
quud ego te invocans in die belli assidue dixi :

Exzstingue flammas litium,

Aufer calorem nozium,

Confer salutem corporum,
Veramque pacem cordium.

Si hymnizanti mihi tu pias aures przbendo adfui-
sti obumbrans caput meum — ín die. belli. Sed quia
nec dum finitum est bellum, in quo maxime ti-
mendus et cavendus est inimicus domesticus, vide-
licet proprie voluntatis des.derium  inordinatum,
quod si diabolus apud me invenerit, eodem quasi
$ladio occidere me poterit, quiso,

Vgns. 9. Ne tradas. desiderium. meum peccatori,
ne similis efficiar illis, de quibus dictum est : «Tra-

PARS X, — PSAL. GXAXIX. 950

A didit illos Deus in desideria cordis corum, ut fa-
ciant quz non conveniunt (Rom. v, $4). »

Alia translatio sic habet : Ne tradas me a desi-
derio meo peccatorí, quod est dicere : Ad hoc va- ^
leat mihi deinceps umbraculum tuum, quo me
obumbrasti írequenter in die belli, uU :esium. non
patiar a me ipso, a meo desiderio pravo, quo locus
fit diabolo, sine quo nihil nocet quantumcunque
sviat hostis cum toto suo exercitu conglobato ex
malignis hominibus et angelis. Contra quos neces-
sarium mihi est auxilium tuum, quoniam cogitave-
runt contra me astuta. et longa deliberatione, qua-
liter perdant me. Sed tu adjutor. in opportunitati-
bus ne derelinquas. me, ne forte exaltentur, et. de
sua virtute contra me, imo et contra te glorientur,
quia mea contra eos victoria erit non mea, sed tua
gloria, quam digneris in me parvulo David magni-
ficare, in me qualicuique, imitatore David, ne cl -
rietur incircumcisus Philisthzeys, diabolus cum stis
commilitonibus, quemadmodum gloriatus est. ille
Goliath, qui dixit filiis Israel : « Quare venistis pa-
rati ad prxlium ? » (1 Reg. xvn, 8.) Hunc videntes
filii Israel fugerunt, nec resistere ausi fuerunt,
Sed tandem prostratus in funda et lapide atque
jugulatus proprio gladio magnam dedit materiam
tuis o Deus, in te gloriationis ct hostibus confu-
sionis atque humiliationis.. Sicut tunc factum
est, ita et nune fiat justitia triumphante contra
injustos, ne forte exalteutur. Sicut enim uno pcc-
catore pomitentiam agente gaudent angeli boni,
sic homine uno seducto gaudet seductor diabo-
lus et angeli mali simulque homines maligni.
Quia ergo tales cogitaverunt contra- me, tu. con-
ira eorum consilium priestaus auxilium, ne dere-
linquas me, ne forte exaltentur.. Sicut inimicis op-
"ans oravi, sic fiet eis, ut non vacet illis gloriari
de sua virtute, quía

Vegns. 10. Caput circuitus eorum : labor laborm
ipsorum operiet eos. «lu circuitu impii ambulant
(Psal. xt, 9), » quia volubilia et temporalia quzrunt,
in quibus fnem desideriorum suorum uon inve-
niunt, quia qui biberit ex aqua temporal:s concu-
piscentize, sitiet iterum, sitiquesua trahitur in circui-
tum, quo noa invenit eundi fiuem, sicut is, qui
D terna quaerens, ambulat et currit in directum,

tandem (iniet cirsum ut ille, qui dixit : « Cursuim

consummavi, fldem servavi, de catero reposita est
mihi corona justitiz (JJ Tim. iv, 7, 8). » Sic omues,
qui esuriunt et sitiunt justitiam, su: sitis invenient
finem, quoniam ipsi saturabuntur. Non sic impii,
non sic saturabuntur, quia in circuitw ambulantes
0n. inveniunt finem sui cursus, et quz hic sitierint,
eadem et in inferno sitient ut ille dives, qui guttam
aquse petit et non accepit. Quid est autem caput
circuitus eorum nisi diabolica superbia, ex qua ini-
tium sumpsit iste circuitus illo praeambulante, qui
dicit : « Circuivi terram ei perambulavi eam?»
(Job 1, 7.) Istud. caput circuitus corum , superbia
videlicet, est etiam labor labiorum ipsorum, quiu,

C

Digitized by Google
