ess COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PARS VZ1, — PSAL, CXXIV. $854

vem sine ratione vel rationis verisimilitudine sze- A mitigavit, quzedamr penitus amovit, et quosdam ex
vientem versus manifesta erudelitate nos persecutus . hostibus mutavit, ut Saulum, quem fecit Paulum ;
est cum toto exercitu suo demonum simul et homi- — quosdam vero prostravit ut Saulem justo judicio
num sibi milltantium, seu etiam carnalium deside- — cadentem in monte Gelboe pro superbize su: perti-
riorum, quz militant adversus animam nostram. —nacíia. Sic, sic hostibus nostris humiliatis nos eva-
Et tunc nobis fugientibus per mare Rubrum, scilicet — simus non solum ill:esi, sed etiam per eorum vexa-
per baptismum sanguine Agni, qui tollit peccata — tiones quasi aurum per ignem probati. Unde auctori
mundi, rubricatum, salutis nostra gratias agentes, dicimus

Vens. 6. Benedictus Dominus, qui non dedit nos in
captionem dentibus eorum, qui tanquam lupi rapa-
ces, aut leones, vel ursi feroces in nos frenduerunt,
et cum nos dentibus ledere non potuissent more
bestiarum, quasi venatores callidissimi laqueos de-
ceptionum tetenderunt nobis juxta illud : « In via
hac, qua ambulabam, absconderunt laqueum mibi
(Psal. cxyi, 4). » Sed. *

NBs. 7. Anima nostra sicut passer erepta est de
laqueo venantium, quia laqueus. contritus est. Quo-
modo enim passer letus avolat lagtueo, quo teneba-
tur, dirupto; sic anima nostra corpore, quo gravata
est, mortificato vel per martyrium vel per exercitia
virtutum lxta volavit in coelum sapiendo et quz-
rendo quz sursum sunt, non que super terram.
Non dicimus quod laqueus noster. sit ruptus, quasi

Vegas. 5. Torrentem vehementis persecutonis et — esset fragilis et stupcus; sed dicimus et in isto can-
tentationis pertransivit anima nostra, quam qui cor- — tico graduum canimus, quod laqueus est contritus,
pus vexaverunt vel etiam occiderunt, occidere non — €9 quod esset ferreus ut catenz duz, quibus Petrus
poterant, quia ín solum corpus acceperant potesta- — fuerat vinctus. Nam et nos vincti fuimus quasi dua-
tem sicut Satan, qui cum expeteret Job tentandum, — bus catenis, scilicet et culpis et culparum ponis.
dictum est ei a. Domino : « Verumtamen animam (; Dum igitor culpe supt relaxatz ac poenze culparum
iius serva (Job nu, 6). » Bpso igitur nos tuente — vel temperate vel penitus amotz, laqueus ferreus
anima nostra pertransivit torrentem, scilicet impe- — coniritus-est, et nos liberati sumus, ita ut cum Petro
tum vehementis tentationis vel persecutionis. Etex — cantare possimus : « Nunc' sció vere, quia misit
eo, quod talem torrentem pertransivit anima nostra, Dominus angelum suum, et eripuit me de manu »
conjicimus quod majoris persecutionis vel tentatio- — spiritalis « Herodis (Act. xu, 11). » Super hae no-
nis procella contra nos intumujsset, que humanis — stra victoria et evasione Domino gratias referentibus
viribus esset intolerabilis, forsitan pertransisset ani- — dicendum est nobis assidue : Benedictus Dominus,
ma nosira aquam intolerabilem. Forsitan ponunt — qui non dedit nos in. captionem dentibus eorum, et
Latini pro Graeco &p« dubitationis verbo quod intel- — adjungimus : Anima nostra sicut. passer. erepta est
ligibilius dicitur : Putas. pertransisset anima mostra — de laqueo venantium : Laqueus. contritus. est, et nos
aquam intolerabilem? Et est sensus : Magnitudo pe- — liberati sumus. Quod. si adbuc in ascendendis gra-
ricoli vix credi permittit hoc potuisse fleri, ut into- — dibus, qui testaut, labor est residuus, in Domino,
lerabiles incursus hostium visibilium et invisibilium — confidimus.

Vens. 4. Forsitan aqua baptismi nos absorbuissel,
vicutieadem Rubri maris aqua AEgyptios absorbuit,
qua Israelitas incolumes transmisit. Denique sicut
aqua diluvii, qua item flgurabatur baptismus, eos
absorbnuit, quos in. arca non reperit : sie baptismi
zqua non salvat, neque ultra montes exaltat, nisi
eos, qui permanent in unitate universalis Ecclesi n
sub regimine veri Noe vel etiam sub Moyse, ime
$ub vero legislatore, non litteram occidentem sed
benedictionem dante, quia « lex per Moysen data
est; gratia autem, et. veritas per Jesum Christum
facta est (Joan. 1, 17). » Quia ergo iste verus Noe
rector Ecclesise, iste legis nove lator in. nobis erat,
Christus videlicet per fidem habitans in cordibus
nostris, ideo illius auxilio

pertransissemus illesi. Pertransivimus tamen, Do- Vgns. 8. Adjutorium quippe nostrum in nomine.

mino juvante, qui non permisit nos tentari supra D Domini, qui fecit celum et. terram. Unde potens est.
quam ferre potuimus; sed fecit cum tentatione — nos a terra levare in colum transcensis omnibus,
etiam exitum de tentatione ut potuerimus sustinere, — quindecim gradibus, in quorum sexto jam nedpm
dum per suam mnisericordiam quadam pericula — sanctz bumilitatis ponimus dicendo :

aam cummpumammud
PSALMUS CXXIV. | 03
Vegs, 1. Qui confidunt in. Domino sicut. mons Qui confidunt in. Domino. sicut mone Sion, non

Siow, eic, Talia enim canendo non nobis, sed  commovebitur, Christus videlicet, qui de lapide
Beo ascribimus, quod vicimus: et evasimus illius — parvo erevit in montem. magnum, et sic ipsi fun-
adjutorio, quo adjuvante victoria erit omnibus con- — dati super ipsum non commovebuntur. Non erunt
fulentibus in eo. Nam ita mobiles, ut ille, qui peccatorum pacem videus,

Digitized by Google
