$901

uxoum finem de laude misericordie, quia quidquid
dicitur, ad misericordiam refertur, sine qua non
Subsistitur, quz principalis causa est miserationum
Dei super omnia opera ejus.

Magna virtus hujus psalmi ostenditur in Parali-
pomenon, ubi legitur : Quod cum coepissent Deum
laudare et dicere (17 Paral. v, 15, 14) : Confitemini
Doinino, quoniam bonus, quoniam in secula miseri-
cordia ejus, implevit gloria Dei domum Dei. Per quod
ostenditur quod presto est presentia Dei, si pure
cantetur h:c psalmus, in. quo commendatur et pri-
snordialis, et finalis causa omnium Dei operum. Nam
primordialis causa est bonitas Dei, propter quam
fecit oinnia ; finalis vero misericordia ejus in cter-
num cantanda, his maxime, qui cum perditi fuis-
sent, requisiti sunt et a miseria erepti sola Dei mi-
sericordia miserante, qui el dicunt circa finem
psalmi : Quia in humilitate nostra memor [uit nos-
tri, et redemit nos ab inimicis nostris. Quo versiculo
monstratur hic psalmus ad Christianos pertinere
potius quam ad Judaeos, quia illos absque pretio
eripuit ex gypto, nos autem Christianos redemit
sanguine suo pretioso. Vos igitur, qui redempti es-
tis, ne sitis ingrati gratize Dei.

Veas. 2, 5. Confitemini Deo deorum. Confitemini
Domino dominorum, siquidem « sunt dii multi, et
domini multi (/ Cor. vui, 5), » super quos omnes iste
pracellit, qui etiam deos. dijudicat, ad quos factus
est sermo Dei, major utique ipsis, quia ipsum Pa-
ter sanctificavit et misit ia. mundum. Notandum
sane, quod iste ac pracedens psalmus maxime spec-
tant ad Christum, qui et corporaliter venit ex Sion,
ut in precedenti psalmo habetur, et morte sua rc-
demit nos ab inimicis nostris, ut in presenti subse-
quetur. Huic vos redempti confitemini, quod ipse
non solum creatus est secundum carnem, sed etiam
Creator est secundum suam Divinitatem, ex cujus
oinnipotentia

Vens. &.. Facit mirabilia magna solus. Cum dici-
tur solus, non excipitur Pater ejus aut Spiritus san-
ctus, quia hi tres unum sunt, et inseparabiliter ope-
rantur. Per singulos versus oportet subintelligi :
Confitemini Domino, quod in Greco magis apparet.
Ac si diceretur : Confitemini Domine facienti mira-
bilia, facienti celos in. intellectu, etc. Vultis nosse,
benevoli auditores ex parte, quz sint illa mirabilia,
quie fecit aut facit ?

Vans. 5. Fecit colos in intellectu, sive rationales
celos ín intellectu sano enarrautes gloriam Dei,
sive corporales celos in intellectu suo przordina-
tos.

Vans. 6. Qui etiam firmavit terram super aquas,
ut non habeat aliud sustentamentunf nisi aquas
crassi et humidi hujus aeris, in quo remigio alarum
natant volucres. Qu:e videlicet aqua circumfusz
globo terre ipsum quodammodo sustentant, quod
est mirabile in oculis nostris. Magis vero est mira-
bile, simulque ulira modum venerabile, quod super
44uas baptismi de latere Christi manantes fundata

-

COMMENTARIUM IN PSALMOS, — PARS X, -- PSAL. CXXXV.

903

À est Ecclesia, et firmata per has ipsas aquas, ne assi-
miletur pulveri aquis carenti ac proinde arenti nee
valenti resistere vento projicienti se a facie ter-
T.

Vas. 1, 8, 9. Qui fecit luminaria magna : sclem
in potestatem diei, lunam et stellas in potestatem noc-
tis, quod etiam ad litteram intellectum grandem
facit admirationem spectantibus hunc solem solum
per dies lucentem, et splendoris claritate lunam et
stellas obscurantem. ltem (una et stelle lucentes in
noctibus magnum prazbent spectantibus miraculum,
precipue computistis earum cursus et recursus, or-
lus et occasus computantibus.

Magis autem sofem Cbrisim de stella ortum, lu-
nam Ecclesiam de ipso illuminatam, stellas diversas
in ea virtutes vel ordines attendentibus parit con-
fessionis et laudis materiam talis consideratio. Si
enim solare corpus attendamus, quidin rebus inani-
matis Christi corpori similius ? Nam sicut in illo
corpore fons totius zellierei est ignis atque inde spar-
gitur per totum. mundum, sic et in Christi corpore
« inhabitat omnis plenitudo Divinitatis corporaliter
(Coloss. ui, 9), » atque inde per divisive dona desur-
sum a Patre luminum descendentia illuminat totam
Ecclesiam. Si enim sol iste adhuc sub nube morta-
litatis celatus, tamen duodecim apostolos quasi ho-
ras duodecim sic illustravit, ut eis vere diceret :
« Vos estis lux. mundi (Matth. v, 44) : » quaato
magis nunc remota nube mortalitatis in paterna
elaritatis manens gloria illustrat oinnia? Lux quippe
solis hujus etiam in tenebris lucet, licet eam tene-
bre non comprehendant, sicut oculi czeci lumen so-
lis non capiunt, licet clarissimum sibique in die
przesentissimum. Porro lippis oculis eadem lux fa-
cit eruciatum, quie sanos et claros delectat oculos.
Nimirum simile est huic illud, quod clarificatio cor-
poris Christi per" Scripturas annuntiata fideles de-
lectat, quando audiunt, quod omnis lingua confitetur,
quia Jesus Christus est in gloria Dei Patris ; infide-
les autem, qui vel nullius vel pusille sunt fidei, ac
proinde czci aut lippi, non delectantur in ista ela-
ritate solaris corporis Christi, neque hoc suflicit
illis ad mensuram perfidiz suz addentibus ad ejus
cumulum, ut negent corpus Christi adorandum,
D nosque illud adorantes arguant, quasi ereaturze po-

tius quam Creatori servientes, ac proinde idolola-

tras censendos, guasi nos corpus Domini a Domino
separemus, atque illud seorsum adoremus : et ut
redeamus ad metaphoram, quasi corpus illud solare
suz Divinitalis claritate spoliemus adorando illud
seorsum, quod nefas esset, neque hoc admitteret
fides catholica, qua sane creditur, Verbum caro fa-
ctum suz carni sic unitum, ut non liceat carnem

Verbi a Verbo separare, quia talis caro ron pro-

desset quidquam vel manducantibus vel adorantibus

eam.

Corpus igitur Dorninitanquam solem justitiae ple-
num Divinitatis calore ac splendore veneramur,
quod, sicut ait beatus Augustinus, nemo spiritua-

B

Digitized by Google
