881

GERHOHI PRAEPOSITI REICHERSPERG.

$33

$d est img cterpum  permansuram post seculum A niscendi beneficiorum Dei, qux accepit ab eo, qui

transitorium et usque in seculum. nunquam transi-
turum.

Ecce per bis septena cantica graduum septies
hinc, id est a timore, et septies inde, id est a for-
litudine victus est hostis, qui per siugulos gradus
insidiabatur ascendenti. Sed quid tandem sibi. vo-
lunt iste alternationes, primo fortitudinis et timo
vis, deinde timoris et fortitudinis? Nimirum illud,
«uod non nescire debet homo. Dei, quia sicut ait
Ecclesiastes : « Omnia tempora tempus habent, et
suis spatiis transeunt universa sub ccelo. Tempus
flendi et tempus ridendi, tempus plangendi et tem-
pus saltandi, tempus tacendi et tempus loquendi
tEccle. 1, 4 et seqq.). » Secundum bas temporum
vicissitudines tempus est viriliter agendi et lempus
quiescendi. Denique cum suggerit hostis invisibilis
servo Dei nimium habere despectum sui, tunc tem-
pus est fortiter atque constanter agendi et remi-

non deserit sperantes in se, in cujus recordatione
maleria magna subest ridendi, saltandi et confi-
denter loquendi. Cum outem e contrario versipellis
ille. deceptor extollentiam de virtutibus tanquam
emerite militi suggerit, tunc tempua est fendi,
plangendi, et tacendi, hoc est, humiliter quiescendi
et recogitandi, quod sit pulvis et cinis, qui tanquam
parvus catellus de opulenta mensa Domini vix par-
vas clementie micas acceperit, longeque sit infe-
rior dilectis liliis, ad quos tanquam ad altos mon-
tes attollens oculos humiliatos dicere potest : Le-
tavi eculos meos in montes, unde veniet. auziliunt
mihi. Sic per bis septena cantica graduum nune
per timoratze humilitatis virtutem, numc per justac

B c.ntidentiz ac fortitudinis constantiam devicto ad-

versario sequitur quintum decimum cautieum gra-
duum, in quo victor servus Domini adupatus aliis
servis Domini sui ita dicit : -

PSALMUS CXXXIII.

Vems. d. Ecce nunc benedicite Domino, omnes € sublevandis proximorum necessitatibus vel propul-

servi Domini, etc. Ac si dicat : Vos, qui statis, qui
non jacetie in desidia, sed stutis in magna constau-
tia devicto adversario, nunc absque dilatione, quam
diu dicitur Nunc benedicite Dominum ascribendo
illi, non vobis, qued tot gradibus ascensis nune sta-
tis in domo Domini contemplando interiora orna-
menta ipsius domus, quz est corpus Domini, sive
«quod ex virgine assumpsit, sive tota Ecclesia earni
ejus incorporata. Habet quippe domus ista multa
intinseca ernamenta, quie delectare possunt avi-
dum spectatorem, videlicct candelabrüm septem lu-
eernarum, altare thymiamatis, mensam propositio-
nis, aliaque multa de auro purissimo fabrefacta
eum czlaturis variis et sculpturis prominentibus,

de quibus omnibus non est medo dicendum per sin- D

gula, cum sint alias a sanctis Patribus luculento
sermone digesta interpretantibus illis, aream san-
etificationis, de qua supra est actum, non aliud esse
quam sacrameutum Dominice incarnationis, pro-
pitiatorium vero sacramentum Dominice passio-
nis : candelabrum Dom:nicz resurrectionis vel as-
censionis mysterium lucernas ejus septem septifor-
mis gratie Spiritum paracletum, quo illuminatur
ipsa domus intrinsecus in splendoribus sanctorum
in ipsa domo stantium, quibus nunc dicimus : Vos
qui statis in domo Domini, benedicite Dominum glo-
rificantes ipsius gratiam, per quam et in qua statis
uunc in domo, ipsius per contemplationem vacando
ejus visioni, secundum quod alias dictum est : « Va-
eate et videte, quoniam suavis est Dominus (Psal.
xLv, 14). »

Nunc in atriis domus ejusdem foris laborando in

sandis adversitatibus, qu:e assimilantur noctibus,
ut prosperitas diei. Sed quia ipsz adversitatum no-
etes interdum sunt nimis tenebrosz atque humanis
viribus intolerabiles et insuperabiles propter tene-
brosos tempestatum turbines, vos, qui statis in atriis
domus Dei nostri cupicntes etiam ad. eos, qui foris
sunt, charitatem vestram dilatari, .

Vgns, 9. Extollite manus vestras in. Saucta san-
ctorum, quo vos nondum íntroistis, et in quz pon-
üificem summum seitis introisse. In hec sancla ex-
tollite Moysis exemplo manus vestras, ut magis uraBe
do quam przeliando vincatis nocturnas catervas
Amalec, quod interpretatur lingens populus, quo
nomine significantur illi canes, qui linxerunt san-
guinem viri Naboth in agro Jezrahel, quod inter-
pretatur et significat Christum semen Dei 2terna-
liter natum et semen Abrab: temporaliter factom,
cujus Judzi liuxerunt sanguinem dicendo : « Sam-
guis ejus super nos et super filios nostros (Matth.
xxvi, 25). » Associantur vero illis omnes, qui non
digue bibendo eumdem sanguinem rei fiunt cot-
poris et sanguinis Domini, quibus im atriis domas
Dei uostri multiplicatis et impune praevaricantibus
fiunt, quasi Christo moriente super universam ter-
ram tenebre ac noctes, in quibus »xoctibus vos,
qui statis in domo Domini et in atriis domus Dei no-
stri, extollite manus vestras in sancta. orando, sacri-
ficando et bene operando non pro quzstu alicujus
terreni emolumenü, sed pro fructu coelestis prae-
mii, quod est inter sancta sanctorum, quo introivit
pracursor noster Christus, ad quem sunt extollendae
manus nostre in altum, ne vel orando vel satri-

Digitized by Google

