COMMENTARIUM IN PSALMOS, — PARS X. — PSAL. CXVIII.

836

sed econtrario benedicendo illis et orando pro ips/s. A perbis resistis, humilibus autem dabis gratiam, et

Quia eryo sic humiliatus legem tuam nonsum oblitus,
tu sacrificio /nimilitatis et holocausto dilectionis
propitiatus eripe me de inimicis meis videns et ap-
probans humilitatem meam simul et tue legis apud
me custodiam.

Ves. 154. Judica judicium meum, quo inique ab
iniquis judicatus ego vcrus David tradeham judi-
canti me inju: te. tein : ego David Saule impio im-
pie de me judicante sustinui ejus judicium, quo
tanquam reus majestatis morti addictus multis fui
periculis expositus. Et ego Ecclesia seu ecclesiastica
persona per iniquos jud!ces inique judicata, judicia
iniqua patienter sustinui, quia te justum judicem
juste judicaturum exspectavi. Nunc ergo ne frustre-
tur hzc exspectatio mea, judica judicium meum, et
redime me ab inique judicantibus. Redime, dico, me
non auro vel argento, sed pretioso sanguine Agni
Filii tui, qui et ipse Verbum sive eloquium iuum
est. Propier hoc et secundum hoc. eloquium. tuum,
id est Filium tuum vivifíca ne, quia ipse dicit : « Qui
credit in me, non morietur in zternum, sed habebit
vitam zternam (Joan. xi, 26), » ltem ; « Qui credit
in me, etiamsi mortuus fuerit, vivet (Joan., vi, 55).
lem :« Ego sum via et veritaset vita (Joan., xiv, 6).»
tem : « Ego sum vitis, vos palmites (Joan., xv, 5).»
Habetautem palmes vitam non in semetipso, sed in
vite. In bac vita vitis vivifica me, ut sim. palmes
nunquam decidendus a vite; sed vivam secundum
eloguiwn. (uum, Verbum tuum, Filium tuum, qxi
dicit : « Verba, que locutus sum, spiritus et vita
sunt (Joan. vi, 64), » In hac vita, in hoc spiritu vi-
vifica me secundum eloquium tuum.

Aliter : Judica judicium meum, quo ego meipsum
judicavi credens Apostolo tuo dicenti : « Si. nos-
metipsos judicaremus , non utique judicaremur.
Cuin judicamur a Domino, corripimur, ut non cum
hoc mundo damnemur (I Cor. xi, 52). » Sic ergo
judicari opto, ut non damner cum hoc mundo, judi-
cauis videlicet a memetipso, qui me peccatorem ju -
dico dieens assidue : « Deus, propitius esto mihi
peccatori (Luc. xvin, 13). ». lem : « Tibi soli pec-
casi, et malum coram te feci. (Psal. t£, 6), » ltem :
x Peccavi super numerum arens maris, et. multi-
Micata sunt peccata mea (Psal. xxxix, 6). ». In his
aliisque similibus dictis me peccatorem et in pecca-
tis veuundatum et. mortuum judico, propter. quod
redimi et vivificari opto, dicens : Bedime me propter
elequium tuum, vivifica me, ut mortuus in me, vi-
var in te secundum eloquium tuum.

Aliter : Judica judicium meum. Veui ut, juste ju-
dex, ad judicandum me; sed, antequam discutias
me, prius redime me venundatum, ct vivifica mor-
tuum. Visifica, dico, propter eloquium. tuum, quo
promisisti humilibus et spiritu pauperibus regnum
caoruim. Nisi enim paupertatis et humilitatis hujus
mihi ex gratia tua conscius essem, non pramisis-
sem. Vide humilitatem mcam, sciens. quod (u su-

salutem. Sed

Vens. 155. Longe a. peccatoribus salus. A peecato-
ribus dico, in peccatis suis pertinacibus, quz perti-
gacia exinde pat«t, quia justificationes tuas non ex-
quisierunt, HuniliLus vcvo justificationes tuas ex-
quirentibus, et de sua injustitia peenitentibus neque
suam justitiam statuentibus

Vrns. 156. Misericordie tue mulie, Domine, per
quàs mitigabitur judicium non omnitus hominibus,
sed semetipsos judicantibus, et sic judicium tuum
desiderantibus, quo recte sperant se viviflcandos,
qui recognoscunt se propter te mortificatos et tribu--
latos, ut ego David penitens, qui nunc dico : secun-
dum judicium. tuum. vivifica me notificatum propter

B te,

Vrns. 157. M;lti euim, qui persequuntur me ct
tribulant me, quod est gravissimum genus persecu-
tionis et tribulationis, qux fit a multis contra unum,
ipsis n.ultis cogentibus et urgentibus unum, ut de-
Cclinct a testimoniis veri:atis. Verumtamen ego Da-
vid vel ego Ecclesia scu ecclesiastica persona, licet
multis urgentibus a testimoniis tuis non. declinavi,
hioc solum, ek totum pro meo nosse probans, quod
wt probas, et improbans quod tu impiobas verissi-
mis testimoniis, quiLus bonum bonum, et n:alum
malum testaris in Scripturis veritatis. Ab his testi-
moniis tuis non declinavi; sed multi ab cis de-
clinaverunt, qui mihi materia doloris fuerunt.
Nam ]

Wens. 158. Vidi oos prevaricantes, et tabescebam,
quia eloquia tua non custodierunt, Ego Ecclesia vel
ego ecclesiastica persona vidi prevaricantes 1egu-
lam fidei hxreticos, et tabescebam. Quis enim scau-
dalizatur in errore aliquo, et ego non uror? Quis
inüirmatur etiam recte credens sed non recte vivens,
et ego non infirmor? luter hzc, duni non potui vel
scandalizatos et scandalizantes ab errore corrigere
vel iufirinos confortare, urebar in tantum, ut pro
scandalizatis nimio delore tabescerem,, et pro infir-
mis atque cum infirmis infürmatus languescerem,
quia eloquia tua non custodierunt, nec illi corde cre-
dendo ad justitiain aut ore. confitendo ad salutem,
nec isti operando secundum fidem rectam, quam
verbis quidem confitentur, factis autem negant.

Vgns. 159. Vide, quoniam mandata tua. dilexi,
Domine, quz illi prevaricando me contristaverunt,
ut tabescerem tristis pene usque ad mortem, sicut
ego verus David contra tales agonizans dicebam :
« Tristis est anima mea usque ad mortem (Matth.
xxvi, $8), ». et quilibet. complantatus similitudini
mortis mex meo exemplo inter tales anxiatus di-
cere potest : « Tristis est anima mea usque ad nior-
tein. » Quod ego Ecclesia vel ego qu:zvis eeclesia-
$liea persona in me nimis experta ex affectu magni
doloris dico : Vidi praaricantes et tabescebam, quia
eloquia tua non cubtodierunt, Vidi hoc ego humanis
oculis tanquam lunari splendore illuminatus per no-
ctem. Vide hoc ipsuin et t sol justitis: tuo asoectit

Digitized by Google
