903

GERIOBI PRAEPOSITI REICHERSPERG.

904

liter manducat, nisi prius adoret non infra Deum, A manu potenti et brachio excelso, id est, in Verbo suo

sed in Deo, non ut scabellum, sed, sicut ait Hiero-
nymus, ut thronum, non ut. sofem in occasu non
habentem speciem neque decorem, sed ut solem,
qui « ascendit super occasum (Psal. vxvu, 5), »
ascendit, inquam, ad Orientem, id est, usque ad
insitee sibi Divinitatis celsitudinem. Divinitas quippe
ipsius recte dicitur oriens, non orta, quia ejus ex
Patre generatio non habet finem. Porro de homine
in Deum nato et virgine illud sane intelligitur, quod
alibi dicitur : « Ortus est sol (Ps. cii, 22). » Et il-
lud : « Lux orta est justis (Ps. xcvi, 44),» et
quod impii dicent in judicio : « Sol justitie noa
ortus est nobis (Sap. v, 6). » Et illud : « Veritas
de terra orta est (Ps. txxxiv, 12). » Qu:e nimirum
veritas de Patre semper oriens et zternaliter. na-
&cens in sua ex Patre nativitate non. edmittit. ante
vel post, quia manet semper hodie juxta illud :
« Ego hodie genui te (Ps. n, 7), » ac proinde recte
nen orta ex Patre, sed oriens nominatur. AL eadem
veritas orta de terra, id cst, nata ex Virgine, habens
:n hac nativitate ante ac post, cum aliquando fuis-
set oritura et nunc sit orta, recte canitur ascen-
disse in bomine assumpto, ac de terra virginea orto
usque ad orientem, id. est, usque ad assumentis Di-
vinitatis celsitudinem et claritatem, ut totus Chri-
sius credatur in utraque natura lux vera illumi-
nans omnem hominem venientem in liunc mundum
neque in hac luce, in hoc sole justitie aliquid
estimetur esse obscurum, cum etiam corpus ejus,
quamvis de terra ortum sit, in caelo nune lucidissi-
mun, neque in sua luce sux Divinitatis claritate
minus clarum. Quod non videntes /Egygptii, videli-
cet homines et angeli tenebrosi, vel Amorrhei, ama -
ricantes vel homines regis Basan, confusi timeant
plagas, quz» hic memerantur ad litteram quasi
praterize, sed in mysterio adhuc sunt exspectandse
simili culpa exigente. Nam

Vrns. 10-19. Qui percussit /Egyptum. cum. pri-
enogenitis eorum : qui percussit reges magnos : et. oc-
cidit reges fortes, videlicet :  Sehon regem Amor-
rheorum : et Og regem Basan, quorum nomina in
superiori psalmo interpretata sunt, ipse quoque
nunc et usque in finem szculi percutit et. percutiet
similes eorum, quosdam ut peeniteant sicut Saulus,
quosdam wt pereant, sicut Judas mercator pessimus.

Item : Sicut tunc eduxit Israel de medio. /Egyp-
tiorum Pharaone merso in. mare, per quod popu-
4um suum duxit, quem .et. traduxit. per desertum,
cui etiam dedit hereditatem promissam : sic et
nunc educit nec educere cessabit per mare baptismi
diabolum suífocautis usque in linem sxculi veros
Israelitas, in quibus dolus non est, de medio malo-
rum dicenseis : « Exite de medio eorum, et im-
mundum nolite tangere (IJ Cor. vi, 17) , » quod
vest dicere . Nolite imiundum tangere consentiendo
immunditiz, ac nequitie alienze per. silentium ti-
nudum, sed exite arguendo manifesta manifeste,
el; occulte occulta. Sic exeuutes educit Deus in

in Filio suo, de quo dicitur: « Et brachium Domini
cui revelatum est?» (Isa. 1i, 4.) Istis etiam dividet
mare Rubrum in divisiones, quando malis et amaris
populis inter se discordantibus et contra se divisis,
ut patuit in h:reticis contraria docentibus, per
medium eorum transit "populus Domini, ut, verbi
gratia, cum Arius et Sabellius essent contra se. di-
visi, per medium eorum transivit. Ecclesia tenens
illud evangelicum : « Ego et Pater. unum sumus
(Joann. x, 50), » unum contra Arium ; sumus
contra Sabellium. ltem cum Nestorius divisisset
Christum in duas personas propter duas ipsius na-
turas, Eutyches vero propler unitatem personz as-
ruere conaretur unitatem quoque naturz, sancta

I! Ecclesia tenuit medium, transiens per illos contra
se divisos asserendo unitatem person: consistentis
ex duabus et in duabus naturis. Et hoc totum fac-
tum est in manu potenti et brachio excelso, ut et no&
pusilli confidamus nos liberandos per idem éra-
chium manu :polenti secundum suam | miseri-
cordiam :

Vens. 925, 24. Quia in. humilitate nostra. qua sel
intrinsecus per virtutem mentis fuimus bumiles,
vel extrinsecus per adversitates humiliati, memer
fuit nostri. Et redemit nos pretio sanguinis proprii
ab ini:znicis nostris. propter suam misericordiam,
quoniam ín eternum misericordia ejus.

Vens 95. Qui dat escam su» carnis omni carsi,
id est, omni babenti cor carneum et non lapideum
Solis Judzis dedit manna umbraticum, sed ommi
carni, ut dictum est, manna verum dat, secundum
quod ipse dieit : « Panis, quem ego dedero, care
mea est pro mundi vita (Joann. vi, 592). » Igitur. in
toto mundo dat escam omni carni. semotis duris et
lapideis, qui dixerunt : « Durus est hic sermo, quis
potest eum audire ? » (Joan. vi, 61.) Wem : « Quo-
modo potest hic carnem suam dare nobis ad man-
ducandum ? » (Joan. vi, 53.) Litigantibus illis €o-
rumque similibus duris, lapideis et incredulis , vos,
qui cor carneum babetis, qui cum Petro verba
vitze cternz accipitis,

Vrns. 26, 27. Confitemini Deo. cali, quoniam in
«ternum miseretur omnium dans escam omni cars

p non solum saeramentaliter ct sp:ritualiter, ut. dic-
tum est, sed universaliter quoque pascens omaem
carnem a maximis animantibus usque ad minima.
Unde est illud : « Considerate volatilia coli, quia
mon serunt, neque metunt, et Pater vester celestis
pascit illa. (Matth. vi, 26). ». Quos autem Pater
pascit, hos pascit et Filius, quia quzcunque ille
facit, bec et Filius similiter facit. Pascit ergo
omnem carnem, qui una. cum Patre fecit. omnem
carnem. Sed vos, qui colestia, qux sursum sunt,
esuritis, confitemini Deo celi, sursum cor babende
et illuc tendendo, ubi panem angelorum sic man-
ducetis, ut eum sancti. manducant angeli non in
sacramento, aut sub velamento, sed facie ad faciem
videndo e tgustu ineffabili sapiendo : quoniam be-

Digitized by Google
