827 GERIHOlI! PIUEPOSITI REICHERSPERG, 828

pellere valens noctem, nunc imminentis tristitiz,
qua tabesco super his, qui pravaricantur mandata
tua, et me quoque oderunt, quoniam mandata tua
dilexi, quod te videre opto dicens : Vide, quoniam
mandata (ua dilexi, ut visu tuo lztificatus respirem
2 dolore, quo tabesco videns non servantes pactum.
Vidi enim, et aspiciebam in visu noctis prievarican-
tes : vel sicut habent. quidam codices mon servantes
pactum sive in lege sive in Evangelio scriptum pro
pace servanda inter Deum et homines. Nam dicitur
pactum quasi pacis actum, Vidi, inquam, dissolvi
boc pactum pro pace actum, et contractum, nec
valens obsistere isti malitize, non potui non dolere,
non potui non tabescere, non potui non tristari;
sed tristis erat, et est anima mea usque ad mortem,
nimirum similis Isracli, qui lugens filium suum,
quem putabat mortuum et a bestia devoratum, con-
solationem prassentis vite recipere noluit, sed cum
luctu in infernum, quo illius temporis omnes homi-
nes descendebaut, ire destinavit. Sed comperto,
quod F'ilius ipsius Joseph, quem dilexit, adhuc vive-
vet, «revixit spiritus ejus (Gen. xiv, 27),» qui
quasi przemortuus et gravi somno pressus evigilavit
et dixit : « Si Joscph filius meus vivit, sufficit mibi,
vadam, et. videbo eum, antequam moriar (ibid.,
98). » Sic et ego, quoniam mandata tua dilexi, Do-
mine, cum video illa non servari, et per hujusmodi
pravariea:iones pactum salutis et pacis dissolvi,
gravi tristiti» somno s»ntio me urgeri ad mortexi,
nec volens nec valens recipere consolationem, nisi
verum Joseph videam viventem, et in tota te:;ra
Akgypti sic dominanitem, ut mandata ejus, quie. di-
lexi et diligo, nullus audeat przvaricari, aut, si quis
prevaricatus fuerit, sic puniatur, ut vindieta. de-
licti sit caeteris. interdicto delinquendi. Quo audito
reviv;scet spiritus meus, quod nunc optans dico : 7n
misericordia tua. vivifica me. Non in meritis meis,
sed in nisericordia tua vivifica we, ut reviviscat spi-
rilus meus, et quasi de gravi somno evigilans leti-
ficetur de mandatorum tuorum observantia, qui
contristatus et tabescens inter pravaricatores eo-
rumdem nimis urgebatur quasi ad mortem, przva-
ricatoribus ipsis judicantibus me dignum morte
pro eo, quoJ nolui eorum pravaricationibus acquie-
scere, quas videns tabescebam, quia eis obsistere
von valebam. Unde ab illis tanquam si mortuus es-
sem, « zstimalus sum cum descendentibus in la-
cium, et factus sum sicut homo sine adjutorio inter
mortuos » pene mortuus, et « sicut vulnerati dor-
mientes » project in monumentis, « quorum non
es memor amplius, et ipsi de manu tua repulsi
supt. Posueruut me in lacu inferiori, in tenebrosis
«t in. umbra mortis (Psal. xxxvi, 5. et seq.). »
Unde quasi de profundis clamans dico assidue :
In misericordia tua vivifica me. Sentiant me adhuc
viverc, qui putant velut alterum Joseph quasi a be-
stia devoratum non vivere, aut velut alterum Jo-
nam in ventre eeti absorptum non posse ^d hoc re-
vocari, ut per me argualur civitas in Ninive, vide-

À licet mundus in maligno positus de peccato et de
justitia et de judicio, et provocetur ad penitentiam
pernecessariam, antequam subvertatur secundum
veritatem prophetarum et przeordinatam in verbis
tuis omnino immutabilibus, quia

Vens. 160. Principium verborum tuorum veritas,
ex quo in prineipio, id est in Verbo tuo unigenito
dixisti : « Fiat lux, et facta est lux. (Gen. 1, 5). »
Hoc erat principium verborum tuorum, in quo prin-
cipio creasti ccelum et terram, quz transibunt. Post
quorum transitum in eternum. judicia justitire tua
permanebunt immutabiliter, quia sententia de bonis
et malis data in extremo judicio permanebit irre-
tractabilis.

Copulemus nunc in unum duo hec elementa

B coph et res, quod interpretatur vocatio capitis, ex
quo intelligere conemur in his duobus octonariis,
per hiec duo elementa signatis, invocari. Clristum,
qui est caput et principium, de quo in ultimo verse
dicitur : Principium verborum (tuorum veritas, quod
principium sive cuput, cum sit ceritas, ut dictum
est, prope est omnibus invocantibus se in veritate,
sicut in superiori octonario dicitur : Prope esto,
Domine, et omnes vie tue veritas.

: EIN.

Vens. 161. Principes persecuti sunt me. gratis, et
a verbis tuis (ormidavit cor meum, Littera hec vige-
sima prima sin varias habet interpretationes. Narn,
sicut vult Hieronymus, ipsum nomen sin interpre-
tatur dentes vel. dentium, Secundum Ambrosium
vero sin interpretatur super vulnus. Congruit autem
liuic octonario utraque iuterpretatio, quoniam bis
octo versibus agitur de persecutioue principum,
qui ad instar dentium contriverunt sanctos in. cor-
pus Christi trajiciendos, et de consolatione divina,
qua tribulatos electos lzetificant eloquia Dei, de qui-
bus hic dicit justus : Latabor ego super eloquia tua,
sicut qui. invenit. spolia mulia. Hujuscemodi con-
solatio quasi emplastrum lene super vulnus tribula-
tionis coaptatur, quando, sicut ait Apostolus .
« Tribulatio patientiam, patientia probalionem,
probatio spem, qux non confundit, operatur (Rom.
v, 9). » Hinc est quod spe gaudentes erunt in tribu-
latione patientes, utpote salubre spei emplastrum

D super vulnus tribulationis coaptatum servanies.
Quicunque talis est, ad ipsum pertinet in perseco-
tionibus gloriari et dicere : Prircipes persecuti sunt
me gratis. Princeps mundi persecutus est me ve-
rum David velut alter Saul projectus a Deo ; sed,
quia in me non habet. quidquam, sine causa et gra-
tis me meosque persecutus est. Item principes hu-
jus seculi multi persecuti sunt me unam Ecclesiam
sine causa, gratis me odiendo, cum ego edocta per
Christum parata fuissem reddere Czsari quz Ce-
'saris sunt, sicut Deo qux Dei sunt (Matth. xxs1, 21,
Sic per Apostolum instructa reddidi omnibus de-
bita, « cui tributum, tributum ; cui vectigal, vecti-
gal; cui bonorem, honorem (Rom. xim), » et ta-
mon ipsi príncipes, quos taliter honoravi, persectti

Digitized by Google

