921

GERHO!H PREPOSITI REICHERSPERC. "8

ceps : Domiue, Domine, virtus salutis mee, obum- A detido, promittens. vídelicet bona, ut est. scientia

brasti super caput meum in die belli. Et continuo :
Ne tradas me, Domine, a desiderio meo pecca-
tori, etc. Corpus Christi inter malos constitutum
noudum habens nisi in. spe bonum, ubi erit plena
exsultatio, gemens orat in hoe psalmo, per quod
ad orandum invitat. Et primo proponit qui hostes,
qui mala moverunt. Secundo quod auxilium ha-
beat contra mala, ibi : Dixi Domino : Deus meus
es t. Tertio quie sunt mala inimicorum ibi : Ca-
put circuitus, Et in beatitudine psaímum concludit
ibi : Et habitabunt. recti cum. vultu. tuo. Clamat
qyitur et dicit inter. malos : O. Domine, eripe me,
et repetit :

Vegas. 2. Eripe me, Domine, ab homine malo,
vel maligno, quod est ab ipso principe, qui in
figura dicitur /temo. Unde in Evangelio : /nimi-
€us homo hoc fecit. Attende quod, cum dixisset :
& maligno, tanquam exponens hoc supposuit : ab
sniquo, volens significare quod omues iniqui mali-
gui. Sunt quidem inulti. iniqui, qui non videntur
snaligni, et tamen sunt sicut illi, qui non sxvi,
non pressuras hominibus facientes, sunt tamen
'uxuriosi, voluptatibus dediti, qualiter etsi aliis
non videntur nocere, nocent tamen sili, et inde
eunt iniqui. Selin eodem si quis alte consideret,
nid gui sunt. qui nocent exemplo, et faciunt in no-
bis quod postea vincere laboremus. Procedit enim
ex ipsa voluptate pressura. Postquam enim volu-
ptuose quis vivens quie habebat effudit, rapit. Sic
«rg? spine in radice lenes emittunt de radice,
quod pungat. Sed sicut si incendatur radix, non
p:eceJit spina, ita si luxus corrigatur, non pasce-
tur rapina. Singulariter dixi : Eripe me, Domine,
ab homine malo a. viro iniquo, a diabolo scilicet,
qui Aomo dicitur in figura et vir, quia fortis : at-
tamen quia iste omo, iste vir complures habet
$0.i05, a singulari numero transeo ad pluralem,
dicens :

Ves. 9. Qui cogitaveruat iniquitates in. corde,
tota die constituebant prelia, Tota die, nec mora
diuturnitatis lassati, cogitaverunt iniquitates. in
corde, labiis interdum bona pretendendo, sed in
corde mala intendendo, Nam prorepente foras diu
occultata nequitia :ota die constituebant pralia con-
t'a bonos movenda tribus modis, corde, lingua,
manu, quia corde cogitaverunt iniquitatem, vel si-
cut habet alia littera : nequitias, et ex ipsa nequi'ia
tota. die, id est jugiter. constituebant prelia vel per
havreses impugoando fidei veritatem et sincerita-

' tem, vel per schismata seindendo ecclesiasticae
Pacis unitatem. Atque ut hoc eíficacius facere
posent, —

VEns. 4. Acuerunt linguas suas, ut haberent
verba po'ita et exercitationis quadam cole limata.
Et hoc fecerunt sicut serpentes, imo ad simili.
tudinem serpentis illius, qui fuit organum diaboli
ad ('ecipiendam mulierem. primam, sophistice lo-
qurrdo et. aliud. promittendo atque aliud. inten-

boni et. mali ad similitudinem Dci; sed intendens
mala, qu de tali praesumptione subseeuta sunt,
quorum priecipuum fuit mors animz, de qua pre-
dixerat Dominus dicens : « Quacunque die come-
deritis de ligno scientiz, morte moriemini (Gen. n,
AT). » Acuta. fuit lingua. serpentis hujus, et acuta
sunt exemplo illius hzreticorum Jing:& ad deci-
piendum seu vulnerandum primo sexum femi
meum, id est populares et simplices, deinde for-
tes. Et quidem hande loquuntur, sed venenum aspi-
dum sub (labiis eorum. lu serpente. cst astutia et
dolus nocendi. ldeo serpeus non habet pedes, ne
audiatur ejus incessus, lenis quidem, sed non re-

B etus, quia per anfractus incedit. Sic perversi as-

tute serpunt ad nocendum sub leni contactu ba-
bentes occultum venenum, quía, licet blande so-
nent labia eorum, tamen venenum. aspidum sub le-
biis eoru.u, quia verbis dulcibus et tinnulis propi-
nant mendacium dicentes bonum malum et ma-
lum bonum, ponentes tenebras lucem, et lucem te-
nebras, omarum dulce, et dulce amarum. Contra
talium principem diabolum oro, dicens :

Vgns. 5. Custodi me, Domine, de manu pecca-
toris, qui validus est, 'unde« princeps mundihujuss
dicitur (oun. xn, 51; xiv, 50), et contra membre
ejus oro, dicens: Ab hominibus iniquis eripe me,
qui cogilaverunt supplantare gressus. meos, dum
foveas mendaciorum vise verit;.tis vicinas pa-

C rant, et

Vgns. 6. Absconderunt. laqueum. mihi, quia sw-
perbi stimulo superbis agitati nolunt. vinci, sed
vincere semper licet falsa loquentes, et sub specie
veritatis laqueum falsitatis abscondentes. Cum dico
superbos, hoc nomine totum corpus diaboli breviter
explico, quod maxime contra Deum erigetur in Án-
tichristo, qui « extollitur supra omne quod dicitur
Deus, aut. quod colitur, ita ut in templo Dei sedeat
ostendens se tanquam sit Deus (IJ. Thess. w, 4). »
Et quia omnis superbus invidus est sicut diabolus,
qui invidit homini, quod ipse perditus perdiderat,
non sunt contenti sua. perditione, sed nituntur me
quoque perdere trahendo me in suz perditionis
consortium. Ideo funes extenderunt in laqueum.

D Qui addunt peccata peccatis, ut ego David, qui

a!ulterio addidi homicidium, nectunt et extendunt
sibi funem quo, ligatis manibus et pedibus, tra-
huntur, nisi per poenitentiam rumpant honc (saem,
sicut ego eum rupi, quando penitentiam egi. Sed
hostes mei et Dei extendunt fines peccata sua ho-
lentes breviare per veram penitentiam, quibus
funibus in longum nimis, prolongatis et extentis
paraverunt mihi laqueum, ut videus eorum in pec-
catis prosperilatem non horrerem, sed imitarez
iniquitatem ipsorum. Juzfa iter scandalum porwe-
runt mihi, non in. via, sed juxta viam ponentes
offendicula, quia non in veritate, sed in veritatis
quadam similitudine conabantur me subvertere,
Contra quos orans

Digitized by Google
