8:9

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PARS Vlil, — PSAL. CXXII.

858

dices, nunc estote intercessores, et antequam distri- A ut exinde veluti ex turribus altis muniantur minora

ete judicetis,

Vegas. 6. ftogate que ad. pacem sunt Jerusalem.
Per vos quippe tanquam per idoneos legatos lega-
tionem mittimus « rogantes ea quae pacis sunt (Luc.
xiv, 52), » quia. rex contra nos. venturus ad judi-
tium eum viginti millibus veniet rationem positu-
rus non. solum de manifestis actis et dictis, sed
eliam de oecultis cogitationibus, cum nos contra
duplum illius exercitum viginti millium forte nec
sim plum babere possimus decem millium rationem
reddendo manifestorum effectuum, nedum interno-
rum affectuum. Rogate igitur. que ad pacem sunt
Jerusalem. Pacem ei indulgentiam peccatorum pe-
tite ab ipso rege eivitatis Jerusalem. Et quia non
suflicit ed plenam pacem peccatorum venia, addatur
abundantia. virtutum. Quibus? diligentibus te, dili-
gentibus jasütiam, veritatem, sanctitatem, pietatem,
charitatem, quod totum tu es. Diligentibus, inquam,
te abundantia erit, quia qui non omnia, quz prece-
pisti, potest implere, diligendo implentes implet
omnia, te ipsum diligens in omnibus ea dilectione,
qua fortis est ut mors. Occidit enim in nobis, quod
fuimus, ut mundo morlui vivamus Deo. Tantis
rgo inlercessoribus pacem, id est peccatorum ve-
«iam et abundantiam virtutum nobis impetranti-
Dus,

Vins. 7. Fiat paz. ín virtute tua, et abundantia in
furribus. t«ts. Fiat, inquam, paz non in virtaie in-
.ercessorum, qui sine te, Deus, nihil possunt, sed
^H virtute tua et abundantia virlutum sit in (turribus
tuis. Qui sunt autem, o civitas Jerusalem, turres
te, uisi conventus ecclesiastici et. caemobia reli-
4iosa in fundamento, quod est Christus, fundata,

zdiflcia, verbi gratia, ordines conjugatorum sive
&eculariter militantium sive militantibus tributa
prestantium? Talium doctores e& monitores, viri
continentes et religiosi de terribus altieris propositi
quasi mittentes jacula verborum, ut in luce sagit-
tarum tuarum e£ in splendore fulgurantis haste
t ambulent minores, nisi abundent spiritalibus
bonis, ità ut abundet justia eorum plus quam
Scribarum et Pharismorum, neque ipsi intrabunt
neque alios introdueent in regnum colorum.
Fiat ergo abuxdantia hac in turribus tuis, ut non
babeant necesse vel cum fatuis virginibus oleum
petere, vel cum hypocritis, quz» sua sunt quaren-
tibus, desiderare aliquid alienum, sed habentes de

B aliari, cui serviunt, victum et vestitum, his con-

senti sint. Non autem propter singulare commodum,
sed

Ves. 8. Propter fratres meos communi utilitate
fovendos loquebar pacem de te, o Jerusalem, qua.
veniam peccalorum, furorem atque iram Dei couci-
tantium, petivi, uL pariete inimicitiarum sublato cs-
Set pax inter nos et Deum. Deinde

Vens. 9. Propter domum Domini Dei nostri que
sivi bona tibi, o. Jerusalem, ut sicut domus Domini,
qua fuit in terrena Jerusalem, vasis aureis et ar-
genteis aliisque ornamentis erat abundans in deco-
rem toti civitati; sic sancte religionis propositum.
copiose abundans bonis personis et earum commo-
ditatibus, domui Dei congruis, fulgeat in illo decore
sanctitatis, de quo dictum est alias : « Domum
tam, Domine, decet sanctitudo in longitudinem
dierum (Psal. xcu, 5). »

Lou E

SALMUS CXXII.

nod

Vins. 3, 2. Ad te levavi oculos meos, qui habitas D ciam dicens cum beato Job : « Auditu auris audivi

at celis. Iu. isto quarto cantico graduum submissa
meritorum confidentia is, qui ascendere nititur cum
tribubus Domini, ut efficacius ascendat, pedem po-
nit in altiorem gradum sancte humilitatis ita di-
cens :

Ad te levati oculos meos, qui habitas in conis. Ecce
sicut oculi sercorum in manibus dominorum suorum,
etc. Multum quippe se humiliat, dum non solum
servo, sed etiam ancillze vapulanti se assimilat fixos
babenti oculos in manibus dominz suze, donec parci
sibi vel solo nutu jubeat. Notandus est gradus
aseendentis de montibus ad Dominum montium, de
multitudine ad unum, quasi dicat : Prius levat ocu-
Jos meos in montes, unde venict auxilium mihi, Nunc
ad te qui habitas in colis, qui montes alti sunt, et
propter coelestem conversationem celi dicuntur,
lecati oculos meos, ut. aspiciendo ic ipsum despi-

te ; nunc autem oculus meus videt te, idcirco ipse
me reprehendo (Job xvn, 6). » Non levaverat oculos
suos ad te, sed eos deflexerat aJ se Pharao, qui di-
xit : « Nescio Dominum, et Israel nou. dimittam
(Exod. v, 2). » Item Nabuchodonosor : « Quis,
inquit, est Deus, qui eripiat vos de manu mea? »
(Dan. 11, 15.) Et ille Phariseus major sibi se, qui
dix:t : « Non sum sicut czeteri hominum (Luc. xvii,
12), » in seipsum defixos habuit oeulos, non ad te
habitatorem. colorum sursum levatos. Quocontra
publicanus non audens oculos corporis ad ccelum
levare, oculos cordis levaverat ad te, dicens : « Deus,
propitius esto mihi peccatori (ibid., 15). » Te aspc-
xit, et se respexit. Tu ei placuisti, et ipse sibi dis-
plicuit : ideo a se ad te levavit oculos suos, qui ha-
bitas in celis. EL cgo, quia factus sum mihimetipsi
gravis, tedio. affectus. peregrinationis in hae valle

Digitized by Google
