915

pleret omnia (Ephes. 1v, 10), » de luminoso taber-
vaeulo suo sursum deorsumque prospiciens, cum
vidit implentem omnia, in ipso vidit omnia, in
quantum erat ennveniens homini adhuc mililanti,

nondum plene regnanti vel sabbatizanti. Sic obse-

cro, Domine Jesu, ut tu nunc eductus de spelunca
sepuleri et regnans in palatio ccelesti. educas me
de carcere carnis ut, exemplo Pauli mea conversa-
tio sit in coelis, et libera sit anima mea semper ad
comfiendum nomini tuo, qui es in colis, ubi me
exspectant justi, nunc de carcere carnis penitus li-
berati ; donec retribuas mihi, quo modo retribuisti
et illis pro fide servata pro bono certamine, pro
curs consummato coronam justitize, qua illi, qui
modo coronati supt, exspectant alios coronandos,
prout acceperunt divinum responsum sustinendi
adhue modicum, donec impleatur numerus fratrum
suorum. In Ecclesia quoque adhuc peregrinante me
exspecicnt justi, donec. retribuas mihi retributionem
viaticam, qua decenter adjutus perveuiam ad zter-
nam. Fiat mihi secundum quod illi exspectant in
hoc ipso justi et boni, quia bona mihi retribui pro
malis desiderant et exspectant ea exspectatione, de
qua dicitur : « Exspectatio justorum L:etitia (Prov.

COMMENTARIUM IN PSALMOS, — PARS X. — PSAL. CXLIL,

935

A x, 28). » Sic exsultent et leteutur qui volunt justi-
liam meam, et dicant semper : « Magnificetur Domi-
nus, qui volunt pacem servi ejus (Psal. xxxiv, 27),»
pacem videlicet in serviendo ttbi Domino, cui ser-
vire est regnare.

Aliter ex dictis Augustini exponentis hunc psal-
mum : de custodia educi postulat, qui in carnis eor-
ruptione, qux peenalis est, ut in carceris custodia
patitur angustias. De custodia quippe in corru-
ptione, quie est poena corporis, angustiatur. Post
quas angustias in domo Dei tola vita erit. confes-
sio, id est, laus Dei. Modo impedit carcer coufi-
teri. lic carcer vel spelunca mundus potest dici,
ubi omnia vana, unde rogat educi anima, qua inde
multa patitur. Vel carcer dicitur corpus, sed nom

B est magnum exire de corpore, quod et mali habent,
et omnis cito vel sero; nec est charitas si justus
hoe nimis festinat, Vel potius corpus est carcer,
non quod Deus honum fecil; sed corruptio ejus ex
peccato, de qua vult educi, ut flat. incorruptibilis.
Merita carcerem faciunt. Unde habitaculum incluso
carcer est, custodi domus. Libertas domum facit,
servitus carcerem. lta non caro, quam Deus fecit;
sed corruptio ejus et tentatio carcer est.

-

PSALMUS CXLII.

Domine, exaudi, etc. Titulus :

(Ygns. 1.) PsALMUS DAVID, QUANDO EUM PERSE-
QUEBATUR FILIUS SUUS.

Mistoria nota est. Sicut Absalon persecutus est
David (11 Reg. xvii), ita Judas Christum, et falsi
fratres ejus corpus Ecclesiam; ei. unumquemque
motus carnis illiciti. Contra hanc persecutionem
orat hic Christus totus. Est autem psalmus iste poe-
nitentialium septimus, in quo primo per exordium
captat [Deest aliquid]. Secundo narrat mala sua,
et quid egerit contr2, ibi : Velociter exaudi me, Do-
mine. Defecit spiritus meus. Quarta est laeta conclu-
sio, sicut et in cxteris poenitentialibus, ne quis de-
speret de venia, ibi : Spiritus tuus bonus deducet me
ín terram. rectam. Intentione docens ponilentem
orare ait : Domine, eraudi orationem meam, auri-
bus percipe obsecrationem meam in. veritate tua :
exaudi me in tua justitia. Et non. intres in judicium
cum servo luo, quia non justificabitur in conspectu
tuo omnis vivens. Etenim si de solis merilis agitur,
nemo justificabitur: propter quod itidem dicit : Pro-
pter nomen. tuum, Domine, vivificabis me, videlicet,
ut totum sit graliz. Item : Auditam fac mihi mise-
ricordiam tuam, quia in te speravi, misericordiam,
inquam, superexaltantem judicio, dicendo mane, id
est, in die judicit: « Venite, benedicti Patris mei
(Matth. xxv, 54). »

C  Proiude bene hunc titulum habet hic psalmus :
Psalmus David, quando eum persequebatur. filius
suus, Nam prxter Christum uaum non fuit. aliquis
David, non fuit, nec est, nec erit aliquis adeo manu
fortis, qui non genuerit filium, quem infestum pa-
tiatur, qui non contraxerit peccatum quo prematur,
si intret in judicium cum homine Deus. Dico igitur
ego David, ego poenitens ut David : Domine, exau-
di orationem meam. Domine Pater et dominator vite
mez, persequente me filio mco, peccato meo, tu me
orantem exaudi, ut non corruam in. conspectu ad-
versariorum meorum, ne gaudeat de me inimicus
meus Achitopel, consiliarius malus, homo vel dia-
bolus, qui contra me in meam ruinam concitat fi-
lium meum, id est, aliquod opus meum in oculis

D hominum speciosum, quemadmodum Absalon fuit
speciosus, ut per illud occidar gladio superbiz de
tali opere nimis extollens me. Quod si fecero, ex-
pellar de regno quasi per filium proprium speciosum
pariter et dolosum nimisque insidiosum. Sic de re-
gno ejectus est rex Nabuchodonosor. Per opus pro-
prium quasi per filium suum de regno suo ejectus
est, cum de opere suo gloriando superbiret ac dice-
ret : « Nonne hic est Babylon, quam ego zdiflcavi
in robore fortitudinis mex? » (Dan. iv, 27.) Nam
cum adbuc sermo esset in ore regis de opere suo
gloriantis, vox ruit de ccelo aununtians cum ex ho-
minibus ejiciendum et eum feris deputandum, Sic

Digitized by Google
